*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Girls at Oak Farm (Oak Çiftliğindeki Hareketli Resim Kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November 29, 2006  [eBook #19969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moving Picture Girls at Oak Farm, by
Laura Lee Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moving Picture Girls at Oak Farm
       or, Queer Happenings While Taking Rural Plays


Author: Laura Lee Hope



Release Date: November 29, 2006  [eBook #19969]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS AT OAK

*** START OF TURKISH PART ***
FARM***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, Cori Samuel ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
19969-h.htm veya 19969-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/6/19969/19969-h/19969-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/6/19969/19969-h.zip)

MEYVE ÇİFTLİĞİNDEKİ SİNEMA KIZLARI

Veya

Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar

tarafından

LAURA LEE HOPE

"The Moving Picture Girls",
"The Moving Picture Girls Snowbound",
"The Outdoor Girls of Deepdale",
"The Bobbsey Twins", Vb.'nin Yazarı

Resimli

[Resim: BİR BOĞA MISIRIN İÇİNDEN KOŞARAK GELDİ. _Meşe Çiftliğinde Hareketli Resim Kızları_.--_Sayfa_ 54.]

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland New York
ABD'de üretilmiştir
Telif hakkı, 1914,
Grosset & Dunlap

Basım
The Commercial Bookbinding Co.
Cleveland

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BİR SMASH'I ÇEKMEK 1

II KAYIP BİR KÖPEK 11

III ÇİFTLİĞE DOĞRU 20

IV TUHAF BİR TEKLİF 29

V SANDY'NİN HİKAYESİ 36

VI BOĞA DÖNÜŞÜ 45

VI HORTUM OYUNU 55

VIII ESKİ AHIRDA 64

IX KURTARMA 70

X AHIR DANS 79

XI KAÇAK BİÇME MAKİNESİ 89

XII TOPALAN ADAM 97

XIII TETİKTE 107

XIV ÜZGÜN BİR DURUM 114

XV YALNIZ KULÜBE 124

XVI ADAM VE ŞEMSİYE 132

XVII ORMANDA 141

XVIII OKULA GİDİYORUM 151

XIX ARILARI FİLMLEMEK 158

XX O ADAM 166

XXI BİR KOVALAMA 174

XXII YAKALANDI 181

XXIII PARA KUTUSU 193

XXIV AÇIKLAMALAR 203

XXV ATEŞ FİLMİ 208

SİNEMLİ FİLM OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ KIZLAR

BÖLÜM I

BİR DARBE FİLMİ ÇEKMEK

"Hepimiz Oak Çiftliği'ne gidiyoruz!"

"Hepimiz burada mıyız; kimse kayıp değil mi?"

"Yazın gelmesiyle sıcak şehirden çıkmak ne büyük bir rahatlama!"

"Evet, gidebildiğimiz için çok mutluyum!"

Bunlar, bir Haziran sabahı Hoboken'daki bir tren istasyonunda duran rengarenk bir insan topluluğundan gelen ifadelerden sadece birkaçıydı. Gerçekten de topluluk rengarenkti ve birden fazla yolcu küçük gruba ikinci kez bakmak için durdu. Belki de kısa bir liste yersiz olmayabilir.

Dört güzel kız vardı, ikisi kendi güzelliğini kolayca unutabilen masum tiplerdendi; ikisi o kadar da saf değildi, bazı çekicilikleri olduğunun tamamen farkındaydı ve bu çekiciliklerinin kendilerine tam olarak verilmesini istiyorlardı.

Sonra, oldukça uzun siyah saçlı bir adam vardı, saçlarının üzerine ilk parlaklığını kaybetmiş uzun bir ipek şapka takmıştı. Bir erkeğin yapısına "aktör" yazılmışsa, bu
şahsın durumundaydı. Yanında, hemen hemen aynı şekilde giyinmiş, ancak
üzerine daha çok oturan giysiler giymiş, tiyatrodan olduğu açıkça belli olan bir başkası, kendi güzelliklerinin çok farkında olan iki kız gibi.

Buna iki veya üç genç adam ekleyin, en azından ikisi güzelliklerinin masumca farkında olmayan iki kızın yanında dolaşıyormuş gibi görünüyor;
partideki bazılarının kaybolmasından endişe eden telaşlı bir beyefendi, her yerde iki çocuğu olan anaç görünümlü bir kadın; dünyadaki tüm süt ve kremanın ekşimiş gibi görünen bir başka adam ve son olarak yuvarlak Alman yüzünde sürekli gibi görünen neşeli bir gülümseme olan biri - ve işte ana karakterler.

Hayır, bir tane daha vardı - sürekli bir bulmacayı çözmeye çalışan ve bundan zevk alan cana yakın bir adam.

Ve bu şahsiyetler bir tren bekliyorlardı. Bu aşikardı. Siz de
diğer birçok gezgin gibi
meslekleri ve varış yerleri konusunda kafa yormuş olabilirsiniz ve sorun,
belki de gövdelerindeki işaretlere bir göz atana kadar çözülemezdi. Ama
"Comet Film Company" kelimelerini fark ettiğinizde, anladınız.

"Ah, ne kadar da hoş olacak, Ruth!" diye haykırdı genç kızlardan biri.

"Kesinlikle öyle olacak, Alice. Yeni yumurtlanmış yumurtaları toplayabileceğim ve taze olduklarını bileceğim bir yere çıkmak çılgınlık!"

"Küçük hizmetçi!" diye haykırdı, sanki "Hamlet"ten başka bir şey hayal ediyormuş gibi görünen adamın yanında duran adam.

"Peki, canım Baba, taze yumurta yemek harika olmaz mı?" diye sordu Ruth diye hitap edilen. "Alice onları şehirde bulmanın kolay olduğunu düşünüyorsa----"

"Şimdi Ruth DeVere, sadece şaka yaptığımı biliyorsun!" diye haykırdı Alice.
"Ama yumurta toplama şansın olacağına inanmıyorum, Ruth."

"Neden olmasın?"

"O iki genç, günlük işlerinden biri olarak çiftlikte olduklarını iddia edecekler," ve gülen kahverengi gözleriyle o anda anne gibi görünen kadının etrafında kovalamaca oynayan oğlan ve kıza işaret etti.

"Ah, evet, sanırım Tommy ve Nellie onları kovalayacak," diye kabul etti
Ruth. "Ama ben de onlarla gidebilirim."

"Ve ahırdaki kirişten samanlığa atla! Eğlenceli olmaz mı!" diye haykırdı Alice. "Bunu yapmadım--yıllardır, büyükbabamın çiftliğine gittiğimizde. Ah, güzel kokulu samanlığa iyi bir
atlayış!"

"Neden, Alice, sen bunu yapmazsın, değil mi?" diye sordu Ruth, denizcisini düzeltirken.

"Olabilir--ve hepiniz yapmak zorunda kalabilirsiniz!" dedi bu tuhaf tiyatro topluluğunun sorumlusu gibi görünen adam.

"Nasıl yani, Bay Pertell?" diye sordu Ruth.

"Biliyorsunuz, oyunlara uyacak her türlü kırsal sahnenin hareketli resimlerini yapacağız ve samanlığa atlamak
bunlardan biri olabilir," diye güldü.

"Böyle bir aptallığı yapmayı reddediyorum!" diye araya girdi trajik
oyuncu. "Bu saçmalık ve oyunculuk rezaleti içinde kendimi yeterince aşağıladım ve samanlığa atlamak -- aman Tanrım! Asla!" ve
titriyor gibiydi.

"Sanırım bunu yapacaksın, Bay Bunn, ya da yerini bunu yapacak birine vereceksin," dedi müdür Bay Frank Pertell sakin bir şekilde.

Trajik oyuncu içini çekti ve hiçbir şey söylemedi.

"Hıh! Evet! Ahırlarda zıplamak! Bazılarımız kollarımızı veya bacaklarımızı kıracağız, bu kesin!" diye haykırdı sanki tüm dünya üzgünmüş gibi görünen adam. "Başımıza bir kaza geleceğini biliyorum."

"Ah, neşelenin Bay Sneed. En kötüsü henüz gelmedi, Kederli Yüzlü Şövalye!" diye haykırdı kolunun altında küçük bir kutu taşıyan, içinden bir sap ve küçük bir tüp çıkan taze yüzlü genç bir adam. İnisiye olan kişi bunun hareketli resimler çekmek için bir
kamera olduğunu hemen anlardı. "Dışarıda Oak Çiftliği'nde çok neşeli olacak, eminim."

"Haklısın, Russ! Bay Sneed'in böyle güzel bir günde kasvetlenmesine izin verme!" diye fısıldadı Alice DeVere. "Ama trenimiz ne zaman geliyor?"

"Yakında tamamlanacak," diye cevapladı Russ Dalwood. "Belki de şimdi hazırdır. Gidip soracağım."

Daha önce kendi güzelliklerinin fazlasıyla farkında oldukları söylenen iki kız, tren istasyonunun altındaki büyük beton platformun bir tarafında konuşuyorlardı. Gezinip konuşurken, aralarından biri ara sıra pudralanmış burnuna bir güderi sürüyor ve "güzelleştiricisinin" bulunduğu kutunun tepesine yerleştirilmiş minik aynada ara sıra kendine bakıyordu. Bazen ikisi de Alice ve Ruth'a bakıp yorumlarda bulunuyordu.

"Tren yakında bizim için hazır olacak," diye duyurdu Russ Dalwood, tiyatro topluluğunun geri kalanına katılmak için geri dönerek, tiyatroda oyun sunmak yerine kameranın tıklayan gözünün önünde poz verdi, filmler daha sonra Comet Şirketi'nin hizmetini alan hareketli resim tiyatroları zincirindeki binlerce kişiye gösterilecekti. "Beş dakika içinde gemiye binebiliriz!" diye ekledi Russ.

"Bu iyi," diye iç çekti Ruth. "Beklemek kadar
yorucu bir şey yoktur. Hangi pistte olacak, Russ?"

"On üç numara!"

"Ne! Aman Tanrım Scott! On üç numaralı pist! Ben gitmiyorum!" diye bağırdı Pepper
Sneed, şirketin "huysuz"u olarak bilinir hale gelmişti.

"Gitmiyorum! Neden olmasın, bilmek isterim?" diye sordu Bay Pertell.

"Neden--on üç numaralı pist--bu uğursuzluk, biliyorsun. Bir şey
olacağı kesin!"

"Eh, Oak Farm'ın bulunduğu Beatonville'e gitmemiz gerektiği için
ve oraya giden tek yol burası olduğu için, korkarım
on üçüncü rayda olsun ya da olmasın
o trene binmek zorunda kalacağız," diye ilan etti Bay Pertell. "Tabii," diye ekledi nazik bir alaycılıkla, "şirketi başka bir rayda çalıştırmaya ikna edemezseniz."

Bay Sneed cevap vermedi, ancak daha sonra şirketin daha genç üyelerinden biri olan Paul Ardite, aktörün saat zincirine bir düğüm
attığını ve bir kuruşu çöp yığınına attığını gördü.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Paul.

"Korkuyu kırmaya mı çalışıyorsun!" diye haykırdı Bay Sneed. "On üçüncü rayda yeni bir film çalışması yapmaya başlamak için! Vay canına! Bu korkunç!"

Ama Paul sadece güldü.

"Şimdi, herkes burada mı?" diye sordu Bay Pertell, bir
demiryolu görevlisi, bir megafonla trenin yapısını duyurduğunda biraz sonra.

"Öyle görünüyor," diye belirtti Bay DeVere, anlaşılması zor, boğuk ve kısık bir fısıltıyla. Aslında, daha sonra öğreneceğiniz gibi,
onu gerçek bir drama yerine filmlerde oynamaya iten şey bu rahatsızlıktı.

Bay Pertell küçük şirketini hızlıca inceledi ve sonra çeşitli kostümlerin bulunduğu sandıkların düzgün bir şekilde kontrol edildiğinden emin olmak için
gitti.

"Beatonville hakkında komik bir şey," diye belirtti Russ, Ruth'a.

"Neden?" diye sordu.

"Ah, her seferinde frenciye veya marşa basana, o yere giden
tren nereden kalkıyor diye sorduğumda, gülüyorlardı. Bir şaka
olması gerektiğini düşündüm ve sordum."

"Vardı mı?"

"Eh, pek de şaka sayılmaz. Beatonville, Jersey'de birinin gideceği son yer gibi görünüyor. Sanırım
bir depo ve bir evden oluşuyor olmalı -- ajanın yaşadığı ev. Günde sadece bir tren var ve yer o kadar ıssız ki, marş motoru orada durmaktan nefret ediyor."

"Ah, peki, oraya zevk için gitmiyoruz -- çalışacağız," diye araya girdi Ruth. "Ayrıca, Oak Farm tam olarak Beatonville'de değil; öyle değil mi,
Russ?"

"Hayır, birkaç mil ötede, sanırım. Neyse, şehrin telaşından sonra bizim için dinlenme olacak."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı bir frenci ve Comet Film Şirketi, çanta ve bagajlarıyla, onları yeni etkinlik alanlarına götürecek olan trene doğru yola koyuldu.

"Neden kameranı taşıyorsun, Russ?" diye sordu Ruth, kız kardeşiyle birlikte, yapımı planlanan oyunların çeşitli sahnelerini "filme alma" veya çekme görevinin kendisine devredildiği genç adamın yanına oturduklarında.

"Ah, bilmiyordum ama 'çekmek' için bir şeyler görebilirdim," diye cevapladı gülerek. "Bay Pertell'in bazen Hareketli Resim Haftalık Gazetesi'ne güncel olayların sahnelerini içeren filmler gönderdiğini biliyorsun. Yolda onun için bir tane yakalayabilirim."

"Anlıyorum. Hiç Oak Çiftliği'ne gittin mi, Russ?"

"Evet, Bay Pertell yeni kırsal dramalarımız için uygun olup olmadığını görmek için baktığında ben de oraya gittim."

"Nasıl bir yer burası?" diye sordu Alice.

"Çok güzel - bir çiftlik için."

"Burada tuhaf bir şey yok mu?" diye sordu Ruth. "Yani, orada çalışan genç çiftçi Sandy Apgar ile ilgili bir gizem yok muydu? New York'ta tanıştığımızı biliyorsun," diye ekledi Alice'e.

"Evet, hatırlıyorum."

"Gizem mi?" diye konuştu Russ, düşünceli bir şekilde. "Eh, bence bu yerde bir sorun var - tam olarak bir gizem değil ama. Belki de bir tür sorun. İşte gidiyoruz!"

Tren, trajik aktör Wellington
Bunn'un söylediği gibi, "Jersey'in vahşi doğasına" doğru yola çıkmıştı. Beatonville'e yaklaşık kırk mil uzaklıktaydı, yolculuk neredeyse iki saat sürüyordu, çünkü tren hızlı değildi. Şirket üyeleri, planlanan oyunlardan bazılarıyla ilgili olarak çeşitli
konular hakkında sohbet ettiler. Tren küçük bir istasyonda durmuştu ve hızlanıyorken
aniden hava frenleri öyle bir şekilde uygulandı ki
koridordaki birkaç kişi düştü.
Diğerleri koltuklarından kaydı veya önlerindeki koltukların arkalarına
fırlatıldılar.

"Ne oldu?"

"Bir kaza - hadi inelim!"

Ancak kimse bir şey yapamadan, müthiş bir çarpma sesi duyuldu ve
bir düdüğün vahşi ötüşü arasında
tahtanın çatlaması ve kırılması duyulabiliyordu. Sonra tren bir sarsıntıyla durdu ve bu da korkmuş yolcuları daha da dağıttı.

"Çarpışma!"

"Bir çarpışma!"

"Ah, hadi buradan çıkalım!"

Kimse bunları kimin söylediğini anlayamıyordu. Tekrar tekrar bağırıyorlardı.

Russ Dalwood kendini vagonun zemininden kaldırdı. Bir bakış, şirketteki hiçbir üyenin sarsılmadığını veya sarsılmadığını, çünkü arabalarının sağlam olduğunu ve hiçbir camın kırılmadığını söyledi.

Alice'in kaydığı koltuğuna geri dönmesine yardım etti. Ruth ayağa kalkmıştı. Russ kamerasını aldı ve kapıya yöneldi.

"Ah, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Alice, gergin bir şekilde deri çantasını tutarak. "Yaralanan var mı?"

"Bilmiyorum, bakacağım," diye cevapladı Russ. "Ve bu çarpışmayı filme alacağım. Gazete servisimiz için birkaç güzel fotoğraf çekebilirim, Bay Pertell," diye ekledi, aceleyle dışarı çıkarken.

BÖLÜM II

KAYIP BİR KÖPEK

İlk çarpışmadan, ani duruştan ve dehşet dolu çığlıklardan sonra, neredeyse kaza kadar
ürkütücü ve sinir bozucu bir sessizlik geldi.

Sonra uyuşmuş duyular yavaş yavaş sahiplerine geri döndü ve yolcular kendilerini ve çevrelerini gözden geçirmeye başladılar.

"Biri yaralandı mı?" diye sordu Bay Pertell, arabanın içini incelerken.

"İyiyiz gibi görünüyor," diye yanıtladı Bay DeVere, iki kızının yan yana, kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde durduğu yeri fark ettiğinde.

"Aman Tanrım, dot vos a smash, tamam!" diye haykırdı şirketin komedyeni Carl Switzer. "Sanırım patladım----"

"Bacağın değil--bacağını kırdığını söyleme!" diye bağırdı Bayan Maguire, iki torununu kucağına alırken. Küçük kız Nellie, burnunu bir koltuğun arkasına çarptığı için ağlıyordu.

"Hayır, şanslı yıldızlarıma şükürler olsun ki bacağımı kırmadım. Sadece ayakkabı bağım!" diye haykırdı Bay Switzer, zafer kazanmışçasına, onu havaya kaldırarak, sallandırarak.

"Şans!" diye homurdandı Bay Sneed kasvetli bir tonda. "İyi şans diye bir şey var mıdır? On üçüncü piste çıktığımızda bir şey olacağını biliyordum. Bu şirket mahvoldu - bunu görebiliyorum."

"Peki, o zaman, lütfen kendine sakla," diye rica etti Bay Pertell sertçe. "Hanımların sinirlerine dokunuyorsun, Sneed!"

Çünkü Bayan Pearl Pennington ve arkadaşı Bayan Laura Dixon - daha önce bahsedilen iki gösterişli ve güzel kız - histerik bir şekilde ağlıyorlardı.

"Çok kötü bir çarpışma gibi görünmüyor," diye devam etti Bay Pertell. "Dışarı çıkıp neyin sebep olduğunu görelim mi? Umarım bagajlarımızdan hiçbiri
zarar görmemiştir."

"Hadi dışarı çıkıp Russ'ın enkazın hareketli fotoğraflarını çekmesini izleyelim!"
diye önerdi Alice, mavi takım elbisesini silkelerken.

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordu Ruth endişeyle.

"Elbette! Hiç yaralanmadım. Sadece biraz sarsıldım. Hadi. Sen de
baba!"

Gerçekten de tiyatro topluluğunun tamamı ve diğer yolcular
arabanın kapısına doğru yöneldiler. Ve onlar hasarın boyutunu görmek için
çıkarken, yeni okuyucularımın bu hikayenin karakterleriyle biraz daha iyi tanışmasını sağlamak için biraz zaman ayıracağım.

Hareketli resim kızlarıyla başlamak gerekirse, bunlar Ruth ve Alice DeVere'di, sırasıyla on yedi ve on beş yaşındaydılar, eskiden tanınmış bir aktör olan Hosmer DeVere'in kızlarıydılar. "The Moving Picture Girls; Or, First Appearances in Photo
Dramas" adlı ilk ciltte anlatıldığı gibi, Bay DeVere'in sesi, yeni bir oyundaki bir rol için prova yaparken aniden kısılmıştı. Bu özellikle zordu çünkü bir süredir nişanlanmamıştı ve mali durumu kötüydü. DeVere ailesi New York Şehri'nin Batı Altmışıncı caddelerinden birinde bulunan Fenmore Apartmanı'nda yaşıyordu. Aslında, kira ödemedikleri için evlerinden çıkarılmak üzereyken Bay DeVere eski gırtlak rahatsızlığının geri döndüğünü ve repliklerini söylemesinin imkansız hale geldiğini gördü. Karakterde yerini başkasına bıraktı ve işler gerçekten de kötüye gitti. DeVere ailesinin karşısında, dul annesi ve kardeşi Billy ile birlikte hareketli resim operatörü Russ Dalwood yaşıyordu. Russ komşularının sıkıntısını öğrendi ve Bay DeVere oyunculuk yapabildikçe film dramaları üreten bir hareketli resim şirketinde iş bulabileceğini söyledi. Bu işte çok fazla konuşması gerekmeyecekti. Bay DeVere ilk başta bunu duymadı çünkü "meşru" alanda bir miktar üne sahip bir aktördü. Ama sonunda pes etti ve Comet Film Şirketi'nin bir üyesi oldu. İki kızının, tamamen bir kaza sonucu şirkete nasıl katıldığını ve kendilerine nasıl ün kazandırdıklarını kitapta bulacaksınız; ayrıca, Russ'ın hareketli resim kamerasına bir bağlantı için mükemmelleştirdiği değerli bir patentin çalınma tehlikesi altında olduğu göründüğünde ona nasıl büyük yardımda bulunduklarını da.

Bu hikayenin sonuna doğru, Bay Pertell'in New Jersey'deki Beatonville yakınlarında yaşlı babası için büyük bir çiftlikte çalışan Sandy Apgar adında genç bir çiftçiyle nasıl tanıştığını öğrenebilirsiniz. Bay Pertell'in bir dizi kırsal oyunun çekimini
düşündüğü ve Bay Apgar ile sahneler için çiftliği arka plan olarak kullanmak üzere anlaşmalar yaptığı ortaya çıktı. Şirket ayrıca, büyük ve eski moda bir ev olan çiftlik evinde yaşayacak ve orada kalacaktı.

Kaza olduğunda oyuncular oraya gidiyorlardı.

İki kız ve diğerleri hakkında biraz daha ayrıntıya girmek gerekirse,
Ruth'un uzun boylu, koyu mavi gözlü ve açık renk saçlı olduğunu söyleyebilirim.
Şüphelenilebileceği gibi, romantik olmaya da oldukça meyilliydi.

Alice tam tersiydi - tombul, neşeli, her zaman gülen veya şaka yapan,
ve kahverengi saçları ve fındık gibi gözleri olan.
Ölen annesine çok benziyordu, Ruth ise karakter olarak
daha çok babasına benziyordu.

Bay Pertell, Comet Film Şirketi'nin müdürü ve sahibiydi ve
başrol oyuncularından daha önce bahsetmiştim. Ruth ve Alice
en yeni üyelerdi. Bayan Pennington ve Bayan Dixon vodvil sahnesindendi ve bunu söylemeden görebiliyordunuz.
DeVere kızlarını biraz kıskanıyorlardı.

"Cora Ashleigh" olarak tanıtılan Bayan Maguire genellikle
"yaşlı kadın rollerinde" oynanırdı. Ve onları iyi oynardı. İki torunu Tommy ve Nellie, ara sıra oyunlarda küçük roller üstlendiler. Bay Switzer komedyendi ve onun karşısında "huysuz" Pepper Sneed vardı. Wellington Bunn, Shakespeare'de başarılı olamadığı için her zaman bir şikayeti varmış gibi görünüyordu.

Pop Snooks, şirketin "Eski Güvenilir" emlakçısıydı ve kısa sürede "sahne malzemesi" olarak üretemediği
şeyler bahsetmeye bile değmezdi.

Sinema oyuncuları ve diğer tren yolcuları, indiklerinde kendilerini bekleyen bir ıssızlık sahnesiyle karşılaştılar. Ancak beklendiği kadar kötü değildi ve kimse ölmemişti. Aslında, yolcu treninin itfaiyecisi ve makinisti dışında kimse yaralanmadı ve onlar da sadece hafifçe yaralandı.

Olan şey şuydu: Bir yan hattaki yük treni bir makası aşmıştı ve vagonlardan biri ana hat raylarına girmişti. Yolcu lokomotifinin, demir yolu teriminde söylendiği gibi, "yanından çarptığı" görülmüştür. Yani, lokomotif bir darbe vurmuş ve raydan çıkmıştır. Lokomotifin hemen arkasındaki bagaj vagonu parçalanmıştır, ancak Bay Pertell'in yaptığı hızlı bir inceleme, şirketin bagajının hasar görmediğini göstermiştir. Ancak, enkaz yeterince kötüydü ve raylar temizlenene kadar gecikme yaşanmıştır. Şirket üyeleri ve diğer yolcular,
demiryolu işçileri en iyi ne yapılacağı konusunda
bir istişare yaparken etrafta toplanıp onları izliyorlardı.

"Bakın, Russ fotoğraf çekiyor!" diye haykırdı Ruth, onu işaret ederek.
Genç operatör bagaj vagonuna gidip kamerasının üç ayaklı sehpasını almıştı. Bunu avantajlı bir yere
kurmuştu ve sapını gayretle öğütüyor,
hareketli selüloit şerit üzerindeki enkazın fotoğraflarını çekiyordu.

"Bu bizim gazete servisimiz için uygun olacak!" diye seslendi Bay Pertell'e.

"Doğru! İyi iş, Russ! Ama bu Oak Farm'a
varışta gecikme anlamına gelecek."

Ancak, bunun için bir çare yoktu. Tren işçilerinden biri en yakın istasyona giderek enkaz ekibini aradı. Neyse ki Hoboken'dan bir tane getirmek gerekmedi, çünkü hattın birkaç mil aşağısındaki Dover istasyonunda böyle bir ekipman bulunuyordu. Ve
biraz sonra yıkım ekibi olay yerindeydi.

"Şimdi güzel fotoğraflar çekeceğim!" diye sevinçle bağırdı Russ. "Burada olduğum için mutluyum,
ama her gün bir tren kazası olmasını istemem. Bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmayabiliriz."

"Şans! Şanstan bahsetmeyin!" diye homurdandı Bay Sneed. "On üçüncü raydan
başlama fikri! Sana bir şeyler olacağını söylemiştim."

"Daha henüz hayal kırıklığına uğramadın!" diye güldü Bay Switzer.

Motoru tekrar raylara oturtma işi nispeten
kolaydı ve bagaj vagonunun yürüyen aksamı sağlam olduğu için trenin ilerleyebileceği görüldü.

Tren tekrar yola çıkmaya neredeyse hazırdı ki, gösterişli giyinmiş ve birçok elmas takmış bir kadın salon vagonundan telaşla geldi.

"Köpeğim güvende mi?" diye sordu bagaj görevlisine. "Yaralı mı?"

"Hayır, iyi; ya da az önce öyleydi," diye cevapladı adam. "Köşeye, tam da bana koymamı söylediğin yere
bağlıydı. Sanırım hala orada. Vagonunun ucu çarpmamıştı. Ama çok
uluyor."

"Zavallı Rex! Onu görmeme izin ver." Kadın bagaj vagonunun açık kapısına gidip içeri baktı. "Neden, gitti!" diye bağırdı. "Köpeğim--sevgili
köpeğim--gitti!"

"Olamaz!" diye haykırdı tren görevlisi. "Bir dakika önce tam orada bağlıydı."

Parçalanmış vagona atladı ve etrafına baktı.

"Orada mı?" diye bağırdı kadın.

"Hayır, hanımefendi, gitti," diye cevapladı. "Ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Kaçtı mı?" diye sordu kadın büyük bir hevesle.

"Hayır, kayış gitti ve benim
attığım düğümü çözemezdi. Biri onu aldı, hanımefendi."

"O zaman bu şirket sorumlu ve ben de dava açacağım!" diye haykırdı hanım, haklı bir öfkeyle
kıpırdanarak. "Köpeğim değerliydi. Rex III ödül üstüne ödül aldı ve ben de şimdi onunla bir köpek gösterisine gidiyordum. Ah, Rex! Seni kim alabilirdi?"
ve gerçekten üzgün görünüyordu.

"Ne tür bir köpekti?" diye sordu Alice, çünkü hayvanları çok seviyordu.

"Bir collie--çok güzel bir collie. Üzerinde pembe bir fiyonk vardı ve işte burada! Ah, onu ne kadar çok seviyordum! Ayrılmazdık! Ve şimdi gitti!"
ve hanımın gözleri yaşlarla doldu.

BÖLÜM III

ÇİFTLİĞE DOĞRU

Kazanın yarattığı heyecana ve sıkı çalışmaya rağmen, tren görevlilerinin çoğu
kayıp köpeği aramak için zaman buldu. Bu, ödül hayvanının sahibi olan Bayan Delamont'un kondüktöre başvurmasından sonraydı.

Ve kondüktörün saygılı tavrından, Bayan Delamont'un önemli bir kişi olduğu anlaşılıyordu. Kocası demir yolunun müdürlerinden biriydi ve ödül köpeklerine çok meraklıydı.

Ancak dikkatli bir arama, kayıp Rex III'ü ortaya çıkaramadı.
Vagonun incelenmesi hiçbir şey ortaya çıkarmadı ve bagaj görevlisi, köpeğin tasmasına hayvanın onu çözemeyeceği kadar büyük bir düğüm
attığından emindi.

"Ayrıca," dedi Bayan Delamont, "Rex beni bırakmazdı. Biri onu
almış olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti bagaj görevlisi.

Ve bu çok olasıydı, çünkü birçok yabancı enkazın olduğu yere
çekilmişti. Bayan Delamont, ödül köpeğini geri getirene yüz dolar ödül teklif etti ve bu, bir dizi gönüllü aramacıyı çalışmaya teşvik etti.

Kaza mahallinin yakınındaki tarlalarda koşturdular, ancak
cazip çağrılara ve düdüklere rağmen hiçbir Rex cevap vermedi.

"Korkarım gitti," dedi Alice, hanımın oldukça "gürültülü" giyimine ve tavırlarına rağmen Bayan Delamont'tan oldukça hoşlanmıştı.

"Ah, onu bulmalıyım!" diye haykırdı Bayan Delamont. "İlan etmem gerekecek," diye devam etti. "Bu, kaçırıldığı ilk sefer değil. O kadar güzel görünümlü bir köpek ki birçok kişi ona ilgi duyuyor.
Ve o kadar arkadaş canlısı ki! Ah, Rex, neredesin?"

Ama Rex III bulunamadı ve tren görevlileri daha fazla
erteleyemezdi. Çevredeki tarlalarda son bir arama yapıldı ve sonra yolcular arabalarına geri döndüler. Bir yedek mühendis ve itfaiyeci yıkım ekibiyle birlikte gelmişti.

Bayan Delamont köpeğinin götürüldüğünü gören olup olmadığını çok sordu ama kimse görmemişti ve kaybı için ağıt yakarak ve evcil hayvanının güzel nitelikleri ve değeri üzerinde durarak salon vagonundaki koltuğuna geri döndü.

"Eh, gerçekten güzel fotoğraflar çektim," dedi Russ film şirketinin diğerlerine geri dönerken. "Gazete servisimiz için bir şey olacak, tamam."

"Bir sonraki istasyondan New York'a geri göndereceğiz," dedi Bay Pertell, "ve yolda olduklarını telgrafla bildireceğiz. Orada banyo edip basabilirler."

Bu serinin ilk kitabında hareketli resimlerin mekanik kısmını, nasıl yapıldığını ve ekrana yansıtılmak üzere nasıl hazırlandığını anlattım. Kısaca özetlemek gerekirse, resimlerin veya negatiflerin, saniyede on altı görüntü alan özel olarak hazırlanmış bir kamerada sürekli bir selüloit film şeridine çekildiğini söyleyebilirim. Daha sonra, bu uzun negatif şerit banyo edildikten sonra, buna pozitif denir ve bu, tiyatrodaki projeksiyon makinesinden geçirilir. Böylece, güçlü mercekler ve yoğun ışıklar aracılığıyla, bir inçten daha az genişlikteki minyatür resimler gerçek boyuta büyütülür.

Yolcuların varış yerlerine ulaşmalarını sağlamak için, enkazda kalan tren bir sonraki önemli istasyonda durduruldu. Orada yeni bir bagaj vagonu ve başka bir lokomotif yerleştirildi. Russ, gecikmeden yararlanarak çarpışmanın filmini ekspresle geri gönderdi ve aynı zamanda film stüdyosunun müdürüne makarayı beklemesini söyledi.

Beatonville'e yolculuk daha sonra tekrar başladı ve başka bir kaza olmadan devam etti. Tren biraz gecikti ve küçük istasyona yanaştığında Ruth, Alice ve diğerleri
ne tür bir yer olduğunu görmek için hevesle dışarı baktılar.

"Söylediğin kadar kötü değil, Russ!" diye haykırdı Ruth. "Her neyse, iki ev görüyorum."

"Ama daha fazla yok," diye cevapladı gülerek.

Beatonville tipik bir taşra treni kasabasıydı ve tiyatro topluluğu inerken etrafta epeyce bir
depo aylak kalabalığı toplanmıştı.

Tren tekrar yoluna devam ederken Alice, salon vagonunun pencerelerinden birinde Bayan
Delamont'u gördü.
Kayıp Rex III'ün sahibi kıza dostça bir veda için elini salladı.

"Keşke köpeğini bulabilseydim," diye düşündü Alice. "Bir evcil hayvana sahip olmak ve onu kaybetmek çok kötü."

"Köpekleri sevmem!" diye haykırdı Ruth. "Her zaman beni ısıracaklarından korkarım."

Alice kız kardeşinin gerginliğine güldü.

"Sandy orada!" diye haykırdı Russ, büyük bir "taşıma arabasına" bağlı iki atın başını tutan genç bir çiftçiyi işaret ederek.

"Hadi!" diye seslendi Bay Pertell oyuncularına. "Hepinizin
aç olduğunu düşünüyorum, gecikmeden dolayı. Evinizde yiyecek bir şey var mı?" diye seslendi Sandy'e.

"Evet. Annem son bir haftadır yemek pişiriyor!" diye teselli edici bir cevap verdi. "Hepimiz sizi bekliyoruz. Sizi bu araçla götüreceğim ve bagajlarınız ve eşyalarınız için başka bir vagonum daha var. İyi yolculuklar?"

"İyi! Bah! Bir çarpışma!" diye homurdandı Bay Sneed. "Ama bunu
bekliyorduk--on üçüncü pistte yola çıktığımız için."

"Evet! Ama şu anda iyiyiz, henüz!" diye güldü Bay Switzer.

Ruth, Alice ve diğerleri ilgiyle etraflarına baktılar. Tipik bir kır manzarasıydı--yeşil tepelerin arasında yuvalanmış küçük bir vadi.

"Ah, biliyorum ki burayı seveceğim," diye mırıldandı Ruth. "Çok
dinlendirici!"

"Dinlendirici! Evet! Öyle olduğunu söylemeliyim!" diye haykırdı Pearl Pennington, sakız çiğneyip tadını çıkarmaya hazırlanırken. "Ne
yapacağımı biliyorum, tamam mı!"

"Ne, canım?" diye sordu arkadaşı Laura Dixon, tembel bir ilgiyle.
"Ne yapacaksın?"

"Yaklaşık bir hafta içinde küçük eski New York'a geri döneceğim. Bu
yer şimdiden sinirlerimi bozdu. Ugh! Çok sessiz değil mi!"

Kesinlikle öyleydi, trenin hareket etmesinden sonra. New York'un çeşitli seslerinden hiçbiri yoktu. Atlar bile, çektikleri araçların şaftlarında veya direklerinde tembelce dururken uyumaya hazır görünüyorlardı.

"Hadi!" diye bağırdı Sandy, misafirperver bir şekilde. "Çiftliğimize oldukça kısa bir mesafe var ve biliyorum ki, sizinkiler yorgun ve aç olmalı."

"Aç! Bunun adı bu değil!" diye seslendi Bayan Dixon. "Istakozunuz var mı, Bay Apgar?"

"Istakoz mu? Hayır. Burada bu kuşların hiçbirini yetiştirmiyorlar. Ama
tavuğumuz var."

"Ah, onu dinle, Pearl!" diye haykırdı Bayan Dixon. "Istakozun bir kuş olduğunu düşünüyor."

"Onlara aldırma," dedi Paul Ardite, Sandy'ye alçak bir sesle. "Istakoz almaya güçleri yetmeyeli uzun yıllar olmadı. Benimki
her zaman tavuk."

"Eh, bu civardaki en iyi tavuğu benim pişirdiğimi söylerler," dedi Sandy gururla. "Bu sefer Güney tarzında yaptı."

"Daha fazla konuşma!" diye haykırdı Bay DeVere. "Sandy, sen bir beyefendi ve bir bilginsin. Çiftliğine ulaşmamız ne kadar sürer?"

"Yaklaşık yarım saat."

"Güney tarzında tavuktan bahsettiğin için bu yirmi dokuz dakika fazla. Ama elinden gelenin en iyisini yap."

Rahat bir el arabasına oturmuş olan hareketli resim şirketinin üyeleri Oak Farm'a doğru yolculuklarına başladılar. Yol hoş bir kır yolu boyunca uzanıyordu ve uzakta serin, yeşil tepeler görülebiliyordu.

Haziran ayının başlarıydı ve etrafta çiftçiler işlerini yapıyorlardı.
Hava çiçeklerin ve yeşil ormanların kokusuyla tatlıydı, çünkü
yol, rüzgarın sallanan ağaçların arasından hoş bir şekilde geçtiği birkaç orman parçasının yanından geçiyordu.

"Ah, burası çok güzel!" diye iç çekti Ruth, şapkasını çıkarıp
hafif rüzgarın saçlarında dolaşmasına izin verirken. "Bunu seveceğimi biliyorum.
Ve canım Babacığım, belki sesine iyi gelir."

"Belki de öyle olur, kızım," diye kabul etti. "Ancak, hareketli resimlerde
çok iyi olduğumuzdan, ilk baştaki gibi tahtalara geri dönme isteğim yok. Bu çizgide tatmin oluyorum."

"Memnunum," dedi Alice, "çünkü çok seviyorum. Ah, burası
çok güzel, Ruth!"

"Çok güzel, ben buna derim!" diye haykırdı Russ. "Hava çok temiz. Burada
güzel resimler çekeceğimizden eminim."

"Yalnızlıktan öleceğimizi biliyorum," diye homurdandı Bayan Pennington. "Keşke
gelmeseydik, Laura."

"Ben de öyle, ama artık çare yok," diye cevapladı Bayan Dixon.

Arabanın arkasında, sandıkları taşıyan çiftlik arabası gürlüyordu ve Sandy'nin belirttiği yarım saatten daha kısa bir sürede Oak Çiftliği'ne varıldı. Ruth, Alice ve babaları buraya ilk görüşte aşık oldular. Bay Pertell ve Russ daha önce görmüşlerdi ve diğerlerinin çoğu hayran kalmıştı.

Yoldan uzakta, büyük, eski moda bir çiftlik evi vardı ve
önü geniş bir yeşil çimenlikti. Ev beyazdı,
yeşil panjurları vardı ve iyi bakılmıştı. Arkasında ahırlar ve
diğer çiftlik binaları vardı, bazıları oldukça haraptı.

"Oak Çiftliği'ne hoş geldiniz!" diye bağırdı Sandy. "Pa Felix ve Ma Nance sizi arıyor! İşte buradalar, Ma!" diye seslendi. "Tavuklarınız için hepsi hazır."

"Hemen getirin!" diye davet etti anne, içtenlikle.

Ruth ve Alice, çiftçinin karısını hemen sevdiler. Omuzlarında, yorucu iş günlerini anlatan bir çöküklük vardı ve yorgun ve bitkin görünüyordu, ancak ziyaretçileri karşıladığında gözlerinde parlak bir karşılama vardı. Sandy'nin babasına seslendiği gibi, "Pa Felix" oldukça yaşlı ve güçsüzdü.

"Hemen içeri girin ve kendinizi evinizde hissedin," diye ısrar etti Bayan Apgar. "Odalarınız sizin için hazır!"

"Kapıcı nerede?" diye sordu Bayan Pennington, başını kaldırmış ve pudralı burnuyla. "Valizimi hemen odama götürmesini istiyorum.
Ayrıca akşam yemeğinden önce banyo yapmak istiyorum."

"Burada böyle havalar atmaya çalışması korkunç değil mi?" dedi Alice, vodvil oyuncusuna doğru başını sallayarak Ruth'a.

"Evet. Bunu sadece sorun çıkarmak için yapıyor."

Sandy ve babası büyük salonun bir köşesinde alçak sesle konuşuyorlardı.

"Hiçbir kelime alamadın, değil mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Hayır, baba. Mektup yoktu."

"O zaman parayı alamayız."

"Öyle görünmüyor."

"Ve yeri kaybetmek zorunda mı kalacağız?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Sandy.

"Aman Tanrım! Bu... bu benim yaşlılığımda zor," dedi yaşlı çiftçi, yumuşak bir sesle. "Umarım annen ve ben günlerimizi burada sonlandırabiliriz. Ama
sanırım öyle olmayacak. Ancak, bu şirket tazminatların bir kısmını ödememize
yardımcı olacak. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Sandy."

"Öyle yapacağız!"

Alice, çiftçiyi ve oğlunu endişelendiren gizli sorunun ne olabileceğini merak etti. Bayan Apgar'ın da yüzünde endişeli bir ifade vardı, ama
ziyaretçilerinin kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamaya çalışıyordu.

BÖLÜM IV

TUHAF BİR TEKLİF

Oak Farm çok hoş bir yerdi. Ruth ve Alice, ilk yemek servis edilmeden önce bile buna razı oldular. Odalarının -iki yataklı büyük bir oda- penceresinde durup yeşil çayırlara, daha yeşil ormana ve sonra Oak Farm'ı tutan vadiyi çevreleyen uzak tepelere baktılar.

Tepeler gecenin gelmesiyle birlikte mora dönmüştü -orman menekşesinin derinliği gibi koyu bir mor- ve tepeleri sisle örtülmüştü.

Tepelerin eteğinde küçük bir nehir akıyordu ve şimdi tarlaların yeşil halısı arasında içeri ve dışarı kıvrılan gümüş bir kurdele gibi görünüyordu.

"Ah, güzel değil mi -sadece güzel!" diye iç çekti Ruth.

"Kızarmış tavuğun kokusunu mu kastediyorsun?" Alice, saçlarını indirirken, genel "giyinme" sürecinde tekrar toplamaya hazırlanırken, samimi bir kahkaha atarak sordu. "Çok hoş; ama ben buna pek de 'güzel' diyemem."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun!" diye karşılık verdi Ruth, uzaktaki tepelerin manzarasını
gösteren
pencereden ayrılmadan. "Manzaradan bahsediyorum."

"Ah, evet, sanırım güzel," diye kabul etti Alice, gerçeği söylemek gerekirse, çok güçlü bir estetik duygusuna sahip değildi. "Ama sanırım Bay Pertell buraya kırsal dramalar için çok pratik olduğu için geldi."

"Güzellik de onlarda önemli," dedi Ruth, yumuşak bir sesle. "Ah, şu tepelerdeki
mor ışığa bir bak, Alice!"

"Olamaz, canım. Bir toka düşürdüm ve karanlıkta göremiyorum. Aman Tanrım, hiç düşünmemiştim! Burada elektrik ışığı
olmayacak ve gaz da yok. Acaba mum günlerine geri dönmek zorunda mı kalacağız."

"O kadar da kötü değillerdi," diye gözlemledi Ruth. "Sanırım Sömürge günlerinde mumların hepsinin yanması iyi bir şeydi ve----"

"Mumlar saçmalık!" diye haykırdı Alice, bazen çok açık sözlü olabiliyordu. "Her seferinde bana akkor bir ışık ver. Burada hava kararıyor. Acaba nasıl bir aydınlatma sistemleri var?"

"Gazyağı lambaları," diye yanıtladı Ruth. "Şöminenin üzerinde bir tane var. Ben yakarım."

"Yap, canım. Başka bir toka düşürdüm ve her birine ihtiyacım var."

Eski moda kır evinin yatak odasında bir boşluk için sessizlik vardı. Ruth lambayı yaktı ve pencere perdelerini indirdi.

Kızlar yolculuklarından sonra kendilerini tazelediler ve
yemek odasına inmeye hazırlandı. Bayan Apgar ve yardımcısı akşam yemeğini
hazırlamayı bitirirken mutfaktan daha lezzetli kokular geliyordu.

Büyük çiftlik evinin diğer dairelerine dağılmış halde,
sinema tiyatrosu şirketinin diğer üyeleri vardı. Bay DeVere'e kızlarının
yakınında bir oda verilmişti ve koridorun karşısındaki Bay Pertell'e
boğuk sesiyle konuştuğunu duyabiliyorlardı.

"Ne zaman fotoğraf çekmeye başlayacaklar?" diye sordu Ruth, Alice'in arkadan bağlanan bir beli bağlamasına yardım ederken.

"Ah, sanırım birkaç gün daha olmayacak," diye cevap verdi. "Bay Pertell
etrafına bakıp farklı sahneler için en iyi arka planları seçmek zorunda kalacak. Acaba ne tür roller elde edeceğim? Umarım komik bir şey; nehre düşüp kurtarılmak gibi."

"Alice! Böyle bir şey istemezsin!" diye haykırdı Ruth, çok
şaşkın.

"Ama ben istemezdim! Bana bir şans ver. Yüzme biliyorum, biliyorsun!"

"Evet, biliyorum, ama nehre düşmek --üzerinde giysilerin varken--tehlikeli olabilir!"

"Ah, peki, eğer hareketli resim işindeysek
risk almayı öğrenmemiz gerekecek. Geçen gün gazetede bir çiftin
Brooklyn Köprüsü'nden paraşütle atladığını okudum - bir erkek ve bir kadın."

"Evet, biliyorum; ama biz _böyle_ bir şey yapmayacağız! Babam
izin vermezdi."

"Hayır, sanırım yapmayacağız," ve Alice sanki köprüden atlamak gibi
cüretkar bir "numaraya" gerçekten katılmak istiyormuş gibi içini çekti.

"Yapacağın bir rol biliyorum, Ruth," diye devam etti Alice, kendini
camda incelerken.

"Nedir bu?" diye sordu Ruth, hevesle. "Beğenir miyim?"

"Bence öyle olacaksın canım. Eski bir değirmende yatıyor - Oak Çiftliği'nde bir tane var sanırım. Sen orada hapsedileceksin ve sevgilin - muhtemelen itiraz ettiğim o aptal süt beyazı atlardan biriyle - gelip seni kurtaracak - aslında kapıyı kıracak - ve seni tam değirmen çarkına bağlanmak üzereyken yakalayacak."

"Gerçekten mi, Alice?" diye haykırdı Ruth, ellerini sevinçle kavuşturarak, çünkü romantik bir rolü çok seviyordu.

"Gerçekten ve gerçekten - gerçekten kırsal, ben buna kırsal derim."

"Bunu nereden duydun?"

"Ah, babamla Bay Pertell'in bundan bahsettiğini duydum. Bay Pertell, babama senin böyle bir rolü almana itiraz edip etmeyeceğini sordu."

"Peki babam ne dedi?"

"Ah, tehlikede olmadığın sürece kabul etti. Ama ben
komik bir şey istiyorum. Bazı oyunlarda
bir tür 'kesik' köy hizmetçisi olacağıma inanıyorum. Süt kovalarını devireceğim, buzağının kuyruğuna bir teneke kutu bağlayacağım,
senin köy 'yakışıklıların' seni görmeye geldiğinde kanepenin altına saklanacağım ve tüm bunlar."

"Ah, Alice!"

"Önemli değil--ben böyle kısımları seviyorum. Aşk
işim yok benim için!"

"Hayır demeliyim--çok gençsin!" diye haykırdı Ruth, ani bir vakarla.

"Pooh! O kadar da yaşlı değilsin! Ah, akşam yemeği zili çaldı. Hadi!
Açlıktan ölüyorum!"

Tüm tiyatro topluluğu masanın etrafında toplandı ve neşeli bir
partiydi. Bayan Apgar'ın iyi bir aşçı olduğu ilk oylanan konulardan biriydi ve muhalif bir ses yoktu. Bol miktarda tavuk olması iyiydi, çünkü neredeyse herkes ilk porsiyondan fazlasını
yemişti.

"Ah! Ama buraya geldiğime sevindim!" diye duyurdu Bay Switzer, tabağını daha fazla yemek için uzatırken. "O kadar yaşlandım ki artık çalışamıyorum,
buraya geliyorum!" ve memnun bir şekilde iç çekerek arkasına yaslandı.

Pepper Sneed bile nazikçe gülümsedi ve bir kez olsun
bulunacak bir kusuru veya yapılacak korkunç bir tahmini yokmuş gibi görünüyordu.

"Yemek çok güzel," dedi emlakçı Pop Snooks'a.

"Böyle düşündüğüne sevindim--on üçüncü piste çıkmış olsak bile," diye cevap verdi. "Bence o kaza olabilecek en iyi şeydi. Bizi geciktirdi, bu yüzden hepimizin iştahı yerindeydi."

Akşam yemeğinden sonra şirket üyeleri akşamın alacakaranlığında oturup gece böceklerinin çağrısını dinlemek için geniş verandaya çıktılar.

"Hepimiz bir veya iki gün dinleneceğiz," dedi Bay Pertell. "Yani, siz
halklar dinleneceksiniz, ben planlarımı hazırlayıp önce ne yapacağımıza karar verirken. Russ, sabahın ilk saatlerinde benimle çiftlikte bir yürüyüşe çıkmanı istiyorum ve hangilerinin en iyi arka planlar olduğuna karar vereceğiz."

"Ah, gelebilir miyim!" diye bağırdı Alice, Ruth onu engelleyemeden.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı müdür yavaşça. "Sadece
muhtemelen biraz yürüyeceğiz."

"Kolayca yorulmam," diye cevapladı Alice.

"Bu arada, Bay Apgar," dedi Bay Pertell bir duraklamadan sonra, çiftçiye dönerek, "İçinde bir ahır yakma olayı olan bir oyun planlıyorum. Tesisinizde ateşe verebileceğim eski bir ahırınız var mı?"

"İyi toprak!" diye haykırdı çiftçi, sandalyesinden kalkarak. "Bir ahırı
ateşe vermek! Bu ne fikir! Şerif peşine düşecek, kesinlikle baba.
Bu kundakçılık, dostum!"

"Ah, hayır, ben böyle yapmazdım," diye güldü müdür. "Size ahır için ödeme yapmaya razıyım, böylece kimse bir şey kaybetmez. Orada pek işe yaramayan
bir binanız yok mu?"

"Va'al, sanırım olabilir," yavaş bir cevaptı, sanki çiftçi bu garip teklifi anlayamıyormuş gibi. "Ama
ateşe
vermek için; va'al, sanırım
ipotekliden izin alman gerekecek. Görüyorsun ya, bu yerle ilgili başımız dertte. Sandy,
belki de ona söylesen iyi olur," ve oğluna döndü.

BÖLÜM V

SANDY'NİN HİKAYESİ

Bay Pertell bir iki an oldukça utanmış gibi göründü.
Çiftçiden tatsız bir sırrı zorla aldığından korkuyordu ve
duygularını incitmek istemiyordu. Sonra, Sandy'nin çiftlikte bir sorun olduğunu ima ettiğini de hatırladı. Muhtemelen sorun buydu ve
parayla ilgiliydi.

"Belki de bundan bahsetmek istemezsin," diye önerdi müdür,
bir duraklamadan sonra. O ve Sandy şimdi verandadaydı, diğerleri içeri girmişti. Felix Apgar, oğlunun konuşmasını tercih ederek sandalyesinden kalktı ve bir başıboş ineğin otoyoldan içeri girip karısının en sevdiği çiçekleri yemesini önlemek için çakıllı yoldan yavaşça aşağı iniyordu.

"Ah, sanırım sana şaka da yapabilirim," dedi Sandy yavaşça.
"Er ya da geç ortaya çıkacak ve o zaman Beatonville'deki herkes bizim sorunumuzu duyacak."

"O zaman sorun mu?" diye sordu Bay Pertell.

"Öyle."

"Yardımcı olabileceğim bir şey varsa," diye önerdi müdür, "memnuniyetle."

"Hayır, bu çiftliğe yüklü miktarda para yatırmak istemiyorsan, senin yapabileceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi genç adam.

"Şey, korkarım ki bunu yapmaya pek hazır değilim," diye açıkladı Bay Pertell.
"Çiftçilik benim işim değil ve yedek fonlarımın hepsini sinema işine yatırdım. Ama bir kredi size
yardımcı
olacaksa----"

"Sorun bu!" diye sözünü kesti Sandy. "Şimdi çok fazla kredimiz var ve onu ödeyemiyoruz. Buralar dedikleri gibi, burası 'kulpuna kadar ipotekli'. Bu yüzden babam size bir ahırı yakma izni veremedi.

"Neredeyse yıkılmak üzere olan eski bir kulübemiz var ve yakılıp yoldan çekilmesi daha iyi olur. Ama sanırım Squire Blasdell, onu yakarsanız itiraz ederdi. Squire, bu ipotekle neredeyse evimizin sahibi; ya da daha doğrusu temsil ettiği kişilerin ipotekleriyle. "O bir avukat," diye ekledi basitçe. "Ama belki de ona ahırın ne kadar olduğunu
düşündüğü kadar ödeme yaparsanız, onu yakmanıza izin verir."

"O zaman onunla konuşmam gerekecek," diye devam etti Bay Pertell. "Bir sahnede
ahır yakmaya ihtiyacım var. Çok etkili olacak, sanırım."

"Aman Tanrım! Ama siz sinemacılar kesinlikle bir şeyler yapıyorsunuz," diye yorumladı
Sandy. "Avrupa'ya bir gezi yapmak için yatlar kiralıyorsunuz ve
şimdi bir ahır yakmak istiyorsunuz! Daha önce böyle bir şey
yaptıklarını duymadım."

"Ah, bu bazılarının yaptığının yanında hiç kalır," diye belirtti müdür.
"Neden, rakiplerimden bazıları eski vapurlar satın aldı, onları okyanusun ortasına
çıkardı ve sadece bir kurtarma
resmi elde etmek için ateşe verdi."

"Çıkın dışarı!" diye bağırdı Sandy, açıkça inanmayarak.

"Bu bir gerçek," diye açıkladı Bay Pertell. "Ve, birden fazla kez, bazıları eski lokomotifler ve vagonlar satın aldı ve onları aynı rayda birbirlerine doğru
sürüp bir demiryolu çarpışması yarattı."

"Ciddi misin?" diye bağırdı Sandy.

"Kesinlikle öyle. Neden, bir müdür sadece iyi bir resim elde etmek için bütün bir maden kasabasını
yaktı. Yirmiden fazla kulübeyi yıktı. Elbette çok ayrıntılı değillerdi, ama iyi bir
etki elde etti. "

"Wa'al, o zaman bir ahırı yakmanın o kadar da harika olmadığını düşünüyorum," diye gözlemledi
Sandy.

"Hayır, kesinlikle. Ve sabahın ilk saatlerinde Squire Blasdell'i görüp planlarımı hazırlayacağım. Ama senin
başına gelen belayı duyduğuma üzüldüm, Sandy, gerçekten üzüldüm. Buna ne sebep oldu; ürünler başarısız mı oldu?"

"Hayır, her zaman oldukça iyi ürünler aldık, yoksa burada kalmazdık,"
diye cevapladı genç çiftçi. "Ama burada daha fazla kalabileceğimizi sanmıyorum. Baba ve anne için de zor olacak. Gitmek
istemiyorlar--hepsini dağıtacak. Hayatları boyunca burada yaşadılar ve burada ölmeyi ve gömülmeyi umuyorlardı. Ama sanırım
şimdi yapmayacaklar."

"Neden olmasın? Çiftlikten kovulma tehlikesiyle mi karşı karşıyasın?"

"Sonbahara kadar kovuluruz, dört bin dolar toplayamazsam - ve bunu
asla yapamam," dedi Sandy üzgün bir şekilde.

"Çok kötü," dedi müdür sempatik bir şekilde. "Bütün bunlar
nasıl oldu? Tabii, eğer bana söylemenin sakıncası yoksa."

"Ah, hayır. Umursamıyorum," diye cevapladı genç çiftçi, oldukça umutsuz bir tonla. "Babanın bir erkek kardeşi vardı - Amca Isaac'ti ve bir bakıma
oldukça iyi bir iş adamıydı. Çiftçilik yapardı ama bundan vazgeçti ve
başka planlara yöneldi. Bunların ne olduğunu hiç tam olarak bilmiyordum ama
para kazanıyordu - en azından bir şekilde para kazanmış olmalı, çünkü
çalışmadı.

"Bir zamanlar, birkaç yıl önce, babama geldi ve epey bir miktar borç aldı - babamın söylediğine göre beş bin dolardan fazlaymış. O ve annem, bunun çoğunu kısa bir süre önce babamın büyük amcası Nathan'dan miras almışlardı ve ipoteklerini ödemek için saklamaya karar verdiler, ama babam bunu yapamadan Amca Isaac gelip borç aldı."

"Ama amcanın kendi parası çokken neden borç alması gerekti?" diye sordu Bay Pertell merakla.

"Wa'al, bir iş anlaşması vardı. Bunun doğruluğunu hiç anlamadım ve babamın da anladığını sanmıyorum. Tek bildiğim, Amca Isaac'ın babamın parasını aldığı. Sanırım bir şeye girmek istiyordu - Amca Isaac istiyordu - ve yeterince parası yoktu. Birkaç hafta içinde parayı geri ödeyeceğine ve parayı
kullanması karşılığında ona büyük bir faiz vereceğine söz verdi.

"Pa Amca Isaac'a çok önem verdi ve bu yüzden ipotek ödemesi için gitmesi gereken parayı ona verdi. Ve sonra işler ters gitti. Amca Isaac parayı geri ödeyemeden öldü ve o zamandan sonra işler kötüden daha da kötüye gitti, ta ki çiftliği kaybedeceğiz."

"Ama canım dostum!" diye haykırdı Bay Pertell, "Amcanız babanıza para borçluysa ve babanızın elinde bir senet veya iddiasını kanıtlayacak herhangi bir kağıt varsa, amcanızın mirasından tahsil edebilirdi."

"Sorun bu," dedi Sandy. "Hiçbir miras yoktu."

"Ama bir şeyler bırakmış olmalı! Babanızdan aldığı paraya ne oldu?"

"Kimse bilmiyordu. Zavallı Amca Isaac ölmeden önce delirdi ve akıl hastanesine yatırıldı. Aslında orada öldü. Aklını kaçırmıştı."

"Ama parayı ne yaptığını bulmaya çalıştın mı? Bunu
yapabileceğini
düşünürdüm."

"Denedik ve hatta bir avukat bile tuttuk," diye cevapladı Sandy. "Ama
bir faydası olmadı. Isaac Amca bize sadece gülerdi. Zavallı adam, tamam demek istiyordu, ama kafası gitti. Babamı
dünya için bile dolandırmazdı. Sadece bir kazaydı--hepsi bu."

"Bir gün harman makinemizin yakınındaydı, bir kaza oldu. Bir şey kırıldı ve Isaac Amca'nın kafasına vuruldu. Onu
öldürecek kadar
sert değildi, ama her şeyi unutturdu ve o şekilde
öldü."

"Ama bıraktığı kağıtlardan parayı nereye yatırdığını söyleyemez misin--kendi parası ve babanın parası?"

"İşin garip tarafı bu. Eşyalarının arasında bir kağıt parçası veya bir dolar bile bulamadık. Isaac Amca'nın, delirmeden önce bile
tuhaf olduğunu görüyorsun. Bankalara inanmıyordu ve kağıtlarını ve parasını
her türlü ücra yerde saklardı.
Tek başına yaşıyordu - yaşlı bir bekar."

"Eşyalarını aradın mı?" diye sordu Bay Pertell, Sandy'nin hikayesinden çok etkilenmişti. "Ah, evet! Her yeri aradık!" diye haykırdı Sandy. "Ama hiçbir şey bulamadık. Çok kötü, çünkü Isaac Amca aklı başında olsaydı bunu asla yapmazdı."

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Bay Pertell. "Babanızın ona parayı verdiğini gösteren
bir belgeniz var mı?"

"Ah, evet, bir notumuz var. Ama işe yaramıyor. Isaac Amca öldü ve
hiçbir şey bırakmadı. Her yeri aradık ve hiçbir şey bulamadık. Hayır, sanırım yapılacak tek şey çiftliği kaybetmek.
Ama baba ve anne için zor olacak--kesinlikle olacak."

Bay Pertell hiçbir şey söylemedi. Apgar ailesinin üzücü durumunu daha
kolay hale getirmek için söyleyebileceği pek bir şey yoktu. Yönetici parayı kendisi sağlayabilmeyi diledi, ancak söylediği gibi, tüm
fazla nakit parasını sinema işine yatırmıştı. Kırsal
dramların çekimi de hatırı sayılır bir maliyete yol açacaktı ve ahırı yakmanın ek masrafı olacaktı.

Bay Pertell çiftliğin kullanımı ve şirketinin
barınma ve konaklaması için adil bir fiyat ödüyordu. Bu, bir ölçüde Apgar'lara yardımcı olurdu, ancak
yerin kurtarılmasına yakın bile olmazdı.

"Eh, kesinlikle çok kötü," diye kabul etti yönetici. "Squire Blasdell'i ahırı yakmak için izin istemeye çağırdığımda, haciz konusunda biraz daha bekleyip beklemeyeceğine bakacağım. O zaman belki başka bir
plan düşünebiliriz--ya da parayı bulmanıza bile yardımcı olabiliriz," diye ekledi,
umutlu bir şekilde.

"Böyle bir şeyin olma ihtimali çok düşük," diye karşılık verdi Sandy. "O parayı veya nerede olabileceğini söyleyen herhangi bir belgeyi her yerde aradık.
Squire Blasdell'e gelince, o çakmak taşından daha sert. Paranın vadesi dolduktan sonra bir gün bile beklemezdi. Hayır, çiftliği kaybetmemiz gerekiyor."

Gerçekten de bir çıkış yolu yok gibi görünüyordu, ancak Bay Pertell kolayca pes edecek biri değildi. Fırsatı olduğunda New York'taki arkadaşlarından bazılarını görmeye karar verdi. Onlardan birini parayı vermeye ve ipoteği almaya ikna edebilirdi, böylece yavaş yavaş ödenebilene kadar bekleyebilirdi. Ancak şimdi bundan bahsetmedi, çünkü
yanlış umutlar yaratmak istemiyordu.

"Sanırım yatağa gireceğim," diye duyurdu Sandy, bir süre sonra. "Geç saatlere kadar kalmaya alışkın değilim. Her şey yolunda mı?"

"Ah, evet, gerçekten de--çok güzel," diye cevapladı müdür. "Yarın planlamaya başlayacağım."

Sandy içeri girmek için ayağa kalktı ve bunu yaparken yola doğru baktı. Ay doğmuştu ve hava oldukça aydınlıktı. Bay Pertell otoyolda kambur duran karanlık bir figür gördü.

"Sen misin, 'Bige?" diye seslendi Sandy, belli ki bir komşu gördüğünü düşünüyordu.
Ancak yoldaki adam cevap vermedi. Bunun yerine sanki korkmuş gibi koşmaya başladı.

"Bu tuhaf!" diye haykırdı Sandy. "Kim olduğunu göreceğim."

"Ben de seninleyim!" diye ilan etti müdür ve çakıllı yolda hızla ilerlediler.

BÖLÜM VI

TOPALAN BOĞA

Ön kapıya doğru hızla ilerleyen tiyatrocu adam ve genç çiftçi ay ışığındaki yolda hızla ilerlediler. Düz bir otoyoldu ve beyaz toz, artık ağaçların çok üzerinde olan ayın etkisine eklenmişti.

Fakat, iki adamın şaşkınlığına, görünürde hiçbir figür yoktu. Otoyola ulaştıklarında, Sandy'nin yoldaki adamı görüp çağırmasının üzerinden sadece birkaç saniye geçmiş olmasına rağmen, ıssızdı.

"O--gitti!" diye soluk soluğa kaldı Sandy.

"Öyleyse gitti. Bir kenara kaymış olmalı," diye kabul etti müdür. "Onu yakalamak mı istiyorsun? O kimdi?"

"Bu benim bilmediğim bir şey. İlk başta onun yolun aşağısında yaşayan 'Bige Tapper' olduğunu düşündüm. Ama 'Bige cevap verirdi."

"Ama bu adam yoktu, bu yüzden senin arkadaşın olamazdı," diye konuştu Bay Pertell. "Ve sen onu selamladığında neden kaçmış olsun ki?"

"Anlayamadığım şey bu," diye cevapladı Sandy. "Biraz
şüpheli; değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Hadi, bir bakalım."

Birlikte gizemli yabancının gittiği yöne doğru yola çıktılar. Ancak, her iki tarafa da bakmalarına ve çalıların arasına bakmalarına rağmen, kimseyi göremediler. Bağırdılar,
evin önünden kimin geçtiğini bilmek istediler; ama tabii ki, adam
şüpheli biriyse, bir
cevap beklemeleri pek mümkün değildi.

Ancak bağırmaları, henüz yatağa girmemiş olan Paul'ü ortaya çıkardı ve aramaya katıldı.

"Sizce kimdi o?" diye sordu sinema oyuncusu, adamı bulma girişiminden vazgeçtiklerinde.

"Ah, belki de bir serseri.
Son zamanlarda etrafta tavuk hırsızları dolaşıyor ve belki de bizim kümese gizlice girmenin bir yolunu arıyordu."

"Sanırım onu ​​korkutmuşsundur, her neyse," dedi müdür.

"Bir film fikri var," dedi Paul gülerek. "Bir
tavuk çalma
yapabiliriz. Hırsız bir ayı tuzağına yakalanır ve serbest kalamaz -çiftçi silahla çıkar- tarlalarda kovalamaca ve tüm bunlar."

"Güzel!" diye bağırdı Bay Pertell. "Böyle bir şey deneyeceğiz. Bunu söylediğin için
iyi ki
sevindim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sandy hayranlıkla. "Siz her şeyden bir resim
yapabilirsiniz sanırım."

"Biz de bunu yaparız!" diye güldü Bay Pertell.

Başarısız bir adam avından döndüler ve kısa süre sonra Oak Çiftliği'ne yerleştiler.

"Keşke onlara yardım edebilseydim," diye düşündü Bay Pertell emekliye ayrılırken. Yine de onlara yardım etmeye yazgılıydı ve bunu da çok şaşırtıcı bir şekilde yaptı.

Sandy'nin isteğine boyun eğen Paul ve müdür, adamın peşinden
koştukları ertesi sabah hiçbir şey söylemediler.

"Sadece baba ve anneyi endişelendirebilir," dedi iyi kalpli ama
basit fikirli genç çiftçi. "Ve zaten yeterince dertleri var."

"Kesinlikle var," diye kabul etti Bay Pertell. "Ama dün gece hiçbir şey rahatsız edilmedi; öyle değil mi?"

"Hayır, bütün tavuklar etrafta görünüyor. O adamın kim olduğunu hayal edemiyorum. Suçlu bir vicdanı olmalı, yoksa
ben onu selamladığımda kaçmazdı," dedi Sandy.

Müdür ve Russ'ın günü, kırsal dramalarda sahnelerin çekilmesi için en uygun noktaları seçmeye ayrılmıştı. İyi bir arka plan ve ışık efektlerinin filmleri pozlamak için uygun olacağı yerler olmazsa olmazdı. Bazı sahneler köyün tam ortasına yerleştirilecekti ve hareketli görüntü müdürü ve fotoğrafçısı etrafta dolaşıp olası noktaları not aldıklarında, köydeki aylaklar tarafından merakla izleniyorlardı.

Bay Pertell, Apgar'daki eski ahırı yakmak için izin almak amacıyla Squire Blasdell'i ziyaret etti.

"Bana fiyatımı öderseniz bunu yapabilirsiniz," dedi,
birkaç müvekkil adına hareket eden yerel bir yargıç ve avukat olan huysuz adam.

Bay Pertell fiyatın yeterince yüksek olduğunu düşündü, ancak başka
seçeneği yoktu.

"Bu değerli bir ahır!" dedi squire.

"Sadece odun yakmak için uygun," diye itiraz etti müdür. "Ve ben onu bunun için kullanmayı
düşünüyorum."

"Böyle bir binayı yakmak günahtır," diye devam etti squire. "Ama bu tuhaf bir dünya, her neyse. Ve paramı önceden istiyorum."

Bu konuda o kadar nahoştu ki, ahırın yıkılmasını ayarladıktan sonra Bay Pertell, Apgar ipotek ödemesi için daha fazla zaman istemek gibi yarıda kalmış kararını yerine getirmeden ayrıldı.

"Onlara yardım etmenin başka bir yolunu bulmaya çalışsam iyi olur," diye düşündü müdür. "Zor durumda olduklarını söylersem, beyefendi şüphelenip hemen haciz koyabilir. O zaman şirketimi
geri almak zorunda kalırdım ve kırsal dramaları alamazdım. Hayır, biraz
beklerim. Ama Sandy ve ailesine yardım etmek istiyorum."

Bay Pertell ve Russ'ın oyunlar için çeşitli sahnelerin yerlerini
haritaladıkları iki gün boyunca, şirketin diğer üyeleri Oak Çiftliği'ne ve tüm yaz kalacakları
hoş ve şirin eve alışmaya başlamıştı.

Birinin kitap okuyarak sessiz bir saat geçirebileceği birçok küçük köşe vardı ve geçmişte eski değirmene güç sağlayan
derede iyi balık avı yapılıyordu. Değirmen artık harabe halindeydi, ancak çok güzel bir yerdi ve Bay Pertell onu birkaç küçük oyunun sahnesi yapmayı planlıyordu. Oak Çiftliği'ne varıştan üç gün sonra, ilk oyunun çekimi için her şey hazırdı. Bu, bir taşralı kız ve oğlanla ilgili basit bir küçük dramaydı ve Alice ile Paul Ardite baş karakterlerdi.

Bu, oyunda Paul ile birlikte olmayı
hedefleyen Bayan Laura Dixon için bir darbeydi. Bayan Dixon, Paul'ü oldukça seviyordu ama Alice'in gelmesinden
sonra Paul, ikincisine giderek daha fazla ilgi duymaya başlamıştı.

"Umursamıyorum!" diye haykırdı Bayan Dixon, Bayan Pennington ile paylaştığı odaya
girerken. "Bu iki amatörün en iyi rolleri almasıyla artık bu şirkette
kalmayacağım."

"Bu bir utanç," diye kabul etti Bayan Pennington. "Ruth
DeVere'in mavi gözlerine dayanamıyorum. O da onları çok etkili bir şekilde kullanabiliyor."

"Gerçekten de kullanabilir! Başka bir göreve bakarsak ne dersin? Ben
sadece taşradan nefret ediyorum."

"Ben de, bütün o böcekler ve şeylerle. Ama gerçekten gidemem. Bay Pertell'den maaşımdan avans almasını istedim ve şimdi onu bırakamam. Ayrıca, diğer yerlere gitmek o kadar kolay değil. Şuraya bak," ve "serbest" olan oyuncuların alışılmadık sayıda "kartını" içeren bir tiyatro kağıdının kopyasını uzattı. Yani, işleri yoktu ama bir şeyler için endişeliydiler.

"Yaz, emin bir yeri terk etmek için kötü bir zamandır," diye devam etti Bayan Pennington. "Sadece dayanmamız gerekecek, Laura."

"Sanırım öyle. Ama o iki kıza dayanamıyorum!"

"Ben de dayanamıyorum!"

Ama Alice ve Ruth, kendilerine karşı olan hislerin farkında olmalarına rağmen, kıskanç rakipleriyle pek ilgilenmiyorlardı.

Alice ve Paul, küçük oyunda kendilerini iyi savundular.

Tek bir zorluk vardı -- her zamanki gibi Bay Bunn.

Kendisi ve Bay Sneed, oyunun arka planını doldurmak için çiftlik işçileri olarak seçilmişti. Eski Shakespeare oyuncusu tulum giymesi ve omzunda bir çapa taşıması gerektiğini öğrendiğinde isyan etti.

"Ne! Ben mi o karakteri oynuyorum?" diye bağırdı. "Bir budala - bir taşralı mı?
Asla! Önce New York'a geri döneceğim!"

"Tamam; git!" diye haykırdı Bay Pertell, oyuncunun itirazları yüzünden zaman zaman çileden çıkıyordu. "Sadece bu şirketle bir ilişki aramak için geri dönme."

Trajik bir tavır takınan Wellington Bunn bir an sessiz kaldı.

Sonra çok sessizce şöyle dedi:

"Şu çapa nerede?"

Bay Sneed için durum farklıydı. Hangi karakteri
oynadığı umurunda değildi ama her zaman "başına bela arıyordu." Basit bir taşra çiftçisi
karakterinde bile tedirgindi.

"Çapa kullanmayı bilmiyorum," diye itiraz etti. "Bununla yanlış bir şey
yapacağımdan eminim. Bir şey olacağını biliyorum!"

"Nasıl bir şey olabilir?" diye sordu Bay Pertell. "Tek yapman gereken
mısır sırasının üzerinde durup çapayla toprağı kazmak. Sahnede sadece
iki dakika kadar bulunuyorsun. Elbette mısırı biçebilirsin!"

"Ben hiç yapmadım."

"Sana göstereyim," diye teklif etti Sandy, iyi huylu bir şekilde.

"Söyle!" diye bağırdı Russ, "neden Sandy'yi de filme koymuyorsun?"

"İyi fikir!" diye haykırdı Bay Pertell. "Sandy, bir çapa bul!"

"Ne! Sinema filmlerinde ben mi? Hayatımda hiç oyunculuk yapmadım."

"Çok daha iyi. Çok daha doğal olacaksın!" dedi yönetici. "Odaklan, Sandy!"

Ve genç çiftçi de öyle yaptı. Sahne çok iyi gidiyor gibiydi ve
Paul ve Alice kırsaldaki sevgililer rolünde yeşil mısır tarlasında etkili bir
resim oluşturuyorlardı.

Arka planda Bay Bunn, Bay Sneed ve Sandy gayretle mısır çapalıyordu. Aniden "huysuz" aktör çapasını düşürdü ve
elinde tutabilmek için bir ayağını yukarı çekerek bağırdı:

"İşte! Bir şey olacağını biliyordum! O eski çapayla ayağımı kestim!"

"Onu kes, Russ!" diye bağırdı müdür sertçe. "Sahnede bunu istemiyoruz."

"Kamerayı durdurdum," diye cevapladı operatör.

Bir inceleme Bay Sneed'in hiç yaralanmadığını ortaya koydu.
Çapa, beceriksizliği yüzünden bir taştan kaydığı için ayakkabısını bile kesmemişti.

"Oyuna devam et," diye emretti Bay Pertell. "Ve daha fazla saçmalık olmasın. "

Paul ve Alice yerlerine döndüler.
Mümkün olduğunca mola sırasındaki pozlarını aldılar. Russ kameranın
kolunu çevirmeye başladı. Sandy'nin çiftlik işlerine bakmak için bir süreliğine izin alması gerekti.

Daha sonra, resimler banyo edilip basıldığında, filmin yeterince kısmı kesilebilirdi, böylece ekrana bakan izleyiciler ne olduğunu anlayamazdı.

Birçok hileli resim yapılır ve çoğu zaman bir oyunu çekerken küçük kazalar meydana gelir. Ancak bıçağın akıllıca kullanılması ve kesilen filmin bir araya getirilmesiyle istenmeyen tüm resimler elenir.

Hileli resimlerde veya bir kaza sahnesi gösterildiğinde,
kamera gerçek kişilerin önünde poz verdiği belirli bir noktaya kadar görüntüler alır.
Daha sonra mekanizma durdurulur, gerçek kişilerin yerine "mankenler" konur ve filmin çekimi devam eder.
Böylece Bay Sneed'in neden olduğu küçük "mola" kapatılabilirdi. yukarı.

"Ama bir şey olacağını biliyordum," dedi. "On üçüncü piste çıkmanın yarattığı o uğursuzluk hala peşimizde," ve mısır sırası boyunca aksayarak yürüdü.

Sahne neredeyse bitmek üzereydi ki, Paul ve Alice'in poz verdiği yerin arkasında, sallanan sapların arasında bir hareketlenme görüldü.

"Kim o!" diye bağırdı Bay Pertell, Russ'ın yanındaki yerinden, kameraya doğru sertçe. "Kim olursan ol, geri çekil.
Resme girme--bozarsın."

Bir an sonra, bir sürü araba kornası gibi bir kükreme duyuldu ve devasa siyah bir boğa mısırların arasından hızla geçerek
doğrudan Paul ve Alice'e doğru geldi.

"Oh!" diye bağırdı Alice, Paul onu kollarına aldığında.

BÖLÜM VII

HORTUMUN OYUNU

"Russ! Baba! Birisi Alice'i kurtarsın!" diye bağırdı Ruth, genç hareketli görüntü operatörünün yanındaki yerinden. "Biri bir şey yapamaz mı?"

"Bir dirgen alın!"

"Ona o çapalarla saldırın!"

"Ona taş atın!"

Bu, hareketli resim şirketinin diğer üyelerinin, küçük dramanın son sahnesinin çekimini izledikleri kameranın arkasında gruplanmış halde dururken verdiği tavsiyelerden biriydi.

Bu arada, elbette Russ kamerayı durdurmuştu, çünkü boğayı resme dahil etmek istemiyordu, "senaryoyu" veya "yazıyı" sağlayan yazar tarafından yaratık için hiçbir düzenleme yapılmamıştı.

Hayvan, sahneye hiç istenmeyen bir şekilde "çarpmıştı" ve şimdi devasa kafasını mısırın zayıf yeşil saplarına çarpıyor, onları bir kenara itiyor, toprağı eşeliyordu ve başını korkmuş oyunculara doğru sallıyordu.

İlk haykırışlarından sonra oyuncular bir an sessiz kaldılar. Bayılmaya en ufak bir eğilim gösteren Alice, şimdi tekrar ayağa kalktı ve canlı bir şekilde kızararak Paul'ün kollarından kurtuldu.

"Ben--ben şimdi iyiyim," dedi yumuşak bir sesle, gömleğini düzelterek.

"O boğa bize gelirse iyi olmayacaksın," diye cevapladı. "Hadi, arkama geç. Onu korkutup kaçırabilir miyim diye bakacağım."

"Ah, hayır! Yapma!" diye yalvardı. "Bu onu daha da kötüleştirebilir. Bak, şimdi sessiz."

Ve gerçekten de hayvan, hareketli resimleri kesmek için mısır sıralarını
yardığı noktadan çok da fazla uzaklaşmamıştı.

"Bir şeyler yapılmalı," dedi Bay Pertell, sakin bir sesle. "Bence
hiçbiriniz kıpırdamazsa en iyisi olur. Yerlerinizi koruyun ve
Russ'ın arkasından kayarak kaçıp yardım alamayacağıma bakacağım -ya da en azından
boğayı uzaklaştıracak bir silah. Bir çit korkuluğu iş görür. Russ, hareketsiz dur. Şimdi benim için iyi bir perde oluşturuyorsun ve boğa beni göremez.
Bizden herhangi birinin hareket ettiğini görürse sıçrayabilir. Anladığım kadarıyla bu tür yaratıklar sık ​​sık
hareket eder."

İzlenecek en iyi plan gibi görünüyordu, ama denemeye gerek yoktu, çünkü o anda geri dönen ve çığlıkları
duyan Sandy Apgar sahneye
dalga geçti.

Bir an için, bu yeni figürü görünce ve belki de diğerlerinden daha aktif bir düşman olduğunu varsayarak, boğa sanki
alçalmış boynuzlarıyla öne doğru sıçrayacakmış gibi yaptı. Ama neyse ki genç çiftçinin
bir dirgende etkili bir silahı vardı. Sandy sivri dişlerini boğaya doğru tuttu, yaratığı hafifçe deldi. Bu hayvan için fazlaydı ve daha önce olduğu gibi öfke yerine acı dolu bir kükremeyle döndü ve kuyruğunu sarkıtarak mısırların arasından
geldiği gibi geçti.

"Can sıkıcı kum tanesi!" diye bağırdı Bay Switzer, güçlü Alman aksanıyla.
"Neredeyse kalp hastalığıma yol açacaktı. Batımın içine nasıl çarptığını hisset,"
diye seslendi Bay Sneed'e.

"Ha! Kalbini ne umursayacağım!" diye bağırdı "huysuz", düşüncesizce. "Ayağım çarptığı yerde bir hafta topal kalacak.
Bu giderek daha da kötüleşiyor--sanırım bir sonraki sefere vahşi
kaplanlar ve aslanlar salacaksın!" diye bağırdı Bay Pertell'e çok kırgın bir tonda.

"Bu benim hatam değildi," dedi müdür. "Boğayı buraya ben davet etmedim."

"Hayır, sanırım kimse davet etmedi," diye güldü Sandy. "Ama umarım hiçbirinize
zarar vermemiştir."

"Hayır, sadece bizi korkuttu," dedi kız kardeşinin yanına giden Ruth.

"Nasıl dışarı çıktığını anlayamıyorum," diye devam etti genç çiftçi. "Güçlü bir çiti olan bir tarlada tutuluyor ve kapı her zaman kilitli.
Kiralık adam da onu dışarı çıkarmamak gerektiğini biliyor."

"Onu tekrar kafesine koymak iyi bir fikir olabilir," diye önerdi Bay DeVere. "Daha fazla fotoğraf için poz verdiğimizde etrafta dolaşmadığını bilirsek hepimiz daha güvende hissedeceğimizden eminim."

"Gerçekten öyle yapacağız," diye kabul etti Bay Pertell. "Hepinizin, boğa kilit altında değilse, oyuna dikkat etmek yerine gergin bir şekilde etrafa baktığınızı görebiliyorum."

"Hemen ilgileneceğim," diye söz verdi Sandy. "Yeterince tehlikeli ama bu dirgenden korkuyor. Onunla her zaman başa çıkabilirim. Nasıl çıktığına bakacağım. Anlamıyorum."

"Seninle gelirim," diye gönüllü oldu Russ. "Bu sahnenin son kısmını tekrar yapmamız gerekecek," diye devam etti Bay Pertell'e.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti müdür.

"Ve korkuyu atlatmak için biraz zamana ihtiyaçları olacak ki, düzgün poz verebilsinler," diye devam etti Russ, Alice ve Paul'e başını sallayarak, onlar ve resmin arka planını dolduran diğerleri biraz rahatsız olmuşlardı.

"Evet, biraz soluklanmak iyi olur," dedi Bay Pertell. "Ama tehlikeye girme, Russ. Daha çekmemiz gereken çok
oyun var."

"Yapmayacağım," diye güldü genç operatör ve Sandy'nin peşinden giderken Ruth, oldukça endişeli gözlerle ona baktı.

"Böyle bir şeyin olacağını biliyordum!" diye haykırdı Bay Sneed,
kasvetli bir şekilde. "Şu on üç numaralı pist----"

"Söyle bakalım, eğer bunu bırakmazsan başka bir yer arayabilirsin!" diye bağırdı yönetici,
sertçe. "Olan her şeyin suçunu o aptalca batıl inanca atıyorsun."

"Ve henüz her şey bitmedi," diye devam etti "huysuz"
oyuncu, ancak yöneticinin onu duymamasına dikkat etti.

"Ne kadar aşağılık bir yere düştüm!" diye kendi kendine konuştu Wellington Bunn,
ateşli alnını silerek. Sevdiği ipek şapka yerine salaş bir şapka takmıştı ve bir çiftlik işçisi karakterine uygun şekilde eski püskü giysiler giymişti. "Ölümsüz Shakespeare karakterlerini canlandıran bir adamın vahşi boğalarla düşüp düşeceği fikri. Ah, acınası -- acınası!" diye mırıldandı.

"O boğayla pek düşüp kalkmadın!" diye araya girdi Bay Switzer, neşeli bir kahkahayla. "Seni bir mısır sapının arkasına geçmeye çalışırken gördüm, onunla düşüp kalkmaya çalışıyorsun!"

"Elbette, çiğnenmek istemedim," diye cevapladı Bay Bunn, onurla --yani, koşullar altında toparlayabildiği kadar onurla. "Ah, ne kadar aşağılık bir duruma düştüm! Sıradan bir köylü --ben, bir zamanlar Hamlet'i canlandıran!"

Diğerleri, tehlikenin sona ermesiyle birlikte, morallerini toparlamaya başlamışlardı. Sandy ve Russ, boğanın izini mısır tarlasında takip ettiler ve kısa süre sonra onu kendi çitinin kapısının önüne getirdiler.

"O kapı açık!" diye haykırdı genç çiftçi. "Nasıl olduğunu anlamıyorum. Burada bir sorun var. "

Boğa içeri sokuldu ve sonra yapılan bir inceleme,
kapının kilidinin bir taşla kırıldığını ortaya çıkardı; belli ki,
yakınlarda yerde parçalanmış bir kaya parçası vardı.

"Bu garip," diye mırıldandı Sandy. "Birisi bunu bilerek yapmış,
bundan hoşlanmadım--geçen gece olanlardan sonra."

"Neydi o?" diye sordu Russ.

"Neden, Bay Pertell ve ben yolda şüpheli görünen bir adam gördük,
ve onu kovaladık," ve olayı anlattı.

"Ve sizce boğayı serbest bırakmak için bu kilidi mi kırdı?" diye sordu hareketli görüntü operatörü.

"Eh, yapmış olabilir ama amacının ne olduğunu bilemiyorum,
eğer hareketli görüntülerinizin bazılarını bozmak istemiyorsa. Düşmanınız var mı?"

Russ, önceki ciltte anlatılan "The Moving Picture Girls"te icadını ele geçirmeye çalışan Simp Wolley ve Bud Briskett'i düşündü, ancak bildiği kadarıyla hapisteydiler. Burada açıkça bir gizem vardı, ancak hemen çözülmeyecekti.

Kapı mümkün olduğunca güvenli hale getirildi ve Sandy o gün yeni bir kilit alacağını söyledi.

"Sanırım siz yaşlı Nero'nun tekrar size karışmasını istemezsiniz," dedi Russ'a.

"Gerçekten de istemiyoruz!" diye yanıtladı genç operatör. Sandy'nin tehlikeli hayvanı bir düşmanın serbest bırakıp bırakmadığı konusundaki önerisine şaşırmıştı.

Biraz sonra kesilen sahnenin sonu tekrar filme alındı ​​ve
sonra oyuncular ve aktrisler günün geri kalanında özgürdüler.

"İlan ediyorum, Laura!" diye haykırdı Bayan Pennington, "Ben "O boğa yüzünden o kadar gerginim ki artık çiftlik oyunları istemiyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ama gerçekten, yaz değişmek için kötü bir zamandır. Sanırım Bay Pertell'le kalmamız gerekecek; ama DeVere kızları geldiğinden beri bu arkadaşlığa dayanamıyorum."

"Ben de dayanamıyorum. Kendilerine böyle havalar veriyorlar!"

Bu açıkça Ruth ve Alice'e karşı haksızlıktı, ama ne Bayan
Pennington ne de Bayan Dixon adalet duygusuyla aşırı yüklenmiş değildi.

İlk başta Russ, Sandy'nin boğayı kimin serbest bırakmış olabileceğiyle ilgili teorisini Bay DeVere ile konuşma fikrine kapıldı; ama ikinci kez düşündükten sonra yapmamaya karar verdi. Oyuncu son zamanlarda pek iyi değildi, sesi onu epeyce rahatsız ediyordu, yine de rollerini saygıyla
oynamayı başardı.

"Ruth'a veya Alice'e söylerdim," diye düşündü Russ, "ama onları rahatsız etmek istemiyorum. Patentimi kurtarmama yardım ettiler ve acil bir durumda
ne yapacaklarını biliyorlar. Ama sanırım bekleyeceğim."

Ertesi gün için Bay Pertell, Bay Bunn'a en sevdiği rollerde -bazı Shakespeare karakterleri- görünme şansı veren küçük bir drama planlamıştı. Konu, ya da en azından ilk kısmı, Bay Bunn'ın bir redingot ve en sevdiği uzun şapkayla çiftlik evine gelmesiyle ilgiliydi. Bir kır evinde pansiyon aldıktan sonra, Shakespeare'in oyunlarından bazı roller öğreterek evin kızına aşık olan bir tiyatro adamının
karakterini üstlenecekti, Bay Bunn'ın kendisi de bu oyunlardan birkaçını üstlenecekti.

Oyunun ilk kısmı için her şey hazırdı ve Russ, oyuncunun Apgar çiftlik evine giden çakıllı yoldan
çıktığı ilk sahneyi çekmeye başladı. Bay Bunn ipek şapkasını fazladan fırçalamıştı ve güneşte cesurca parlıyordu. Sahneyi biraz daha canlı kılmak için, Bay Pertell, Bay Switzer'ı ön çiçek tarhlarından birine yerleştirmişti, çiçekleri sulamak için bir bahçe hortumuyla.

Yoldan yukarı, ciddi ve onurlu bir şekilde aktör geldi. Russ, hareketli
kameranın sapını öğütüyordu.

Birdenbire bir köpek yoldan çalılığın altından içeri girdi ve
muhtemelen yaramazlık yapmak istemediğinden, Bay Switzer'a doğru koştu, neşeyle havladı ve
sıçradı.

"Merhaba dere! Dikkat et, sen! Bacaklarımı ısırma!" diye bağırdı Alman.
Bir kenara
sıçradı ve doğal olarak, tuttuğu fışkıran
hortumu tamamen unuttu.

Bir anda, su akışı Bay Bunn'a doğru yöneldi, onu suyla
sürdü, bu da değerli ipek şapkasının üzerine
bir sağanak gibi indi,
damlalar siperliğinden bolca düştü. "İşte! Ne--ne demek istiyorsun? Sen--sen----" diye başladı Shakespeare
oyuncusu ve sonra kelimeleri boğuk çıktı, çünkü hortumdan gelen su
ağzına
dolu bir şekilde çarptı!

BÖLÜM VIII

ESKİ AHIRDA

"Çabuk, Russ! Şunu al!" diye bağırdı Bay Pertell gülerek. "Tek bir hareketi bile
kaçırma."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı şaşkın operatör. Bir an için
tutucuyu gıcırdatmayı bırakmıştı, çünkü sahnenin
bozulduğunu düşünüyordu.

"Kesinlikle ciddiyim!" diye bağırdı müdür. "Bunu değiştirip bundan
komik bir film yapacağım. Hadi, Switzer. Biraz daha ıslat! Şu hortumu
tüm gücüyle kullan!"

"Vot! Onu her zaman kontrol ettiğimi mi kastediyorsun?"

"Elbette ediyorum. İyice ıslat!"

"Ben--Ben itiraz ediyorum! İzin vermeyeceğim----" diye başladı Wellington Bunn, ama
yine ağzındaki suyun hacmiyle susturuldu. Kollarını çılgınca
salladı. Muhtemelen onu korumak için ipek şapkasını çıkardı, ama Bay Switzer artık olayın ruhuna tamamen girmişti ve şapkaya bir su akışı göndererek onu bir kovayı doldururmuş gibi doldurdu.

"Ah, bu korkunç! Bu korkunç! İtiraz etmeliyim----"

Su tekrar ağzına girdi ve itirazı
susturuldu.

"Devam et!" diye cesaretlendirdi Bay Pertell. "Bu harika! Bundan
iyi bir komik film çıkar. Onu iyice ıslat, Switzer."

"Ah, evet! Elbette, onu iyice ıslatırım!"

"Ve sen, Bay Bunn! Bu kadar uzağa gitme. Kameranın menzilinden
çıkacaksın. Onu filme alabilir misin, Russ?"

"Elbette. Her zerresini alıyorum."

"Doğru! Her harekete ihtiyacımız var. Biraz daha canlılık, Bay Bunn! Islanmaktan hoşlanmıyormuş gibi davran!"

"Beğendim! Elbette beğenmedim!" diye haykırdı aktör. "Ben--nefret ediyorum!
Ve şapkam--ipek şapkam----"

Yine amansız su akışı onu durdurdu.

"Sana yeni bir şapka alacağım!" diye söz verdi Bay Pertell, kahkahalarla
boğularak. "Buna değer! Canlı, Bay Bunn! Biraz zıpla.
Switzer, onu kaçırma ama kamerayı ıslatma. Ve o köpek! Onu da
içine al!"

"Oy! Belki de bacaklarımı ısırmıştır!" diye itiraz etti Alman. "Ben nokta
canavarını sevmem! Bacaklarımı----"

"Ah, seni ısırırsa bir doktor çağırırım!" yöneticiye söz verdi. "Onu aksiyona
girerken görün! Bu harika bir resim olacak.
Uygun olacak bir hikaye bulmam gerekecek."

Ama sonunda coşkulu yönetici bile
su sahnesinden memnun kaldı ve neredeyse bitkin olan Bay Bunn'a dinlenmesi için izin verdi.

"Bana bak - bana bak!" diye inledi aktör, her noktasından su damlayan
takımına bakarken.

"Şimdi bekle; gitme!" diye itiraz etti Bay Pertell. "Seni şimdi başka bir
sahnede çekmek istiyorum. Ahıra gel."

"Ne! Beni bu suya batmış takımla filme al!" diye itiraz etti Bay Bunn.

"Elbette. Seni bir makaraya dönüştüreceğim."

"Ama şapkam! Şapkama bak! Mahvolmuş! Tamamen mahvolmuş!"

"Daha da iyisi. Şimdi seni çökmüş bir aktörün
karakterinde görmek istiyorum ve yeni ve parlak bir fayansla bu role hiç benzemezdin. Birkaç
çentik at, Bay Bunn!"

"Ah, kalpsizsin! Kalpsizsin!" diye bağırdı aktör, sevdiği başlığının
yıkımını tamamlarken.

"Öldürücü değil mi, Ruth?" diye sordu Alice, eğlenceyi görmek için kız kardeşiyle birlikte dışarı çıkmıştı.

"Komik, evet. Ama Bay Bunn için biraz üzülüyorum."

"Ah, bunun için para alıyor. Ve bugün hava o kadar sıcak ki neredeyse Bay Switzer'ın bana hortumu çevirmesini istiyorum!"

"Alice DeVere!"

"Evet, öyle! Çok sıcak. Şehirde hava korkunç olmalı. Hadi
ahıra gel ve bir sonraki perdenin ne olacağını görelim."

Bay Pertell'in o an aklına gelen bir sonraki sahne, Bay Bunn'un at yalağının içine düşmesini gerektiriyordu ve aktör, şiddetle itiraz ettikten sonra sonunda pes etti. Çiftlik hayvanları için su tutmaya yarayan büyük, içi oyulmuş kütüğün içine düştü ve kamera tıkladığında büyük bir sıçrama yaptı.

Sonra, daha sonra eklenecek ve kısa bir "çizgi roman" makarasına dönüştürülecek diğer sahneler geldi. "Ne kadar şaka gibi olsa da, müdür bunun
en azından bir programı tamamlayacağını ve
çocukların sevinç çığlıklarına neden olacağını biliyordu, çünkü
çocuklara da yetişkinler kadar ilgi gösterilmesi gerekiyordu.

"Sanırım şimdilik bu yeterli," dedi Bay Pertell uzun uzun. "Gidip kurulanabilirsin, Bay Bunn, daha sonra
orijinal oyunu çekeriz, çiftlik evine gelip Shakespeare sahnelerini oynarsın."

"Bu, bu soytarılıktan bir rahatlama olacak," diye belirtti aktör.
"Ama bunu nasıl yapacağım--bunun içinde?" ve ipek şapkayı uzattı, şimdi
geçirdiği şeyden dolayı çok kötüydü.

"Ah, sana yeni bir şapka vereceğim. Koş ve kurulan. Sanırım
takımını ütületmen gerekecek. Muhtemelen köyde bir terzi vardır."

Bay Bunn kendi başına, biraz somurtkan bir şekilde gitti. Bay Switzer hortumla geçirdiği
eğlenceden çok neşeliydi.

"İyi şaka!" diye güldü Paul. Sonra Alice'in yanına gitti ve
o akşam onunla köye yürümek için sözleşti.

"Bu, büyük kırsal oyunlarımızdan birinde yakmayı planladığım ahır,"
dedi Bay Pertell, kızlarıyla birlikte antik yapıya doğru yürüyen Bay DeVere'e.

"Nasıl bir sahnenin parçası olacak?" diye sordu aktör.

"Bir kurtarma. Genç hanımlardan biri -ya da muhtemelen ikisi- yanan ahırdan
kurtarılacak. Oyun henüz tamamlanmadı ama
bu kadarını hallettim. İçeriye bir bakalım ve
ihtiyaçlarımıza ne kadar uygun olduğunu görelim."

Küçük grup içeri girdiğinde, bir köşede, sanki birileri
birçok gevşek tahta içeren
çökmüş zeminde koşuyormuş gibi bir ses duydular.

"Kim o?" diye seslendi Bay Pertell aniden, Ruth ve Alice
geriye çekilip babalarının yanına yaklaşırken.

Cevap yoktu.

"Birini duyduğumdan eminim," dedi Bay Pertell.

"Ben de duydum," diye kabul etti Alice. "Belki bir inek ya da at."

"Hayır, eski ahır kullanılmıyor," diye karşılık verdi müdür. "Sanırım
Sandy'ye söylesek iyi olur----"

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu genç çiftçi, kapıda belirdiğinde.

"Ahırda birini duyduk," diye açıkladı müdür. "Hareketli
film oyunumuza hazırlanmak için bakıyorduk ve belli ki
birini şaşırttık. Burada kimse kalıyor mu?"

"Hayır, ve kiralık adamlara uzak durmalarını söyledim, çünkü belki
bir şeyleri rahatsız edip sizin için mahvedebileceklerini düşündüm."

"Ve burada hiç hayvan yok; öyle değil mi?" diye sordu Bay DeVere.

"Hayır, hiç yok," diye cevapladı Sandy.

"Ama birini duydum!" diye ilan etti Bay Pertell. "Dinle! Tekrar
ses geldi!" diye bağırdı ve hepsi ağır bir cismin
düştüğünü andıran bir ses duydular.

BÖLÜM IX

KURTARMA

"Bu taraftan!" diye bağırdı Bay Pertell, ahırın derin gölgede olan uzak bir köşesine doğru sıçrayarak. "Gürültü oradaydı."

"Sanırım oradaydı," diye haykırdı Sandy, karşı köşeyi işaret ederek.

"Hadi kızlar, bence dışarı çıksanız iyi olur," diye önerdi Bay DeVere kızlarına. "Sorun olabilir."

"Görmek isterim," dedi Alice gülerek.

"Ah, nasıl?" diye haykırdı Ruth. "Gel canım!"

"Sanırım gitmeliyim," ve Alice gerçekten iç çekti. "Merak

doluluğu" çok iyi gelişmişti.

Herkesin sesin nereden geldiğine dair kendi inancını takip eden Bay Pertell, bir köşeye, Sandy ise diğer köşeye. Bay DeVere
kızlarını dışarı çıkardı ve eve doğru gitmelerini söyledi.

"Ama nereye gidiyorsun, Baba?" diye sordu Alice, geri dönerken.

"Yardıma ihtiyaçları olabilir," diye cevapladı.

"Ah, keşke gidebilseydik!" diye yalvardı Alice. "En azından burada kalıp
izleyelim!"

"Eh, çok yakın olmasın," diye kabul etti babası.

Ancak gizemli sesin nedenini aramanın
sonuçsuz olacağı anlaşılıyordu. Bay Pertell ve Sandy, iyice aramalarına rağmen
herhangi bir kişi veya yaratık bulamadılar. Eski yapıda birçok
kuyruk ve çatlak vardı, çünkü zamanında çiftliğin
ana ahırıydı. Ama çürümeye yüz tutmuştu ve
başkaları inşa edilmişti. Koşum odaları, yulaf ve yem kutuları, eski sahibinin "uğraşlarını ve garip işlerini" yaptığı küçük bir oda ve birinin saklanmış olabileceği birçok başka yer vardı. Ama kimse bulunamadı. Hiçbir çiftlik hayvanı bu sesi çıkarmamıştı, bu açıktı, çünkü Sandy
oradaki tüm büyük hayvanları hesaba katabilirdi ve onları
ürküten şey, düşmesiyle oldukça büyük bir hayvan sürüsü olmalıydı.

"Uçan yarasalar olabilir miydi?" diye sordu Bay DeVere.

"Hiçbir yarasa o gürültüyü çıkaracak kadar ağır değildi," dedi Sandy, "ama
burada yarasalar var. Ne olabileceğini bilmiyorum."

"Belki bir serseri," diye önerdi Bay Pertell.

"Olabilirdi," diye itiraf etti genç çiftçi, boğanın bölmesindeki kırılmış kilidi düşünürken. "Bazen bizi rahatsız eden adamlar oluyor; ama yazın pek olmuyor. İşe alınmaktan korkuyorlar."

Üç adam ahırda daha kapsamlı bir arama yaptı ama şüpheli görünen hiçbir şey bulamadı.

"Kimse orada saklanıyor olmalı ya da biz etrafı ararken kaçıp gitti," dedi Bay Pertell. "Eğer hayaletlere inanmıyorsan, Sandy."

"Hayır. Ben hayaletlere inanmıyorum. Ve umarım bu sizin resimlerinizi almak için ahırı mahvetmez."

"Ah, hayır, bir tiyatro topluluğunu korkutmak için bir gürültüden fazlası gerekir," diye güldü müdür. "Sanırım vazgeçmek zorunda kalacağız."

Yapacak başka bir şey yok gibiydi ve parti eve döndü, kızlar da dönüş yolunda onlara katıldı.

"Sonuçta, düşen gevşek bir tahta veya tahta parçası olabilir. Yer neredeyse parçalanıyor," diye açıkladı Sandy. "Ama
etrafta bir gözcü tutacağım. Bu yerde serseri istemiyorum."

"Bir tanesini hareketli bir filmde kullanabilirim," dedi Bay Pertell düşünceli bir şekilde.
Bir hareketli resim filminde kullanamayacağı şey gerçekten küçüktü. "Bunun iyi bir sahne olacağına inanıyorum," diye devam etti. "Çiftlik evine dilenmek için bir serseri
gelir. Çok fazla odun kesmesi veya
bunun gibi bir şey yapması gerektiği söylenir. Sonra, bir bakayım--evet, önce ona yemek
yetiririm ve sonra odunu kesmeyi reddederim. Evin hanımının
yalnız olduğunu
düşünür. Ama bir hata yapar, çünkü beden eğitimi dersleri almış biri olduğu ortaya çıkar ve serseriye
den daha uygundur. Tüm odunu kesene kadar onun başında dikilir.

"Bu gitmeli. Zorlu hanım için Bayan Maguire'ı seçeceğim ve
Bay Sneed serseri olabilir. Yüzü yeterince ekşi. İşte bunu
yapacağım!"

"Bay Sneed'i o rolde hayal edebiliyorum," dedi Alice Ruth'a gülerek. "Bundan hiç hoşlanmayacak!"

"Sanırım hayır. Yine de, bu hareketli resim işinde sevmediğimiz birçok şey yapmak zorundayız."

"Her zerresini seviyorum!" diye ilan etti Alice. "Bence hepsi eğlenceli!"

"Keşke senin şeylere bakış açına sahip olsaydım!" diye iç çekti Ruth. "Hayatta ilerlemek için çok yardımcı oluyor."

"Neden pratik yapmıyorsun?" diye sordu Alice. "Bir kere başlayınca kolay. Bu dünyada çok fazla komik şey var."

"Ve çok fazla üzücü şey!"

"Boş!" diye güldü Alice. "Argo kullanımımı mazur gör, kardeşim ama daha az romantik hikaye ve daha fazla şaka kitabı okumalısın. Ah,
işte Paul gidiyor, hem de oltayla. Ben de onunla gidiyorum!"

"Sana sormadı!"

"Ne olmuş yani? Beni görmekten memnun olacağını biliyorum. Ah, işte Laura
Dixon da onun peşinden geliyor. Ben önce oraya gideceğim. Paul! Paul!" diye seslendi Alice, "Ben de balık tutmaya gidemez miyim?"

"Elbette!" diye bağırdı, yüzü zevkten aydınlanarak. "Hadi
gel. Cebimde fazladan bir misina ve kancalar var ve dere boyunca bir
sırık kesebiliriz. Hadi gel."

Arkasındaki Bayan Dixon'ı görmedi ama o Alice'i gördü ve
söyleneni duydu. Bir dakika durakladı ve sonra, yüzünde oldukça
kin dolu bir ifadeyle geri döndü.

"Alice!" diye seslendi Ruth, "Babanın senin gitmeni isteyeceğinden emin değilim.
Akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

"Ah, ona gitmem gerektiğini söyle, canım Ruth!"

Sandy ve Bay Pertell ile birlikte Bay DeVere önden gitmişti.

Ruth omuzlarını silkti. Alice'in aklına bir şey geldikten sonra yapabileceği pek bir şey yoktu. Ve,
gerçekten, Paul ile balık tutmaya gitmekte hiçbir zarar yoktu. En sevdiği yer çiftlik evinden çok uzakta değildi ve görüş alanındaydı.

"Gelmeniz çok güzel!" dedi Paul, gülen, kahverengi gözlü kızla çayırda yürürken. "Eminim ki iyi
şansımız olacak."

"Balık tutmada hiç şanslı değilimdir," dedi Alice. "Ama seni izleyeceğim."

"Hayır, sen de balık tutmalısın. Sana bir ışık direği keserim."

"Ve oltamı yemler misin? Bunu yapmayı sevmem."

"Elbette yaparım."

Yürüdüler, birçok şeyden sohbet ettiler ve
balık tutma yerine ulaştıklarında--oturabilecekleri çıkıntılı kıyıda derin bir girdap--Russ Dalwood'un kamerasıyla karşı kıyıda yürüdüğünü gördüler.

"Ne yapıyorsun?" diye seslendi Paul.

"Ah, sadece burada ve orada çiftlik işleriyle ilgili birkaç tuhaf sahne çekiyorum. Bay
Pertell bunları oyunların bazılarında kullanmak istiyor. Birkaç adam, böceklerden kurtulmak için
bir sonraki tarlada bir patates tarlasını ilaçlıyor. Ben de bundan bir sahne yapacağım."

"Tamam. İyi şanslar!" diye seslendi Alice, hoş bir şekilde. "Ve eğer istersen,
bir balık tutma sahnesi çekebilirsin. Paul ve ben akşam yemeği için biraz yakalayacağız."

"Tamam, dönüş yolunda seni filme alacağım," diye güldü Russ.

Güzel bir yaz öğleden sonrasıydı ve Alice ile Paul'ün yerlerini aldıkları kıyı, batan güneşin altın ışığıyla yıkanıyordu.

"Bugün balıklar iyi ısırmalı," diye gözlemledi Paul, Alice için bir
kıyafet "hazırladığında".

"Bugün neden diğer günlerden daha iyi?" diye sordu.

"Çünkü rüzgar doğru esiyor. 'Rüzgar batıdan estiğinde, balıklar en iyi ısırır,' eski bir sözdür. Sandy bugün yola çıktığımda bana bunu hatırlattı."

Oltalarını attılar ve sonra beklediler. Girdabın biraz altındaki su, beyaz taşların üzerinden akıyordu, yer yer yeşil yosunlarla
beneklenmişti. Dere hoş bir ses çıkarıyordu ve dereyi çevreleyen söğüt ağaçlarının arasında uçuşan kuşların şarkılarına eşlik ediyordu.

İki balıkçının oturduğu kıyının dibinde, derin bir girdap sessizce akıyordu ve derenin kıyıya çarpmasıyla oluşan dairesel bir hareketle dönüyordu, sular kendi kendilerine geri
zorlanıyordu. Sessiz ve oldukça durgun bir havuzdu ve
birçok güzel, büyük balık içerdiği söyleniyordu.

"Sanırım bir ısırığım var," diye fısıldadı Alice.

"Dikkatli ol, çok erken yukarı çıkma," diye uyardı Paul. "Evet,
yeminden sonra bir tane var. Mantarının yukarı aşağı sallandığını gör."

"Bu onun onu tattığını mı gösteriyor?"

"Öyle bir şey, evet. Şimdi çek!"

Alice biraz yavaştı, çünkü fazla balık tutmamıştı.
Balığın kaçacağından korkan Paul, ona doğru uzandı ve
sırığı kendisi tuttu.

Bunu yaparken, üzerinde oturdukları raf bankının bir kısmının
çöktüğünü hissetti.

"Dikkat et! Kendini geri at!" diye bağırdı Alice'e. Ama çok geçti ve bir sonraki anda ikisi de kendilerini küçük bir toprak ve taş çığının
içinde derin girdaba doğru kayarken buldular.

"Nefesini tut!" Alice, Paul'ün son bir emir olarak bağırdığını duydu ve itaat etti.

Bir sonraki anda kendini suda hissetti ve su başının üzerine
kapandı.

Alice yüzebiliyordu ve dereye daldıktan sonra başını
kaybetmedi. Giysileri tarafından engellenmiş olsa da bir saniye sonra yukarı çıkacağını biliyordu. Tek korkusu oltaya
dolaşmaktı. Ve bir saniye sonra bunun böyle olduğunu anladı. Ayaklarının birbirine bağlı olduğunu hissedebiliyordu. Ama elleri serbestti ve
uzman yüzücülerin ayakları bilerek bağlanmış şekilde suda ilerlediklerini görmüştü.

Elleriyle dışarı çıktı ve kendini yükselirken buldu.
Ciğerleri havasızlıktan
patlamaya hazır gibiydi, çünkü tam bir nefes almaya
vakit bulamamıştı.

Sonra başı sudan fırladı ve nefes alabildi. Gözlerindeki suyu
çekmek için başını salladı ve Paul'ün ona doğru
çıktığını gördü. "Seni yakalayacağım!" diye bağırdı ve sonra bir dehşet nidası attı, çünkü akıntıdan aşağı gelen bir odun parçası Alice'in
başına çarptı ve önündeki her şey karardı.

Tekrar battığını hissetti ve başını suyun üstünde tutmak için
vurmaya çalıştı, ama bu imkansız görünüyordu. Sonra güçlü bir kol tarafından
kavrandığını hissetti ve Paul'ün onu
kurtardığını fark etti.

Aynı anda, bilincinin geri gelmesiyle, karşı kıyıdan bir şeyler
ağlayan belli belirsiz bir ses duydu.

BÖLÜM X

AHIR DANSI

Alice, bayılma eğilimine karşı tüm gücüyle mücadele etti ve
beynini, vücudunu işini yapmaya zorladı. Paul'e yardım etmek için elinden geleni yaptı, ama o zor bir mücadele veriyordu. Çünkü
Alice oldukça ağırdı ve ayakları, olta misinasına dolanmış olduğundan, hiçbir işe yaramıyordu. Sonra, kafasına aldığı darbe de hafif değildi, ancak daha sonra ağır saçlarının kütüğün onu
morartmasını engellediği ortaya çıktı.

"Seni yakaladım! Endişelenme! Seni kurtaracağım!" diye mırıldandığını duydu Paul'ün kulağına.

Sonra kafası açıldı ve sesi tanıyıp, Paul'ün yüküyle yüzdüğü karşı kıyıdaki birinin sözlerini seçebildi.

Çünkü ses Russ Dalwood'un sesiydi ve sözleri o koşullar altında yeterince
garip geliyordu.

"İşte bu! Hemen buraya gel!" diye seslendi genç sinema operatörü.
"Harika bir film çekiyorum! İşte bu, Paul, biraz daha sola! Bu şimdiye kadar çektiğim en iyi kurtarma sahnesi! Harika bir
oyunculuk!"

"Neden--neden sen--bizi _filme_ çektiğini söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı
Paul, çünkü artık sığ sudaydı ve dik durabiliyordu,
Alice'i kollarında tutuyordu.

"Elbette seni filme alıyorum!" diye haykırdı Russ. "Böyle bir
oyunun benden geçmesine izin verir miydim sanıyorsun? Çok değil!" ve
aceleyle derenin kenarına
kurduğu makinesinin krankını
çalıştırmaya devam etti, burada suda olanları iyi görebiliyordu.

"Ama bu oyunculuk değil!" dedi Paul, tehlike geçtiği için artık gülmeye hazır bir şekilde. "Bu _gerçek_!_ Alice düştü ve ben de
onun peşinden gittim. Gerçek bu!"

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Russ. "Bir oyun için prova yaptığınızı sanıyordum ve geldiğimde sahneyi alsam iyi olur diye düşündüm,
sadece bir prova olsa bile. Çünkü elimde bolca film kalmıştı ve
bazen prova gerçek olandan daha iyi çıkıyor. Ve bu yüzden
bir kazaydı?"

"Elbette öyleydi," diye cevapladı Paul. "Ama filmde olduğu sürece
sanırım bunun için bir çare yok."

"Bu güzel bir sahne, tamam," diye devam etti Russ, "ve Bay Pertell bunu
oyunlarının bazılarında kullanabilir." Paul ve Alice çok yakın oldukları için artık kamerayı kullanmayı bıraktı.

"Çok yaralandın mı?" diye sordu genç kurtarıcı, yükünü
yerleştirebileceği çimenli bir yer ararken endişeyle.

"Hayır--hayır," diye karşılık verdi Alice, "Yaralanmaktan çok korkmuştum. Lütfen şu satırı keser misin?" diye sordu, ayaklarının etrafındaki balık ipinin düğümünü işaret ederek.

Bir anda Paul bıçağını çıkardı ve ipi kesti.

"İkiniz de epey ıslanmışsınız," dedi Russ. "Nasıl oldu?"

"Bizimle birlikte kıyı çöktü," diye açıkladı Paul. "Çok yazık, Alice.
Korkarım ki o elbise mahvoldu," diye ekledi, pişmanlıkla.

"Önemli değil," diye cevapladı. Şimdi gülebilirdi, ama girdabın derin
sularına
bakarken ürpermesini bastıramadı. Artık derenin diğer tarafındaydılar.

"Eski bir şeydi, Paul," diye devam etti Alice, "ve onu saklayıp
birkaç su sahnesi daha yapabilirim. Çünkü muhtemelen, Bay Pertell, Russ'ın boğulmaktan kurtarılan birinin olduğu bir dramanın temeli olduğunu duyduktan sonra, geri kalanını isteyecek ve biraz daha yüzmek zorunda kalabiliriz."

"Hiçbir şekilde aldırmam," dedi; "ama bir dahaki sefere, kendi iyiliğin için, bir oltaya takılmamanı umuyorum."

"Bu oldukça riskliydi," dedi Russ. "Ama siz ikiniz artık
çiftlik evine ve kuru şeylere geri dönseniz iyi olur. "

"Gerçekten de, evet," diye kabul etti Alice. "Eminim ki çok korkmuş gibi görünüyorumdur.
Papa çok endişelenecek ve Ruth da öyle. Keşke arkadan
girebilseydim de üzerimi değiştirecek zamanım olana kadar beni görmesinler."

"Ben hallederim," dedi Russ. "Ben önden gideceğim ve eğer bizimkilerden biri arkadaysa onları öne getirip
sen içeri girerken orada tutacağım. Sanırım Paul, o teçhizatla
görülmek istemiyorsun; değil mi?"

"Hayır demeliyim! O su kesinlikle ıslaktı!"

Ceketini çıkarmış ve sıkıyordu, Alice
eteğinin alt kısmından biraz su almayı başarmıştı.

"O zaman geri yüzmeyeceksin?" diye sordu Russ.

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı Paul, enerjik bir şekilde. "Buralarda bir yerde, geçebileceğimiz bir köprü yok mu?"

"Yaklaşık yarım mil aşağıda," diye cevapladı Russ, "Ben oradan geldim."

"İyi olduğundan ve yürüyebildiğinden emin misin, Alice?" diye sordu Paul
endişeyle. "Eğer değilse, bir faytona binebilirim. Yani,
beklersen."

"Elbette yürüyebilirim," diye cevapladı hemen, saçını bir şekilde
düzeltmeye çalışırken.

"Bunun için endişelenme," dedi Paul, hemen. "Böyle daha
güzel görünüyor."

"Sanki buna inanırım!" diye meydan okudu. "Peki, eğer gideceksek,
gidelim. Russ, bizi arka girişe sokmak için verdiğin sözü unutma. Bayan Pennington ve Bayan Dixon'ın beni
bu şekilde görmesini istemezdim - bunun sonunu asla duymazdım!"

"Başın ağrıyor mu?" diye sordu Paul, yüzen kütüğün Alice'e
çarptığı yeri incelemek için yaklaşarak.

"Sadece biraz," diye itiraf etti. "Yine de saçlarım
bu kadar kalın olduğu için şanslıyım."

Paul ve Alice, hareketli resim kamerasıyla
önden giden Russ'ı takip ederek yola koyuldular.

"Kesinlikle iyi bir filmim var," dedi, "ama bunun bir kurtarma
yolunda gerçek bir şey olduğunu bilseydim onu ​​çekmezdim sanırım. Ben de atlayıp yardım ederdim."

"Çok iyisin, Paul," diye mırıldandı Alice, ama gözlerinin içine
baktığında Alice bakışlarını kaçırdı.

"Ben--seni hiçbir şey için kurtarma fırsatını kaçırmazdım," dedi yumuşak bir sesle.

Çiftlik evine giderken, köprüden geçip kırsal yol boyunca, birkaç çiftçi merakla iki sırılsıklam figüre bakmak için döndü ve kır saçlı bir adam, Russ'ın taşıdığı kamerayı görüp, film aktörlerinin Oak Çiftliği'nde olduğunu bilerek, duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Vay canına, ceviz ağacına! Günümüzde bazı insanlar geçimini sağlamakta oldukça zorlanıyor! Resimlerini çektirmek için suya atlıyorlar. G'lang
orada!" dedi ve kemikli atı ve sarsak arabasıyla yoluna devam etti.

"Görüyorsun ya, o da benim düşündüğümü düşündü," diye güldü Russ.

Genç hareketli görüntü operatörü, tiyatro topluluğundan arkada olanları çiftlik evinin önüne çekmeyi başardı ve Paul ile Alice yan kapıdan içeri girip fark edilmeden odalarına varana kadar onları orada tutmayı başardı.
Ancak Ruth, Alice'i, paylaştıkları daireye girerken gördü.

"Ah, sevgili kızım--ıslanmışsın!" diye haykırdı Ruth.

"Genelde suya düştüğünde böyle olursun," diye belirtti Alice, sakin bir şekilde. Sonra kazayı anlattı.

"Ah, ne kadar da dar bir kaçış!" diye soludu Ruth, bir sandalyeye gömülerek. "Beni
oldukça korkutuyorsun!"

"Korkmana gerek yok--şimdi--her şey bitti," ve Alice oldukça
sakindi o.

Derede yaşadığı deneyimin ardından hafif bir baş ağrısından daha kötü bir şey olmadı, ancak hikaye duyulduktan sonra bile onun hakkında çok fazla yaygara koparıldı ve çok sayıda nazik soru soruldu, sanki ciddi şekilde
yaralanmış gibi.

Bay Pertell, olaydan ne kadar üzgün olduğunu düzgün bir şekilde söyledikten sonra,
Russ'ın olup biteni filme almış olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve hemen buna uyacak bir olay örgüsü ve oyun
kurmaya koyuldu. Alice'in tahmin ettiği gibi, başka su sahneleri ve bazılarında bir teknenin yer alması gerekiyordu ve Paul ile Alice'in değirmen
deresinde bazı "akrobasi" yapmaları için tekrar çağrıldılar. Böylece
bir kazadan güzel bir oyun yapılmış oldu. Ve,
hareketli resim dünyasında bu gerçekten bir kereden fazla yapılır.

Oak Çiftliği'nde oldukça sakin günler yaşandı. Birkaç kırsal oyun oynandı ve filme alındı ​​ve ilk filmlerin banyo ve baskı için gönderildiği New York'tan makaraların en başarılı olduğu haberi geldi. Bay Bunn'ın hortumla ıslandığı oyun özellikle iyiydi, Bay Pertell'in temsilcisi böyle söyledi.

"Ama bir daha asla böyle bir şey yaşamayacağım," diye ilan etti Shakespeare oyuncusu.

Apgar ailesinin işleri zamanla düzelmedi. Squire Blasdell çiftliğe birkaç ziyarette bulundu ve bir gün Sandy'nin özellikle kasvetli göründüğünü gören Ruth ona sorunun ne olduğunu sordu.

"Squire çiftliği satmaya hazırlanıyor," diye cevapladı. "O
ipoteği
kapatacak. O dört bin doları toplamak için bildiğim tüm yolları denedim; ama yapamıyorum!"

"Keşke yardım edebilseydik," dedi Ruth, her şeyin çok karanlık göründüğü
ken kendi yoksulluk günlerini düşünerek sempatiyle.

"Kimsenin bize yardım edebileceğini sanmıyorum," dedi Sandy. "Keşke Isaac Amca'nın parasını
bulup bize ait olanı alabilseydik, her şey yoluna girecekti; ama sanırım yapamayız."

Bay Pertell'in planladığı çiftlik oyunlarından birinin bir sahnesinin parçası olacak bir ahır dansı için hazırlıklar yapılıyordu. Bunu olabildiğince doğal hale getirmek için Oak Çiftliği yakınlarında yaşayan
birçok kırsal kesimden katılım istenmişti. Genç yaşlı herkes davetliydi ve hepsi gelip "fotoğraf çektirmekten" çok memnundu. Böylece orijinal tiyatro topluluğu bu vesileyle çok daha zenginleşmiş olacaktı.

İş, daha sonra büyük dramada yakılacak olan eski ahırda gerçekleşecekti. Ve bu ahır, gece dansın yapılacağı yer olarak seçildi. Bunun için iyi bir aydınlatmaya ihtiyaç duyulacaktı ve ahırın içinde yakılmak üzere New York'tan özel magnezyum lambaları gönderildi. İyi çiftlik binalarından birini yakma şansını ortadan kaldırmak için, artık pratik olarak Bay Pertell'e ait olan eski bina alındı.

"Bu ahır dansı eğlenceli olacak," dedi Alice, yapılacağı akşam Ruth'a. "Bir köy kemancısı olacak.
Dışarı çık da süslemelere bakalım. Sandy uzun
seriler halinde kabuksuz mısır başakları asmış. Şimdi gerçek bir köy ahırı gibi görünüyor, çünkü makinelerinden bazılarını oraya taşımış ve orada gerçek bir
inek olacak!"

"Aman Tanrım, o zaman katılmayacağım!" diye bağırdı Ruth, gergin bir şekilde.
"İneklerden korkuyorum."

"Aptal! Bu bağlanacak. Ve sen ana
rollerden birine sahipsin. Zengin çiftçinin küçük oğluyla dans edeceksin ve ona
aşık olacaksın, ben de kıskanan olacağım ve bunun gibi şeyler, bilirsin."

"Evet, biliyorum. Son bir haftadır rolümü çalışmıyor muydum? Ama
Virginia Reel'i asla doğru yapamayacağımı biliyorum. Yeni dansları öğrendiğimizden beri
eskilerin hepsini unuttum."

İki kız kardeş eski yapıya gittiler, ama
terk edilmiş gibi görünüyordu. İçeri baktılar ve Sandy'nin kamera için etkili bir resim
oluşturmak için ne kadar iyi ayarladığını gördüler.

"Hadi," diye davet etti Alice, bir melodi mırıldanarak.

Ruth, dans pozisyonu almak için kız kardeşine doğru ilerledi, o sırada bir
gürültü kızları ürküttü. Bu, daha önce babaları Bay Pertell ve Sandy'nin nedenini öğrenmek için başarısız bir girişimde bulunduklarında duydukları türden bir gürültüydü.

"Bu ne?" diye soludu Ruth.

"Ben--Bilmiyorum," diye fısıldadı Alice. Ama biliyordu--aynı garip sesti, ağır bir bedenin düşmesi gibi. Ve bu sefer bir inleme sesi duyuldu--kızlar bundan emindi.

Başka bir şey söylemeden ahırdan dışarı koştular, el ele çiftlik evine doğru, alarm vermek niyetiyle. Ve dışarı çıktıklarında,
alacakaranlıkta tarlaların üzerinden koşarak uzaklaşan,
hızla ilerlerken aksayan bir adam gördüler.

BÖLÜM XI

KAÇAK BİÇME MAKİNESİ

"Bak!" diye soludu Ruth. "O adamdı--ahırda saklanıyordu! Kim olabilir?" diye sordu Alice, bir an duraklayarak.

"Durma! Hadi!" diye emretti Ruth korkuyla.

"Ama kim olduğunu görmeliyiz," diye ısrar etti genç kız. "Ya da
en azından nereye gittiğine dikkat et. Sandy bilmeli."

"Peki, gidip ona söyleyelim; ama durup o adamı izleme. O
sana zarar verebilir."

"Nasıl olabilir ki--oradan; ve kaçıyor, ayrıca," diye konuştu
Alice. "Sanırım onu ​​tekrar tanırdım.
Döndüğünde yüzünü bir kez gördüm. O da kötü, zalim görünümlü bir yüzdü."

"Russ'ın patentini almaya çalışan adamlardan biri değildi, değil mi?" diye sordu Ruth.

"Hayır, ikisi de topal değildi. Ve ikisi de kilitli sanırım. Bu başka bir adam. İşte, gitti - en azından artık onu göremiyorum."

Ya koştuğu tarladaki bir çukur ya da tümsekler arasındaki bir çukur, adamı görüş alanından gizliyordu. Sonra da gece oluyordu ve gölgeler kararmıştı.

"Gidip alarmı çalsak iyi olur," dedi Ruth, kız kardeşinin kolunu hafifçe çekerek onu öne doğru itti. Birlikte eve doğru koştular, orada soluk soluğa gördüklerini ve duyduklarını anlattılar.

"Muhtemelen bir serseri," dedi Sandy, bir sopayı yakalayıp ahıra doğru koşarken. Russ, Paul ve tiyatro topluluğunun diğer erkek üyelerinden bazıları onu takip etti. Alice de gitmek istedi ama Ruth ona izin vermedi.

Ancak aramadan bir şey çıkmadı, her ne kadar çok uzaklara taşınmış olsa da. Adamlar kısa süre sonra geri döndüler.

"Bir serseri, kesinlikle," diye tekrarladı Sandy. "Ülkenin bu kısmı onlarla
çok
kalabalıklaşıyor. Bir şeyler yapılması gerekecek. Ama
kendini nereye saklamış olabileceğini göremiyorum. Sesin daha önce duyduğun sese
benzediğini mi söylüyorsun?"

"Aynı," diye cevapladı Alice, "ve aynı yerden geliyordu--sanki biri düşmüş ve sonra bir inleme sesi duyulmuş gibiydi."

"Belki de adam düşüp kendini yaralamıştır," diye önerdi Ruth. "Ve muhtemelen aksamasına sebep olan da buydu."

"Keşke buradan topallayarak uzaklaşsa ve uzak dursa," diye yakındı Sandy. "Ama ahırda nasıl saklandığını anlayamıyorum. O yerde garip bir şeyler var."

Vardı ama Sandy bile konunun eski yapıyla ne kadar garip bir bağlantısı olduğundan şüphelenmiyordu.

"Aman Tanrım!" Ruth, adam için kovalamaca sona erdiğinde, "Artık o ahır dansına gitmekten
korkacağım." diye haykırdı.

"Saçma!" dedi Alice. "Hepimiz orada olacağız - ve Russ da olacak," diye ekledi sinsi bir kahkahayla.

"Sanki bu bir fark yaratırmış gibi!" diye hemen cevapladı Ruth.

"Ah, _olabilir_," ve Alice çok masum görünüyordu, ama gözlerinde kahkaha vardı.

Ahır dansında birçok erkek ve çocuk olmasına rağmen, Ruth arada sırada sinirli bir şekilde etrafına bakmaktan kendini alamadı,
oyunun birkaç sahnesi eski binada geçiyordu. Ama daha fazla endişe olmadı ve güçlü ışıkların parlak parıltısında davetsiz misafirler fark edilmedi.

Sahneler çok iyi geçti, özellikle dans sahneleri, ancak çiftçi oğlanlar ve genç kızların tiyatro topluluğunun üyelerinden bahsettiği "şehir halkı", eski moda danslardan bazılarını yapma konusunda dezavantajlıydı. Bunları yıllardır prova etmemişlerdi, özellikle Bayan Dixon ve Bayan Pennington.

"Eski vals ve iki adım yapma fikri," diye yakındı Bayan Pennington. "Bir yarışta koşmak gibi."

"Gerçekten öyle, canım," diye kabul etti arkadaşı. "En azından Boston Dip'i yapmamıza neden izin vermiyor; ya da tek adım kaymayı. Sürekli valsten nefret ediyorum."

"Ben de. Hadi deneyelim, sen ve ben birlikte dans edelim."

"Deneyeceğiz!"

Ama ahır dansının yürütülmesini denetleyen Bay Pertell hemen sertçe bağırdı:

"O kamerayı tut, Russ! Bu yeterli olmaz, Bayan
Pennington--Bayan Dixon. Burada yeni dansları istemiyoruz. "Onlarda bir sorun yok," diye ekledi aceleyle, iki eski vodvil oyuncusunun yüzlerindeki meydan okuyan bakışları gördüğünde; "ama bunun eski moda bir country dansı olması gerekiyor, yaklaşık yirmi beş yıl önceki tarzda ve filmlerde dip ve one step'in tanıtıldığını görmek garip görünecek.

"Şimdi o kısmı tekrar yap ve Virginia Reel'e devam et. Hadi,
Russ. Ve herkes bu şeye biraz daha hayat katsın.
Canlı ol! Daha fazla zıpla! İstersen bağır ve şarkı söyle--filme zarar vermez. Hadi, kemancı!"

Bir kez daha keman melodisini söyledi ve oyun devam etti.

"Acaba bundan sonra ne yapmam gerekecek?" diye yakındı Wellington Bunn. "Bu giderek daha da kötüleşiyor. Büyük bir taşralı kızla dans etmek zorunda kaldım ve her adım attığımda ayağımın üstüne düşüyor. Bir hafta boyunca topallayacağım."

"Bu korkunç bir şey - bu hareketli resim işi," diye kabul etti Bay Sneed, "huysuzluğunu"
asla aşamamış gibi görünüyordu. Sonra devam etti: "Bu da tehlikeli. Ya bu ahır alev alırsa? Bize ne olur?"

"Hemen dışarı çıkabiliriz, hemen!" dedi Carl Switzer, dansta bir durgunluk olduğunda. "Dot der answer değil mi?"

"Bilmece sormuyordum," diye homurdandı Bay Sneed. "Ama bir şey olacak; sözlerimi unutmayın."

"Evet, umarım Pazar akşam yemeğinde tavuk olur!"
diye güldü Alman, her zaman iyi huylu görünüyordu.

Oyun için ahırın arka planının gerekli olduğu bazı sahneler yapıldı ve sonra akşam için iş bitti.

Komşu çiftliklerden gelen gençlerden bazıları kalıp daha fazla dans etmelerine izin verilmesini istediler ve buna izin verildi. Ruth ve Alice, Russ ve Paul ile birlikte kaldılar ve çok eğlendiler, kırsaldaki kız ve erkeklerle arkadaş oldular.

Bir veya iki gün sonra hareketli resim yöneticisi Ruth ve kız kardeşinin çiftlik evinin verandasında
otururken yanlarına gelerek "Sizin için yeni bir şeyim var, Bayan Alice," dedi. Bay Pertell'in elinde daktilo edilmiş birkaç sayfa vardı ve bu genellikle yeni bir oyuna
hazırlandığı anlamına geliyordu.

"Bu sefer ne var?" diye sordu Alice. "Daha fazla tekneden denize düşmem gerekecek mi?" çünkü bu onun son "numaralarından" biriydi.

"Hayır, bunda su yok," diye yanıtladı yönetici gülümseyerek. "Ama at sürebilir misin?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Alice.

"Ah, şehir atlarından bahsetmiyorum. Çiftlikteki şu nazik kırsal atlardan bahsediyorum."

"Ah, Sandy'nin sütü mandıraya götürmek için kullandığı takımı ben sürdüm,"
itiraf etti Alice. "Sanırım idare edebilirim."

"Kastettiğim onlar," diye devam etti müdür. "Bu oyunda senin bir
kır kızı olman gerekiyor. Baban hastalanıyor ve samanı biçemiyor. Acil bir borcu ödemek için biçilmesi ve satılması gerekiyor ve aceleyle kiralık adam bulunamıyor. Bu yüzden atları biçme
makinesine bağlıyorsun ve çimleri biçmeye götürüyorsun. Sadece kısa bir süreliğine.
Bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Aslında hiç biçme makinesi kullanmadım; ama deneyebilirim. Ama atları
bağlamak hakkında bir şey bilmiyorum."

"O zaman Sandy ile biraz pratik yapsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu müdür. "Sana nasıl yapacağını gösterecek."

Alice'e bazı yazılı talimatlar verdi ve sonra Ruth'un oyundaki rolünü anlattı. Bir takımı nasıl bir araya getireceğini öğrenmeye karar veren Alice,
Sandy'yi bulmak için dışarı çıktı.

Yavaş ve sabırlı atları biçme makinesine bağlamak beklediğinden çok daha kolaydı ve genç çiftçi onu ahır avlusunda gezdirdi, böylece makinenin işleyişine aşina olacaktı.

"Sanırım yapabilirim," dedi Alice ve iki gün sonra provalar
bitti ve yeni kırsal oyunun filmini çekmek için her şey hazırdı.

Alice makinenin koltuğuna oturdu ve atları saman tarlasının kenarında yönlendirmeye başladı. Biçme makinesinin bir tarafından dışarı doğru uzanan uzun bir bıçağı vardır ve makine ilerledikçe tekerlekler bu bıçağı -ya da daha doğrusu bir dizi bıçağı- bir tür dişli koruyucunun içinde ileri geri titreştirerek samanı veya tahılı kesen mekanizmayı çalıştırır.

"Hadi, şimdi hazırız," diye seslendi Bay Pertell, kamerada olan Russ'a.

"Hadi!" diye bağırdı Alice atlara ve hayvanlar yavaş yürüyüşlerine başladı. Bir süre her şey yolunda gitti ve sonra nereden geldiği bilinmeyen bir köpek atların peşinden koştu, havladı ve onları endişelendirdi. Bir anda atlardan biri korkuyla öne atıldı ve diğeri alarmı yakaladı.

"Tut onları, Alice!" diye bağırdı Russ. Ama çok geçti ve atlar kaçmaya başladı, biçme makinesinin koltuğunda korkmuş kızı da sürükleyerek.

BÖLÜM XII

AKSIZ ADAM

Hareketli resmin yapımını izleyenler bir an için
sanki felç olmuş gibi durdular. Havlayan köpekten korkan atlar,
çim biçme makinesi vahşice tıkırdarken, çılgınca tarlada koşuyorlardı.

"Tutun onları! Tutun onları! İpleri çekin!" diye bağırdı Sandy, harekete geçen ilk kişiydi. Atlara doğru koşmaya başladı.

Russ da kamerasından bir kenara atılarak kurtarmaya gitti ve
diğerleri de onu takip etti. Bay DeVere bu oyunda yoktu ve
çiftlik evinde kalmıştı.

Ruth ise, bu özel sahnede gerekmese de,
daha sonra filmde gelecek olmasına rağmen, çiçek toplamak için çayırda küçük bir dereye doğru yürüdü.

Korkmuş atlar onun yönünde koşuyordu ve
Ruth bağrışları duyup tıkırtı sesini duyduğunda
başka yere baktı. Sonra kız kardeşinin içinde bulunduğu tehlikeyi gördü ve kendi
düşüncesi olmadan yaklaşan hayvanların yoluna çıktı, çılgınca yukarı aşağı el sallıyordu, topladığı bir demet çiçek.

"Bunu yapma! Bir tarafa atla!" diye bağırdı Sandy, artık biçme makinesine daha yakındı. "Dikkat et, Bayan DeVere!"

"Ama ben atları durdurmak istiyorum!" diye bağırdı Ruth. "Alice'i kurtarmalıyım!"

"Böyle yapamazsın! Seni ezerler ya da ezmezlerse
bıçak seni keser! Bir tarafa atla--onları yakalamaya çalışırım!"

Ruth itaat edecek kadar sağduyuluydu. Aslında atları yakalamak istemiyordu, ama yollarında olabildiğince uzun süre durup, hızlarını azaltmayı umuyordu. Ama çelik kılıflarında bile olsalar, ciddi şekilde yaralayabilecek olan
çıkıntılı bıçakları unutmuştu.

Alice, bembeyaz yüzlü ama yine de aklını başında tutarak, bağırılan talimatları takip etmeye ve dizginleri çekmeye çalıştı. Ama ya
atların dişlerinde gem vardı ya da onun gücü onları durdurmaya yetmiyordu. Yarıştılar ve çayır büyük olduğu için bolca alanları vardı. Alice, yorulana kadar onları yönlendirebilirdi, ama bir çite dönüşmeleri veya makinenin devrilip onu altında ezmesi tehlikesi vardı.

Demir koltuktan atlayıp yumuşak toprağa düşmeyi kafasına koydu. Ama dizginlere dolanmaktan veya kayıp atların uçan ayaklarının veya hatta bıçakların takırtılarının altında kalmaktan korkuyordu. Ve bunların
sonuncusunun tehlikeyi çok iyi biliyordu, çünkü Sandy onu uyarmıştı. Bu yüzden
oturduğu yerden olabildiğince uzun süre kalkmamaya karar verdi.

Sandy arkasından hızla geliyordu. Atların nallarının sesi ve
tıkırdayan bıçakların tiz sesi arasında Alice onun
geldiğini, onu kurtarmaya çalıştığını duyabiliyordu. Ve zamanında
olması için nasıl da dua ediyordu.

Biçme makinesi şimdi Ruth'un karşısındaydı, Ruth da zarardan
uzaklaşmıştı. Ve Alice makinede kız kardeşinin yanından geçerken kız kardeşi bağırdı:

"Ah, Alice! Eğer yaralanırsan!" Sesinde gözyaşları vardı.

Alice cevap vermedi. Atlayan atlara bakmak için elinden geleni yaptı.

Sandy yarışta ilk bakışta göründüğü kadar dezavantajlı değildi. Ayakları hafifti ve iyi bir koşucuydu, ancak sürülmüş tarlalarda ve engebeli tepelerde çok fazla yürümek ona yürümede oldukça beceriksiz bir yürüyüş vermişti.

Ancak atlar da yarışmak için yaratılmamıştı ve yumuşak zeminde ağır bir makineyi sürüklüyorlardı. Biçicinin demir tekerlekleri, toprağa daha derine
girebilmeleri ve böylece bıçakları çalıştıran dişlileri
döndürebilmeleri için çıkıntılarla yapılmıştı. Ve
bu demir tekerlekler ağır bir yüktü.

Bu yüzden, nispeten kısa bir koşudan sonra atların hızlarını
yavaşlatmaları şaşırtıcı değildi.

"Otur! Geliyorum!" diye bağırdı Sandy ve şimdi Alice onun arkasından nefes nefese kaldığını duyabiliyordu.

Bir anda makinede bir sarsıntı hissetti ve sonra biri
omzunun üzerinden uzanıp dizginleri elinden aldı.

"Onları aşağı çekeceğim!" Sandy, Alice'in oturduğu koltuğun arkasındaki makinenin bir parçasının üzerinde dengesini sağlayarak bağırdı.

Genç çiftçi ipleri sertçe kesti ve buna,
zor koşudan bıkmış olmaları da eklenince, hayvanların
hızları düştü. Yavaşlayıp önce tırısa, sonra yürümeye başladılar ve
sonunda durdular. Ve tam zamanında, çünkü tam önlerinde, içine düşebilecekleri büyük bir taş çit vardı.

"Ah! Aman Tanrım!" diye soludu Alice. "Sanırım bayılacağım!"

"Yapmayın! Lütfen yapmayın, Bayan!" diye yalvardı Sandy, bu olasılık karşısında, kaçan hayvandan daha çok korkmuş gibi. "Ben--Ben bayanlar bayıldığında ne yapacağımı bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum, ben--Ben hiç bayılan birini görmedim, Bayan. Lütfen yapmayın!"

"Tamam--o zaman yapmayacağım," diye güldü Alice, eğilimini yenen bir çabayla. Ama şimdi gerginlik bittiği için büyük bir zayıflık
hissetti ve Sandy onu makineden aşağı indirirken titredi. Bir an sonra Ruth ve diğerleri geldi ve Ruth kız kardeşini
kollarına aldı.

"Zavallıcık!" diye fısıldadı.

"Ah, şimdi iyiyim," dedi Alice, cesurca. "Belki de hayal ettiğim kadar
tehlike yoktu."

"Çok fazlaydı," dedi Sandy, sertçe.

Bütün bu yaramazlığın sebebi olan köpek ortadan kaybolmuştu. Atlar artık yeterince sessizdi, ama zor nefes alıyorlardı ve kısa süre sonra
çimleri kemirmeye başladılar.

"Eh, canım kızım, bunun olmasına üzgünüm!" diye haykırdı Bay Pertell, koşarak gelirken. "Eğer herhangi bir tehlike
görmüş olsaydım, o sahneyi asla yaşamana izin vermezdim."

"Kimse bunun olacağını önceden göremezdi," diye karşılık verdi
Alice, neredeyse kendisi olmuştu. "Şimdi iyiyim ve
eğer istersen oyunu bitirelim."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Bay Pertell. "Buna izin veremem. Başka bir
sahne koyacağız."

"Hayır," diye ısrar etti Alice. "Gerçekten korkmuyorum ve
resmin çok etkili olacağını düşünüyorum. Ayrıca, neredeyse bitti.
Atların koşmaya başladığı noktadan devam edebiliriz; değil mi?" diye sordu Russ'a.

"Ah, evet," diye kabul etti, müdüre bakarak, "ama----"

"O zaman ben yapacağım!" diye güldü Alice neşeyle. "Atlar biraz
hareketlendi diye geri çekilmeyeceğim. Şimdi
sessiz olacaklar; değil mi, Sandy?" diye sordu.

"Sanırım öyle, Bayan--evet. O koşu onların tüm yorgunluğunu aldı. Şimdi
sessiz olacaklar," ve Alice'ten biraz uzaklaştı, sanki her an bayılma tehdidini yerine getirebileceğinden korkuyormuş gibi.

"Alice, buna devam etmen gerektiğinden emin değilim," dedi Ruth alçak bir sesle. "Babam bundan hoşlanmayabilir."

"Bir şeye başlamamı ve bitirmememi istemez," oldu küçük kızın cevabı. "Korkmuyorum ve bir filmi mahvetmekten nefret ediyorum. Gel, tekrar deneyelim," ve sonunda Bay Pertell pes edene kadar
cesaretle ısrar etti.

Atlar kaçtıkları yere geri götürüldüler
ve Alice tekrar biçme makinesinin koltuğuna oturdu,
Russ ise kamerayı çalıştırdı. Bu sefer her şey yolunda gitti, ama
Sandy Apgar kameranın görüş alanının dışında olsa da,
atlar herhangi bir korku belirtisi gösterirse
anında atlamaya hazır olmak için yakındaydı.

Ruth, Paul Ardite'in de nöbette olduğunu fark etti. Ancak, bu önlemlere gerek yoktu. Atlar sanki
kaçmayı hiç düşünmemiş gibi davrandılar ve film bitti.

Bay DeVere kazadan bahsedildiğinde ciddi göründü ve bir iki dakika düşündükten sonra şöyle dedi:

"Acaba siz kızların bu hareketli resim işine devam etmenize izin versem daha mı iyi olur? Tahmin ettiğimden çok daha tehlikeli. Sizin için endişeleniyorum."

"Endişelenmenize gerek yok, canım Babacığım!" diye haykırdı Alice, kolunu onun boynuna dolayarak. "Henüz hiçbir şey olmadı ve çok dikkatli olacağım. Şimdi vazgeçmek zorunda kalırsak kalbim kırılır. Ben bu işi seviyorum; sen de seviyorsun değil mi Ruth?"

"Gerçekten seviyorum; ama son zamanlarda iki kez tehlike sana geldi."

"Eh, bir kaza daha geçireceğim ve sonra 'hoodoo' bozulacak, Bay Sneed'in dediği gibi. Üç kez ve dışarı, eski bir söz vardır bilirsin."

"Ah, Alice!" diye haykırdı Ruth. "Akıllı ol!"

"Yapamam canım! Bunu sana bırakıyorum. Ama Baba, bizi filmlerden çıkarmayı
aklından bile geçirmemelisin. Çiftlik dramalarının en iyi ve en önemlilerinden bazıları henüz gelmedi. Ahırın yandığı
olan var ya, onu hiçbir şeye değişmem! Lütfen, Baba, kalmamıza izin ver. İstiyorsun; değil mi Ruth?"

"Ah, evet, tabii ki. Sadece bir çiftlikte çok fazla tehlike var gibi görünüyor. Eskiden kırsal yaşamın sakin ve huzurlu olduğunu düşünürdüm ama
burada da tıpkı şehirdeki gibi şeyler oluyor."

"Gerçekten de öyle," diye güldü Alice, "sadece farklı şeyler. Bence
oldukça heyecan verici. Kalabilir miyiz, Baba?"

"Ah, sanırım öyle," diye kabul etti, biraz gönülsüzce. "Ama daha fazla riske girme."

"Ah, ben riske girmedim," diye güldü Alice. "Riskler beni aldı."

Sonraki birkaç gün boyunca Russ tarafından birkaç çiftlik sahnesi çekildi ve
birkaç yarı tamamlanmış oyun tamamlandı, makaralar geliştirilmek üzere New York'a gönderildi. Her şeyin
başarılı olduğu, sadece birkaç küçük hata yapıldığı ve bunların kolayca
düzeltildiği haberi geldi. Birkaç sahnenin yeniden yapılması gerekti.

"Ama hortumlu olanın olmamasına sevindim," dedi Bay Bunn iç çekerek. "Gerçekten bir daha asla böyle bir şey yaşamam."

"Ha! Eğer hortumun sağ tarafında olsaydım, noktayı isterdim!"
Bay Switzer haykırdı.

Gün, hareketli resim kamerasının önündeki herkes için zorlu bir çalışmayla dolu, yoğun bir gündü. Akşam olduğunda oyuncular dinlenme
şansına sevindiler.

"Yolda yürüyelim," diye önerdi Alice Ruth'a. "Kırmızı okul binasına gelmeden hemen önce, küçük beyaz köprü çok güzel ve dinlendirici."

Kol kola yürüdüler, birçok şeyden konuştular ve kısa süre sonra, yeşil kıyılar arasında akan, nane kokulu küçük bir derenin üzerinden geçen beyaz köprüde duruyorlardı. Burada ve orada yeşil sazlıklar ve baharatlı su teresi yatakları vardı.

"Ah, burası çok güzel!" diye iç çekti Ruth. "Çok güzel. Keşke bunu biriyle paylaşabilseydik."

"İşte şimdi biri geliyor, paylaşmak için--bir adam," dedi Alice,
birçok ağaçla gölgelenmiş,
ayın şimdi parladığı, ışık ve gölge parçaları oluşturduğu yolu işaret ederek.

"Belki de arkadaşlarımızdan biridir," diye mırıldandı Ruth. "Sanırım Russ
ve Paul bizden önce yürüyüşe çıktılar."

"Bu iki kişi değil; sadece bir kişi," diye ilan etti Alice, ilerleyen figüre bakmaya devam ederken. "Ve bak Ruth, o--o
topallıyor!"

Konuşurken kız kardeşinin kolunu yakaladı ve iki kız birbirine
yaklaştı. İkisinin de aklına aynı şey geldi.

Ahırdan koşarak çıkan adam bu muydu?

"Sanırım aynı adam," diye fısıldadı Ruth.

"Ve kesinlikle eminim," diye cevapladı Alice. "Ah, Ruth, şimdi bizim
şansımız!"

"Şans! Ne için şans?"

"Yani kim olduğunu bulabiliriz ve belki de gizemi çözebiliriz."

"Alice DeVere! Öyle bir şey yapmayacağız!
Eve geri döneceğiz--o adam tam bize doğru geliyor!" diye haykırdı Ruth ve
Alice'i köprüden sürüklemeye başladı. Bu arada aksayan figür, ağaç kümelerinin yanından geçerken parlak ay ışığından gölgeye geçerek yol boyunca gelmeye devam etti.

BÖLÜM XIII

NÖBETTE

Belki de Alice gerçekten ima ettiği gibi yapmayı ve Oak Farm'da kalmakta bir amacı varmış gibi görünen gizemli adamın kimliğini doğrudan bir soruyla öğrenmeye çalışmayı amaçlamıştı.
Sonra,
yine de, olmayabilir. Sanırım kendi zihninde
tamamen netleşmemiş olabilir.

Her neyse, Ruth beyaz tüyü göstermeye ve Alice'in
uzaklaşmasında ısrar etmeye başladığında--o zaman, eğer olursa, genç kız, söylediği gibi yapacağına karar verdi--gerçekten yabancıyla görüşecekti--çünkü bilindiği gibi, Alice karşı çıkıldığında oldukça inatçıydı.

Ancak kararını yerine getirme şansı yoktu, çünkü adam bunu engellemek için bizzat harekete geçti.

"Gel, Alice! Lütfen gel!" Ruth yalvardı, neredeyse korkudan çılgına dönmüş bir halde.

Ve sonra adam, beyaz köprüde ay ışığının parıltısında cesurca
rahatlayan kızları görüp,
onların seslerini duyunca, bir anlığına aydınlık bir alanda hareketsiz durdu. Sonra
döndü ve hızla yoldan aşağı doğru yürüdü, aceleyle
yürürken aksadı.

Bu yüzden Alice'in söylediği şeyi yapma şansı yoktu.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Ruth rahat bir nefes alarak. "Ah, çok sevindim!"

"Anlamıyorum!" diye ilan etti Alice ve gerçekten de bunu kastettiğini düşündü.

Belki de kastetmişti.

"Ah, Alice!" diye haykırdı Ruth. "Ya devam etseydi?"

"Tam da ondan yapmasını istediğim şeydi. Bir adamda çok zararlı bir şey yoktur, özellikle de ikimiz olduğumuz ve eve çok yakın olduğumuz ve halka açık bir yolda olduğumuz için. Ah, onun kim olduğunu ve burada ne istediğini öğrenmek için şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi şanstı. Ve gidip her şeyi mahvetmek zorundaydı!" Alice gerçekten üzülmüş gibi davrandı.

"Geri dönüp Sandy'ye veya babasına söylesek iyi olur," diye önerdi Ruth.
"Onu kovalamak isteyebilirler."

"Onu yakalama şansımız pek yok," diye yanıtladı Alice, pişmanlıkla. "Giderken gör, topal olsa bile." Adam, duraksayan yürüyüşüne rağmen yolda gerçekten hızlı bir şekilde ilerliyordu. "Ama hadi," diye devam etti Alice, "adamlara söyleyelim ve istediklerini yapabilirler."

İki kız kardeş çiftlik evine geri döndüler ve ilettikleri mesaj biraz heyecan yarattı. Çünkü herkes az çok gizemli adamla ilgileniyordu.

Sandy, Russ ve Paul hemen dışarı fırladılar ve Alice ile Ruth'un adamı en son
gördükleri yöne doğru gittiler. Bayan
Pennington ve Bayan Dixon da dahil olmak üzere kızlar da genç adamların çabalarının
ne gibi bir başarı getireceğini görmek için dışarı çıktılar. Ama her şey
önceki gibiydi--adamdan hiçbir iz yoktu. Yine de bu garip değildi,
çünkü yolun iki yanından
kaybolup tarlalarda veya yakındaki bir ormanlık alanda saklanmış olabilirdi.

"Sanırım vazgeçmek zorunda kalacağız," dedi Russ, kendisi ve diğerleri geri dönerken. "Yine de kim olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Sizce patentinizi almaya çalışan adamlardan biri olabilir mi?" diye sordu Alice. "Yani, kılık değiştirmiş olabilir."

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı genç hareketli resim
operatörünün cevabı. "Ayrıca, patentim artık tamamen korunuyor. Bundan bir şey çıkaramazlardı."

"O zaman çiftlikte bir şeyin peşinde olmalı," diye önerdi Paul, Alice'in yanında yürürken.

"Burada etrafta değerli hiçbir şey yok," dedi Sandy, kısa bir kahkaha atarak. "Keşke olsaydı. Kendim alır ve ipoteği
öderim. O adamın senin filmlerinden bazılarının peşinde olması daha olası. Senin dediğin gibi, makaralar değerli değil mi?"

"Öyle!" diye haykırdı Paul. "Bunu hiç düşünmemiştim. Belki de bizim filmlerimizden bazılarının peşindedir, Russ! Bay Pertell ile bu konuda konuşsak iyi olur."

"Belki de öyle. Başkalarının fikirlerini almaya çalışacak kadar iyi film yapımcıları var ve pozlanmış film makaralarını da almaktan çekinmeyebilirler. Elimizde iyi olanlar var."

Bay. Pertell, konu kendisine açıldığında biraz şüpheciydi, ancak sonuçta bu fikirde bir şeyler olduğunu ve gizemli adamın Oak Çiftliği civarında bu kadar uzun süre kalmasının ve görevini ifşa etmemesinin oldukça tuhaf olduğunu kabul etti.

"O bir yabancı - bu kesin," dedi Bay Apgar, Sandy'nin babası. "Burada bir yabancı, çünkü bu bölgelerdeki çiftçilerin hiçbiri onu tanımıyor.
Bir veya ikisinin, sanki bolca boş zamanı varmış gibi ortalıkta dolaşan topal bir adamdan bahsettiğini duydum. Bu adam olmalı. Ama Sandy'nin dediği gibi,
alabileceği hiçbir şeyimiz yok. Hepsi Squire Blasdell'e ait," diye ekledi hüzünlü bir kahkaha atarak. "Ya da ipotek haciz edildikten sonra olacak," diye iç çekerek bitirdi.

Yaşlı adam, sallanan bir sandalyede oturmuş çoraplarını onaran karısına baktı. İyi bir terziydi ve tiyatro topluluğu üyeleri ona iş yaptırıyorlardı, böylece biraz para kazanabiliyordu, bu yüzden karısı buna çok minnettardı. Yaşlıların durumu gerçekten acınasıydı, evlerini kaybetmenin karanlık gölgesi giderek yaklaşıyordu. Sandy neşeli olmaya çalıştı ve birkaç kez belki de son dakikada çiftliği kurtarmanın bir yolunun bulunabileceğini söyledi. Ama pek umutlu değildi. Çok çalıştı - iki kat daha çok çalıştı, çünkü babası çok az şey yapabiliyordu. Bu, yardımcı tutmayı gerekli kıldı ve bu da toplanan mahsullerden çok daha az kar bıraktı. Gizemli adam konusu tartışılırken Bay DeVere, "Belki de bu gece nöbet tutmak fena fikir olmazdı," diye önerdi. "O adam çiftlik binalarınızdan bazılarını düşünüyor olabilir, Bay Apgar."

"Öyle, olabilir," diye kabul etti çiftçi. "Ahırlar bundan önce de çok yanıyordu."

"Böyle konuşma, Peder, gençleri korkutacaksın," diye azarladı karısı, Ruth'a bakıp güven verici bir şekilde gülümserken.
"Bu asla olmayacak," diye ekledi, çünkü "yangın" kelimesi geçtiğinde, Ruth kapıya gergin bir şekilde baktı, sanki aksayan adam kapının diğer tarafında duruyormuş gibi.

"Bu gece gözümü açık tutacağım," dedi Sandy. "O adam gelirse, ona hazır olurum."

"Sana yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Russ ve Paul da nöbet tutmaya yardım edeceğini söyledi.

Üç adamın nöbet tutmaları ve gece boyunca ara sıra ahırlarda ve diğer binalarda devriye gezmeleri ve yabancının herhangi bir belirtisini gözetlemeleri kararlaştırıldı.

İlk başta kızlar ve hatta Bayan Maguire biraz gergindi ve bu, küçük Tommy ve Nellie'yi, yani ikincisinin torunlarını, biraz çekingen yaptı. Sonra Bay Pertell, hepsinin ertesi gün başlayacak yeni bir dramadaki rollerini düşünmelerini önerdi, çünkü bu,
aklını korkudan uzaklaştırırdı.

Ay'a havlayan bir köpeğin ara sıra havlaması ve
sığırların böğürmesi dışında, gece böceklerinin sesleri dışında neredeyse hiç ses yoktu. Gece sessizce geçti ve gizemli adamdan hiçbir iz yoktu.

"Sanırım siz kızlar onu sonsuza dek korkuttunuz," diye belirtti Paul, kahvaltı masasında.

"Umarım," diye mırıldandı Alice. "Yüzüne bir kez baktım ve eğer
sert ve zalim bir yüz gördüysem, o zaman görmüşümdür."

Yeni oyunun çalışmaları ve provaları sonraki iki günü meşgul etti. Mülkler konusunda birkaç yeni şeye ihtiyaç vardı ve bu da
Pop Snooks'u meşgul etti. Sağlaması gereken şeylerden biri,
çiftlik hayvanlarından biri olan
bir eşeğe bağlanacak olan
sarsak iki tekerlekli bir arabaydı.

"Bu arabaya kim binecek?" diye sordu Bay Bunn,
söz verdiği gibi, Bay Pertell'in suya batmış olanın yerine satın aldığı yeni ipek şapkayla ortalıkta dolaşırken.

"Sanırım Ruth DeVere'i arabaya binmesi için seçeceğim," dedi müdür. "Birisi katırı sürmek zorunda kalacak, ve ben bu eylem için uzun boylu bir adam istediğimden sanırım seni alacağım, Bay Bunn. Siyah bir adam gibi
siyaha döneceksin ve----"

"Dur! Olduğun yerde dur!" diye bağırdı Shakespeare oyuncusu, gür bir sesle. "Ben öyle bir şey yapmayacağım. "İstifa ettiğimi düşünebilirsiniz!"

BÖLÜM XIV

ÜZÜNTÜ

Belki de Wellington Bunn, Bay Pertell'in istifasını yeniden gözden geçirmesi ve ayrılma adımlarını durdurması için hemen yalvarmaması nedeniyle hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü aktör meydan okumasını dile getirdikten sonra kenara çekilmiş ve sanki tehdidini yerine getirmek, eşyalarını toplamak ve New York'a geri dönmek istercesine eve doğru yürümüştü.

Ancak müdür Bay Bunn'ın kalmasını istemedi. Sadece şunu söyledi:

"Pekala, Bay Bunn, sözleşmenizde belirtilen iki haftalık bildirim süresi olmadan şimdi istifa ederseniz, benimle veya bağlantılı olduğum herhangi bir sinema
sendikasıyla bir daha iş yapmanızı beklemenize gerek yok. Sizden çok zor bir şey yapmanızı istemiyorum."

"Ama katır sürmek! Aman Tanrım Scott! Bunu yapamam, sevgili beyefendi!"

"Ata binebileceğini söylemiştin."

"Evet, belki bir at; ama bir katır değil. Neden, bir katır tekmeler!"

"Ah, bunun tekmeleyeceğine inanmıyorum," diye cevapladı müdür.
"Neyse, ona binmeni istiyorum. Bu oyunda komik bir bölüm olacak ve bunu senin sağlamanı bekliyorum. Yüzünü siyaha boyayacaksın
ve----"

"Siyaha boyan ve siyah bir adamın rolünü üstlen -ben, Wellington
Bunn--klasik Shakespeare'i oynamış biri--siyaha boya mı sür? Asla!"

"Sanırım Shakespeare'in Othello'sunun siyah bir adam olduğunu unuttun,"
güldü Bay Pertell, "ve bana o karakteri oynadığını söylemiştin."

"Öyle yaptım, ama Othello bir Mağribi'ydi--sıradan bir siyah yüzlü
komedyen değildi. Siyahtan ziyade kahverengiydi."

"Pekala, senin durumunda birkaç ton daha koyu ve gerçek siyah olacağız," diye önerdi Bay Pertell. "Ve sen de katıra binmek zorunda kalacaksın. Sahneyi başarılı kılmak için bu gerekli."

Wellington Bunn cevap verirken içini çekti:

"Tamam. Ama bu nişan sona erdiğinde benim için artık hareketli
resim yok! Onlarla işim bitti!"

"Göreceğiz," diye cevapladı müdür, yeni oyun için hazırlıklarına devam ederken. Neredeyse tüm topluluk buna katılacaktı
ve Tommy ile Nellie'nin onları çok memnun eden kısımları vardı.

"Küçük bir keçi arabası kullanacağım!" diye haykırdı küçük çocuk, "ve
sen de benimle bineceksin, Nellie."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı ellerini çırparak. "Ama senin keçin
ısırmayacak; "Onu ısırmasına izin vermeyeceğim," diye söz verdi Tommy, nazikçe.

Bay Bunn katırı sürmeyi zımnen kabul etmiş olsa da, bu konuda birçok
tedirginliği vardı ve birkaç kez hayvanın yanında durup, onu dikkatlice incelerken, sanki ayrıntılı olarak ustalaşılması gereken karmaşık bir makineymiş gibi
görülmüş olabilir.

"Bu bir ------nazik bir hayvan mı?" diye sordu aktör Sandy'ye.

"Allers öyleydi," diye cevapladı genç çiftçi. "'Hee-haw' dediğimiz gibi,
hiçbir zaman zararı olmadı."

"Sana başlayabilir," diye tahmin etti Pepper Sneed, kasvetli bir şekilde.

"Keşke böyle şeyler söylemeseydin!" diye haykırdı diğer aktör,
huysuzca. "Her zaman bela arıyorsun."

"Eğer o katıra binersen, bela aramadan da bela bulursun," diye ilan etti "somurtkan," uzaklaşırken.

"Evet, ve eğer bir şey olursa, sanırım 'Sana söylemiştim!' diyeceksin."
Bay Bunn, kasvetli bir ifadeyle belirtti.

Oyun için hazırlıklar devam etti ve provalar yapılmak üzereydi.
Oyun gerçekten filme alındığında yüzünü karartmadan, Bay Bunn katıra dikkatlice bindi. Mümkün olduğunca
başarılı oldu. Ve kesinlikle Hee-haw hiçbir
huysuzluk belirtisi göstermedi.

Ruth, Pop Snooks'un çiftlikte bulduğu malzemelerden yaptığı
tuhaf eski arabaya bindi. Bir nesil önceki bir taşralı kızı temsil edecekti ve geniş etekleri ve güllerle kaplı sivri başlığıyla çok da güzel görünüyordu. Uzun ve sıska Bay Bunn'un aksine, sıradan bir takım elbise giymişti ve İngiliz postacısının
gibi arabayı çeken katırı sürüyordu.
Oyun, çok fazla kafiye veya mantık içermeyen komik bir oyundu, ancak izleyicilerin ara sıra bu tür şeyleri sevdiği görüldü, bu yüzden filmler yapıldı. Mizah filmi için gün gelmişti ve her şey
katır sahnesi gelene kadar iyi gidiyordu. Hatta ilk kısmı bile
başarılı bir şekilde çekilmişti, Bay Bunn yüzünü karartması gerektiği gerçeğinden dolayı kendi kendine mırıldanmaya devam etse de.

Ama canavara bindi, ki bu kesinlikle olağandışı bir şey değildi, Bay Sneed her zamanki kasvetli önsezileriyle
Pop'a canavarın gözlerinde kötü bir bakış olduğunu itiraf etti.

Ruth kırsal yol boyunca arabada binmiş ve araçtan inmişti, kendi kısmı bitmişti. Sonra, Bay Bunn katırın sırtından inmek üzereyken bir arı veya başka bir böcek hayvanı
soktu.

İsmine yakışır bir "Kı-kı-k!" sesiyle katır arka ayaklarıyla
saldı ve bir anda Pop Snooks'un inşa ettiği zayıf araba
parçalandı. Ruth'un dışarıda olması şanslıydı.

Wellington Bunn'a gelince, hayvan tekmelediğinde katırın sırtına düştü ve orada sıkıca tutunan aktör,
hayvan yoldan aşağı doğru hızla koşarken, arkasından şaftları ve arabanın küçük bir parçasını sürükledi.

"İşte gidiyor! Başına bir şey geleceğini biliyordum!" diye bağırdı Bay Sneed. "Bugün cuma!"

"Ah, yaralanacak - belki de ölecek!" diye bağırdı Ruth, çünkü oldukça trajik tavırlarına rağmen Bay Bunn herkes tarafından seviliyordu.

"Sanırım çok fazla yaralanmayacak!" diye haykırdı Sandy. "Hee-haw asla uzağa koşmaz ve daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı."

Ancak, tüm adamlar Bay Bunn'a olanların sonucunu görmek ve gerekirse yardım etmek için yola doğru koştular.

Katır hızını hiç düşürmeden koşmaya devam etti ve düşmemesi için
boynuna sarıldı. Uzun bacakları
yukarı aşağı çırpındı ve bir yandan diğer yana sallanırken, vahşi
acı çığlıkları arkadaşlarına geri döndü.

"Onu durdurun! Koşmasına izin vermeyin! Birisi onu yakalasın!" diye yalvardı Bay Bunn.
Ancak hayvanı durdurabilecek kimse yoktu.

Ancak yolculuğun uzun olması kaderinde yoktu. Katır
otoyol boyunca koştu, yol kenarındaki bir hendeği atladı ve sonra çimenli bir setin önünde aniden durdu. Duruş o kadar aniydi ki Bay Bunn hayvanın başının üzerinden
fırladı, boynundaki tutuşu kırıldı ve böylece
çok üzgün bir şekilde, çimenlerin lüks büyümesinin ortasında aşağı indi.

Bir an sersemlemiş bir şekilde orada oturdu, yüzü artık tuhaf bir şekilde çizgiliydi, çünkü toz karbonun bir kısmı katırın boynuna
bulaşmıştı. Hee-haw'a gelince, sanki eğlencenin
kendi payına düşeni yapmış gibi sessizce çimleri biçmeye başladı.

"Ah, keşke bunu filme alabilseydim!" diye bağırdı Russ, o ve diğerleri
koşarak yaklaşırken. "Belki onu tekrar yapmaya ikna edebiliriz, Bay Pertell."

"Ne--bir daha mı! Asla! Burada ve şimdi istifa ediyorum!" diye haykırdı aktör. "Sinema işiyle sonsuza dek işim bitti!"

Ama bunu daha önce sık sık söylediği ve her gün en az bir kez istifa etme alışkanlığı olduğu için kimse onu ciddiye almadı.

"Yaralandınız mı, sevgili beyefendi?" diye sordu müdür, Bay Bunn'ın yanına
ulaşırken, endişeyle.

"Eğer değilsem, bu senin yüzünden değildir," diye karşılık verdi. "Ama sanırım
hayatımı kurtardım."

Telaşla ayağa kalktı ve bir çizik bile olmadığını gördü. Yumuşak
çimenler onu her şeyden kurtarmıştı, sadece bir sarsıntıdan.

"Hee-haw'ın daha önce böyle davrandığını hiç bilmiyordum," dedi Sandy, yanına gelip
katırı devraldığında.

"Eh, bir daha asla bana böyle davranma şansı bulamayacak," diye ilan etti Bay Bunn, büyük bir kararlılıkla. "Şimdi, yüzümden bu iğrenç
siyahlığı alır almaz, New York'a gidiyorum. Sinemayla işim bitti."

Bay Pertell, tehditin yerine getirilmeyeceğini gayet iyi bildiğinden, aktörle tartışmaya çalışmadı. Gerçekleşmedi de. Biraz sonra,
alışılmış kıyafetini, kostümünden nadiren çıkardığı uzun şapkasını giydiğinde, Bay Bunn dışarı çıktı ve bir sonraki oyunda oynayacağı
yeni bir rolü inceledi.

Ama bundan sonraki birkaç gün boyunca, eğer biri ona "katır" derse veya
o hayvanın anırmasını taklit ederse, Bay Bunn sertçe kaşlarını çattı
ve uzaklaştı. Sahnelerden birinde Bay Pertell, buğday tarlasındaki bir sahneyi temsil eden arka planda poz verecek birkaç çiftlik işçisine ihtiyaç duyuyordu, eski moda tırpanlarla biçiliyordu. Sandy karakterleri almaya karar verdi ve bir sabah Oak Çiftliği'nde birkaç utangaç ve beceriksiz genç adam belirdi.

"Şimdi bunu deneyeceğiz," dedi müdür, her şey hazır olduğunda.
"Siz genç çiftçilerin buğday tarlasında çalışmanız gerekiyor.
Sadece doğal davranın, sanki çalışıyormuşsunuz gibi.
Kameraya hiç dikkat etmeyin. Aranızda konuşun ve tırpanlarınızı sallayın.
Oyuncularım önünüzdeki asıl işi yapacak. Ama film için gerçekten sanatsal bir arka plan istiyorum.

"Şimdi, Bay Sneed, siz ve Bayan Pennington bu sahnenin
baş karakterlerisiniz. Siz, Bay Sneed, biçerdöverlerden biri olmanız gerekiyor
ve Bayan Pennington işçilere bir sürahi limonata getirmek için dışarı çıkıyor.
Ayrıca sizin okumanız için bir mektubu da var. Okurken tırpanınıza yaslanıyorsunuz
--bilirsin, hoş, zarif bir poz."

"Biliyorum," diye cevapladı aktör.

"Ve siz, Bayan Pennington, genç çiftçilerden birine aşık olmanız gerekiyor."

"Ben! "Ben!" diye bağırdı Sandy'nin tuttuğu birkaç çocuk.

"Şimdi, lütfen hepsini birden yapmayın!" diye yalvardı Bay Pertell gülümseyerek. "Bayan Pennington'a olan ilginizi takdir ediyorum, ancak bu senaryoya göre
çözülmeli."

Aksiyonun nasıl gerçekleştirilmesini istediğini açıklamaya devam etti ve Russ
kamerayla hazırdı.

"Dikkat!" diye seslendi müdür, sahnenin genel bir görünümünü elde etmek için geri çekilirken. "Bence bu yeterli," diye ekledi. "Hadi!" diye bağırdı ve oyunun aksiyonu başladı, Russ kameraya doğru tıkırdıyordu.

Önce biçerdöverler gösterildi, yürürken sallanırken, her biri ayakta duran tahılın arasından kendi "swath"ını veya yolunu kesiyordu. Bay Sneed
bunlardan biriydi. Sonra görüntü değişti, böylece Bayan Pennington, omzunda bir sürahiyle gelen bir taşra kızı gibi giyinmiş ve elinde bir mektup.

Biçme sahnesine ulaştı ve mektubu verirken küçük bir
"iş" veya oyunculuk vardı. Bazı
çiftçiler sürahiden içtiler ve hepsi gözlerini
kameradan uzak tutmak için çok çalıştılar.

"Öyle değil! Öyle değil!" diye bağırdı müdür, genç bir biçerdöver
tıklama makinesinin tam önünde bir pozisyon alıp
doğrudan merceğe bakarken. "Güzellik yarışmasında poz vermiyorsun.
Lütfen biçmeye devam et, genç adam!"

"Bir ayak kadarını kesebilirim," dedi Russ. "Bu filmi bozmaz."

"Şimdi, Bay Sneed, kolunu tırpana yasla ve mektubunu oku," diye yönlendirdi müdür. "Bayan Pennington, biraz
bir kenara çekilip biçerdöverlerden biriyle konuş. Geri kalanınız
tırpanlarınızı sallayın."

Aksiyon devam etti ve Bay Sneed, karakterine uygun zarif bir tavır takınarak, daha sonra fotoğraflanacak, çok daha büyük hale getirilecek ve izleyicilerin okuması için ekrana atılacak olan mektubu okumaya başladı.

Alışık olmadıkları bir şey yüzünden gerginleşen çiftçi-oyuncular belki biraz utangaçtı. İçlerinden biri,
tırpanını sallayarak Bay Sneed'e fazla yaklaştı. Bir anda,
Bay Sneed'in yaslandığı
çarpık tırpan sapını oyuncunun kolunun altından düşürdü ve bir sonraki anda "huysuz" bir yığın halinde yere düştü, neyse ki keskin bıçak tarafından kesilmemişti.

BÖLÜM XV

YALNIZ KULÜBE

"Filmi durdur! Tut şunu, Russ! Herkes pozisyonunu korusun! Bunun bozulmasını
istemiyoruz!" Bay Pertell, Bay Sneed'in yaralanmadığını bir bakışta gördüğünde bağırdı. "Herkes pozisyonunuzu koruyun!"

Bu, hareketli resimlerin çekimi sırasında, herhangi bir kaza olduğunda sıklıkla verilen bir emirdir. Genellikle film, pozlamalar yapılırken kırılır ve oyuncular kırılmanın olduğu
zamanki yerlerinde ve pozisyonlarında kalırlarsa film tekrar sarılabilir ve onarılabilir. Daha sonra, istenmeyen kısımlar
açıkta kalan kısımdan kesilebilir, böylece büyük bir zarar oluşmaz.

Küçük kaza bir anlığına, bu tür olaylara alışık olmayan
çiftlik çocuklarının kalabalığını oldukça üzdü. Ancak film oyuncuları
kendileri de aşırı derecede telaşlanmamışlardı. Russ kamerasını çalıştırmayı
bırakmıştı.

"Yaralanmadınız; değil mi, Bay Sneed?" diye sordu müdür.

"Yaralandım--hayır! Ama ben yaralanmış olabilirdim! Bugün bir şey olacağından emindim, çünkü
kalkarken siyah bir kedi gördüm. Neyse ki daha kötü değil.
Ama keşke o büyük kesicileri olan adamların daha
geride kalmasını sağlasanız, Bay Pertell. Bacaklarımı kesebilirler. Gün bitmeden
ciddi bir kaza olacağını biliyorum."

"Ah, neşelenin!" diye güldü Russ.

Oyuncu ayağa kalktı, Bay Pertell genç çiftçileri keskin, sallanan tırpanlarıyla fazla yaklaşmamaları konusunda uyardı ve hareketli resim
oyunu devam etti.

Ruth ve Alice DeVere küçük dramada rol aldılar, ancak bunları farklı bir arka planla canlandıracaklardı ve Russ buğday tarlasındaki sahneleri çekmeyi bitirdiğinde diğer resimleri çekmek için çiftlik evine geri döndü.

Olağandışı bir şeyler oluyor gibiydi, çünkü yolda iki araba duruyordu ve verandada Bay ve Bayan Apgar ile Sandy iki adamla birlikte görülebiliyordu. Tarlaya gitmemiş olan hareketli resim
oyuncuları ve aktörleri de oradaydı.

"Acaba neler oluyor?" dedi Bay Pertell.

"Bir şey oldu!" diye haykırdı Bay Sneed. "Böyle olacağını biliyordum--Sana söylemiştim!"

Bay Pertell, grubun olduğu verandaya aceleyle giderken, yabancılardan birinin şöyle dediğini duydu:

"İster beğenin ister beğenmeyin, bunu yapmak zorundayız, Bay Apgar.
Squire Blasdell o ipotekteki parayı istiyor ve onu elde etmesinin tek yolu haciz. Bu yüzden satış duyurularını asmam gerekiyor."

"Bu günü görebileceğimi düşünmek!" diye iç çekti Bay Apgar. "Çiftliğim haciz altında satılacak!"

"Zor, Pa, korkunç zor," dedi Bayan Apgar. "Ama dürüstüz.
Ödeyebilirsek öderiz."

"Keşke Isaac Amca'nın parasını bulabilseydim," diye iç çekti Sandy. "Bize biraz daha zaman veremez misiniz, Şerif Hasell?"

"Hayır, üzgünüm; ama yapamam," diye cevapladı görevli. "Görüyorsun ya
bu aslında çiftliği satmıyor. Sadece satılacağına dair
bildiriler asacağız. Buradaki yasaya göre bunun yapılması gerekiyor.
Ancak çiftliğin en yüksek teklifi verene
açık artırmayla satılması biraz zaman alacak."

"Ve o zamana kadar burada kalabiliriz; değil mi?" diye sordu Sandy.

"Ah, evet, elbette ve sonrasında da bir süre. Görüyorsun ya, bu şeyler
zaman alıyor," diye karşılık verdi şerif. "Çok kötü--üzgünüm ama ben
ve yardımcım görevimizi yapmak zorundayız."

"Hadi, o zaman," dedi Sandy ve gözlerinde yaşlar vardı. "Seni
durdurmayacağız ama bu zor--çok zor--uzun zamandır çalıştığımız yeri kaybetmek ve hepsi bir hata yüzünden. Amca Isaac
bizden o parayı ödünç almamızı isterdi ama nereye sakladığını
söyleyemeden öldü."

Şerif ve adamı daha sonra çiftlikte dolaşıp farklı binalara satışla ilgili birkaç duyuru astılar. Bu Russ'a bir fikir verdi ve bunu Bay Pertell'e önerdi.

"Bunun bir filmini neden yapmıyoruz," dedi genç operatör. "Yaşlı çift--çiftliklerinden kovulacaklar--ipoteğin hacizi--duyuruları asanlar--zalim alacaklı--şerif ve
tüm bunlar. İyi bir oyun uydurabiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz!" diye bağırdı müdür. "İyi bir fikir ve Bay ve Bayan Apgar'a poz verdikleri için ödeme yapacağım. Bu onlara biraz daha fazla para kazandıracak."

Yaşlı çift ilk başta kameranın önünde poz vermeyi kabul etmedi,
ama Sandy onlara durumu açıkladı ve bunu kolayca yapabileceklerini söyledi. Bay Pertell iyi ödeme yapacağına söz verdi ve bu sonunda onları ikna etti. Şerif ve yardımcısı iyi niyetli bir şekilde kameranın önündeki duyuruları asmayı kabul ettiler ve böylece
beklenmedik bir film elde edildi. Hareketli resimlerde genellikle böyle olur. En ufak bir fikir tohumu genellikle iyi bir oyuna yol açar. "Çiftliğin Kaybı" adlı oyundaki diğer sahneler daha sonra yapılacaktı. Şimdilik, bir kısmı buğday tarlasına serilmiş olan dramanın sahnelerine devam etmek gerekiyordu.

Russ kamerasına biraz taze film koydu ve birlikte birkaç güzel sahne çeken Ruth ve Alice için hazırdı.

Gün sıcaktı, iş zorluydu ve bittiğinde herkes dinlenmeye hazırdı. Russ belki de herkesten daha meşguldü çünkü filmleri ışık geçirmez kutularda New York'a gönderilmek üzere hazırlaması gerekiyordu.

"Ormana gidelim," diye önerdi Alice kız kardeşine, kostümlerini beyaz bel, serin kahverengi yürüyüş elbiseleriyle değiştirdikleri zaman. "Sadece bir ağacın altına girip yumuşak yeşil yosunların üzerine uzanmak istiyorum."

"Ben de öyle, canım. Çok
güzel olan o küçük vadiye gideceğiz--güzel çiçekleri aldığımız yer. Orası çok
dinlendirici."

Kız kardeşler birlikte yola koyuldular, yavaşça yürüdüler, çünkü hava boğucuydu.

"Gelmek istemiyor musun, baba?" diye seslendi Ruth, çiftlik evinin verandasında
oturan babasına.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Yazmam gereken birkaç mektup var."

Sesi, saf, kırsal havanın etkisiyle ve onu çok az kullandığı gerçeğiyle biraz daha güçlenmişti. Ama
yine de meşru tiyatro çalışmalarına geri dönmesini sağlayacak kadar net değildi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, artık
hareketli resimleri tercih ediyordu. Onu alkışlayacak bir seyirci
olmasa bile daha kolaydı.

Ruth ve Alice kısa süre sonra serin ormanın kenarına ulaştılar ve sonra
bir gün yürüyüşe çıktıklarında keşfettikleri
küçük bir vadiye gelene kadar yavaşça yürüdüler.

"Ah, bu harika!" diye haykırdı Alice, bir yosun yatağına çökerken.

"Evet, sinirleri çok rahatlatıyor," diye kabul etti Ruth. "Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden ayağa fırlayarak.

"Ne oldu?" diye sordu Alice.

"Bir böcek tam ayakkabımın üzerinden geçti!"

"Aman Tanrım!" diye alay etti kız kardeşi. "Bir böceğin bile sana bakamayacağından mı bu kadar korkuyorsun, kız kardeşim? Neden, sadece bir uğur böceği--ayakkabıların üzerinde olması çok uygun, eminim," diye ekledi, zararsız böceği gördüğünde.

"Umurumda değil! Sadece böceklerden nefret ediyorum!" diye haykırdı Ruth. "Keşke
üzerinde oturabileceğim bir halım olsaydı."

"Ah, sen asla kırsala ait değildin!" diye güldü Alice. "Gel, otur, böcekleri senden uzak tutacağım," ve yelpaze olarak kullandığı büyük bir eğrelti otunu çekti.

Kız kardeşler oturup birçok şey hakkında konuştular, gizemli adamın kimliği hakkında spekülasyon yaptılar ve Apgarların Amca Isaac'ın kayıp parasını bulup çiftliği kurtarıp kurtaramayacaklarını merak ettiler.

Gün sona eriyordu ve kızlar yakında çiftlik evine dönmeleri gerektiğini hissettiler.

"Dinle! Bu ne?" diye sordu Alice, bir sessizlik döneminin ardından aniden. Uzaktan gelen bir uğultu kulaklarına geldi.

"Köprüden geçen bir vagon demeliyim," diye cevapladı Ruth.

"Daha çok gök gürültüsü gibi," diye devam etti Alice. "Bu _gök gürültüsü_," dedi bir an sonra, keskin bir alkış durgun havada yankılanırken.
"Hadi Ruth, yoksa yakalanacağız."

Yosunlu yataktan tırmandılar ve küçük vadiden aceleyle uzaklaştılar. Ama fırtına hızla geldi ve ormanın yarısına
gelmeden önce aniden bir rüzgar esti ve ardından
canlı şimşekler ve gürültülü gök gürültüsüyle gelen bir yağmur seli başladı.

"Ah, Alice, sırılsıklam olacağız ve yeni elbiselerimiz olacak!" diye bağırdı Ruth.

"Bir ağacın altına girelim," diye önerdi küçük kız. "Bu bizi
koruyacaktır."

"Ve yıldırım çarpmasına uğrayacağız! Sanırım hayır!" diye itiraz etti Ruth. "Ağaçlar
gök gürültülü fırtınada her zaman tehlikelidir."

"Ama barınak bulmalıyız!" dedi Alice, koşarken.

Ormanda küçük bir açıklığa geldiler ve kenarda durup ortasında
yalnız bir kulübe gördüler.

"Hadi oraya!" diye bağırdı Alice. "Kim olurlarsa olsunlar, duş bitene kadar bizi içeri alacaklar."

Ruth'un elini tutarak kulübeye doğru koştu. Sonra her iki kız da
bir adamın kapıyı açtığını ve içeri girdiğini gördüler--bir adamı görünce
telaşla geri çekildiler.

BÖLÜM XVI

ADAM VE ŞEMSİYE

Adam bir an kulübenin kapısında durdu,
Ruth ve Alice'e baktı, şiddetli yağmurda orada duruyorlardı.
Onu
hemen eski ahırdan koşarak çıkan adam olarak tanımışlardı--ay ışığındaki yoldan aşağı kaçan ve onları köprüde gördüğünde aksayan adam.

Kızları tanıyıp tanımadığını düşünmediler.
Elbette onunla karşılaştıkları her iki durumdan da farklı giyinmişlerdi; ama bu
tanımayı ortadan kaldırmayabilirdi.

"Gel--ormana geri dön," diye fısıldadı Ruth. "Biz--biz onunla
tanışmak istemiyoruz, Alice."

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Alice, "ve yine de," ve titremeye başladı, "barınak bu kadar yakınken, o adam kim olursa olsun, bu fırtınada dışarıda durmamalıyız."

"Ah, Alice!" diye haykırdı Ruth.

"Gerçekten öyle! Ben sırılsıklamım ve sen de öylesin. Ayrıca, o
şimşek korkunçtur--ve gök gürültüsü! Buna dayanamıyorum--hadi ama. Eminim ki bizi
yemeyecektir!"

Ama kızlar, yabancı adamın hareketiyle endişelerinden kurtuldular. Alice kız kardeşini kulübeye doğru çekmeye çalışıyordu ve Ruth,
barınak altına girme arzusuyla adamdan korkma arasında kalmış bir şekilde,
karar veremedi, yabancı kulübeye geri döndü ve bir şemsiyeyle
çıktı.

"Ah, bize sunacak!" diye haykırdı Alice. "Bu onun için iyi."

Fakat, Ruth'un da en az onun kadar şaşıracağı şekilde, adam seslendi:

"İçeri girin ve hoş geldiniz, genç hanımlar. Bu kulübede
istediğiniz kadar kalabilirsiniz. Çatı bir yerden akıyor, ama bunun dışında
kuru. Gitmem gerek. İçeri gelin!"

Ve bunun üzerine şemsiyeyi açtı ve aceleyle uzaklaştı, yağmurda aksayarak
ama kızlara bir kez bile bakmadan.

Bir an Alice ve Ruth ne yapacaklarını veya ne düşüneceklerini bilemediler.
Bu hareket kesinlikle garipti. Ve adam neden şemsiyeyle onları karşılamaya gelmemişti, oysa o sırada oradaydı? İki kızın durduğu ağaçların kenarından kulübeye kadar biraz mesafe vardı ve bu alan açıktı; oysa yapraklı dalların altında kalarak, bir ölçüde, şiddetli
yağmurdan korunuyorlardı.

"Ne yapacağız, Ruth?" diye sordu Alice. Kız kardeşinin daha büyük yargısına uymak istiyordu. Ama Ruth cevap verdi:

"Bilmiyorum canım. Ne yapsak iyi olur? Korkarım----"

"Ben de korkuyorum--ama bu gök gürültüsünden ve şimşekten, yağmurdan hiç bahsetmiyorum bile, o kulübede olabileceklerden daha çok korkuyorum, adam burayı bize bu kadar nazikçe bıraktıktan sonra. Ben
içeri
giriyorum, Ruth, ve fırtına geçene kadar orada kalacağım."

Bununla birlikte, eteklerini toplayan Alice, açık alanda hızla ilerledi,
Ruth'u istediğini yapmaya bıraktı. Ve doğal olarak Ruth orada tek başına
kalıp sırılsıklam olmayacaktı.

"Beni bekle, Alice--bekle!" diye yalvardı. Ama Alice'in gecikmesine gerek yoktu, çünkü o daha da ıslanacaktı ve Ruth tehlikede değildi.

"Gel," diye seslendi Alice omzunun üzerinden ve Ruth geldi. Kız kardeşler kulübeye, neredeyse aynı anda gök gürültüsüyle birlikte
parlak bir şimşek çakması bulutları açarken ve
yağmur tam bir sel gibi yağarken ulaştılar.

"Tam zamanında!" diye haykırdı Alice. "Dışarıda kalsaydık boğulurduk. Her neyse, o adamın bazı iyi özellikleri var. Bize burayı kullanma hakkı verecek kadar nazikti."

"Ve belki de ona haksızlık ediyoruz," diye soludu Ruth, kısa koşusundan sonra nefes nefese ve saçları dağılmış bir şekilde. "İyi olabilir ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyden şüphelenmek aptallık."

"Belki," diye itiraf etti Alice. "Ama yüzünde hoşuma gitmeyen bir ifade var. Nedenini açıklayamıyorum ama bir şekilde -ah, açıklayamıyorum- hapishanedeymiş gibi görünüyor--ya da buna benzer bir yerde."

"Ne garip bir fikir," diye yanıtladı Ruth. "Onun hakkında böyle düşündüğümü söyleyemem, ama seninle aynı fikirdeyim, onda itici bir şeyler var. Ve bu, bize kulübeyi kullanma hakkını verdikten sonra söylenebilecek kötü bir şey gibi görünüyor."

"Onun olduğunu nereden biliyoruz?" diye sordu Alice. "Bana
hiç kimseye aitmiş gibi görünmüyor. Kesinlikle çok gösterişli bir şekilde döşenmiş değil!"
ve etrafa büyük bir merakla baktı.

Mobilya açısından hiçbir şey yoktu ve sadece birkaç
kaba kutu etrafa dağılmıştı. Taş bir ocağın üzerinde bir ateşin gri ve kararmış közleri vardı ve bir köşede kırık bir
sandalye vardı.

"Uzun zamandır terk edilmiş gibi görünüyor," dedi Alice. "Sanırım
o adam geçiyordu ve tam da bizim planladığımız gibi buraya sığındı.
Ama başka bir oda daha var. Onu da inceleyebiliriz ve
üst katta bir tane daha var. Orası biraz daha iyi olabilir. Bakacağız,
Ruth."

"Öyle bir şey yapmayacağız!" diye haykırdı Ruth. "Sadece
bir şey olursa diye, koşabileceğimiz kapının hemen yanında duracağız," diye bitirdi, biraz duraksayarak.

"Aptal!" diye haykırdı Alice. "Burada kimse yok."

"Ama o adam geri gelebilir."

"Muhtemelen değil. Ayrıca, şimşek varken
açık bir kapının önünde, şöminenin önünde veya herhangi bir hava akımında durmanın dünyadaki en kötü şey olduğunu bilmiyor musun? Şimşek her zaman bir hava akımı, bir baca veya buna benzer bir şey tarafından çekilir."

"Ah, neden hep böyle sinir bozucu, korkutucu şeyler düşünüyorsun?" diye haykırdı
Ruth.

"Çünkü bunlar doğru," diye cevapladı Alice. "Ve seni diğer odaya götürmek istiyorum. Bir şeyler öğrenebiliriz. Ve eğer yukarı gelmezsen, ben tek başıma giderim."

"Ve beni burada mı bırakacaksın? Kalmayacağım!"

"O zaman gel. Araştırırız. Kitaplarda dedikleri gibi
bir ipucu bulabiliriz."

Alice açık kapıdan geri çekildi ve iç odaya doğru yürüdü.
Ruth ne yapacağını bilemeden bir an durdu.
Ovaya baktı ama garip adam ortalıkta yoktu. O ve şemsiyesi
ormanın derinliklerinde kaybolmuştu.

Tam o sırada bir başka canlı şimşek çakması ve öyle
korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ki Ruth küçük bir çığlıkla
geri fırladı ve odanın karşısına sıçrayarak Alice'i kolundan yakaladı.

"Ah, çok korkuyorum!" diye soludu.

"Şimdi iyi olacağız - arka odada," diye yatıştırdı genç kız.
"Ah, bak! Sanırım sonuçta burada bir insan yaşıyor!"

Çünkü oda birkaç sandalye, bir masa ve bir köşede bir karyola ile döşenmişti, sanki birileri yakın zamanda orada uyuyormuş gibi
üzerindeki giysiler bir kenara atılmıştı. Odada küçük bir soba ve
tencere, tava ve tabaklar etrafa dağılmıştı, sanki yemekler yeni pişirilmiş gibi.
Bir dolap yiyecek bir şeyler olduğunu gösteriyordu.

Kızlar tüm bunları hızlı şimşek çakmaları sayesinde algıladılar, çünkü kulübenin içini iyi göremeyecek kadar karanlıktı,
kütüklerden yapılmıştı ve sadece küçük pencereleri vardı.

"Evet, burada yaşıyor olmalı," diye kabul etti Ruth. "Ah, umarım fırtına bitmeden
geri dönmez, böylece kaçabiliriz. Şimdi yukarı
çıkmazsın; değil mi, Alice, canım?" Ruth yalvarırcasına kız kardeşine
baktı.

"Hayır, sanırım hayır," oldu cevap. "Zaten pek bir şey göremiyorduk. Ve
eğer o adam gerçekten burada yaşıyorsa, bizimkinden daha iyi bir davet olmadan
yerinde dolaşmak pek de kibarca olmazdı.
Buraya
kulübesi dediğinde doğruyu söylemişti."

"Tabii ki boş bulup sahibine sormadan kullanmaya başladıysa," diye önerdi Ruth. "Keşke onun hakkında daha fazla şey bilseydik."

"Ben de öyle," diye katıldı Alice. "Acaba fırtınada
gitmek zorunda mıydı, yoksa
burada olduğu sürece kulübeye girmeyeceğimizi
bildi ve bu yüzden onu bize yalnız bırakmak için bir bahane mi uydurdu?"

"Eğer bunu yaptıysa, kesinlikle çok nazik davranmış," dedi Ruth.

"Belki de utangaç ve çekingendir," diye gözlemledi Alice. "Önce, bizi köprüde gördüğünde
kaçtı ve şimdi kaçıp bize evini -olduğu gibi-
bırakıyor. Açıkça onda bir gizem var. Ah,
yağmuru dinle!"

Gerçekten de fırtına şimdi en şiddetli halindeydi ve kızlar
kulübenin sığınağına seviniyorlardı. Adamın söylediği gibi, çatıda bir yerde bir sızıntı vardı ve suyun damla damla aktığını duyabiliyorlardı. Ama göremiyorlardı ve kulübe oldukça kuru görünüyordu. Ayrıca, şimdi şiddetli bir şekilde esen ve ağaçları patlamasının gücünden dolayı eğen rüzgardan da bir sığınaktı.

Ama, tüm yaz sağanakları gibi, bunun da uzun sürmesi beklenmiyordu.
Öfkesi biraz daha uzun sürdü ve sonra azalmaya başladı. Yavaş yavaş
şimşekler daha az canlı hale geldi ve çakmalar birbirinden uzaklaştı.
Gök gürültüsü daha az gürledi ve yağmur azaldı. Kızlar giriş odasına gidip dışarı baktılar.

"Yakında başlayabiliriz," dedi Ruth. "Bunu söylemek bencilce gelebilir ama keşke o adam şemsiyesini bize bıraksaydı. Eve giderken epey ıslanacağız, çünkü ağaçlardan su bir süre daha damlayacak."

"Belki geri gelip bize kullanmamızı teklif eder," diye önerdi
Alice.

"Böyle bir şey söylemeye cesaret etme!" diye haykırdı kız kardeşi. "Ah, keşke
evde olsaydık! Korkarım babam endişelenecek."

"Keşke o sobada ateş olsaydı," diye konuştu Alice düşünceli bir şekilde. "Biraz
kahve
yapardım, eğer bulabilirsem. Çok üşüdüm. Sırılsıklamız ve şemsiyemiz olmaması durumu daha da kötüleştiremez. Biraz
bakıp kahve bulabilecek miyim diye bakacağım."

"Alice, yapma!" diye itiraz etti Ruth, ama kız kardeşi çoktan arka odadaydı ve yalnız kalmak istemeyen Ruth da onu takip etti. Ama, kızlardan hiçbiri etrafa bakıp eski sobayı yakmanın mümkün olup olmadığını göremeden, az önce
çıktıkları odada bir ses duydular. Çıplak ayakların çıkardığı ses gibiydi, ahşap zeminde. Şaşkınlıkla ikisi de birbirlerine baktı. Sonra kollarını birbirlerinin beline doladılar.

"Duydun mu?" diye fısıldadı Ruth.

Alice başını salladı ve kız kardeşinin omzunun üzerinden iki oda arasındaki kapıya doğru baktı.

Bu arada diğer dairedeki ayak sesleri devam ediyordu.
Yaklaşıyor gibiydiler ve sanki birileri çok uzaklara koşmuş ve zor nefes alıyormuş gibi bir soluklanma vardı.

BÖLÜM XVII

ORMANDA

"Ne--ne olabilir?" diye kekeledi Ruth, kız kardeşine sarılırken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Alice ve sesi hiç de sakin değildi.
"Keşke buraya gelmeseydik."

"Ben de!" diye itiraf etti Ruth.

Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu. Şimdi kızlar, bunların bir insan tarafından değil, dört ayaklı bir hayvan tarafından yapıldığını ayırt edebiliyorlardı, çünkü ses,
kesinlikle ayırt edilebilir, tuhaf bir ritimle geliyordu. Ayrıca, yalnızca bir hayvan tarafından
yapılmış olabilecek bir soluklanma, koklama sesi duyulabiliyordu.

"Ah, eğer bir _ayı_ ise!" diye soludu Ruth.

"Aptal!" diye azarladı Alice. Artık daha az gergindi, çünkü
Ruth'un sözleriyle, ülkenin o kısmında vahşi hayvanların olmadığını fark etti.

"Belki de sadece bir kedidir," diye önerdi Alice, bir an sonra.

"Bir kedi için çok büyük ve ağır," diye itiraz etti Ruth. "Ah, işte orada!"
birden bağırdı, iki oda arasındaki kapıyı işaret etti,
ve baktığında, Alice hızla çöken karanlıkta onlara bakan sarımsı bir hayvan gördü.

"Sadece bir köpek!" diye bağırdı Alice, sevinçle rahatlayarak. "Harika bir köpek!
Buraya gelin, efendim!" diye seslendi, çünkü Alice neredeyse her hayvanla arkadaş olabilirdi.

Ama bu köpek dostça havlamasına ve
kuyruğunu bir ateşkes bayrağı gibi sallamasına rağmen, daha fazla yaklaşmıyordu. Kızların olduğu yöne doğru kokladı ve sonra bir havlama daha yaparak dönüp
giriş kapısına doğru koştu.

"Hadi!" diye seslendi Alice. "Yağmur durdu, Ruth ve belki
o köpek bizi eve kadar takip eder. O iyi bir koruma olur!"

Ruth, ıssız ormanda yürürken bir tür koruyucunun olmasına hiç de karşı değildi, ama o ve Alice dış odaya vardıklarında köpek, son bir kez geriye bakıp veda havlamasıyla
şemsiyeli garip adamın gittiği yöne doğru ormanın üzerinden koştu.

"Gitti!" diye haykırdı Alice, hayal kırıklığıyla. "Geri dön!" diye
davet etti. "Geri dön, efendim!" ve çocuksu bir tavırla ıslık çaldı. Ama
köpek kandırılamadı ve kısa süre sonra ormanda kayboldu.

"Belki de o adama aitti," diye önerdi Ruth, "ve buraya onu aramaya geldi. Ne tür bir köpekti, Alice?"

"Bir collie. Bayan Delamont'un tren kazasında kaybettiği türden, bilirsin."

"Ah, belki de onun en değerli hayvanıydı, Alice!"

"Nasıl olabilir? Buradan epey uzakta kaybolmuştu. Ama iyi bir köpek gibi görünüyordu. Şimdi eve gidelim mi?"

"Evet," diye kabul etti Ruth. "Daha fazla ıslanamayız ve burada daha fazla kalmak istemiyorum. Babanın bizim için endişeleneceğini biliyorum."

Kulübeye son bir kez bakıp, orada kalan adamın ne işi olduğunu merak eden kızlar yola koyuldular. Ama
üç adım bile atmadan, açıklığın diğer tarafından kendilerine doğru gelen iki kişiyi gördüler.

"Ah!" Ruth geri çekilerek bağırdı. "İşte o adam geliyor ve yanında
biri var."

Alice de irkildi ve biraz korktu, ancak bir an sonra
neşeli bir selam geldi.

"Ah, Russ ve Paul!" diye bağırdı Alice. "Bizi almaya geldiler!"

"Çok şükür!" diye bağırdı Ruth ve birkaç saniye sonra dört genç bir araya gelip karşılıklı açıklamalarda bulunuyorlardı.

Bay DeVere fırtına çıktığında kızları için endişelenmeye başlamıştı ve nereye gittiklerini haber verdikleri için Russ ve Paul yağmurluk ve
şemsiye alarak onların peşinden gitmeye gönüllü oldular.

"Ve işte buradayız!" diye bağırdı Russ, Ruth'un giysisini giymesine yardım ederken.

"Ve hayatımızda hiç kimseyi gördüğümüze bu kadar sevinmemiştik; değil mi?" diye devam etti Alice, cesur yapısına rağmen son birkaç dakikadaki olaylardan oldukça
tedirgin olmuştu.

Genç adamlar, garip adam ve köpek hakkında bilgi verildiğinde çok şaşırdılar ve hemen kulübeyi teftiş etmek istediler.

"Ne bulacağımızı kim bilir!" diye haykırdı Russ.

"Daha sonra bekle," diye önerdi Ruth. "Lütfen bizi hemen eve götür."

Russ ve Paul'ün bundan sonra kızları Oak Çiftliği'ne geri götürmekten başka çareleri yoktu.

Yağmur bitmişti ama ağaçlar hala nemle sırılsıklamdı ve yağmurluklar ve şemsiyeler çok işe yarıyordu. Paul, Alice ile birlikte yürürken,
Russ Ruth'un yanından yürüyordu. Ve dördü birlikte yürürken,
son zamanlarda olan bitenlerden konuşuyorlardı, hepsinin anlamı hakkında spekülasyon yapıyorlardı.

Rahat çiftlik evine geri döndüklerinde, kuru giysiler giymiş olan Ruth ve
Alice, o zamanlar çok gerçek görünen korkularına gülmeye meyilliydiler.

"Bence o adam gerçekten nazikti," dedi Bayan Apgar, hikayeyi duyduğunda. "Kulübesini bu şekilde bırakmak."

"Kulübesini öylece bırakmak, eğer görüş alanında bir nesne yoksa," dedi Sandy. "Oyununun
ne olduğunu bilmek istiyorum. Burada bir nesnesi var ve
ne olduğunu öğreneceğim."

"Kulübesi onun muydu?" diye sordu Ruth.

"Hayır, bu gerçekten buraya ait eski bir kulübe," diye açıkladı Bay Apgar, "ama tapusu konusunda bir anlaşmazlık var, bu yüzden
kimse gerçekten kime ait olduğunu bilmiyor. Neyse, pek önemli değil. Ama
içinde yaşadığını söylüyorsun?"

"Her neyse, kısmen döşenmişti," dedi Alice. "Onarılıp
güzel küçük bir bungalov yapılabilir."

"Eh, siz isterseniz bunu yapabilirsiniz," diye önerdi Sandy. "O adamın orada kalmaması için
düzelttirebilirim. Hiçbir hakkı yok: sadece bir gecekondu."

"Sanırım burada kendimizi daha güvende hissederiz," diye karşılık verdi Ruth gülümseyerek. "O adam
beklenmedik bir şekilde geri dönebilir."

"Sanırım yarın oraya gidip etrafa bir göz atacağım," diye önerdi Russ. "Gün ışığında o kulübenin daha fazlasını görmek istiyorum."

"Ve seninle geleceğim," diye önerdi Sandy. "Bu adamla gerçekten ilgileniyorum."

Ama ertesi sabah erkenden yukarı çıktıklarında
oranın ıssız olduğunu ve o garip adamdan hiçbir iz olmadığını gördüler. Eşyalarının bir kısmını topladığı yönünde kanıtlar vardı, çünkü yatak örtüleri gitmişti, kızların mutfakta gördüğü
birkaç pişirme gereciyle birlikte.

"Bizden hızlı davrandı," diye ilan etti Paul sert bir şekilde.

"Muhtemelen kızlar saklandığı yeri buldukları için korkmuştur," dedi Russ. "Ve bir sebepten dolayı saklandığını düşünüyorum," diye belirtti
Sandy. "Keşke tutuklatabilseydim!"

"Neden?" diye sordu Russ. "Korkarım ki geçerli bir suçlamada bulunmak için çok çalışman gerekecek. Şimdiye kadar bildiğimiz hiçbir şey yapmadı."

"Tecavüzcü olarak tutuklanabilir," dedi Paul. "Apgar ahırındaydı; değil mi?"

"Evet, sanırım öyle."

"Bu adam sadece tecavüzden daha fazlasını yapıyor," diye açıkladı Sandy.
"Bir sebebi var ve ben bunun ne olduğunu öğreneceğim."

Ancak şimdilik bu söz konusu değildi. Adam gitmişti ve Oak Farm'daki hiç kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu. Tek yapabilecekleri şey, tekrar ortaya çıkana kadar beklemekti.

"Ama köpek sahibi olmak yeni bir şeydi," dedi Russ. "Yani, eğer
kızlar gördüyse."

Ama bu noktada bile emin olamazlardı.
Eve geri döndüler, çünkü Russ o gün birkaç film çekmek zorundaydı.

Oyunlardan birinin birkaç perdesi ormanda oynanacaktı ve
Russ, yalnız kulübeden çok da uzak olmayan, ağaçların ve tepelerin uygun arka planının olduğu bir yer bulmuştu.

Şirket o öğleden sonra oraya gitti ve kısa bir
provadan sonra, Bay Pertell dramanın gerçek aksiyonunun başlaması için söz verdi.

Bayan Pennington ve Bayan Dixon, Ruth ve Alice de oradaydı.
Bir piknik sahnesi olacaktı, kamp ateşi yakılacaktı, yemek pişirilecekti ve oyun için gerçek yiyecekler hazırlanmıştı.

"Her şey hazır!" diye seslendi müdür, küçük
şirkete baktığında ve hepsinin uygun pozisyonlarda olduğunu gördüğünde. "Hadi, Russ!"

Bir süre her şey yolunda gitti ve sonra Bayan Dixon'dan bir çığlık geldi, o kadar ani bir şekilde
ayağa fırladı ki
Bay Switzer'ın üzerine bir
limonata sürahisi
düştü.

"Kes şunu, Russ!" diye bağırdı müdür sertçe. "Son zamanlarda her türden
kazalar oluyor gibi görünüyor."

"Ah, çok üzgünüm!" diye özür diledi aktris. "Ama ben--bir böcek gördüm!"

"Genellikle boş alanlarda böyle yaparsın, sevgili genç hanım!" dedi Bay Switzer,
pantolonundan limonatayı mendiliyle silerek.
"Ve eğer her şey seninle aynıysa, limonatamı
dışarıda değil, içimde içmek isterim, eğer istersen!"

Filmin yapımına devam edebilmek için işleri yoluna koymak biraz zaman aldı. Birkaç sahne başarıyla çekildi ve bu sefer Bayan
Pennington çığlık attığında son sahne için hazırdılar.

"Başka bir böcek mi?" diye sordu Bay Pertell ve biraz alaycıydı,
çünkü o gün birkaç küçük şey onu rahatsız etmişti.

"Hayır, bu bir yılan! Bir yılan! Bak, tam bana doğru geliyor!" ve
sahneyi terk eden Bayan Pennington çığlık
atarak üzerine atladığı geniş bir kütüğe doğru yürüdü.

"Yılan! Buna yılan mı diyorsun!" diye bağırdı Russ, oldukça büyük ve kıvranan bir solucanı alırken.

"Ah, bırak onu - korkunç şey!" diye yalvardı Bayan Dixon, kütüğün üzerinde arkadaşına katılmıştı.

"Zavallı küçük şey!" diye güldü Russ, solucanı bir yaprak yığınına
atarken. "Eve git ve ailene iki cesur genç hanımı korkuttuğunu söyle!"

"Akıllı!" diye haykırdı Bayan Pennington, sahne dağıldığında kamerasını bırakan hareketli görüntü operatörüne kindar bir bakış atarak.

Bir kez daha işler yoluna girdi ve filmin çekimi daha önceki gibi devam etti. Ama bu, az çok önemli maceralarla dolu bir gündü.

Bir sahnede Bay Sneed oduncu gibi poz vermek zorundaydı ve daha gerçekçi hale getirmek için küçük bir ağaç kesmesi gerekiyordu. Bu hareketi ona epey zaman ve zahmete mal olmuştu çünkü baltayı
kullanmada pek de yetenekli değildi. Oyuncu, Sandy'nin kendisini birkaç gün boyunca "koçluk" yapmasına ve sonunda oldukça iyi bir performans sergilemesine
sahipti.

Biraz sonra Bay Pertell, "Şimdi şu ağaç kesme sahnesini deneyelim," dedi. "Buna hazır ol, Russ. Ve ne yaparsan yap, Bay Sneed,
ağacın kameraya düşmesine izin verme. Tüm filmin
bozulmasını istemiyorum."

Kısa süre sonra her şey günün son perdesi için hazırdı. Bay Sneed
baltasını kuvvetli darbelerle savurdu ve keskin silah
ahşaba derinlemesine saplandı. Onunla birlikte oynayan Alice ve Ruth, küçük oyunda kendi rollerini oynadılar.

Bay Sneed bazen başka bir "iş" yapmak için duraklar ve
sonra kesmeye devam ederdi.

"Dikkat et," diye uyardı sahnedeki karakterlerden biri olan Sandy Apgar. "Bir dakika içinde düşecek."

"Evet, altından çık," diye tavsiyede bulundu Russ. "Ağacın devrilişini iyi bir şekilde
görürüm."

Bay Sneed, çatırtı sesi ağacın devrileceğini haber verdiğinde koşarak uzaklaştı. Çok büyük bir ağaç değildi ama çok ağır ve kalın yaprakları vardı.

Çat! Ağaç devrildi ve ardından bir alarm çığlığı duyuldu.

"Ahh! Öldürüldüm! Ağacın altında kaldım!"

"Aman Tanrım! Başka bir kaza!" diye inledi Bay Pertell. "Bu kesinlikle
bir uğursuzluk günü!" ve hepsi Bay Switzer'ın
sıkıştırıldığı yere koştular.

BÖLÜM XVIII

OKULA GİDİŞ

Neyse ki Alman aktör için, ağaç devrildiğinde yeterince uzaktaydı, böylece sadece küçük dallardan ve yapraklardan oluşan
üst kısmı üzerine düştü. Aslında, çarpmanın etkisiyle yere bile düşmedi, tam yeşilliklerin ortasında ayağa kalktı, korkmuş mavi gözleri ve buruşuk açık renk saçları yeşil labirentin
ortasından tuhaf bir şekilde
dışarı çıktı.

"Oy ver bana mı?" diye sordu Bay Switzer, ağacı kesen huysuz aktöre. "Dot vos eylemde değil; vos it, Bay Pertell?"

"Hayır, ama yaralanmadığın sürece onu olduğu gibi bırakacağız. Biraz çeşitlilik yaratacaktır. Neden yoldan çekilmedin?"

"Kimse bana söylemedi. Herr Sneed'in ağacın yanında ne yaptığını bildiğini sanıyordum! Neden dışarı çıkmalıyım?"

"Bir ağacı kesmeye çalıştığımda bir şey olacağını biliyordum," diye homurdandı yaramazlığın sahibi.

"Çok kötü bir şey olmadığı sürece seni affedeceğiz," diye devam etti müdür.

"Ve ben de onu affediyorum," dedi Alman. "Sadece şimdi tekrar baltasını kullanmalı ve beni buradan çıkarmalı. Hala sıkı sıkıya bağlıyım!"

Bu doğruydu, çünkü dallar herhangi bir yaralanmaya neden olacak kadar ağır olmasa da oldukça kalındı ​​ve Bay Switzer'ı oldukça sarmıştı.

"Birkaçını keseyim," diye önerdi Sandy ve kesme işleminin hapsedilen
kine oldukça yakın yapılması gerektiği için daha uzman birinin bunu yapması gerektiği konusunda anlaştılar.

Sandy, oyuncunun ortaya çıkabilmesi için hemen bir yol açmıştı ve Bay Pertell'in önerisi üzerine Russ bunun hareketli resimlerini yaptı.

"Buna uyacak şekilde oyunda yeni bir sahne yazacağım," dedi yönetici. "Bay Bunn, sanırım şuradaki ağaca tırmanabilirsiniz," ve
kameranın menzilindeki bir yeri işaret etti.

"Bir ağaca tırmanın! Ben!" diye haykırdı aktör. "Ne için, lütfen?"

"Peki, grubun ormanda kaybolduğunu ve onları zor durumdan kurtaracak herhangi bir dönüm noktası görüp göremediğinizi görmek için bir ağaca tırmandığınızı belirten bir sahne hazırlayacağım. Lütfen şu ağaca tırmanın ve diğer ağaçların tepelerini görebilecek kadar yükseğe çıktığınızda elinizi gözlerinizin üzerine koyun. Biliyorsunuz ki--yolu aradığınızı kaydedin."

"Bunu yapmayı reddediyorum!" diye haykırdı Wellington Bunn. "Bir ağaca tırmanmak
benim onurumun altında."

"O zaman bir ağaca tırman ve üstüne çık," diye önerdi yönetici kuru bir şekilde.
"Tırmanmalısın; seni bu sahnede istiyorum."

Uzun boylu oyuncu homurdandı, ama bunun için bir çare yoktu. Yukarı çıktı,
birçok tereddüt ve homurtu olmadan değil, çünkü o bir atlet değildi.

"Diyorum ki!" diye bağırdı, yarı yolda, "düşer ve yaralanırsam bana
tazminat ödemek zorunda kalacaksın, Bay Pertell."

"Çok fazla yaralanmayacaksın," pek de rahatlatıcı olmayan bir cevaptı. "Ve
kolların ve bacaklarınla ​​sıkıca tutarsan düşmezsin. Ama
düşersen, ağacın dibinde bir sürü yumuşak yosun olur."

"Ah, bu hayat! Bu korkunç hayat!" diye homurdandı Bay Bunn. "Neden
hareketli
resimlere girdim ki?"

Kimse ona cevap vermedi. Belki de bunun sebebinin, meşru dramada çizim yeteneklerinin
artık tükenmiş olması olduğunu düşünüyorlardı.

Sonunda ağacın tepesine ulaştı ve kaybolanlar için bir yol arıyormuş gibi yaptı, bu sırada Russ her zaman kameranın başındaydı ve onu başarıyla filme aldı. "Yeter artık--aşağı inin," diye emretti Bay Pertell. Bay Bunn
aşağı indiğinden daha hızlı indi ve son birkaç adımda o kadar hızlı kaydı ki
ellerini çizdi ve pantolonunu yırttı.

"Onların parasını ödemek zorunda kalacaksın," dedi pişmanlıkla, kiraya bakarken.

"Masraflarını faturana yaz," diye önerdi müdür. "Mantıklı olan her şeyi yaparız. Ve şimdi başka bir şey olmadan geri dönelim. Bugün cuma, on üçü mü?" diye sordu gülümseyerek,
çünkü gerçekten de sıra dışı bir dizi olay olmuştu. Neyse ki kazaların hiçbiri ciddi değildi ve
hiçbir film bozulmadı.

Birkaç gün geçti, bir veya ikisi oldukça tembeldi, çünkü
hava daha da ısındı ve Bay Pertell oyuncularını aşırı yüklemek
istemedi. Russ ve Paul, ormandaki kulübeye birkaç ziyarette bulunmak için küçük tatilden yararlandılar, ancak gizemli adamdan hiçbir iz göremediler.

"Bugün sizin için yeni bir şeyim var," diye belirtti müdür bir sabah aktörlere ve aktrislere.

"Su sahneleri mi?" diye sordu Russ, Alice'e kurnazca bir bakış atarak.

"Hayır, burası karada. Değişiklik olsun diye okula gidiyorsun."

"Okula gidiyorum!" diye yankılandı hepsi.

"Evet. Yeni bir oyunum var ve sahnelerin bazıları bir okul odasında geçiyor. Ama buna sadece küçükleri eklemek istiyorum. Bayan Ruth ve Bayan Alice, Paul ve Tommy ve Nellie."

"Sadece küçükler! Eh, bunu beğendim!" diye burnunu çekti Bayan Pennington, burnunu pudralayarak. "Sanki yaşlı kızlarmışız gibi!"

"Fikir!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Dixon. "DeVere kızları kendilerinin tüm gösteri olduğunu düşünüyorlar!"

"Bence öyle!"

Ama Alice ve Ruth'un genç ve güzel olmaları onların suçu değildi.

"Çok kalabalık bir sınıf olmayacak--sadece beş kişiyle," diye belirtti
Paul.

"Ah, normal okul çocuklarından bazılarını kullanacağım," dedi müdür. "Öğretmenle anlaştım. Bu öğleden sonra okula gideceğiz. İşte parçaların--basit, küçük bir şey," diye ekledi, daktilo edilmiş kağıtları dağıtırken. "Biraz çalış, küçük bir prova yapacağız ve sonra filme alacağız."

Bay Pertell'in köy okulundaki küçük sahneleri çekmek düşündüğü kadar kolay olmadı. Kendi oyuncuları iyiydi,
ama normal okul çocukları ya çok utangaçtı ya da çok cesurdu--özellikle bazı erkekler. Ve, odanın bir tarafı sessizliğe bürünürken ve Russ filmi bitirmeye hazırlanırken, diğer taraf yaramaz bir çocuğun sebep olduğu karmaşaya
başlardı.

Çocuklar gerçekten sorun çıkarmak istememişlerdi, ama onlar için hareketli resimlerin konusu olmak yeni bir şeydi. Derslerine çalışıyormuş gibi yapmak yerine, kameraya dik dik bakmaya devam ediyorlardı.

Ama sonunda küçük sahnelerini düzgün bir şekilde oynamaya ikna edildiler ve oyunun aksiyonu başladı. Bir bölümde Alice tahtaya gidip aritmetikte bir toplama yapacaktı ve Paul ona küçük bir aşk
notunu verecekti. Bu Ruth tarafından engellenecekti ve sonra sorun başladı - kıskanç bir doğanın sorunu, hepsi okul binasında başlayan küçük bir kır romantizmine örülmüştü.

Her şey yolunda gidiyordu ve Russ kameraya neşeyle bakıyordu,
birdenbire gerçek öğrencilerden biri - kızıl saçlı bir çocuk - yüksek sesle bağırdı:

"Arılar! Arılara dikkat edin! Bu tarafa doğru gelen bir arı sürüsü var!"

Ve okulun açık pencerelerinden tuhaf bir
uğultu sesi geldi.

XIX. BÖLÜM

ARILARIN FİLMLENMESİ

Okul çocukları arasında anında bir telaş oldu.
Kapıya doğru koştular.

"Dur! Kıpırdama - sahneyi mahvediyorsun!" diye bağırdı Bay Pertell, heyecanından zıplayarak.

Uğultu sesi yaklaştı ve gençlerin okuldan ayrılmak için daha fazla aceleleri oldu. Öte yandan oyuncular hiçbir endişe hissetmiyor gibiydi; ancak diğerleri sahneyi
oynamazsa kendi rollerine devam etmelerinin bir anlamı yoktu.

"Dur! Dur!" diye bağırdı müdür. "Tehlike yok!"

"Tehlike yok!" diye bağırdı alarmı veren kızıl saçlı çocuk. "Buna ne diyorsunuz! Vay canına!" ve ensesine sertçe vurdu.

"Ben de sokuldum!" diye bağırdı.

"Ben de!" diye bağırdı yanındaki bir kız.

"Ben de!" diye bağırdı bir başka çocuk.

Uğultu sesi artık çok daha yüksekti ve odada birkaç küçük
böceğin uçtuğu görülebiliyordu.

"Sanırım buradan çıksak iyi olur!" diye bağırdı Russ, kamerasını bırakmaya hazırlanırken.

"En iyisi bu olur," diye tavsiyede bulundu öğretmen. "Dışarıda bir arı sürüsü var ve bazıları burada. Hepimizi
sokabilirler."

"Bu yeni bir tane--arılar tarafından bozulmuş bir hareketli resim!" diye bağırdı Bay Pertell. "Ben hiç----"

"Bir tanesi beni vurdu!" Bay Sneed sözünü kesti. "Bir şey olacağını biliyordum.
Eğer bir şey olacaksa ben alırım--buldoglardan arılara!"

Yanağını şiddetle ovmaya başladı, bir arı ona
çok ateşli bir şekilde selam vermişti.

"Hadi--herkes dışarı!" diye emretti Bay Pertell, başının etrafında öfkeyle vızıldayan bir arıya
tokatlar atarak. Okul çocuklarına bu talimatı vermeye gerek yoktu, çünkü zaten dışarıdaydılar
ve şimdi öğretmen aceleyle dışarı çıktı, sinema oyuncuları ise onun örneğini
izlemekte hiç vakit kaybetmediler.

"Aman Tanrım! O zaman biri beni yakaladı!" diye bağırdı Paul, Alice'in yanında aceleyle dışarı çıkıyordu.

"Çok acıdı mı?" diye sordu.

"Şimdi çok değil; ama daha sonra daha çok acıyacak," dedi, arının
iğnesinin
kalıp kalmadığını görmek için bileğini incelerken, çünkü bu çirkin bir
yara
ya neden olurdu. "Daha önce birkaç kez sokulmuştum ve şişip kaşındığında gerçekten kötü oluyor. Hadi gidip bir çamur birikintisi bulalım."

"Ne için?" diye merakla sordu.

"Amonyak bulamadığınızda arı sokması için en iyi şey çamurdur," diye açıkladı Paul. "Sadece biraz çamur sürün, acıyı alır.
Teorisini bilmiyorum, sadece bir arı sizi soktuğunda cildinizin altına bir tür asit zehiri enjekte eder. Çamur ve amonyak alkalilerdir ve aside karşıdır, kimyacılar öyle söylüyor."

"O zaman bir çamur birikintisi aramanıza yardım edeceğim," dedi.

Şimdi hatırı sayılır bir heyecan vardı, çünkü okul çocuklarının birçoğu ve oyunculardan bir veya ikisi sokulmuştu.

"Fikir bu--çamur!" diye bağırdı Sandy, Paul'ün ne yaptığını görünce. "Çocukları buraya getirin, Bayan Arthur," dedi güzel okul öğretmenine, "ve onları tedavi etmemize yardım edelim."

"Oh, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Buraya, çocuklar, bu tarafa."

Kısa süre sonra, birkaç küçük çocuk onun etrafında toplandı ve Ruth
ve Alice, iğnelerini tedavi etmelerine yardım etmeyi teklif ettiler. Filmin çekilmesini izlemeye gelen Bayan Pennington
ve Bayan Dixon, ilk alarmda, sokulma tehlikesi
olmayacak kadar uzaklaşmışlardı.

Arılar, büyük bir bulut halinde, okulda yavaşça uçuyorlardı, sadece birkaçı pencereden girip öğrencileri
rahatsız etmişti.
Birdenbire Russ binaya geri fırladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bay Pertell, okul sahnesi filminin bozulmasından endişe ediyordu.

"Kameramı alacağım," diye seslendi omzunun üzerinden. "Bunun bir filmini
çekeceğim. Bakın, arı
adamı arı sürüsünün ardından geliyor."

Tarlanın karşısından koşarak birkaç adam geldi ve bunlardan biri bir
bulaşık tavası taşıyordu ve üzerine demir bir kaşıkla şiddetle vuruyordu.

Bir diğerinin elinde sürekli çalan bir yemek zili vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Pertell, "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Sürünün yerleşmesini sağlamaya çalışıyorlar, böylece onları bir kovana geri koyabilirler," diye açıkladı Sandy. "Görüyorsunuz, bu
zamanda bir arı sürüsü değerlidir. Eski bir söz vardır, 'Mayıs ayındaki bir arı sürüsü bir yük saman değerindedir; Haziran ayındaki bir arı sürüsü bir gümüş kaşık değerindedir; ancak Temmuz ayındaki bir arı sürüsü bir sineğe değmez.' Bu, Mayıs ayındaki bir arı sürüsünün bir yük saman değerinde bal üreteceği anlamına gelir, az çok, ama Temmuz ayında sezon o kadar ilerlemiş olur ki arılar kış boyunca kendilerine yetecek kadar bal üretemezler." 

"Anlıyorum!" dedi Bay Pertell. "Sanırım Russ'ın iyi bir fikri var--onların
sürüyü kovanlara yerleştirdiği hareketli bir resim çekeceğiz. Ama adamlar
neden bu kadar gürültü yapıyorlar?"

"Ah, arıların kraliçenin etrafında bir grup halinde yerleşip, bir gürültü duyduklarında uçup gitmeyecekleri
düşüncesi var. Bunun doğru olup olmadığını
bilmiyorum. Bazı insanlar onlara su püskürtüyor ve bu
genellikle onları getiriyor."

Bu arada Russ kamerayla dışarı çıktı ve garip sahnelerin fotoğraflarını çekmeye başladı. Önce Ruth, Alice ve öğretmenin çocukların sokmalarına
çamur sürerken fotoğraflarını çekti.

"Sonuçta bundan güzel bir film çıkaracağız," dedi Bay Pertell.
"Heyecan yatıştıktan sonra okul odası sahnesini tekrar yapabiliriz."

Sonra Russ, arıları sakinleştirmek için ses çıkaran adamların fotoğraflarını çekmeye başladı. Erkeklerin kendileri filme alınmaktan hoşlanıyor gibi görünüyorlardı. Geniş kenarlı şapkalarının üzerine örtülmüş cibinlik takıyorlardı, çünkü
arabalara yaklaşıyorlardı, çünkü
arabalar alçaktan uçuyordu.

"Bu arıları yakından görmek istiyorum," dedi Russ, "ama çok yaklaşmak istemiyorum. Sekiz veya on kez sokulmak eğlenceli değil."

"Şapkamı sana ödünç vereyim," dedi adamlardan biri ve böylece korunan
Russ kamerasını yaklaştırdı ve elma ağacının alçak dalına konan
bal yapan böcek sürüsünün güzel bir görüntüsünü elde etti.

"Kovanı alın, efendim!" diye seslendi adamlardan bir diğeri ve kovan, arı sürüsünü kraliçeleriyle birlikte içine
düşmeleri gerektiğinde almak için yukarı çıkarılırken,
Russ bunun güzel bir filmini çekti.

Daha sonra Sandy arıların nasıl sürü halinde hareket ettiğini anlattı. Bir arı kolonisi, bir kovanda yalnızca bir kraliçeye izin verir. Bazen, yeni bir kraliçe yumurtadan çıktığında,
sürü bölünür, arıların bir kısmı yeni veya
bazen eski kraliçeyle birlikte yeni bir koloni oluşturmak için ayrılır.

Buna "sürü" denir ve amaç yeni sürüyü yakalamak ve böylece koloni sayınızı artırmaktır. Bazen arılar
ormana gider ve kendilerine oyuk bir ağaçta yuva yaparlar,
böylece bakıcısı tarafından kaybolurlar. Bir arı sürüsü, bir sezonda
kış boyunca kendilerini beslemek için ihtiyaç duyduklarından çok daha fazla kilo bal üretir.

Sandy, bir arı kolonisinin kraliçelerine, yani yumurtalarını bırakan ve erkek arıların yumurtadan çıktığı arıya ve işçilere ne kadar sadık ve bağlı olduğunu açıkladı. "Kraliçe ekmeği" adı verilen tuhaf bir bal türü vardır ve bazen bazılarına göre, bir
kraliçe arı öldüğünde, işçiler sonunda yumurtadan çıkacak bir yumurta içeren bir "hücre" seçer ve bu yumurtayı kraliçe ekmeğiyle çevreler, böylece böcek yeterince geliştiğinde sıradan bal yerine onunla beslenebilir.

Bunun böceğin karakterini değiştirdiği ve ölenin yerine bir kraliçe
yarattığı söylenir. Ya da, bu yapılmazsa
kraliçesiz koloni, kraliçesi olan başka bir koloniyle birleşebilir.

Çok fazla kraliçenin yumurtadan çıkmasını önlemek için arıcı kovanlarını sık sık inceler ve tüm "kraliçe hücrelerini" keser, böylece yumurtadan çıkmalarını önler ve arıların sık sık
uçmasını sağlar.

Hepsi, adamların arı kümesini yeni kovana sallayıp onları götürmesini izler, bu arada Russ, işlemin güzel bir
filmini çeker. Daha sonra bu film New York'ta büyük bir başarıyla gösterildi, böylece okul sahnesinin kesintiye uğramasının
mutlu bir sonu oldu. Daha sonra küçük oyun bitti.

"Vay canına!" diye haykırdı Paul, her şey bittiğinde. "Bu da bir şeydi, tamam!"

"Sokulman çok mu acıyor?" diye sordu Alice, endişeyle.

"Sanırım biraz amonyak daha iyi olur," diye yanıtladı Alice.

"Eve döndüğümüzde sana biraz sürerim," diye önerdi, "ve biraz da cadı fındığı."

"Daha şimdiden daha iyi hissediyorum - sadece bunu düşünmek bile," diye yanıtladı cesurca.

BÖLÜM XX

O ADAM

"Hanımlar ve beyler, artık büyük oyunumuza hazırlanacağız," diye duyurdu Müdür Pertell bir sabah oyuncu ve aktris topluluğuna. "Bu şimdiye kadar denediğimiz en büyük çiftlik draması olacak.
Bir sahnede ahırın yakılması ve siz hanımlardan birinin yapıdan kurtarılması olacak."

"Benimkiler için bunların hiçbiri yok," diye belirtti Bayan Pennington, küstahça. "Yanan bir binada hiçbir
şansım olmayacak."

"Hiçbir şansımız olmayacak," diye karşılık verdi Bay Pertell, sessizce. "Her şeyi önceden ayarlayacağım, böylece hiçbir tehlike olmayacak.
Bu yüzden bolca vaktim varken başlamak istiyorum. Birkaç
prova yapacağız. Yangını başlatmadan önce ahırın çatısının bir kısmını keseceğim."

"Ne için?" diye sordu Russ.

"Bu yüzden yanan yapıda kimsenin yakalanma tehlikesi olmayacak. Kesilen bölüm, kesildikten veya doğrandıktan sonra tekrar yerine konulabilir ve resimde görünmez. Ama bu bir güvenlik önlemi olacaktır. Şimdi, Russ, sen benimle dışarı çık ve
resimleri çekmek için en iyi pozisyonu ve çatının kesilecek en iyi kısmını belirleyelim."

"Kim kurtarılacak?" diye sordu Bayan Dixon. "Eğer senin için
aynıysa, ben o karakterlerden biri olmak istemem."

"Olmayacaksın," diye cevapladı Bay Pertell gülerek. "Onun için Alice ve Ruth'u seçtim. Çift kurtarma sahnesi olacak."

"Ah, bunu çok iyi yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Ruth, hemen,
ama korktuğunu söylemedi.

"Bunu gayet iyi yapabilirsin," diye ilan etti Bay Pertell kendinden emin bir şekilde. "Aslında, hiçbir şey
yapmana gerek kalmayacak, sadece
bir merdivenden aşağı taşınmana izin vereceksin. Görüyorsun ya, sen ve kız kardeşin
yanan ahırda sıkışmış gibi yapacaksınız. Seni dışarı çıkarmanın tek yolu
çatıdan geçmek.

"Paul Ardite, bir çiftçinin oğlu olarak, bir merdivene çıkıp çatıda bir delik açıyor. Ama çatı önceden kesilecek. Görüyorsun ya,
yanan yapının içinde seninle
hiç gecikme istemiyorum. Sonra Paul seni
merdivenlerden aşağı taşıyacak ve Bay Sneed Alice'i kurtaracak.

"Bu iyi olacak!" diye haykırdı Alice, canlı tavrıyla. "Her zaman
bir merdivenden aşağı taşınmak istemişimdir. Sen aldırmayacaksın; değil mi, Baba?"
ve Bay DeVere'e yalvardı.

"Ah, sanırım hayır, eğer merdiven sağlam ve sağlamsa," diye cevapladı boğuk sesiyle.

"İşte mesele bu; olmayacak!" Bay Sneed her zamanki kasvetli tavrıyla tahmin etti. "Kırılması kaçınılmaz!"

"Teselli edici; değil mi?" diye güldü Alice. "Korkmuyorum, Bay Sneed."

"Hayır, ama korkuyorum," diye devam etti. "O rolü istemiyorum, Bay Pertell."

"Almak zorundasın," dedi müdür kararlı bir şekilde. "O rol için
başka birini seçemem."

"Bay Bunn'a veremez misin?" diye sordu "huysuz."

"Eh? O ne? Ben yanan bir binadan birini mi taşıyacağım? Çok da değil!" diye haykırdı trajik aktör. "Hemen istifa ediyorum."

"Şunu söylemeliyim ki ikiniz de pek yiğit değilsiniz," diye güldü Alice.
"Paul, sanırım ikimizi de kurtarman gerekecek!"

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım!" diye karşılık verdi neşeyle.

"Ah, sanırım başarabilirim," diye homurdandı Bay Sneed, rolü üstlenmekten
oldukça utanmıştı.

"Güzel!" diye haykırdı müdür. "Bay Bunn, kova tugayındaki itfaiyecilerden biri olacaksınız. Yangını söndürmek için
kova dolusu
suyu taşımaya yardım edeceksiniz."

"Ne? Ben kırsal bir itfaiyeci mi olacağım?" diye sordu uzun şapkalı aktör.

"Elbette."

"Reddediyorum! Böyle bir rolü üstlenmeyeceğim. Kendimi buna indiremem."

"Pekala," dedi Bay Pertell sakin bir şekilde. "İstifa edebilirsiniz, ama bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz - artık hiçbir görev yok."

"Ah, bana yazıyı verin," diye karşılık verdi aktör, huysuzca. "Yapacağım!"

Kırsal oyun için hazırlıklar hızla devam etti. Ahır yakma sahnesi, doruk noktası olmasına rağmen, birçok sahneden sadece biriydi. Provalar başladı ve
Russ ve Bay Pertell ahır olaylarını ve çatının kesileceği yeri kararlaştırdılar.

Çatının önceden sabitlendiği hareketli resimde görünmesin diye bunu düzgün bir şekilde yapmak üzere bir marangoz tutulmuştu.

Büyük oyunun başarılı olması için Bay Pertell
oyuncuların rahatça ve uzun süre prova yapmalarına izin verdi. Herkes için bolca dinlenme fırsatı vardı. Bir öğleden sonra, Paul ve Russ, yapacak hiçbir şey olmadığında, gizemli adamdan herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için ormandaki kulübeye tekrar gittiler. Ama orada değildi ve oraya geri döndüğüne dair hiçbir kanıt yoktu. O zamandan beri çiftlikte de görülmemişti. O ve köpeği, eğer köpeğiyse, ortadan kaybolmuş gibiydi.

Yaz artık geçiyordu ve çiftlikteki işin karakteri ilerleyen mevsimle birlikte değişti. Harman zamanı geldi ve tahılı harmanlamak için çiftlikten çiftliğe giden büyük makinede çalışan adamların birkaç iyi filmi çekildi.

Bay Pertell, iş hakkında küçük bir oyun hazırladı, ana sahne
birinde harmancıların çalıştığı sahneydi ve daha sonra açık havada akşam yemeğinde gösterildiler. Ve o adamların iştahları
ne benziyordu! Bayan Apgar'ın komşularından birkaçı, harman makineleri geldiğinde genellikle olduğu gibi, yemek pişirmesine yardım etmek için geldi, böylece kırsal yaşamın bu evresine dair bazı
iyi filmler elde edildi.

Saman toplamak, bazı ilginç
resimler çekmek için başka bir fırsattı ve Alice, yapmak istediği gibi, büyük yüklerden biriyle
içeri girmesine izin verildi. Daha sonra, samanlar ahırlara konduğunda, yumuşak ve hoş kokulu biçilmiş
çim yığınına atladı ve bu şekilde filme alındı, sahne birçok kırsal dramadan birinde kullanılacaktı.

Aslında, çiftlikle ilgili her türlü sahne filmlere alındı, daha sonra oyunlar geliştirilirken kullanılmak üzere. Çiftlik hayvanları da
bazı resimleri oluşturdu ve Bay Bunn ile kaçan katır bazı komik resimlerde kullanıldı. Ancak Bay Pertell, kaza istemediği için kimseden kendisine binmesini istemedi. Aslında, taburcu olma korkusuna rağmen, şirketinden herhangi birini bunu denemeye ikna edip edemeyeceği şüpheli.

"Bugün ahır yakma sahnesinin provasını yapacağız," diye duyurdu Bay Pertell bir sabah. "Şimdiye kadar oldukça iyi gitti ve bugün bir aksama olmazsa yarın filme alıp gerçek resmi
alırız. Herkes hazır, şimdi."

"Merdivenlerden aşağı mı taşınacağız?" diye sordu Ruth, çünkü önceki provalarda bu yoktu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı müdür. "Marangoz da çatıyı kesmek için burada olacağına söz verdi, böylece oyunda olduğu gibi tüm sahneyi
izleyebiliriz. Russ, sen dışarı çık ve izle ve kameran için en iyi yerleri seç, böylece yarın hiçbir aksama
olmaz."

"Umarım o merdiven iyi ve sağlam olur," diye belirtti Bay Sneed. "Ben
üzerindeyken kırılmasını istemem."

"Ben de istemezdim," diye güldü Alice. "Yine de, bu sizin için komik bir resim olabilir, Bay Pertell."

"Ah, Alice!" diye azarladı Ruth.

"Merdiven iyi durumda - yeni bir tane," dedi Paul. "Gördüm ve
bir şans verdim. Hatta Pop Snooks'u bile taşıyabilir ve o bizim
ağır sıkletimiz."

"O merdiveni kendim yaptım," dedi emlakçı.

"Umarım bir zamanlar yaptığın ve Bay Switzer'la birlikte yıkılan taklit çite benzemez," dedi Ruth.

"Ach, himmel! Umarım değildir!" diye haykırdı Alman aktör. "Çok kötü olamaz. Çite düşecek kadar kötü, ama sonradan - ach!"

"Endişelenmeyin," dedi Pop. "Merdiven bir fili taşıyabilir. Bunu bir düzine kez
denedim."

Sinema oyuncuları ahırın etrafında toplanmıştı ve ön sahneler prova ediliyordu. Marangoz gelmişti ve çatıda
kesiği yapar yapmaz oyunun daha önemli
kısımları
oynanacaktı.

Merdiven test edilmiş ve tamamen güvenli olduğu bulunmuştu, böylece
Bay De Vere'nin kızlarının güvenliği için
en ufak bir korkusu bile ortadan kalkmıştı.

"Sanırım artık ana sahne için hazırız," dedi Bay Pertell. "Marangoz, biz dinlenirken sen meşgul olabilirsin. "

Ruth ve Alice, Paul ve Russ ile birlikte, gölgede oturmak için
küçük bir ağaç kümesine doğru yürürken, Alice tarlalara
bakarken, haykırmasına neden olan bir figür gördü:

"O adam! O topal adam! İşte orada!"

"Ve bu sefer bizden kaçamıyor!" diye bağırdı Paul, gizemli yabancıya doğru
atılırken.

XXI. BÖLÜM

Kovalamaca

Bilinmeyen davetsiz misafir her zamanki taktiklerini izledi. Yani, döndü
ve Paul'ün kendisine doğru geldiğini görür görmez kaçtı. Ve
topal bir adam için şaşırtıcı derecede hızlıydı. Bunu ilk fark eden Alice oldu.

"Bakın!" diye bağırdı. "Bu adam artık neredeyse hiç topallamıyor."

"Öyle," diye kabul etti Ruth. "Belki de bunu sadece bir kılık değiştirme olarak yaptı."

"Affedersiniz!" diye bağırdı Russ. "Bu kovalamacaya katılmalıyım," ve iki kızı
bırakıp, kendisinden önce başlayan Paul'ün peşinden koştu.

"Ah, lütfen dikkatli olun!" diye bağırdı Ruth, gergin bir şekilde.

"Bu Paul mu demek oluyor yoksa Russ mu?" diye sordu Alice, yaramazca.

"İkisi de!" dedi Ruth, kararlı bir şekilde. "O adam umutsuz bir
karakter olabilir."

"Öyle davranmıyor," diye açıkladı Alice gülerek. "Bak, kaçıyor."

"Evet, ama eğer çocuklar onu yakalarsa onlara saldırabilir ve olabilir de--bir silahı olabilir, Alice."

"Aptal olma, Ruth. Paul ve Russ kendi başlarının çaresine bakabiliyorlar. Ama o adam ne kadar hızlı koşabiliyor!"

Yabancı gerçekten de tarlalarda iyi bir zaman geçiriyordu ve Russ
ve Paul ona çok hızlı yetişemiyor gibiydi. İyi bir
başlangıç ​​yapmıştı.

Şirketin diğer üyeleri farklı bir yöne gitmişti ve kovalamaca eski ahırın arkasında başladığından, ne Bay Pertell
ne de diğerleri ne olduğunu göremiyordu.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Ruth, çok endişeyle.

"Bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," diye yanıtladı Alice. "Kesinlikle
takibe katılamayız."

"Hayır, ama birine söyleyebiliriz - alarm verebiliriz," diye devam etti Ruth.

"Hayır," diye karar verdi Alice, bir an düşündükten sonra. "Bence Russ ve
Paul tek başlarına daha iyisini yapabilirler. O adamın ne yaptığını bilmiyoruz, eğer bir şey yaptıysa, belki de çocuklar ona yetiştiğinde
mükemmel bir açıklama yapabilir. O zaman eğer biz onun ardından başkalarını getirseydik, bu ona karşı adil olmazdı. Ayrıca, tehlike olduğunu düşünüyorsan, bunu daha fazla paylaşmak istememelisin."

"Öyle," diye kabul etti Ruth. "Belki de kendi başlarına denemelerine izin vermek daha iyi olur."

Ancak Paul ve Russ'ın gizemli adamı yakalamaları kolay olmayacaktı. Adam şimdi iyi koşuyordu ve neredeyse hiç aksamıyordu. Ya daha önce numara yapmıştı ya da bu arada yarasından kurtulmuştu.

İki kız, tarladaki bir çukur üçünü görüş alanından gizleyene kadar kovalamacayı izledi.

"Geri dönsek iyi olur," diye önerdi Ruth, bir süre sonra.

"Evet," diye kabul etti Alice, "ama diğerlerine ne olduğunu
söylemeyeceğiz."

Ancak, ortaya çıktığı üzere, kızlar bu niyeti
gerçekleştiremediler. Çünkü Bay Pertell'in bazı sahnelerle ilgili yeni bir fikri vardı ve bu konuda Russ'a danışmak istiyordu.

"Nerede "o mu?" diye sordu müdür, ahır yakma provalarında dinlenme molası verdikten sonra elinde bir deste kağıtla çiftlik evinden gelerek.

"O, o adamın peşinde," diye tereddütle cevapladı Alice ve sonra olanları anlattı.

"Yine o adam!" diye bağırdı Sandy Apgar, söylenenleri duyan.
"Bu sefer kaçamayacak. Bir atla peşinden gideceğim!"

Aceleyle ahıra gitti ve eyer için bile durmadan daha hafif çiftlik hayvanlarından birinin sırtına atladı.

"Nereye gidiyordu?" diye sordu kızlara.

Ruth ve Alice ona gösterdiler ve Sandy, sonunda bir insan avı olan garip bir kros koşusuyla tarlaların üzerinden yola koyuldu.

Oyuncuların tek yapabileceği sonucu beklemekti, kovalamaca ise devam ediyordu.

Bu arada, Russ, Paul ve gizemli adam ne olacak?

Paul, bir süre kovalamacanın ardından arkasını döndüğünde
ve Russ'ın kendisine doğru geldiğini gördüğünde, genç hareketli
görüntü operatörünün kendisine yaklaşmasına izin vermek için durdu. Çünkü takibin uzun süreceğini ve adamın öyle bir başlangıç ​​​​yaptığını gördü ki birkaç saniyelik gecikme hiçbir fark
yaratmayacaktı.

Yabancı tarlaların üzerinden geçip gitti, ta ki bir otoyola
gidene kadar.

"Ona bindiğinde gitmek daha kolay olacak," diye belirtti Russ.

"Evet, ikimiz için de," diye kabul etti Paul. "Acaba onun
oyunu ne olabilir, her neyse?"

"Öğreneceğiz - eğer onu yakalarsak," diye soludu Russ. "Hadi! Şairlerin dediği gibi, bu 'bir koşu' olacak."

Adam otoyola ulaştı ve bir süre boyunca orada koştu.

Paul ve Russ aynı yola ulaşmak için tarlanın üzerinden kısa bir yol almaya çalıştılar, ancak bataklık bir yere geldiler ve neredeyse dizlerine kadar battılar.

"Bunun burada olduğunu biliyordu!" diye bağırdı Russ, kendini
sıkışık bir yerden
çıkartırken.

"Açıkça öyle yaptı ve bundan kaçındı," diye kabul etti arkadaşı. "Ve biz de
tökezledik - daha kötü şans!"

Yola ulaşmakta epey zorluk çektiler ve o zamana kadar gizemli adam daha da ilerideydi. Ama
cesaretle kovalamaya devam ettiler.

"İşte orada!" diye bağırdı Russ, yolda bir dönemece geldiklerinde ve önlerinde
düz bir yol gördüklerinde. "Çok fazla yol katetmemiş."

Adam iyi koşuyordu ve aksaklığı
geri dönmüş gibi görünmüyordu.

Mahalle ıssızdı ve görünürde ev yoktu.
Ayrıca kovalamaya başlayan genç adamlar yola çıktıklarından beri
hiç kimseyle karşılaşmamışlardı.

İnatla devam ettiler.

"Bu iyi bir film olurdu!" diye haykırdı Russ.

"Kesinlikle öyle olurdu," diye kabul etti Paul. "Sadece bunu yapacak zamanımız yok. Hadi, biraz
koşabiliyor; değil mi?"

"Kesinlikle koşabilir. Ah, şuna bak, değil mi!" diye bağırdı Russ.

Şimdi yoldan biraz uzakta duran beyaz bir evin görüş alanına girmişlerdi. Ve evin önünde bir
otomobil duruyordu.

Russ'ın bağırmasına sebep olan şey, gizemli adamın, motoru çalışır halde bırakılmış olan
otomobile atlamasıydı. Bir an sonra,
makinenin hızının sınırında, yola
çıktı.

"Pekala, artık pes etsek iyi olur," dedi Paul, durarak.
"Neyse, ben bittim."

"Ben de," diye kabul etti Russ. "Yani, başka bir araba bulamazsak."

Bir adamın, önünden arabanın çok küstahça alındığı çiftlik evinden koşarak çıktığını gördüler. Bir doktor olduğu anlaşılıyordu.

"Fikir! Fikir!" diye bağırdı. "O tamamen yabancı koşarak gelip
otomobilimi aldı. Sizin bir arkadaşınız mıydı?" diye sordu Russ ve Paul yaklaşırken. Onlara şüpheyle baktı.

"Bir arkadaş! Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Paul. "Onu yakalamak istiyoruz; ama
şimdi yapamayız."

Arkalarındaki yoldan nal sesleri duydular ve
döndüklerinde, Sandy'nin çiftlik atıyla geldiğini gördüler. Kısa bir yol seçmişti, kovalamacanın oraya gideceğini tahmin ediyor veya umuyordu.

"Nerede o?" diye bağırdı genç çiftçi, dörtnala gelirken.

"Gitti!" diye yanıtladı Paul.

"Bir otomobilde," diye ekledi Russ.

"Benim otomobilimde," diye düzeltti doktor. "Küstah herif benim
makinemi almaya cesaret etti ve benim de ona ihtiyacım var."

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı Sandy, topuklarını soluk soluğa kalmış atının
yanına vurarak.

"O makinedeyken onu asla yakalayamazsın!" diye seslendi Paul.

"Belki de otomobil bozulur!" diye yanıtladı genç çiftçi omzunun üzerinden. "Böyle şeyler oldu."

"Gerçekten de öyleler - bana göre yeterince sık," diye belirtti doktor. "O arabada hatırlamak istediğimden daha fazla arıza yaşadım. Ama tam da o alçağı yakalamak için bir tane istediğimizde, bu gerçekleşmeyebilir."

"Bay Sneed burada olsaydı, kesinlikle bir şeyler olmasını sağlardı," diye belirtti Russ, şaka yollu. Sandy, cesurca aldığı otomobildeki gizemli adamın ardından dörtnala yola devam etti.

BÖLÜM XXII

YAKALANDI

Russ ve Paul, gizemli adamın peşinde başarısız bir şekilde kovalamacalarından döndüklerinde Oak Farm'da hatırı sayılır bir heyecan vardı ve Sandy'yi avı sürdürmeye bıraktılar. Tüm oyuncular ve birkaç
kişi, olayı tartışıyor ve hevesle Ruth ve Alice'e bildikleri ve gördükleri hakkında sorular soruyorlardı. Ancak bu yeterince azdı.

Russ ve Paul koşularından sonra hala nefes nefese geldiklerinde, bildiklerini eklediler.

"Henüz bir komiteye girip hepimiz onun peşinden gitmemeli miydik?" diye sordu Bay Switzer. "Dot herif yakalanmalı."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Bay Pertell; "ama biz buraya film çekmek için geldik ve tüm şirket o adamın peşinden
koşarsa bunu yapamayız."

"Ayrıca, bir şeyler olabilir," diye belirtti Bay Sneed, kasvetli bir şekilde. "Bir silahı
olup bizi vurabilir."

"O zaman siz kızlar onun peşinden gitmediğinize sevindim," dedi Bay DeVere, kısık sesiyle. "Keşke bu olaya daha fazla karışmasaydın, Ruth ve Alice," dedi ve içtenlikle konuştu.

"Endişelenme, Baba," diye güldü Alice. "Sonuçta, o adamın tehlikeli olmadığından eminim. Bize zarar vermez, bu kesin, çünkü bize kulübesini kullanma hakkını verdi ve bu konuda çok nazikti."

"Bizi umursamıyor gibi görünüyor," diye ekledi Ruth. "Çünkü bizi her
gördüğünde kaçıyor. Bizde tuhaf bir şey var mı?"

"Evet," dedi Russ, "var."

"Ne?"

"Sana söyleyeceğim - başka bir zaman," diye bilgilendirdi ve Ruth kıpkırmızı oldu.

"Sanırım ahır yakma sahnesine devam edebiliriz," dedi Bay Pertell, kovalamaca tüm aşamalarıyla tartışıldıktan sonra. "Fakat, bir şey olursa diye, çiftliğin sahibi olan babasını temsil etmesi için Sandy'nin yanımda olmasını istiyordum."

"Çiftliğin sahibi daha fazla olmayacağım," dedi Felix Apgar üzgün bir şekilde. "Satış gelecek hafta sona erecek ve sonra sanırım
her şey üstümüze yıkılacak, Anne."

"Ah, Baba, böyle konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum," dedi titreyen elini onun elinin
içine koyarken. Yaşlı çift, beyaz evin verandasında birlikte dururken acıklı bir resim çizdiler - uzun yıllar evleri olan, ama kaderin acımasız bir
dönüşüyle ​​yakında
dönüşecekleri ev.

"Neşelen!" dedi boş vakti olan Pop Snooks. "Her zaman şafaktan hemen önce en karanlık zamandır, bilirsin. Çiftliği senin için
kurtaracak bir şey olabilir."

"Mucizelere inanmak için çok yaşlıyım," diye cevapladı Bay Apgar başını iki yana sallayarak. "Eve gel, Anne, ve eşyalarımızı toplamaya başlayalım.
Zaten eşyalarımızı bizden alamazlar, ama nereye gideceğimizi yalnızca Tanrı bilir."

"Neden, ipotek haciz edildikten sonra bile taşınmak zorunda kalmayacaksın," dedi Alice, titreyen yaşlı kadının beline kolunu dolarken. "Şerifin bir süre daha kalabileceğini söylediğini duydum."

"Biliyorum, canım, ama _bizim_ çiftliğimiz olmayacak ve Pa ve ben
Squire Bladsell'in sahibi olduğu zaman kalmak istemeyeceğiz. Bu,
hayırseverlikle yaşamak gibi olacak. Hayır, satış biter bitmez gideceğiz. Ama
bize yardım etmeye çalışan tatlı, iyi bir kızsın."

"Bize çok yardım ettiler, Anne--hepsi!" Bay Apgar haykırdı.
"Siz sinemacılar bize karşı gerçekten nazik davrandınız ve çiftliğin kullanımı için ödediğiniz para çok işe yaradı, çünkü bazı ürünler çok iyi değildi. Evet, sizi asla unutmayacağız.
--asla."

O ve karısı eve döndüler ve kiralık adamlar işlerine koyuldular.

"Sanırım Sandy geri dönene kadar beklememiz gerekecek," dedi Bay Pertell. "O gelene kadar ahırı ateşe vermek istemiyorum. Çünkü,
sadece dediğim gibi, babasını temsil etmesi için onu yanımda istemiyorum,
ayrıca adamlarına ve diğerlerine liderlik etmesi için de ona güveniyorum, yangını söndürmek için. Bu sahnede bolca aksiyon istiyorum.
Bu yüzden bekleyeceğiz."

"Acaba ona ne oldu?" diye düşündü Ruth. Ama kimse bilmiyordu.

Bay Pertell'in çatının bir kısmını kesmek için tuttuğu marangoz
işine koyulup koyulmaması gerektiğini sordu.

"Hayır, sanırım Sandy geri dönene kadar bekleyeceğiz," diye yanıtladı müdür.
"Ama sen hazırlanabilirsin. Russ, sanırım kameran
formdadır?"

"Ah, evet. Aslında iki tane var -- biri acil durumlar için."

"Bu iyi. Elinizde bolca film var mı?"

"Sanırım ihtiyacımız olan tek şey bu."

"Peki, o zaman yapılacak tek şey beklemek."

Bu arada Sandy, cüretkar ve gizemli kaçağın peşindeydi. Genç çiftçi için şans eseri atı nispeten hızlıydı, yoksa garip yarış başladıktan kısa bir süre sonra arabayı gözden kaybederdi. Neyse ki doktorun arabasını hatırı sayılır bir mesafe boyunca görüş alanında tutmayı başardı.

Ve sonra, kaderin bir oyunu gibi görünen aniden, Sandy'nin lehine tamamen bir şey oldu. Arabadaki kaçan adam, yolun hatırı sayılır bir kısmını kaplayan bir saman yükünün arkasında buldu kendini. Sandy, kornanın çılgınca ötüşünü duyabilecek kadar yakındı, ancak ya saman arabasının sürücüsü duymamıştı ya da arabacılara karşı anayasal bir itirazı vardı, çünkü arabayı çekmedi.

Böylece garip adam birine dönmek zorunda kaldı yan ve, onun için talihsiz bir şekilde, ama Sandy için şanslı bir şekilde, o noktada bir yol kenarı hendeği vardı. Arabanın tekerlekleri buraya girdi ve yapış yapış ve yumuşak olduğu için araba öyle aniden durdu ki adam cam ön camın üzerinden
düştü ve hendeğe düştü.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı Sandy ve topuklarını soluk soluğa kalan atının
yanlarına vurarak genç çiftçi yere serilmiş adamın yanına geldi.

"Seni yakaladım! Teslim ol!" diye emretti genç çiftçi, aşağı atlayarak
ve şimdi yüzünde sersem bir ifadeyle oturan adamı yakaladı. "Seni yakaladım ve seni kanun adına tutukluyorum!"

"Evet, beni yakaladığını görüyorum," diye cevapladı adam yavaşça. "Ama beni hangi
suçla tutukluyorsun?"

Sandy bir an şaşırdı ve başını kaşıdı. Bunu
düşünmemişti.

"Beni tutuklama hakkınız yok," diye devam etti adam. "Sana
hiçbir şey
yapmadım."

"Yaptın mı bilmiyorum," dedi Sandy. "Bence
yapmaya çalışıyordun ama yapamadın. Senden şüpheleniyorum. Hepsi bu--seni şüphe üzerine tutukluyorum!"

"Bu bir suçlama değil," diye bağırdı adam, ayağa kalkmaya çalışırken ve kurtulmaya çalışırken. Ama Sandy onu sıkıca tuttu. "Ayrıca, sen bir memur değilsin ve bir arama emrin yok."

"Hiçbirine ihtiyacım yok!" diye bağırdı Sandy, bu noktayı kafasında yeterince netleştirmişti. "Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşı isterse tutuklama yapabilir ve ben bir vatandaşım. Bu yüzden seni, adın ne olursa olsun, şüphe üzerine tutukluyorum."

"Ne şüphesi?"

Sandy yine şaşırdı.

"Sadece bilmiyorum," diye itiraf etti. "Bunu Squire Blasdell'e bırakacağım. O buraların mahkemesidir ve sert bir mahkemedir.
Seni ondan önce alırım. Hadi gel. Neyse, bizim yerimize izinsiz girdin ve başka bir şey yapamazsam bunu da suçlayabilirim. Hadi gel."

Sandy genç, güçlü ve enerjikti ve adam neredeyse onunla eşit olmasına rağmen, arabaya binmeden önce yaptığı uzun koşudan yorgun düşmüştü. Ayrıca arabadan aniden ve törensiz bir şekilde inmesiyle fena halde sarsılmıştı.

"Tamam, sanırım gelmem gerekiyor," diye itiraf etti adam somurtkan bir şekilde.

"Gelsen iyi olur," diye gözlemledi Sandy, sert bir şekilde. "Ve bir de suç var. Doktorun arabasını aldın."

Adam buna hiçbir cevap vermedi. Muhtemelen bunun kendisini tutuklamak için yeterince ciddi bir suçlama olduğunu biliyordu.

"Biz de arabayla geri döneceğiz," diye devam etti Sandy, "çünkü sen onları nasıl
çalıştıracağını biliyorsun. Ama, dikkat et! Maymun numaraları yok! Benimle
kaçmaya çalışma."

"Tamam, bin," dedi adam kısaca. "Onu hendekten
çıkarmaya çalışacağım. Eğer o samanlı adam bana yolun payımı
verseydi, beni yakalayamazdın."

"Belki de hayır," diye itiraf etti Sandy, sertçe, "ama ben seni yakaladım, yine de. Hadi."

Sandy atını yol kenarındaki çimleri biçmeye bıraktı ve mahkumuyla birlikte arabaya bindi. Birkaç denemeden sonra, makine hendekten çıkarıldı ve geri dönüş başladı. Sandy tanıdığı bir
çiftçi gördü ve ona atı Oak Çiftliği'ne geri getirip getiremeyeceğini sordu.

"Şimdi de senin davanla ilgileneceğiz," diye belirtti genç çiftçi arabadaki adama. "Adını bana söylediğine inanmıyorum," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Hayır, söylemedim ve söylemeyi de düşünmüyorum," diye çıkıştı yabancı. "İstediğin
şekilde öğrenebilirsin."

"Ah, öğreneceğiz, tamam," diye karşılık verdi Sandy. "Devam et."

Adam arabayı ileri sürerken konuşmadı. Doktorun olduğu
eve ulaştılar ve onu beklerken buldular; gerçekten çok
öfkeli bir tıp adamıydı.

"Yani onu yakaladın; ha?" diye seslendi Sandy'ye.

"Ben de öyle yaptım. Ve eğer sakıncası yoksa onu hapse atmak için arabanı ödünç almak istiyorum."

"Hiç de umursamıyorum ve ona karşı dava açmak için gideceğim.
Başka birinin arabasını izinsiz alan herkese karşı bir eyalet yasası var. Bu arada o kim, Sandy?"

"Bilmiyorum ve o da söylemeyecek."

Adam yolculuğun geri kalanında somurtkan bir sessizlik sürdürdü
ve Squire Blasdell'in ofisine varıldığında Sandy tarafından içeri götürüldü.

"Sizin için burada bir tutuklum var, Squire," diye duyurdu genç çiftçi. "Adının ne olduğunu bilmiyorum ve ona karşı ne
suçlayabileceğimizi tam olarak bilmiyorum. Ama bir süredir Oak Çiftliği'nin etrafında dolanıyor ve yanına biri yaklaştığında kaçıyor ve eğer bu şüphe değilse, ne olduğunu bilmiyorum."

"Haklısın, Sandy," dedi squire, Oak Çiftliği'ne haciz koymak üzere olmasına rağmen Apgar'larla arası kötü değildi. Gerçek şu ki squire sadece
parasını ipoteklere yatırdığı diğerlerinin temsilcisi olarak hareket ediyordu.
Kişisel olarak Apgar'lar için üzülüyordu.

"Şimdi, Bay her neyse," diye başladı uşak, "peki ya sen?"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi adam. "Beni tutmaya
hakkın yok."

"Otomobilimi aldı," diye araya girdi doktor.

"O zaman onu bu suçlamayla tutacağız ve ona John Doe diyeceğiz," diye karar verdi uşak. "Belki biraz sonra fikrini değiştirir.
Onu hapse atın," diye emretti sorumlu polis memuruna ve her zamanki gibi gizemli adam götürüldü.

"Bir iyilik isteyeceğim," diye ilan etti bir dakika duraklayarak.

"Sorabilirsin, ama bilmiyorum, çünkü kabul edeceğiz," dedi uşak.

"Eski kulübede bir köpek bıraktım," diye devam etti adam. "Sanırım orayı biliyorsun," dedi Sandy'ye. "Kızların yağmurdan korunduğu kulübe. Orada bağlı bir köpek var ve açlıktan ölebilir. Keşke onu besleseydin."

"Bunu yapacağım," diye hemen cevap verdi Sandy. "Ona da bakacağım.
Sen olmasan bile, o biraz ilgi görmeyi hak ediyor."

Adam hiçbir şey söylemedi.

"Senin köpeğin mi?" diye sordu uşak.

"Ben--Onu buldum," diye cevapladı adam tereddütle, "ve beni seviyor. Onun açlıktan ölmesini istemem."

"Öyle olmayacak!" diye söz verdi Sandy.

Sonra, eşcinsel karakter kilit altına alındığında, Sandy gizemli adam ve nesnesi üzerinde kafa yorarak Oak Farm'a doğru geri döndü.

BÖLÜM XXIII

PARA KUTUSU

"Ne dedi?"

"Kimdi o?"

"Ne nesnesiydi?"

Bunlar ve bunlara benzer bir düzine başka soru, Sandy
Apgar'a, gizemli adamı kasaba hapishanesinde güvenli bir şekilde kilitli gördükten sonra, kısa bir süre sonra çiftliğe vardığında yağdırıldı.

"Şimdi bana kim olduğunu veya ne istediğini sormanın bir faydası yok," diye ilan etti genç çiftçi. "Tek bildiğim onu ​​yakaladığım. Konuşmuyor."

"İyi bir iş çıkardın," diye ilan etti Bay Pertell, "ve bir veya iki günlük hapishane yemeği, adamın fikrini değiştirmesine neden olabilir. Pekala, bugün hareketli resim yapmak için çok geç. Ahır yakmayı yarına erteleyeceğiz."

"Eh, yarına erteleyemeyeceğimiz bir şey var, o da o köpeğe bakmak," diye belirtti Sandy. "Zavallı adam artık çılgına dönmüş olabilir."

"Biz de seninle gelebilir miyiz?" diye sordu Alice.

"Elbette," diye cevapladı Sandy.

"Hadi gel, Ruth--ve isteyen başkaları da," diye ekledi.

"Beni de say!" diye haykırdı Paul.

"Ben de aynı şekilde," diye güldü Russ.

Böylece beşli yalnız kulübeye doğru yola koyuldu.

"Köpeğin oraya nasıl geldiğini anlayamıyorum," diye düşündü Russ, ormanda yürürken. "Son baktığımızda o adam kulübede değildi. "

"Ama bu birkaç gün önceydi," diye hatırlattı Paul ona. "O zamandan beri orada kalıyor olabilir, oraya gitmekten vazgeçtiğimizi düşünüyordu. Çok muhtemel."

Ve durumun böyle olduğu kanıtlandı. Adam görünüşe göre kulübeye geri dönmüştü. Oda, kızların buraya sığındığı günkü gibi düzenlenmişti, ancak bir değişiklik vardı: büyük şöminenin yanına zincirlenmiş güzel bir collie köpeği.

Ve eğer bir köpek birini gördüğüne seviniyorsa, o da aynı collie'ydi.
Neşeyle havlayarak zıplıyordu, ancak tasmasına bağlı güçlü bir zincirle tutuluyordu.

"Zavallı adam!" diye bağırdı Sandy nazikçe ve köpek kuyruğunu dostça bir selamlamayla salladı.

"Ah, keşke onu tutabilseydik!" diye bağırdı hayvanları seven Alice.

"Sanırım, o adam hapisten çıkana kadar," diye konuştu genç çiftçi. "Hapishaneye hayvan sokmayacaklar. Onu
çiftliğe götüreceğiz."

Köpek hemen arkadaş edindi ve özellikle Alice'e düşkün görünüyordu.
Alice onu okşuyordu ki, tesadüfen tasmasını çevirdi. Bir
pirinç
tabaka göründü ve kız üzerinde bir şey okurken
şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Bakın!" diye haykırdı. "Bu kayıp köpek!"

"Hangi kayıp köpek?" diye sordu Russ.

"Hatırlamıyor musun--Bayan Delamont'un enkazdayken buraya gelirken kaybettiği. Bak, adı şu--Rex III. Onu onun için
bulduk. Ne kadar da sevinecek!"

"Haklısın!" diye haykırdı Paul, tasmayı inceledikten sonra. "İşte
'H. A. D.' baş harfleri. "Onlar onun değil miydi?" diye sordu Ruth'a.

"Evet, adını ve adresini biliyorum," diye cevapladı kız. "Hemen
ona haber vermeliyiz."

"Adamın köpeği nasıl aldığını anlamıyorum," diye gözlemledi Russ.

"O kaza mahallinde olabilir ve fırsatı gördüğünde
bagaj vagonuna gizlice girip Rex'i almış olabilir," diye açıkladı
Paul. "Sanırım itiraf ederse bunu anlatacaktır. Bu her açıdan tuhaf bir iş."

Güzel köpek yeni arkadaşlarından hoşlanmış gibi görünüyordu ve Oak Çiftliği'ne geri dönerken
onların etrafında zıplayıp zıpladı. Ve köpek orada yuvasını kurdu, ancak uzun sürmeyecekti, çünkü Bayan Delamont onun nerede olduğunu öğrendiğinde
elbette ödüllü evcil hayvanını çağıracaktı.

"Ah, ama seni bırakmaktan nefret edeceğim!" diye bağırdı Alice, kollarını Rex'in boynuna dolarken.

"Umarım daha fazla kesinti veya gecikme olmaz," diye belirtti Bay Pertell ertesi gün. "Şu ahır yakma
filmini kesinleştirmeliyiz, çünkü kış yaklaşırken
başka planlarım var."

"Bu sinema
işine kış boyunca devam edeceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Bay Sneed.

"Elbette ediyorum," diye belirtti müdür.

"Şey, tek söyleyebileceğim şey, "Donarak ölmek," diye devam etti
"huysuz" kasvetli bir tonda. "Beni bunun dışında tutabilirsiniz," diye ekledi.
"Kimse için donmayacağım."

"Kimse sizden bunu istemedi," diye cevapladı müdür. "Hadi, herkes
yangın sahnesi için hazır olsun. Final için her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir kez daha gözden geçireceğiz. Çatı kesilecek ve sonra
ortayı temizleyeceğiz.

"Sandy, kova tugayı için bol miktarda su kovası olduğundan emin ol. Bay Bunn, sen de o kalabalığın bir parçası olacaksın, unutma."

"Evet," diye cevapladı aktör derin bir iç çekerek. "Sanırım sanatımı
filmlerin seviyesine düşürmeliyim. Ah, neden bu berbat işe girdim ki?"

Ruth, Alice ve diğerleri eski ahıra gittiler. Her şey büyük sahne için
hazırdı. Hareketli resim kızlarını kurtarmak için merdiven hazırdı ve Paul ve Bay Sneed
güvenli olduğundan emin oldular.

"Hadi şimdi marangoz, seninle birlikte çatıya çık ve o bölümü kes ki
Paul baltasıyla kestiğinde
kolayca yerinden çıkacak hiçbir şüphe olmasın," diye emretti müdür.

Marangoz işine başladı. Merdivenden çatıya çıktı
ve kısa süre sonra kesmeye ve biçmeye başladı. Diğerleri onu yarı tembel bir şekilde, ardından gelecek dramatik sahneye pek hazırlıksız bir şekilde izliyorlardı. Bay ve Bayan Apgar yangın filminin yapımına tanıklık etmek için dışarı çıkmıştı.

Çiftçi, "Eski ahırın, işe yaramaz haldeyken, yok olmasını görmekten nefret ediyorum," dedi. "Çiftlikteki ilk binalardan biriydi ve Isaac Amca burada kalmayı çok severdi. Aslında, ölmeden önce, kazadan sonra burada çok zaman geçirdi, tek başına oturdu ve bazen saçma sapan şeyler söyledi. Sanırım o zamanlar aklı başından gidiyordu, ama hiçbirimiz bilmiyorduk. Evet, zavallı Isaac Amca bu eski ahıra çok düşkündü ve bunun dumana karışmasını görmekten nefret edeceğim."

"Keşke Isaac Amca işine daha düşkün olsaydı ve parasının nereye gittiğine dair bir şeyler söyleseydi - ve bizimkine de," diye gözlemledi Sandy. "Onu, yapamadığı şey için suçlamak istemiyorum ama bizim için kesinlikle zor!"

Marangoz çatının bir bölümünü kesiyordu, zamanı geldiğinde Ruth ve Alice'in kolayca çıkabilmesi için.
Birden şaşkınlıkla bağırdı.

"Ne oldu, kendini mi kestin?" diye seslendi Sandy.

"Hayır, ama tuhaf bir şeyi kestim. Buraya gelip
ne olduğunu görsen iyi olur, ona dokunmak istemiyorum."

"Umarım eşek arısı yuvası değildir!" diye haykırdı Sandy.

"Hayır, o değil."

Diğerleri, Sandy ve Russ merdivenden yukarı çıkarken tuhaf bulgunun ne olabileceğini merak ettiler.

Bu noktada neredeyse düz olan çatıya ulaştıklarında,
marangozun bir bölümü keserken,
küçük bir gizli oda olduğunu
gördüklerini gördüler. Ahırın içine, sahte duvarlar arasına, öyle bir şekilde inşa edilmişti ki,
geçmişte varlığından hiç şüphelenilmemişti.

Küçük bir yerdi, sadece bir masa ve bir sandalye alabilecek kadar büyüktü ve yanlarda hiçbir açıklık veya pencere yoktu. Karanlık bir yer olmalıydı ama masanın üzerinde eski bir fener vardı, bu da orada oturanın, her kimse, karanlıkta kalmadığını gösteriyordu. Ama masada fenerin dışında başka bir şey daha vardı. Bu büyük bir teneke kutuydu, değerli kağıtların genellikle saklandığı türdendi ve Sandy gizli odaya, çatıdaki delikten bakarken, genç çiftçi şöyle haykırdı:

"İşte orada! İşte Isaac Amca'nın para kutusu! Kayıp bulundu ve
şimdi, eğer içinde sadece para ve kağıtlar varsa, çiftliğimizi
kaybetmemiş oluruz! Tanrıya şükür! Keşke para orada olsaydı!"

"Yakında anlayabilirsin!" diye belirtti Russ. "İçeri gir ve bir
bak."

"Nedir o? Ne buldun?" Bay Pertell yerden seslendi. "Resimleri almak istiyoruz."

"Bir dakika!" diye yalvardı Sandy. "Bulduk----"

"Bekle, henüz onlara söyleme," diye önerdi Russ. "Yaşlıların umutlarını
yükseltip sonra onları hayal kırıklığına uğratmak işe yaramaz. Kutu
boş olabilir."

"Haklısın," diye kabul etti Sandy. "Ama yakında öğreneceğim." Ellerini
açığın kenarına doğru sarkıttı ve sonra garip bir şekilde
ortaya çıkan gizli odaya indi.

"Kutu kilitli!" diye bağırdı.

"İşte baltam--aç," diye önerdi marangoz.

"Sanırım açayım--anahtarın nerede olduğunu kimse bilemez," dedi Sandy. Baltayla kısa sürede kutunun kapağını açmıştı. Sonra
sevinçle haykırdı.

"İşte burada!" diye bağırdı. "Bu Amca Isaac'ın kutusuydu, tamam, ve
para burada--bir hayli fazla ve daha değerli bazı kağıtlar da. Yaşasın! Çiftlik kurtuldu sonuçta! Babana ve anneme söyle!"

"Hayır, onlara söylemene izin vereceğiz," dedi Russ. "Gel ve
kendin söyle."

"Nasıl kalkacağım?" diye sordu Sandy, heyecan ve
yeni umutla titreyerek, kendisi ve ailesi için çok şey ifade edecek tozlu
paraları parmaklarken.

"İşte bir ip," diye önerdi marangoz, çünkü işinde bir
ip kullanıyordu. "Sana bırakacağız ve sen onu kutuya bağlayabilirsin. Sonra iple kendin yukarı çıkabilirsin."

Bu kısa sürede yapıldı ve biraz sonra Sandy yaşlı anne babasının yanında durup onlara bulduklarını gösteriyordu.

"Bu para--gerçek para!" diye bağırdı. "Amca Isaac'ın bize borçlu olduğu para.
Şimdi çiftliğin ipoteğini ödeyebiliriz. Çiftlikten
taşınmana gerek kalmayacak!--Baba--Anne! Burada kalabilirsin!"

"Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı çiftçi saygıyla. "Duam kabul oldu; Eski yerde ölebilirim!"

"Neden, Pa, şimdi ölmekten bahsetme!" diye itiraz etti Bayan Apgar, gözyaşları arasında. "Yaşayacağız - eski yerde yaşayacağız!"

"Biz öyle olacağız!" diye haykırdı.

Kutunun içindekileri yakından incelediğimizde, içinde önemli bir servet olduğu ortaya çıktı. Bazı tahviller ve hisse senetlerinin yanı sıra büyük miktarda nakit para da vardı. Bunlardan en az beş bin dolar Apgar'lara aitti ve Amca Isaac'a verdikleri krediyi temsil ediyordu. Ve başka mirasçı bırakmadığı için, sonunda tüm servet çiftçiye kalacaktı.

"Bu bizim için şanslı bir gün oldu!" diye haykırdı Sandy, serveti evdeki güvenli bir yere koyarken.

"Eğer bu yangın filmini çekemezsek, bizim için şanssız bir gün olacak," diye belirtti Bay Pertell, yarı

"Tam da öyle," diye karşılık verdi Russ.

Buluntu hakkında çok fazla tartışma oldu ve sonra gizli oda incelendi. Girişin sağlandığı sürgülü panel kapının içinden kolayca görülebiliyordu. Ancak dışarıda o kadar iyi gizlenmişti ki, hileyi bilen biri dışında birinin onu bulabilmesi şüphelidir.

Bay Apgar, ahırın yıllar önce araziyi satın aldığında çiftlikte olduğunu hatırladı. Eksantrik bir adama aitti ve gizli odayı kendi kullanımı için inşa ettiğine dair çok az şüphe vardı - ancak ne olduğu sadece tahmin edilebilirdi.

"Ve Amca Isaac, ahırda çok fazla vakit geçirdiğinde gizli kapıyı keşfetmiş olmalı," dedi Sandy. "Çılgınlar kurnazdır,
bazen duydum. Muhtemelen bu yeri bulup kendine saklamıştır, değerli eşyalarını saklamak için iyi bir yer olarak.

"Bu yüzden burada çok fazla zaman harcıyordu. Bazen,
eski ahırın içinden
çıkıp orada olduğundan hiç şüphelenmediğim halde,
şaşırırdım. Bu odadaydı, tamam."

"Kesinlikle iyi bir saklanma yeriydi," diye kabul etti Bay Pertell. "Kendini
kapatıp burada ölmediği için şanslıydı, yoksa
onu nerede arayacağınızı asla bilemezdiniz. Bir gün para kutusunu
burada bırakmış, yeri kapatmış ve sonra da yaralandıktan sonra talihsiz bir şekilde aklını kaybetmiş olmalı. Servetini
nereye bıraktığını tamamen unutmuştu ve tabii ki kimseye söyleyemedi. İyi ki geri
almışsın."

"Ben de!" diye kıkırdadı Sandy. "Şimdi, o eşcinsel herifin neden hep bu çiftlikte
dolaştığına dair bir açıklamamız olsaydı, her şey yolunda giderdi."

"Belki de amcan Isaac'ı tanıyordu," diye önerdi Ruth.

"Hayır, o adam buralarda yabancı," diye açıkladı Sandy.

Garip bulgu hakkında biraz daha konuştuktan sonra, Bay Pertell
yine fotoğrafın çekilmesine devam edilmesini önerdi.

Sandy geri planda kalmış gibi görünüyordu ve müdür ona sordu:

"Paranı tekrar aldığına göre, bundaki rolünü bırakmak istiyor musun?
Ambarın yakılmasını istemiyor musun?"

"Ah, evet; o değil!" diye telaşla sordu genç çiftçi müdüre. "Parayı bulmadan önce ambarı yakmamış olmamız iyi oldu. Keşke Squire Blasdell'e haber verebilseydim, böylece hacizi iptal edebilirdi. Bu
kayıtları görmekten nefret ediyorum."

"O zaman sen gidip ona iyi haberi ver," diye önerdi müdür, cömertçe. "Bu konuda o kadar çok gecikme yaşadık ki biraz daha fazla gecikmenin zararı olmaz. Git ve beyefendiye söyle."

Böylece Sandy gitti ve oyuncular beklenmedik bir dinlenme yaşadılar.

BÖLÜM XXIV

AÇIKLAMALAR

Sandy, Squire Blasdell'i garip mahkumla röportaj yaparken buldu.

"Onu ızgaraya koyuyorum ve onun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum ama bu zor bir iş," dedi Squire genç çiftçiye.

"Evet, zamanını boşa harcamasan iyi olur," dedi adam. "Sana hiçbir şey
söylemeyeceğim!"

"Sana bir haberim var, Squire," dedi Sandy, biraz sonra polis memuru yabancıyı hücresine geri götürmek için çağrıldığında.

"Yüzüne bakılırsa iyi haberler gibi görünüyor, Sandy," diye yanıtladı avukat. "İpotek için para
bulmadın; değil mi?"

"Benim de bulduğum bu, Squire!" diye haykırdı Sandy. "Az önce Isaac Amca'nın para kutusunu bulduk!"

"Buldun! Çocukların eskiden dediği gibi 'Aman Tanrım, Hemlock'. Nasıldı?"

"Para kutusunu bulduk--eski ahırda, sinema filmleri için yakacağımız gizli bir odada bir sürü nakit ve kağıtla. Para kutusunu bulduk, tamam."

Mahkumun oturduğu odadan bir ses geldi. Ayağa kalktı ve Sandy ile Squire'ın bulunduğu daireyi hücreden ayıran parmaklığa doğru yürüdü.

"Isaac Apgar'ın gizli servetini bulduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet--ama bundan sana ne?" diye sordu Squire.

"Benim için çok şey. Oyun artık bitti ve her şeyi itiraf edeceğim.
Hareketsiz kaldım, dışarı çıkıp o kutuyu kendim bulabilmeyi umuyordum.
Çiftliğinizde takılmamın amacı buydu," diye devam etti. "Ben de o kutuyu arıyordum. Eğer onu bulursam
bir ödül alabileceğimi düşündüm."

Bu ifade şüpheli olabilir, ancak bunu çürütmenin bir yolu yoktu. Adam sadece bir ödül umuyor olabilirdi; ancak,
diğer taraftan, eğer serveti bulmuş olsaydı, hepsini
kendisi için saklayabilirdi.

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Squire Blasdell, merakla. "Isaac Apgar'ı hiç tanıyor muydun?"

"Şey, tam olarak 'onu tanımak' diyebileceğinizi bilmiyorum," diye yavaş bir cevap verdi, "son yıllarda kendisi de kimseyi tanımadığı için. Size tüm hikayeyi anlatsam iyi olur. Benim adım Monk
Freck ve Isaac Apgar'ın tutulduğu eyalet akıl hastanesinin bekçisiydim. Onu böyle tanıyordum. Ben onun bekçisiydim!"

Bu garip ve şaşırtıcı bir haberdi, ama birçok şeyi açıklıyordu.

"Devam et," diye ısrar etti Squire. "Parasını aramaya ne dersin?"

"Bu kadar," diye ekledi Sandy.

"Ona geleceğim. Çok az kişi bilse de, Bay Apgar'ın deliliği sırasında
bazı berrak anları oldu. Zaman zaman herkes kadar haklıydı, ama belki sadece yarım saat kadar. Ve o zamanlar sakladığı servetten bahsederdi.

"Bana tam olarak nerede olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştım, çünkü delirmeden önce
oldukça büyük bir yığın sakladığına dair söylentiler duymuştum. Ama ya bana
söyleyecek kadar kurnazdı ya da aklı kritik anda onu
yanılttı. Öğrenebildiğim tek şey, Apgar'daki eski ahırın köşesinde bir yerlerde saklı olduğuydu.

"Eh, ölünceye kadar durumu kötüleşmeye devam etti ve ben de para kutusunu denemeye karar verdim. Akıl hastanesindeki işimi bıraktım ve
buraya geldim. O zamandan beri etrafıma bakınıp
keşfi yapmaya ve bir ödül almaya çalışıyorum.

"Ahırda epey vakit geçirdim ama gizli bir oda olabileceğini hiç düşünmedim.
Burada bir yerlerde gömülü olabileceğini düşündüm.
Fakat filmciler buraya geldikten sonra avlanmak için pek şansım olmadı," diye ekledi.

"Ve ahırda o tuhaf sesleri çıkaran ve kızları korkutan sen miydin?" diye sordu Sandy.

"Öyleydi. Ama onları korkutmak istememiştim. Bir gün iki kirişin arasından sürünerek
çıkmaya çalışıyordum ki kaydım ve düştüm. Saklanacak bir yer bulmak için kaldırdığım birkaç gevşek tahtayı salladım. Ben de
kendimi incittim ve sanırım inledim. Düşme beni bir süre topal bıraktı."

"Topallamanın sebebi bu," dedi Sandy. "Kulübeye
nasıl gittin?"

"Ah, ahırının yakınında kalacak bir yer istiyordum ve kulübeyi kimse kullanmadığı için
orada konaklamaya başladım. Ondan önce sık sık eski ahırında gizli bir yerde
uyurdum. Ama kimseye zarar vermek istemedim.
Elbette kim olduğumun bilinmesini istemedim, çünkü akıl hastanesinde Bay Apgar'ın bakıcısı olduğum öğrenilseydi
herkes amacımı tahmin ederdi. Bu yüzden Oak Çiftliği'nden birini gördüğümde her zaman kaçtım. Ama
sonunda beni yakaladın. Üzgün ​​değilim, çünkü oyundan
sıkılmaya başlamıştım. Ve böylece gizli kutuyu mu buldun? Keşke ben
olsaydım."

"O köpeği de mi çaldın?" diye sordu Sandy.

"Hayır, yapmadım. Onu etrafta dolaşırken buldum ve ona bir fikir verdim.
Sanırım belki çalınmıştı ama ben yapmadım. Kime ait olduğunu bilseydim onlardan bir ödül alabilirdim."

"Sahibi biliniyor," dedi Sandy, "ve seni ödüllendirebilir. Kimseye kötü şans dilemediğim için çok mutluyum. Şimdi Squire, sanırım haciz kalktı; değil mi? Dört bin dolardan fazla param var."

"Eski çiftlik güvende, Sandy," diye cevapladı Squire, "ve senin iyiliğin için buna sevindim. Beni sert ve açgözlü biri olarak düşünmüş olabilirsin ama müşterilerim için işi yapmak zorundaydım. Şimdi bu adamla ne yapacağımıza karar vermeliyiz. Sanırım onu ​​serbest bırakabiliriz, çünkü
arabayı almaktan başka bir şey yapmadı ve sanırım
doktor bu suçlamayı yöneltmeyecek."

Bunun böyle olduğu kanıtlandı ve o gün Monk Freck serbest bırakıldı.
Bayan Delamont köpeğini geri almaktan o kadar mutluydu ki
Freck'e önemli bir ödül verdi, çünkü eski sığınma evi sahibi Rex III'e karşı nazik davranmıştı ve köpeğin gerçek hırsızdan
kaçtıktan sonra onu bulduğunda ısrar etmişti.

BÖLÜM XXV

ATEŞ FİLMİ

"Hazır ol artık, Russ!"

"Hazır ol, Bay Pertell."

"O zaman başla. Orada meşaleyle hazır ol, Sandy ve
ben emir verdiğimde ahırın içindeki saman ve ot yığınını ateşle. Sonra
kova tugayı için dışarı çık."

"Evet, efendim."

Para kutusunun bulunmasından sonraki gündü, çünkü o bölümde o kadar çok heyecan olmuştu ki Bay Pertell yangın sahnesini ertelemenin akıllıca olduğunu düşündü. Ama şimdi her şey buna hazırdı.

"Hadi artık!" diye seslendi müdür ve oyun başladı.
Yanan ahırın son sahnesinden önce birkaç ön sahne vardı
ve bunlar başarılı bir şekilde tamamlandı, Russ bunları birbiri ardına filme aldı.

Hiçbir aksama olmadı, oyun o kadar iyi prova edilmişti ki. Şimdi Ruth ve Alice'in ahıra sığınma zamanı gelmişti, eylemin bir haydut bekçiden kaçmak istediklerinde bir kovalamacadan sonra gerçekleşmesi gerekiyordu.

(Oyunda) ahırın ateşe verilmesi çiftçinin bir düşmanı tarafından yapılmıştı ve kundakçının varlığından haberdar olduğu varsayılan kızları tuzağa düşürmek için yapılmamıştı hiçbir şey.

Ama yangın çıktığında kızlar ahırda kilitliydi ve
mutlaka kurtarılmaları gerekiyordu.

"Onu vurun!" diye bağırdı müdür uygun noktada ve Sandy ahırın içindeki bir saman ve saman yığınını ateşe verdi. Bu, önemli miktarda duman çıkarırdı ve duman hareketli
resimlerde her zaman iyi görünür.

"Şimdi suyu hazırlayın!" diye seslendi Bay Pertell. "Burada canlı bir kova tugayı sahnesi istiyorum!"

Sandy ve Wellington Bunn'ın da aralarında olduğu ekibi, su fıçısından ileri geri koştu, dolu kovaları taşıdı ve
içeriğini alevlere sıçrattı.

Yangın artık en yüksek noktasındaydı.

"Kurtarma için her şey hazır!" diye emretti müdür. "Merdiveni yukarı çıkar ve kızların peşine düş, Paul. Bay Sneed, sen de bu işin içindesin."

Paul merdivenden yukarı çıktı ve bir baltayla çatıyı kesmeye başladı. Burası önceden hazırlanmış bir yerdi ve Ruth ile Alice
para kutusunun bulunduğu gizli odaya inen delikten yukarı çekileceklerdi.

"Çabuk!" diye bağırdı Paul, kıymıkların uçmasını sağlarken. Bu sadece
etki içindi, çünkü çatıdaki bölüm tamamen gitmeye hazırdı.
"Çabuk ol, Sneed!" diye bağırdı genç adam. "Burada hava oldukça sıcaklaşıyor. Merdivenden aşağı birbirimizi yakından takip etmemiz gerekecek."

"Benim için buradan çok erken kaçamayız," diye cevapladı diğeri. "Bu şimdiye kadarki en kötüsü."

Bir anda gizli oda ortaya çıktı. Ruth ve Alice içerideydi, sonuçta bir şey olabileceğinden biraz korkuyorlardı.

"Hadi!" diye bağırdı Paul ellerini aşağı doğru uzatarak. Alice odadaki bir
sandalyeye tırmandı ve Paul onu çatıya kaldırdı. Sonra Bay Sneed de Ruth için aynısını yaptı.

Kızları omuzlarına alıp, itfaiyecilerin kurtarma yaptığı şekilde, ikisi de merdivenden aşağı inmeye başladılar.

Bay Sneed'in korkusuna rağmen hiçbir şey olmadı. Kurtarma
iyi bir şekilde gerçekleşti ve buna katılmayanlar bile sona erdiğinde alkışladılar ve bayıldıkları varsayılan Ruth ve Alice
canlandırıldılar.

Sonra, o sahne için rolleri sona erdi, ancak ahır
amaçlandığı gibi yanmaya devam etti ve kısa süre sonra kor ve küllerden oluşan
bir yığın oldu. Kova tugayının çalışması
başarılı olmamıştı ve olması da amaçlanmamıştı.

Oyunun son sahneleri -ateşten uzakta- yapıldı ve sonra
oyuncular dinlenebildi.

"Umarım başarılı olur," dedi müdür iç çekerek. "Bunun
üzerinde yeterince
çalıştık."

Ve birkaç gün sonra filmin gönderildiği New York'tan, filmin
büyük bir başarı olduğu ve Comet Company'nin bugüne kadar sahnelediği en iyi
dramalardan biri olduğu haberi geldi. Alice
ve Ruth'un kurtarıldığı sahneler özellikle güzeldi.

* * * * *

"Acaba bundan sonra ne tür 'akrobasi' yapmamız gerekecek, Ruth?"
Alice, ahır yangınından yaklaşık bir hafta sonra bir sabah eski çiftlik evindeki odalarındayken söyledi.

"Söylenecek bir şey yok," diye cevapladı. "Bay Pertell'in bazı planları var,
ama henüz hazır olduklarına inanmıyorum."

"Evet, hazırlar, canlarım!" diye haykırdı Bay DeVere odaya girerken. "Az önce tüm şirketin birkaç ay ormanda kış manzaralarının fotoğraflarını çekmek için kalacağı haberini aldık."

"Ah, kışın orman!" diye bağırdı Alice. "Ben buna bayılırım; sen de öyle
yaparsın, Ruth?"

"Sanırım öyle olacak. Ama umarım burada yaşadığımız kadar heyecan
yaşamayız."

Bunu yapıp yapmadıkları, bu serinin bir sonraki cildini okuyarak öğrenilebilir: "The Moving Picture Girls Snowbound;
Or, the Proof on the Film."

Oak Farm'da mutlu günler yaşandı, çünkü sezonun zorlu çalışmalarından sonra Bay Pertell şirketine küçük bir tatil vermeye karar verdi. Ve
Apgar'lar da mutluydu, çünkü haciz işlemleri Amca Isaac'ın parasıyla
ipoteğin ödenmesiyle durdurulmuştu.

Bayan Delamont, Rex III'ü çağırdı ve Alice, ona oldukça düşkün olduğu için
bu güzel hayvana oldukça üzgün bir şekilde veda etti.

"Hadi," dedi Paul bir gün ona, "yürüyüşe çıkarız ve belki
başka bir köpek bulabiliriz."

"Ama Rex gibi değil," diye güldü Alice, genç adamla birlikte yola çıkarken. Ve şimdi, bir süreliğine, Moving Picture Girls'e veda edeceğiz.

SON

JANICE DAY SERİSİ

HELEN BEECHER LONG'dan

_12 ay, bez, resimli ve renkli kapaklı_

Kızlar için her zaman başarılı olan bir kitap serisi.
Janice Day, çocuk edebiyatında uzun süre yaşayacak bir karakter.
Her cilt ilham dolu. Bol miktarda mizah, ilginç durumlar ve değerli çaba ve ayrıca bol miktarda olay örgüsü ve gizem var.

Dokuz ila on altı yaş arası kızlar için ideal bir seri.

JANICE DAY, GENÇ EV HANIMI
JANICE DAY POKETOWN'DA
JANICE DAY'İN SINAVLARI
JANICE DAY NASIL KAZANDI
JANICE DAY'İN MİSYONU

NAN SHERWOOD SERİSİ

Annie Roe Carr'dan

_12 ay, bez, resimli ve renkli ceket_

Annie Roe Carr'da kızlar arasında -okulda, kampta ve seyahatte- geniş deneyime sahip genç bir kadın bulduk. Günümüz kızlarını -neredeyse erkekler kadar- çok iyi tanıyor. Ve mizahı -iyi, temiz eğlenceyi ve bolca mizahı- biliyor.

NAN SHERWOOD PINE CAMP'TA
veya The Old Lumberman's Secret

NAN SHERWOOD LAKEVIEW HALL'DA
veya The Mystery of the Haunted Boathouse

NAN SHERWOOD'S WINTER HOLIDAYS
veya Rescuing the Runaways

NAN SHERWOOD AT ROSE RANCH
veya The Old Mexican's Treasure

NAN SHERWOOD AT PALM BEACH
veya Garip Maceralar Portakal Bahçeleri Arasında

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS AT OAK
FARM***


******* This file should be named 19969.txt or 19969.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/6/19969



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

