*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beauty and the Beast (Güzel ve Çirkin)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 30, 2006 [Ebook #19967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beauty and the Beast by Anonymous



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Beauty and the Beast

Author: Anonymous

Release Date: November 30, 2006 [Ebook #19967]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTY AND THE BEAST***

*** START OF TURKISH PART ***
Güzel ve Çirkin

Anonim tarafından

Baskı 1, (30 Kasım 2006)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN.

Bir zamanlar, çok uzak bir ülkede, tüm girişimlerinde o kadar şanslı olan
bir tüccar yaşarmış ki, inanılmaz derecede zenginmiş.
Ancak, altı oğlu ve altı kızı olduğu için, parasının
hepsinin her istediklerine sahip olmalarına yetecek kadar çok olmadığını fark etmiş,
alıştıkları gibi.

Ancak bir gün başlarına hiç beklenmedik bir talihsizlik gelmiş. Evleri
yangın almış ve içindeki tüm muhteşem
mobilyalar, kitaplar, resimler, altın, gümüş ve değerli eşyalarla birlikte
kısa sürede yerle bir olmuş; ve bu, dertlerinin sadece başlangıcı olmuş. O ana kadar her bakımdan zengin olan babaları, korsanlar, gemi kazası veya yangın yüzünden denizdeki tüm gemilerini aniden kaybetti. Sonra, tamamen güvendiği uzak ülkelerdeki katiplerinin sadakatsiz olduğunu duydu; ve sonunda büyük zenginlikten
en korkunç yoksulluğa düştü.

Geriye kalan tek şey, yaşadığı kasabadan en az yüz fersah uzakta, ıssız bir yerdeki küçük bir evdi ve
çocuklarıyla birlikte buraya geri çekilmek zorunda kaldı; çünkü çocuklar böyle farklı bir hayat sürme fikrinden umutsuzluğa kapılmıştı. Gerçekten de, kızlar ilk başta, zengin oldukları dönemde çok sayıda olan arkadaşlarının, artık bir evleri olmadığı için
kendi evlerinde kalmaları konusunda ısrar edeceklerini umuyorlardı. Ancak
kısa süre sonra yalnız bırakıldıklarını ve eski arkadaşlarının talihsizliklerini kendi savurganlıklarına bağladığını ve onlara herhangi bir yardım teklif etme niyetinde olmadıklarını gördüler. Böylece onlara, karanlık bir ormanın ortasında duran ve yeryüzündeki en kasvetli yer gibi görünen kulübeye gitmekten başka bir şey kalmamıştı. Hizmetçileri olmayacak kadar fakir oldukları için, kızlar köylüler gibi çok çalışmak zorundaydı ve oğullar da geçimlerini sağlamak için tarlaları ekip biçiyorlardı. Kaba giyimli ve en basit şekilde yaşayan kızlar, eski hayatlarının lüks ve eğlencelerinden sürekli pişmanlık duyuyorlardı; sadece en küçüğü cesur ve neşeli olmaya çalışıyordu. Talihsizlik babasını ilk ele geçirdiğinde o da herkes kadar üzgündü, ancak kısa sürede doğal neşesine kavuşunca, işleri en iyi şekilde yapmak, babasını ve kardeşlerini olabildiğince eğlendirmek ve kız kardeşlerini dans edip şarkı söylemeye ikna etmek için çalışmaya koyuldu. Ama onlar böyle bir şey
yapmayacaklardı ve o kendileri kadar kederli olmadığı için,
bu sefil hayatın ona uygun olduğunu ilan ettiler. Ama o aslında onlardan çok daha
güzel ve zekiydi; hatta o kadar sevimliydi ki
her zaman Güzel olarak anılırdı. İki yıl sonra, hepsi yeni hayatlarına alışmaya başladıklarında, huzurlarını bozacak bir şey oldu. Babaları, kaybolduğuna inandığı gemilerinden birinin zengin bir kargoyla
güvenli bir şekilde limana geldiği haberini aldı.
Bütün oğullar ve kızlar birdenbire yoksulluklarının
son bulduğunu düşündüler ve doğrudan şehre doğru yola çıkmak istediler; ama daha
tedbirli olan babaları, biraz beklemelerini rica etti ve hasat zamanı olmasına ve kendisinin
kurtulamayacağına rağmen, önce kendisi gidip soruşturma yapmaya karar verdi. Sadece en küçük kız, yakında eskisi kadar zengin olacaklarından veya en azından bir kez daha eğlenecekleri ve neşeli arkadaşlar bulabilecekleri bir kasabada rahatça yaşayacak kadar zengin olacaklarından şüphe ediyordu. Bu yüzden hepsi babalarına mücevherler ve elbiseler için komisyonlar yüklediler; bunları satın almak için bir servet harcamaları gerekecekti; sadece Güzellik, bunun işe yaramayacağından emin olarak hiçbir şey istemedi. Babası, onun sessizliğini fark ederek, "Ve sana ne getireyim, Güzellik?" dedi. "Tek isteğim, seni sağ salim eve dönmüş görmek," diye cevapladı. Fakat bu cevap, kız kardeşlerini üzdü, çünkü bu kadar pahalı şeyler
istediği için onları suçladığını düşünüyorlardı. Ancak babası memnun oldu, fakat
o yaşta kesinlikle güzel hediyelerden hoşlanması gerektiğini düşündüğünden,
ona bir şey seçmesini söyledi.

"Pekala, sevgili baba," dedi, "madem ısrar ediyorsun, rica ediyorum
bana bir gül getir. Buraya geldiğimizden beri bir tane bile görmedim ve onları
çok seviyorum."

Böylece tüccar yola çıktı ve olabildiğince çabuk şehre ulaştı, fakat
sadece eski arkadaşlarının, onun öldüğüne inanarak, geminin getirdiği malları aralarında paylaştıklarını gördü; ve altı ay süren sıkıntı ve masraftan sonra,
sadece yolculuğunun maliyetini karşılayacak kadarını toparlayabildiğinden, başladığı zamanki kadar fakir olduğunu gördü. Daha da kötüsü, en korkunç hava koşullarında kasabayı terk etmek zorundaydı, böylece evine birkaç fersah kala neredeyse soğuktan ve yorgunluktan bitkin düşmüştü. Ormandan geçmenin birkaç saat süreceğini bilmesine rağmen, yolculuğunun sonuna gelmek için o kadar istekliydi ki devam etmeye karar verdi; ancak gece onu yakaladı ve derin kar ve sert don, atının onu daha fazla taşımasını imkansız hale getirdi. Görünürde bir ev yoktu; bulabildiği tek barınak büyük bir ağacın oyuk gövdesiydi ve orada bütün gece çömeldi, bu ona şimdiye kadar gördüğü en uzun gece gibi geldi. Yorgunluğuna rağmen kurtların uluması onu uyanık tutuyordu ve sonunda gün doğduğunda bile durumu pek iyi değildi, çünkü yağan kar her yolu örtmüştü ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu. [Resim]

Sonunda bir tür yol seçti ve başlangıçta o kadar engebeli ve kaygandı ki bir kereden fazla düştü, sonra daha kolaylaştı ve onu muhteşem bir şatoda sonlanan ağaçlık bir yola götürdü. Tüccara, tamamen portakal ağaçlarından oluşan, çiçekler ve meyvelerle kaplı caddede hiç kar yağmamış olması çok garip geldi. Şatonun ilk avlusuna ulaştığında önünde bir dizi akik basamak gördü ve bunları tırmandı ve muhteşem bir şekilde döşenmiş birkaç odadan geçti. Havanın hoş sıcaklığı onu canlandırdı ve çok aç hissetti; ancak bu geniş ve muhteşem sarayda kendisine yiyecek bir şeyler verebilecek kimse yok gibiydi. Her yerde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ve sonunda boş odalarda ve galerilerde dolaşmaktan yorulmuş bir şekilde, diğerlerinden daha küçük bir odada durdu, burada berrak bir ateş yanıyordu ve bir divan rahatça yanına çekilmişti. Bunun beklenen biri için hazırlandığını düşünerek,
o gelene kadar beklemek için oturdu ve çok geçmeden tatlı bir
uykuya daldı.

Aşırı açlığı birkaç saat sonra onu uyandırdığında, hala
yalnızdı; ama üzerinde güzel bir akşam yemeği bulunan küçük bir masa yanına çekilmişti ve yirmi dört saattir hiçbir şey yemediği için
yemeğine başlamakta vakit kaybetmedi, yakında düşünceli eğlendiricisine, kim olursa olsun, teşekkür etme fırsatı bulabileceğini umuyordu.

Ama kimse görünmedi ve tamamen dinlenmiş bir şekilde uyandığı uzun bir uykudan sonra bile, dirseğinin yanındaki küçük masada taze bir
yemek hazırlanmış olmasına rağmen, kimsenin izi yoktu. Doğal olarak çekingen olduğundan, sessizlik onu korkutmaya başladı ve
tüm odaları bir kez daha aramaya karar verdi; ama faydası olmadı.
Hatta bir hizmetçi bile görünmüyordu; sarayda hiçbir yaşam belirtisi yoktu! Ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı ve gördüğü tüm hazinelerin kendisininmiş gibi davranarak
ve bunları
çocukları arasında nasıl bölüştüreceğini düşünerek kendini eğlendirdi. Sonra
bahçeye indi ve her yerde kış olmasına rağmen, burada güneş parlıyordu ve
kuşlar şarkı söylüyordu ve çiçekler açmıştı ve hava yumuşak ve tatlıydı. Tüccar, gördüğü ve duyduğu her şeyle kendinden geçerek kendi kendine şöyle dedi:

"Bütün bunlar benim için olmalı. Hemen gidip
çocuklarımı da getireceğim ki tüm bu zevkleri paylaşabileyim."

Kaleye vardığında çok üşümüş ve yorgun olmasına rağmen
atını ahıra götürmüş ve beslemişti. Şimdi eve dönüş yolculuğu için
atını eyerleyeceğini düşündü ve ahıra giden patikaya saptı. Bu patikanın her iki yanında birer gül çalısı vardı ve
tüccar daha önce hiç böylesine güzel çiçekler görmediğini veya koklamadığını düşündü. Çiçekler ona
Güzelliğe verdiği sözü hatırlattı ve durdu ve tam ona götürmek için bir tane toplamıştı ki arkasından gelen garip bir sesle
irkildi. Arkasını döndüğünde, çok öfkeli görünen ve korkunç bir sesle şöyle diyen korkunç bir Canavar gördü:

[İllüstrasyon]

"Sana güllerimi toplayabileceğini kim söyledi? Sarayımda bulunmana izin verip sana karşı nazik olmam yeterli değil miydi? Minnettarlığını çiçeklerimle göstermenin yolu bu! Ama küstahlığın cezasız kalmayacak." Bu öfkeli sözlerden dehşete düşen tüccar, ölümcül gülü düşürdü ve dizlerinin üzerine çökerek haykırdı: "Affedersiniz, asil beyefendi. Misafirperverliğiniz için size gerçekten minnettarım, o kadar muhteşemdi ki, bir gül gibi küçük bir şeyi almamla
kızacağınızı hayal bile edemezdim." Ama Canavarın öfkesi bu konuşmayla azalmadı.

"Bahaneler ve iltifatlarla çok hazırsın," diye haykırdı; "ama bu seni hak ettiğin ölümden
kurtarmayacak."

"Ah!" Tüccar, "kızım Güzel'in gülünün beni ne gibi bir tehlikeye
sürüklediğini bir bilse!" diye düşündü.

Ve umutsuzluk içinde Canavar'a tüm talihsizliklerini ve yolculuğunun nedenini anlatmaya başladı, Güzel'in isteğini de unutmadan.

"Bir kralın fidyesi diğer kızlarımın istediklerinin hepsini karşılamazdı," dedi; "ama en azından Güzel'in gülünü
alabileceğimi düşündüm. Beni affetmeni rica ediyorum, çünkü görüyorsun ki hiçbir zarar vermek istemedim."

Canavar bir an düşündü ve sonra daha az öfkeli bir
tonla şöyle dedi:

"Seni bir şartla affedeceğim -- yani bana kızlarından birini vereceksin."

"Ah!" diye haykırdı tüccar, "eğer kendi hayatımı çocuklarımdan birinin hayatı pahasına satın alacak kadar zalim olsaydım, onu buraya getirmek için
hangi bahaneyi uydurabilirdim?"

"Hiçbir bahaneye gerek kalmazdı," diye cevapladı Canavar. "Eğer gelirse
kendi isteğiyle gelmeli. Başka hiçbir koşulda onu kabul etmeyeceğim. İçlerinden herhangi birinin yeterince cesur olup olmadığına ve gelip hayatını kurtaracak kadar seni sevip sevmediğine bak. Dürüst bir adam gibi görünüyorsun, bu yüzden eve gitmene güveniyorum. Kızlarından birinin seninle gelip burada kalıp kalmayacağını görmek için sana bir ay süre veriyorum, seni serbest bırakacağım. İkisi de istemiyorsa, onlara sonsuza dek veda ettikten sonra tek başına gelmelisin, çünkü o zaman
bana ait olacaksın. Ve benden saklanabileceğini sanma, çünkü
sözünü tutmazsan gelip seni alacağım!" diye ekledi Canavar
kasvetli bir şekilde.

Tüccar bu teklifi kabul etti, ancak kızlarından hiçbirinin gelmeye
ikna olacağını gerçekten düşünmüyordu. Belirlenen zamanda geri döneceğine söz verdi ve sonra Canavarın huzurundan kaçmak için hemen yola çıkmak için izin istedi. Ancak Canavar
ertesi güne kadar gidemeyeceğini söyledi.

"O zaman senin için hazır bir at bulacaksın," dedi. "Şimdi git ve akşam yemeğini ye ve emirlerimi bekle."

Zavallı tüccar, canlıdan çok ölü gibi, odasına geri döndü, orada en
lezzetli akşam yemeği, yanan bir ateşin önüne kurulmuş küçük masada servis edilmişti. Ama yemek yemekten çok korkuyordu ve sadece birkaç yemeğin tadına baktı, çünkü emirlerine uymazsa Canavar'ın kızacağından korkuyordu. İşini bitirdiğinde, yan odadan Canavar'ın geldiği anlamına geldiğini bildiği büyük bir ses duydu. Ziyaretinden kaçmak için hiçbir şey yapamayacağı için geriye kalan tek şey mümkün olduğunca az korkmuş gibi görünmekti; bu yüzden Canavar gelip kabaca akşam yemeğini iyi yiyip yemediğini sorduğunda, tüccar ev sahibinin nezaketi sayesinde
yediğini alçakgönüllülükle söyledi. Sonra Canavar ona anlaşmalarını hatırlaması ve kızını tam olarak ne beklemesi gerektiğine hazırlaması konusunda uyardı.

"Yarın kalkma," diye ekledi, "güneşi görüp altın bir çan sesi duyana kadar. O zaman kahvaltını burada seni beklerken bulacaksın ve bineceğin at avluda hazır olacak. Ayrıca bir ay sonra kızınla birlikte geldiğinde seni geri getirecek.
Elveda. Güzel'e bir gül götür ve sözünü hatırla!"

Canavar gittiğinde tüccar çok sevindi ve üzüntüden uyuyamasa da güneş doğana kadar yattı. Sonra, aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, Güzel'in gülünü almaya gitti ve atına bindi, at onu öyle hızlı bir şekilde götürdü ki, bir anda sarayı gözden kaybetti ve kulübenin kapısının önünde durduğunda hala kasvetli düşüncelere dalmıştı.

Uzun süreli yokluğundan çok rahatsız olan oğulları ve kızları, yolculuğunun sonucunu öğrenmek için aceleyle onu karşılamaya koştular, onu muhteşem bir ata binmiş ve zengin bir pelerine sarılmış halde görünce, bunun olumlu olacağını düşündüler. Ama o, gerçeği ilk başta onlardan sakladı, sadece Güzel'e gülü verirken üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"İşte benden getirmemi istediğin şey; bunun ne kadara mal olduğunu pek bilmiyorsun."

Ama bu onların merakını o kadar uyandırdı ki, hemen onlara maceralarını başından sonuna kadar anlattı ve sonra hepsi çok mutsuz oldular. Kızlar, yitirdikleri umutları için yüksek sesle ağıtlar yaktılar ve oğulları, babalarının bu korkunç şatoya geri dönmemesi gerektiğini ilan ettiler ve Canavar onu almaya gelirse onu öldürme planları yapmaya başladılar. Ama o, onlara geri dönmeye söz verdiğini hatırlattı. Sonra kızlar, Güzel'e çok
kızdılar ve bunun tamamen onun hatası olduğunu ve eğer mantıklı bir şey
isteseydi bunun asla olmayacağını söylediler ve
onun aptallığı yüzünden acı çekmek zorunda kalacaklarından acı bir şekilde yakındılar.

Zavallı Güzel, çok üzülerek onlara şöyle dedi:

"Gerçekten bu talihsizliğe ben sebep oldum, ama size temin ederim ki bunu
masumca yaptım. Yaz ortasında bir gül istemenin bu kadar çok acıya yol açacağını kim tahmin edebilirdi? Ama ben bu kötülüğü yaptığım için bunun için acı çekmem
haklı. Bu yüzden babamla birlikte geri döneceğim
ve sözünü tutacağım."

İlk başta kimse bu düzenlemeyi duymayacaktı ve onu çok seven babası ve kardeşleri, hiçbir şeyin onu bırakmalarına
izin vermemesi gerektiğini söylediler; ancak Güzel kararlıydı. Zaman yaklaşırken tüm küçük eşyalarını kız kardeşleri arasında paylaştırdı ve sevdiği her şeye
elveda dedi ve ölümcül gün geldiğinde, onu geri getiren ata birlikte binerken babasını cesaretlendirdi ve neşelendirdi. At dörtnala gitmektense uçuyormuş gibi görünüyordu, ancak o kadar akıcıydı ki Güzel korkmadı; aslında, sonunda başına neler gelebileceğinden korkmasaydı yolculuğun tadını çıkarabilirdi. Babası hala onu geri dönmeye ikna etmeye çalıştı, ancak boşuna. Konuşurken gece çöktü ve sonra, büyük bir şaşkınlıkla, her yöne harika renkli ışıklar parlamaya başladı ve önlerinde muhteşem havai fişekler patladı;
tüm orman onlar tarafından aydınlatıldı ve hatta daha önce çok soğuk olmasına rağmen
hoş bir sıcaklık hissedildi. Bu, portakal ağaçlarının bulunduğu caddeye ulaşana kadar sürdü, orada alevli meşaleler tutan heykeller vardı,
ve saraya yaklaştıklarında, çatıdan yere kadar aydınlatıldığını ve avludan yumuşak bir müzik sesi geldiğini gördüler.

"Canavar çok aç olmalı," dedi Güzel, gülmeye çalışarak, "eğer avının gelişiyle ilgili tüm bu sevinci yaşıyorsa."

Ancak, kaygısına rağmen, gördüğü tüm
harika şeylere hayran olmaktan kendini alamadı. At, terasa çıkan merdivenlerin dibinde durdu ve attan indiklerinde babası onu daha önce bulunduğu küçük odaya götürdü, orada muhteşem bir ateşin yandığını ve
masanın zarifçe lezzetli bir akşam yemeğiyle donatıldığını gördüler.

Tüccar bunun kendileri için olduğunu biliyordu ve bu kadar çok odadan geçip Canavar'dan hiçbir şey görmediği için artık daha az korkan Güzel, uzun yolculuğu onu çok acıktırdığı için
başlamaya oldukça istekliydi. Ama yemeklerini daha yeni bitirmişlerdi ki Canavar'ın ayak seslerinin yaklaştığını duydular ve Güzel, babasına dehşet içinde sarıldı, babasının ne kadar korktuğunu gördüğünde bu daha da arttı. Ama Canavar gerçekten göründüğünde, onu görünce titrese de, dehşetini gizlemek için büyük bir çaba gösterdi ve ona saygıyla selam verdi.

Bu, Canavar'ı açıkça memnun etti. Ona baktıktan sonra, en cesur
kalplere bile korku salabilecek bir tonla, ama öfkeli gibi görünmese de şöyle dedi:

"İyi akşamlar, ihtiyar. İyi akşamlar, Güzel."

Tüccar cevap vermek için çok korkmuştu, ama Güzel tatlı bir şekilde cevap verdi:

"İyi akşamlar, Canavar."

"İsteyerek mi geldin?" diye sordu Canavar. "Baban gittiğinde burada kalmaya razı olacak mısın?"

Güzel cesurca kalmaya hazır olduğunu söyledi.

"Senden memnunum," dedi Canavar. "Kendi isteğinle geldiğin için kalabilirsin. Sana gelince, ihtiyar," diye ekledi, tüccara dönerek, "yarın gün doğumunda yola çıkacaksın.
Çan çaldığında hemen kalk ve kahvaltını ye, aynı atın seni eve götürmek için beklediğini göreceksin; ama sarayımı bir daha asla görmeyi beklememelisin."

Sonra Güzel'e dönerek şöyle dedi:

"Babanı bir sonraki odaya götür ve kardeşlerinin isteyebileceğini düşündüğün
her şeyi seçmesine yardım et. Orada iki tane
seyahat sandığı bulacaksın; onları olabildiğince doldur. Onlara kendini anmak için çok değerli bir şey
göndermen çok doğru."

Sonra, "Elveda, Güzel; elveda, ihtiyar;" dedikten sonra gitti;
ve Güzel babasının gidişini büyük bir dehşetle düşünmeye başlasa da, Canavar'ın emirlerine itaatsizlik etmekten korkuyordu; ve
her tarafı raflar ve dolaplarla dolu olan bir sonraki odaya geçtiler. İçerisindeki zenginlik karşısında çok şaşırdılar.
Bir kraliçeye yakışacak muhteşem elbiseler ve onlarla birlikte giyilecek tüm süsler vardı; ve Güzel dolapları açtığında her rafta yığınlar halinde duran muhteşem
mücevherler karşısında gözleri kamaştı. Kız kardeşleri arasında bölüştürdüğü büyük bir miktar seçtikten sonra -çünkü her biri için harika elbiselerden bir yığın yapmıştı-
son sandığı açtı, altınla doluydu.

"Bence baba," dedi, "altın senin için daha yararlı olacağından, diğer şeyleri tekrar çıkarıp sandıkları onlarla doldursak iyi olur." Bunu yaptılar; ama ne kadar çok koyarlarsa, orada o kadar fazla yer
açılıyormuş gibi göründü ve sonunda çıkardıkları tüm mücevherleri ve elbiseleri geri koydular ve Güzel, bir kerede taşıyabileceği kadar mücevher daha
ekledi; ve sonra sandıklar çok dolu değildi, ama o kadar
ağırdılar ki bir fil bile onları taşıyamazdı!

"Canavar bizimle alay ediyordu," diye haykırdı tüccar; "bunların hepsini bize vermiş gibi davranmış olmalı, çünkü onları
taşıyamayacağımı biliyordu."

"Bekleyelim ve görelim," diye cevapladı Güzel. "Bizi kandırmak istediğine inanamıyorum. Tek yapabileceğimiz onları bağlamak ve hazır bırakmak."

Böylece bunu yaptılar ve küçük odaya geri döndüler,
şaşkınlıklarına kahvaltının hazır olduğunu gördüler. Tüccar, Canavar'ın cömertliği sayesinde belki de yakında geri gelip Güzel'i görmeye cesaret edebileceğine inandığı için kahvaltısını büyük bir iştahla yedi. Ama babasının onu sonsuza dek terk edeceğinden emindi, bu yüzden zil ikinci kez sertçe çaldığında ve onları ayrılma zamanının geldiği konusunda uyardığında çok üzüldü. Avluya indiler, orada iki at bekliyordu, biri iki sandıkla yüklüydü, diğeri ise onun binmesini bekliyordu. Başlamak için sabırsızlıkla yeri eşeliyordu ve tüccar Güzel'e aceleyle veda etmek zorunda kaldı; ve biner binmez öyle bir hızla uzaklaştı ki Güzel onu bir anda gözden kaybetti. Sonra Güzel ağlamaya başladı ve üzgün bir şekilde kendi odasına geri döndü. Ama kısa süre sonra çok uykulu olduğunu fark etti ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için uzandı ve hemen uykuya daldı. Ve sonra rüyasında ağaçlarla çevrili bir derenin yanında yürüdüğünü ve üzücü kaderine hayıflandığını gördü, o sırada daha önce gördüğü herkesten daha yakışıklı ve doğrudan kalbine işleyen bir sesle genç bir prens gelip ona şöyle dedi, "Ah, Güzellik! Sandığın kadar talihsiz değilsin. Burada başka yerlerde çektiğin her şeyin karşılığını alacaksın. Her dileğin yerine getirilecek. Sadece beni bulmaya çalış, ne kadar gizlenmiş olursam olayım, seni çok seviyorum,
ve beni mutlu ederek kendi mutluluğunu bulacaksın. Güzel olduğun kadar
gerçek yürekli ol, o zaman arzulayacak hiçbir şeyimiz kalmayacak."

"Seni mutlu etmek için ne yapabilirim, Prens?" dedi Güzellik.

"Sadece minnettar ol," diye cevapladı, "ve gözlerine fazla güvenme.
Ve her şeyden önemlisi, beni acımasız sefaletten kurtarana kadar beni terk etme."

Bundan sonra kendini görkemli ve güzel bir hanımla bir odada bulduğunu düşündü, hanım ona şöyle dedi:

"Sevgili Güzellik, geride bıraktığın her şeyden pişman olmamaya çalış, çünkü
daha iyi bir kadere mahkumsun. Sadece görünüşlere aldanma."

[İllüstrasyon]

Güzellik rüyalarını o kadar ilginç buldu ki uyanmak için acelesi yoktu,
ama hemen saat onu yumuşak bir şekilde on iki kez çağırarak uyandırdı,
ve sonra kalktı ve tuvalet masasının
isteyebileceği her şeyle donatılmış olduğunu gördü; ve tuvaleti bittiğinde
yanındaki odada akşam yemeğinin onu beklediğini gördü. Ama tek başınayken akşam yemeği çok uzun sürmez ve çok geçmeden
bir kanepenin köşesine rahatça oturdu ve rüyasında gördüğü
çekici Prens'i düşünmeye başladı.

"Onu mutlu edebileceğimi söyledi," dedi Güzel kendi kendine.

"Öyleyse, bu korkunç Canavar onu bir tutsak olarak tutuyor gibi görünüyor. Onu nasıl serbest bırakabilirim? Acaba ikisi de bana görünüşe güvenmemem gerektiğini neden söylediler? Anlamıyorum. Ama sonuçta, bu sadece bir rüyaydı, o zaman neden
kendimi bununla yorayım? Gidip kendimi eğlendirecek bir şeyler bulmam daha iyi." 

Bu yüzden ayağa kalktı ve sarayın birçok odasından bazılarını keşfetmeye başladı. 

Girdiği ilk oda aynalarla kaplıydı ve Güzel her tarafta kendini
yansıtırken gördü ve daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir
oda görmediğini düşündü. Sonra bir avizeden sarkan bir bilezik gözüne çarptı ve onu indirdiğinde, tıpkı rüyasında gördüğü gibi,
bilinmeyen hayranının bir portresini tuttuğunu görünce çok şaşırdı. Büyük bir keyifle bileziği koluna taktı ve bir resim galerisine girdi, orada kısa süre sonra aynı yakışıklı
Prens'in bir portresini buldu, hayat kadar büyüktü ve o kadar iyi resmedilmiş ki incelerken ona
sevgiyle gülümsüyor gibiydi. Sonunda kendini portreden
kopararak, güneşin altındaki her müzik
enstrümanının bulunduğu bir odaya geçti ve burada uzun süre bazılarını deneyerek ve yorulana kadar şarkı söyleyerek eğlendi. Bir sonraki oda bir
kütüphaneydi ve okumak istediği her şeyi ve okuduğu her şeyi gördü ve ona öyle geldi ki, kitapların isimlerini okumaya bile bütün bir ömür yetmeyecekti, o kadar çoktular ki. Bu sırada
alacakaranlık çöküyordu ve her odada elmas ve yakuttan mumlar
yanmaya başlamıştı.

Güzel, akşam yemeğinin tam da istediği zamanda servis edildiğini gördü,
ama kimseyi görmedi veya bir ses duymadı ve babası ona yalnız kalacağını
uyarmış olmasına rağmen, oldukça sıkıcı bulmaya başladı.

Ancak, Canavar'ın geldiğini duydu ve titreyerek, şimdi onu
yiyip bitirmeyi mi planladığını merak etti.

Ancak, hiç de vahşi görünmediği ve sadece sertçe söylediği için:

"İyi akşamlar, Güzel," diye neşeyle cevap verdi ve dehşetini
gizlemeyi başardı. Sonra Canavar ona nasıl eğlendiğini sordu ve o da ona
gördüğü tüm odaları anlattı.

Sonra, sarayında mutlu olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu; ve Güzel, her şeyin o kadar güzel olduğunu, mutlu olamazsa onu
memnun etmenin çok zor olacağını söyledi. Ve yaklaşık bir saatlik konuşmanın ardından Güzel
Çılgın'ın ilk başta düşündüğü kadar korkunç olmadığını düşünmeye başladı. Sonra onu bırakmak için ayağa kalktı ve sert sesiyle şöyle dedi:

"Beni seviyor musun, Güzel? Benimle evlenir misin?"

"Ah! Ne diyeyim?" diye bağırdı Güzel, çünkü reddederek
Çılgın'ı kızdırmaktan korkuyordu.

"Korkmadan 'evet' veya 'hayır' de," diye cevapladı.

"Ah! Hayır, Çılgın," dedi Güzel aceleyle.

"Yapmayacağına göre, iyi geceler, Güzel," dedi. Ve o şöyle cevap verdi:

"İyi geceler, Çılgın," reddetmesinin onu
kışkırtmadığını gördüğü için çok mutluydu. Ve o gittikten sonra çok geçmeden yatağa girdi ve uyudu ve
bilinmeyen Prensini hayal etti. O, onun gelip ona şöyle dediğini düşündü:

"Ah, Güzelim! Bana neden bu kadar kaba davranıyorsun? Korkarım ki daha uzun günler boyunca mutsuz olmaya mahkumum."

Ve sonra rüyaları değişti, ama büyüleyici Prens hepsinde yer aldı;
ve sabah olduğunda ilk düşüncesi portreye bakmak ve
gerçekten ona benzeyip benzemediğine bakmak oldu ve kesinlikle benzediğini gördü.

Bu sabah bahçede eğlenmeye karar verdi, çünkü güneş
parlıyordu ve tüm çeşmeler çalıyordu; ama
her yerin kendisine tanıdık geldiğini görünce şaşırdı ve hemen
mersin ağaçlarının yetiştiği dereye geldi, orada Prens'le ilk kez rüyasında
karşılaşmıştı ve bu ona her zamankinden daha fazla onun Canavar tarafından tutsak tutulduğunu düşündürdü. Yorgun olduğunda saraya geri döndü ve
her türlü iş için malzemelerle dolu yeni bir oda buldu - kurdeleleri fiyonklara dönüştürmek için, ipekleri ise çiçeklere dönüştürmek için. Sonra nadir kuşlarla dolu bir kuş kafesi vardı, o kadar evcillerdi ki Güzel'i görür görmez uçup omuzlarına ve başına tünerlerdi.

"Güzel küçük yaratıklar," dedi, "keşke kafesin odama daha yakın olsaydı da seni sık sık şarkı söylerken duyabilseydim!"

Böyle dedikten sonra bir kapıyı açtı ve sarayın diğer tarafında olduğunu düşünse de kendi odasına açıldığını görünce çok sevindi.

[İllüstrasyon]

Daha ilerideki bir odada konuşabilen papağanlar ve kakadular gibi başka kuşlar da vardı ve Güzel'i isimleriyle selamladılar; aslında onları o kadar eğlenceli buldu ki bir veya ikisini odasına götürdü ve akşam yemeğindeyken onunla konuştular; ardından Canavar her zamanki ziyaretini yaptı ve daha öncekiyle aynı soruları sordu ve sonra sert bir "iyi geceler" diyerek ayrıldı ve Güzel yatağa gidip gizemli Prens'ini hayal etti. Günler farklı eğlencelerle hızla geçti ve
bir süre sonra Güzel sarayda sık sık yalnız kalmaktan
bıktığında onu memnun eden başka bir garip şey keşfetti. Özellikle fark etmediği bir oda vardı; boştu, sadece
her pencerenin altında çok rahat bir sandalye vardı; ve ilk kez
pencereden dışarı baktığında ona siyah bir perdenin
dışarıdaki hiçbir şeyi görmesini engellediği gibi gelmişti. Ama ikinci kez odaya girdiğinde, yorgun olduğu ortaya çıkınca, sandalyelerden birine oturdu,
o anda perde açıldı ve önünde çok eğlenceli bir pandomim oynandı; danslar, renkli ışıklar, müzik ve güzel elbiseler vardı ve her şey o kadar neşeliydi ki Güzel kendinden geçmişti.
Sonra diğer yedi pencereyi sırayla denedi ve her birinde yeni ve şaşırtıcı bir eğlence vardı, böylece Güzel
bir daha asla yalnız hissedemezdi. Her akşam yemeğinden sonra Canavar onu görmeye gelirdi ve her zaman iyi geceler demeden önce korkunç sesiyle ona sorardı:

"Güzel, benimle evlenir misin?"

Ve şimdi onu daha iyi anlayan Güzel'e öyle geldi ki, "Hayır, Canavar," dediğinde, oldukça üzgün bir şekilde
gitti. Ama yakışıklı genç Prens'le ilgili mutlu hayalleri, zavallı Canavar'ı unutturdu ve onu rahatsız eden tek şey, sürekli olarak görünüşlere güvenmemesi, kalbinin onu yönlendirmesine izin vermesi, gözlerinin değil ve ne kadar düşünürse düşünsün anlayamadığı birçok
eşit derecede şaşırtıcı şeydi.

Böylece her şey uzun bir süre böyle devam etti, ta ki sonunda, ne kadar mutlu olsa da,
Güzel, babasını ve kardeşlerini görmeyi özlemeye başladı; ve bir gece, onun çok üzgün göründüğünü gören Canavar, ona sorunun ne olduğunu sordu. Güzel, ondan korkmayı tamamen bırakmıştı. Artık, vahşi bakışlarına ve korkunç sesine rağmen,
gerçekten nazik olduğunu biliyordu. Bu yüzden, bir kez daha evini görmeyi özlediğini söyledi.
Bunu duyan Canavar, çok üzgün göründü ve sefil bir şekilde ağladı.

"Ah! Güzellik, böyle mutsuz bir Canavarı terk edecek kadar yüreğin var mı? Seni daha ne mutlu etmek istiyorsun? Benden nefret ettiğin için mi kaçmak istiyorsun?"

"Hayır, sevgili Canavar," diye cevapladı Güzellik yumuşak bir sesle, "Senden nefret etmiyorum ve seni bir daha asla göremeyeceğim için çok üzgün olmalıyım, ama babamı tekrar görmeyi özlüyorum. Sadece iki ay gitmeme izin ver, sana geri döneceğime ve hayatımın geri kalanında kalacağıma söz veriyorum."

Konuşurken kederli bir şekilde iç çeken Canavar şimdi cevap verdi:

"İstediğin hiçbir şeyi reddedemem, hayatıma mal olsa bile. Kendi odanızın yanındaki odada bulacağınız dört kutuyu alın ve
içini yanınızda götürmek istediğiniz her şeyle doldurun. Ama sözünüzü hatırlayın ve iki ay bittiğinde geri gelin, aksi takdirde pişman
olabilirsiniz, çünkü eğer zamanında gelmezseniz sadık Canavarınızı ölü bulacaksınız. Sizi geri getirmek için hiçbir arabaya ihtiyacınız olmayacak. Sadece
gitmeden önceki gece tüm kardeşlerinize ve kız kardeşlerinize veda edin ve yatağa girdiğinizde bu yüzüğü parmağınıza
çevirin ve kararlı bir şekilde şunu söyleyin: 'Sarayıma geri dönmek ve Canavarımı tekrar görmek istiyorum.'
İyi geceler, Güzel. Hiçbir şeyden korkmayın, huzur içinde uyuyun ve çok geçmeden
babanızı bir kez daha göreceksiniz."

Güzel yalnız kalır kalmaz, etrafındaki tüm nadir ve değerli şeylerle kutuları aceleyle doldurdu ve ancak içlerine bir şeyler
yığmaktan yorulduğunda kutular dolu gibi göründü.

Sonra yatağa gitti, ama sevinçten neredeyse hiç uyuyamadı. Ve sonunda sevgili Prensini rüyasında görmeye başladığında, onu
üzüntüyle ve bitkin bir şekilde çimenli bir setin üzerine uzanmış ve kendisine hiç benzemiyormuş gibi görünce üzüldü.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

Ama Prens ona sitemle baktı ve şöyle dedi:

"Bana nasıl sorabilirsin, zalim? Beni ölüme
bırakmıyor musun?

"Ah! Bu kadar üzülme," diye bağırdı Güzel; "Ben sadece babama güvende ve mutlu olduğumu garanti edeceğim. Canavara sadakatle söz verdim
geri döneceğim ve sözümü tutmazsam kederden ölecek!"

"Bunun senin için ne önemi var?" dedi Prens. "Elbette umursamazsın?"

"Böyle nazik bir Canavar'ı umursamazsam gerçekten nankörlük etmiş olurum," diye haykırdı Güzel öfkeyle. "Onu acıdan kurtarmak için ölürdüm. Sizi temin ederim ki
bu kadar çirkin olması onun suçu değil. "

Tam o sırada garip bir ses onu uyandırdı - çok uzakta olmayan biri konuşuyordu; ve gözlerini açtığında kendini daha önce hiç görmediği bir odada buldu, ki bu kesinlikle Canavar'ın sarayında alışkın olduğu kadar görkemli değildi. Nerede olabilirdi? Kalktı ve aceleyle giyindi ve sonra bir gece önce paketlediği kutuların hepsinin odada olduğunu gördü. Canavar'ın onları ve kendisini bu garip yere nasıl taşıdığını merak ederken aniden babasının sesini duydu ve dışarı fırlayıp onu neşeyle selamladı. Kardeşleri ve kız kardeşleri onun görünüşüne şaşırmışlardı, çünkü onu bir daha asla görmeyi beklemiyorlardı ve ona sordukları soruların sonu yoktu. Ayrıca, kendisi uzaktayken başlarına gelenler ve babasının eve dönüş yolculuğu hakkında da duyacağı çok şey vardı. Ama onun sadece kısa bir süreliğine yanlarına geldiğini ve sonra sonsuza dek Canavar'ın sarayına geri dönmesi gerektiğini duyduklarında, yüksek sesle ağıt yaktılar. Sonra Güzel, babasına garip rüyalarının anlamının ne olabileceğini düşündüğünü ve Prens'in neden sürekli olarak ona görünüşlere güvenmemesini
yasakladığını sordu. Uzun uzun düşündükten sonra cevapladı: "Sen bana Canavar'ın, ne kadar
korkunç olursa olsun, seni çok sevdiğini ve nezaketi ve nezaketi için sevgini ve minnettarlığını hak ettiğini söylüyorsun; bence Prens, çirkinliğine rağmen,
onu istediği gibi yaparak onu ödüllendirmen gerektiğini anlamanı istiyor olmalı."

Güzel, bunun çok olası göründüğünü görmekten kendini alamadı; yine de, çok yakışıklı olan sevgili Prens'ini düşündüğünde, Canavar'la evlenmeye hiç istekli hissetmiyordu. Her neyse, iki ay boyunca karar vermesine gerek yoktu, kız kardeşleriyle eğlenebilirdi. Ama şimdi zengin olsalar da, tekrar bir kasabada yaşıyor olsalar da ve çok sayıda tanıdıkları olsa da,
Güzel hiçbir şeyin onu pek eğlendirmediğini gördü; ve sık sık
sarayını düşündü, özellikle de evde hiç
sevgili Prensini hayal etmediği için çok mutluydu ve onsuz oldukça üzgün hissediyordu.

Sonra kız kardeşleri onsuz olmaya alışmış gibi görünüyorlardı ve
hatta onu biraz da yolda buluyorlardı, bu yüzden iki ay
geçtiğinde babası ve kardeşleri olmasa üzülmeyecekti, onlar kalması için yalvardılar ve ayrılışı düşüncesiyle o kadar üzülmüş görünüyorlardı ki
onlara veda etmeye cesaret edemiyordu. Her gün kalktığında
bunu gece söylemek istiyordu ve gece olduğunda tekrar erteledi, ta ki
en sonunda kararını vermesine yardımcı olan kasvetli bir rüya görene kadar.
Saray bahçelerinde ıssız bir patikada dolaştığını
düşündü,
bir mağaranın girişini gizleyen çalılardan geliyormuş gibi görünen inlemeler duydu ve ne olabileceğini görmek için hızla koştuğunda,
Canavarın yan yatmış, görünüşe göre ölmekte olduğunu gördü. Ona, sıkıntısının sebebi olduğu için hafifçe sitem etti ve aynı anda görkemli bir kadın belirdi ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! Güzellik, hayatını kurtarmak için tam zamanında geldin. İnsanlar sözlerini tutmadığında
neler olduğunu gör! Bir gün daha gecikseydin,
onu ölü bulurdun."

Güzellik bu rüyadan o kadar korkmuştu ki ertesi sabah hemen geri dönme niyetini açıkladı ve o gece babasına ve tüm kardeşlerine veda etti ve yatağa girer girmez yüzüğünü parmağında çevirdi ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sarayıma geri dönüp Canavarımı tekrar görmek istiyorum," kendisine söylendiği gibi.

Sonra hemen uykuya daldı ve sadece saatin müzikal sesiyle on iki kez "Güzellik, Güzellik" dediğini duymak için uyandı ve bu ona gerçekten bir kez daha sarayda olduğunu hemen söyledi. Her şey eskisi gibiydi ve kuşları onu gördüklerine çok sevinmişlerdi! Ama Güzel, daha önce hiç bu kadar uzun bir gün görmediğini düşünüyordu, çünkü Canavarı tekrar görmek için o kadar hevesliydi ki, akşam yemeği vaktinin asla gelmeyeceğini hissediyordu. [Resim]

Ama geldiğinde ve Canavar görünmediğinde gerçekten korktu; bu yüzden,
uzun bir süre dinleyip bekledikten sonra, onu aramak için
bahçeye koştu. Zavallı Güzel, patikalarda ve caddelerde yukarı aşağı koştu,
boşuna onu çağırdı, çünkü kimse cevap vermedi ve ondan hiçbir iz bulamadı; sonunda, oldukça yorgun bir şekilde, bir dakika dinlenmek için durdu ve
rüyasında gördüğü gölgeli patikanın karşısında durduğunu gördü.
Aşağı koştu ve gerçekten de mağara oradaydı ve içinde Canavar yatıyordu - Güzel'in düşündüğü gibi uyuyordu. Onu bulduğu için oldukça mutluydu,
koştu ve başını okşadı, ama dehşete kapıldı, kıpırdamadı veya gözlerini
açmadı.

"Ah! O öldü; ve hepsi benim suçum," dedi Güzel, acı bir şekilde ağlayarak.

Ama sonra, ona tekrar baktığında, hala nefes aldığını hayal etti ve
en yakın çeşmeden aceleyle biraz su alıp
yüzüne serpti ve büyük bir memnuniyetle canlanmaya başladı.

"Ah! Canavar, beni ne kadar korkuttun!" diye bağırdı. "Az önce, hayatını kurtarmak için çok geç kaldığımdan korktuğum ana kadar seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum."

"Benim kadar çirkin bir yaratığı gerçekten sevebilir misin?" dedi Canavar hafifçe. "Ah! Güzel, tam zamanında geldin. Sözünü unuttuğunu
düşündüğüm için ölüyordum. Ama şimdi geri dön ve dinlen, seni
yakında tekrar göreceğim."

Ona kızacağını yarı yarıya tahmin eden Güzel, onun nazik sesiyle
güven kazandı ve akşam yemeğinin onu beklediği saraya geri döndü; ve sonrasında Canavar her zamanki gibi içeri girdi ve babasıyla geçirdiği zamandan bahsetti, eğlenip eğlenmediğini ve hepsinin onu gördüklerine çok sevinip sevinmediklerini sordu.

Güzel kibarca cevap verdi ve başına gelen her şeyi ona anlatmaktan oldukça keyif aldı. Ve sonunda gitme zamanı geldiğinde ve daha önce sık sık sorduğu gibi sordu:

"Güzel, benimle evlenir misin?" diye yumuşak bir şekilde cevapladı:

"Evet, sevgili Canavar."

Konuşurken sarayın pencerelerinin önünde bir ışık parıltısı belirdi;
havai fişekler çıtırdadı ve silahlar patladı ve portakal ağaçlarının olduğu caddeye, hepsi ateş böceklerinden yapılmış harflerle, "Prens ve Gelini Uzun Yaşasın."

Canavar'a dönüp tüm bunların ne anlama gelebileceğini sorduğunda, onun
kaybolduğunu ve onun yerinde uzun zamandır sevdiği Prens'in durduğunu gördü! Aynı anda terasta bir arabanın tekerlekleri duyuldu ve iki hanım
odaya girdi. Bunlardan biri Güzel'in rüyalarında gördüğü görkemli hanımefendi olarak tanıdı; diğeri de o kadar görkemli ve kraliçeydi ki
Güzel önce hangisini selamlayacağını bilemedi.

Ama tanıdığı kadın arkadaşına şöyle dedi:

"Kraliçe, bu Güzellik, oğlunu korkunç büyüden kurtarma cesaretini gösterdi. Birbirlerini seviyorlar ve sadece senin
evliliklerine onay vermen onları tamamen mutlu etmek için yeterli."

"Bütün kalbimle onaylıyorum," diye haykırdı Kraliçe. "Sevgili oğlumu doğal haline döndürdüğün için sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim, çekici kız?"

Ve sonra Güzel'i ve bu arada Peri'yi selamlayan ve tebriklerini alan Prens'i şefkatle kucakladı.

"Şimdi," dedi Peri Güzel'e, "sanırım düğününde
tüm kardeşlerini ve kız kardeşlerini dansa çağırmamı istersin?"

Ve öyle yaptı ve evlilik hemen ertesi gün en büyük ihtişamla
kutlandı ve Güzel ile Prens sonsuza dek mutlu yaşadılar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTY AND THE BEAST***



CREDITS


November 30, 2006

            Project Gutenberg Edition
            Sigal Alon
            Fox in the Stars
            Joshua Hutchinson
            Online Distributed Proofreading Team



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19967.txt or 19967.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/6/19967/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
