*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Pavilions
Yazar: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: November 30, 2006  [eBook #19977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Blue Pavilions, by Sir Arthur Thomas
Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Blue Pavilions


Author: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch



Release Date: November 30, 2006  [eBook #19977]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE PAVILIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

MAVİ KÖŞKLER.


Arthur Thomas Quiller Couch (Q) tarafından.

Bu e-metin 1891'de yayınlanan bir versiyonun yeniden basımından hazırlanmıştır.

ÖNCEKİ BİR OKUL ARKADAŞINA.

SEVGİLİ ----,

Adınızı yazmayacağım, çünkü uzun zamandır yabancıyız; ve ben,
her neyse, dostluğumuzu yenilemek istemiyorum. Tren istasyonunda el sıkıştığımız ve şişkin kalplerle doğuya ve batıya gittiğimiz o yaz döneminin sonundan bu yana on yıl ve daha fazla zaman geçti;
ve o zamandan beri sizden hiçbir haber gelmedi. Bu arada
ölmüş veya zengin ve saygın biri olmuş olabilirsiniz; ancak
tanıdığım çocuk olarak kalmanız açıkça umuttan uzak.

O zamanlar bir dahiydiniz ve destansı şiirler yazıyordunuz. Sanırım bu alışkanlığınızı bırakmaya değer buldunuz, çünkü
adınızı yayıncıların duyuruları arasında hiç görmüyorum. Ama şiirin
terkedilmiş beş avlunun gölgesinde okuduğunda muhteşemdi; ve bana
benim hikayelerimin de aşağılanmanın ötesinde olduğuna dair güvence verdiğinde içtenlikle konuştuğuna inanıyorum.

Sana, tarihsel yanlışlıklarla dolu küçük bir hikaye ithaf edeceğim. Bugün, şüphesiz,
Kaptan Seth Jermy ve _Nightingale_ firkateyninin hikayesini tanıyacaksın ve
on yedi yıl erken anlattığımı söyleyeceksin. Ama o günlerde
ne bilirdin ne de umursardın. Ve kitabın geri kalanı
çok gecikti.

S.

Shiplake, 20 _Kasım_, 1891.

İÇERİK.

Bölüm.

İTHA.

I. KAPTAN JOHN VE KAPTAN JEMMY.

II. ZAR KUTUSU.

III. İKİ KÖŞK.

IV. İKİ PAVYON (devamı).

V. BİR ARI SÜRÜSÜ.

VI. MARLBOROUGH KONT'U ASKER ARIYOR.

VII. KAPTANLAR YANLIŞ BİR BAŞLANGIÇ YAPIYOR.

VIII. BABA VE OĞUL.

IX. "WHITE LAMB"DAKİ DÖRT ADAM.

X. TRISTRAM'IN SIKINTILARI.

XI. "L'HEUREUSE" KADIRGASI.

XII. TURUNCU WILLIAM.

XIII. KAPTAN SALT BİR SÜRPRİZ YAPIYOR VE İKİ SÜRPRİZ DAHA PLANLIYOR.

XIV. KADIRGALAR VE FIRKATEN.

XV. MAVİ PAVYONLARA GERİ DÖNÜŞ.

MAVİ PAVYONLAR.

BÖLÜM I.

KAPTAN JOHN VE KAPTAN JEMMY.

11 Ekim 1673'te öğle vakti, Stour Nehri'nin ağzının yanındaki küçük liman Harwich çok canlı bir görünüme sahipti. Hollanda Savaşı'ndan yeni dönen yüzlerce uzun gemi limanda demirlemişti, parlak direkleri kasabanın sazdan ve kırmızı kiremitli çatılarının üzerindeki güneş ışığında sallanıyordu. Kırmızı ve gri kersey takım elbiseli, kırmızı şapkalı ve düz topuklu ayakkabılı denizciler dar sokaklarda itişip kakışıyor ve Amirallik Binası'nın önündeki St. Nicholas Kilisesi'nin avlusunda takılıyorlardı. Burada muhasebeciler çantaların ve küçük para yığınlarının önünde oturuyor, mürettebata ödeme yapıyorlardı. Askerler meyhane kapılarını doldurmuştu; Amiral alayının, Buff'ların ve 1. Piyade Muhafızlarının kirli üniformalarını giymiş adamlar; Bazıları
sargılı başları ve kolları ve en çok da deniz tutmasından sonra hala sararmış haldeydi, ama hepsi de Barış'ın ve karşı pencerelerdeki kızların şansına korkusuzca kadeh kaldırıyordu. Kahkahalarının üstünde ve limana açılan her sokak veya geçit boyunca - Cock and Pye Rıhtımı'ndan, Lambard'ın merdivenlerinden, Castleport'tan ve yarım düzine başka iskeleden - kaptanların, pilotların,
teknecilerin, kalafatçıların, liman işçilerinin bağırışları duyuluyordu; topçuların ve erzakların boşaltılmasının sesi; Sir Anthony Deane'in yeni gemisi _Harwich_'in karaya çıktığı tersanedeki tokmakların tak tak sesleri,
ve buradan gelen zift, kenevir ve kereste kokuları, karaya doğru esen esintiyle karışarak, gün boyunca kasabalıların burun deliklerine
doluyor ve mutfaklarını denizin kokusuyla dolduruyordu. Bu kokuların ve seslerin ortasında, serin bir kapının önünde, berber direğinin gölgesinin kaldırım taşlarının üzerinde durduğu yerde, Kaptan John Barker uzanıyordu; omuzlarının arasında kocaman bir kambur ve bacakları yerden iki santim sarkan, küçük, çarpık boyunlu bir beyefendi. Perukunu dükkânın arkasındaki bir çırak kıvırıyordu ve doğal saç derisi bir bilardo topu kadar çıplak parlıyordu; ancak alnından, bir çift vahşi yeşilimsi gözün üstünden iki parça alacalı gri saç çıkıyordu. Az önce, bir köpük tabakası huysuz alt çenesini kaplamıştı.

Bu çirkin yaşlı beyefendinin elbisesi, Majestelerinin _Wasp_ adlı firkateyninin kaptanı olarak rütbesine çok yakışıyordu, ancak
figürüyle pek uyumlu değildi--gerçekten de, altınla işlenmiş kare kesimli kırmızı bir ceket, uzun kanatlı mavi bir yelek, siyah pantolon ve çoraplardı.
Sandalyesinin bacaklarına sabırsızlıkla vurduğu kalın tabanlı ayakkabılarını devasa tokalar süslüyordu.

Berber--yuvarlak, telaşlı bir adam--usturasını biledi ve
dedikodu yaptı. Sağdaki bir yerleşim yerinde birkaç kasabalı sigara içiyor,
dinliyor ve eğitimli bir sabırla sıralarını bekliyorlardı.

"Gerçekten de, bizi terk ettiğinden beri değişiklikler oldu, Kaptan John," diye başladı berber,
usturası ilk çizik için havada asılı duruyordu.

"Bir dakika bekle. Burnumdan tutmak üzereydin.
Bunu yaparsan, seni gevezelik ederim. Uyarılmak isteyeceğini düşündüm, hepsi bu. Gevezeliğine devam et."

"Elbette, Kaptan John--sadece bir alışkanlık--"

"Kendini bundan kurtar."

"Yapacağım efendim. Ama dediğim gibi, uzun süredir denizde olan
sizi şaşırtacak değişiklikler. İlk olarak, bir binicilik
buradan Londra'ya ve Londra'dan buraya dörtnala
gitti, tunç trompet ve dolu tabancalarla, Majestelerini her gün Filonun yaptıklarından ve Filoyu Majestelerinin
isteklerinden
güvenilir kılmak için; ve tüm Harwich gecenin yarısını yatak örtülerinin altında titreyerek geçirdi, ama Kralın buna bu kadar dikkat ettiğini
görmek teselli etti. Ve eski hapishane St. Austin's Gate'ten taşındı ve Church Street'in bu tarafına, Calamy's Store'un eskiden bulunduğu yere yeni bir hapishane inşa edildi -yeni bir belediye binası da dahil-"

Burada, kaptanın yanağını sıyırmak için durduğunda, yerleşim yerindeki iki kasabalıdan biri -gri giysili, kırmızı yelekli, kare bir adam-
uzun piposunu ağzından çekti ve inledi ağır.

"Bu ne?" diye sordu kambur sertçe.

"Bu, efendim, Bay Pomphlett," diye açıkladı berber. "Yeni salonu sütunlar, korkuluklar, korkuluk direkleri ve benzeri şeylerle süslemek için harcanan parayı onaylamıyor; çünkü
belediye başkanının koltuğunun üzerine oyulacak ve zengin bir şekilde yaldızlanacak olan kralın armaları Bay Isaac
Betts'in özel hediyesi olacak ve duvarın etrafına asılacak deri yangın kovaları--"

Bay Pomphlett bir inilti daha çıkardı, berber bunu iyi niyetle
konuşarak bastırmaya çalıştı. Ancak Yüzbaşı Barker duydu.

"Yine geldi!"

"Evet efendim. Görüyorsunuz ya Bay Pomphlett kamusal ruhunun yükselmesine izin veriyor. Diyor ki--"

Küçük kaptan sandalyesinde sarsılarak bir saç teli kadar bir kesikten kurtuldu ve ağır vatandaşa seslendi--

"Bay Pomphlett, efendim, sizin kamu işleri hakkındaki gözlemlerinizi dinlemek için değil, doğrudan gemimden bu dükkana geldim, haberi duymak için."

Berber öksürdü. Bay Pomphlett pipo sapıyla havada zayıf bir şekilde bir eğri çizdi ve somurtkan bir şekilde cevap verdi--

"Hiçbir şey d-söylemedim. Kendimi h-k-k-hissettim."

"Acı çekiyor," diye araya girdi Bay Pomphlett'in koltuktaki komşusu, kahverengi giysili uzun boyunlu bir adam, "rüzgardan; sen de acı çekiyorsun, değil mi Pomphlett?"

Bay Pomphlett incinmiş bir tavırla başını salladı ve piposunu çekti.

"Ölüm," diye devam etti kahverengi giysili adam, sohbeti yeniden canlandırmak için, "Harwich'te meşguldü, Barker."

"Ah! Şimdi işe koyulalım! Berber, kim öldü?"

"Belediye Meclisi Üyesi Croten, efendim."

"Tut-tut. Croten gitti mi?"

"Evet, efendim; felç onu olgun bir yaşta aldı. Ve Abel gitti, Kasaba Habercisi; ve yaşlı Hanım Pinch'in kötü bacağı onu geçen Noel Günü, yılın tüm günlerinden
uzaklaştırdı; ve genç Bay Eastwell, Smyrna filosuyla olan olayda zincirleme bir kurşunla kaçırıldı;
ve Bayan Salt--o, yaşlı Sir Jabez Tellworthy'nin kızıydı ve
babasının kalbini kırdı--sıkıntılı koşullarda bir dul,
ve yine eski evde yaşıyor--"

"_Ne!_"

Kaptan Barker, kürekten düşen kuru bir bezelye gibi sandalyesinden sekti.

"İşte! Sayın yargıcın çenesi yaralandı."

"P'sh! Bana havlunu ver." Berberin kolundan kaptı ve
çenesindeki kanı ve köpüğü sildi. "Bayan Salt dul mu? Ne zaman? Nasıl?"

"Sanırım, belki de sayın yargıcın bundan haberi vardır."

"Sanmıyorum. Roderick Salt öldü mü? Bana hemen söyle, yoksa--"

"Boğulduğunu söylediler, efendim, bir hendekte, ama iki ay sonra
bu yılın baharında, Ayak Muhafızları bölüğüyle birlikte yelken açtı. Mareşal Turenne'in unutma talihsizliği bir hendekmiş gibi görünüyor--"

"Şapkam--nerede? Çabuk!"

Kaptan Barker peçeteyi boğazından çoktan çekmiş,
sandalyeden kılıcını kapmış ve
çok büyük bir aceleyle kemerini takıyordu.

"Ama siz, sadece yarı kıvrılmış olan peruğu unuttunuz; ve sizin
sayınınızın yüzü sadece bir taraftan tıraşlı."

Kamburun cevabı, peruğunu çırağın maşalarının arasından çekip çıkarmak, kafasına geçirmek, şapkasını üstüne
takmak ve dükkânın kapısından dışarı fırlamak oldu.

Sokaklar insanlarla doluydu, ama o inanılmaz bir
hızla onların arasından geçti. Gemideki doğal yürüyüşü bir tür
anapaestic dansıydı - iki kısa ve bir uzun adım - ve kalabalık onun ritmini
kesip onu dalgalı bir denizdeki bir şişe gibi
hızlı bir şekilde sallanmaya zorlasa da, bu onun hızını pek etkilemedi. Arada sırada tanıdığı bir gemi kaptanına veya kasabalıya bir selam çaktı veya üç sıra halinde üzerine gelen bir sıra askere
hırsla homurdandı. Öfkeli yeşil gözleri, kamburunun ve sendeleyen bacaklarının yabancılar arasında uyandırdığı sırıtmalara rağmen önünde bir yol açmış gibiydi. Bu şekilde High Street boyunca koştu, pazarların yanından geçti, Church Street'i geçip West Street'e girdi ve London Road'un kasabadan ayrıldığı büyük kapının altından geçti.

Bu kapının ötesinde yol uzun bir dağ geçidinden geçip nehirle açık deniz arasındaki
esintili bir yarımadaya çıkıyordu. Ve burada
Kaptan Barker durdu ve şapkasını ve perukunu çıkarıp
ipek bir mendille
tacını sildi.

Sağında, bir yel değirmeninin tembel kollarını salladığı sazlıklı bataklığın üzerinde, bir yirmi tarla kuşu şarkı söylüyordu. Solunda martılar, gelgitin altında sarı sırtlarını
yükselten uçurumların ve daha uzak kum tepeciklerinin üzerinden miyavlıyordu. Küçük kasabanın uğultusu uykulu bir şekilde arkasından geliyordu.

Kum tepeciklerinin üzerinden denizin mavi fersahlarına baktı ve
parmaklarını yüzünün tıraşsız tarafında hafifçe yukarı aşağı ovaladı.

"Hımm," dedi ve sonra "p'sh!" ve sonra tekrar "p'sh!"; ve sanki bu her şeyi çözmüş gibi perukunu ve şapkasını düzeltti ve yola koyuldu
her zamankinden daha hızlı.

Uzakta bodur kavak kümeleri ve uzun
saman çatılı bir ev belirdi; sonra, ağaçların arasında, göz iki başka binayı yakaladı, tıpkı aynıydı ama ilginç bir şekil ve renkteydi.
Her biri yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, parlak mavi bir yıkamayla sıvanmış ve biraz daha koyu bir tonda yüksek eğimli, konik bir çatıyla
üst üste binmiş iki yuvarlak kule hayal edin. Her çatının üzerinde yaldızlı bir kanat
parıldıyordu ve beyaz güvercin sürüsü tepede daireler çiziyordu veya
konarak, fayansları gümüş lekelerle noktalıyordu.

Yolun bir kıvrımı bu ağaç ve bina kümesini böldü. Uzun sazdan çatılı ev otoyolun soluna düştü ve önünde bir işaret direği belirdi, altında bir içme yalağı vardı. Tam karşısında, iki mavi çatı yan yana dizilmişti, aralarında uzun bahçe şeritleri ve kalın bir ligustrum çalısı vardı. Arkada, bataklığa doğru, kavaklar düzensiz bir çizgi halinde uzanıyordu. Şimdi bu mavi pavyonlardan en yakın olanı, iki yıldan fazla bir süredir eşiğinden geçmemiş olan Kaptan
Barker'ın eviydi.
Yine de ne küçük mavi kapısının önünde durdu ne de çakıllı yola baktı. Susamış olmasına rağmen, Balık ve Çapa Hanı'nın verandasına doğru dönmedi; ama ikinci mavi kapıya gelene kadar
ligustrum çalılığı boyunca ilerledi. Burada durdu ve bir an durdu
elini mandala koydu.

Önünde pavyonun kapısına kadar uzanan düzgün bir çimenlik vardı ve
burada, aynı şekilde sade bir masanın önündeki sade bir koltukta, kırmızı yüzlü Lincoln yeşili bir takım elbise giymiş uzun, zayıf bir beyefendi oturuyordu ve
kalay bir kupaya bakıyordu. Kılıcı yanındaki çimenlerin üzerinde duruyordu ve
sırt çantasının kolunda tüylerle çevrili yumuşak kumaştan bir şapka asılıydı.

Bu uzun beyefendi kapı tıkırdadığında başını kaldırdı, bacaklarını uzattı, ayağa kalktı ve pavyonun içinde kayboldu, bir dakika sonra bir sürahi bira ve taze bir kupayla geri döndü.

"Mürettebatına ödeme yaptın mı?"

Küçük kambur bir yudum aldı, kupayı yere koyarken "Hayır" diye cevapladı ve başının üstündeki rüzgar gülüne baktı.

"Rüzgar güneydoğudan esiyor."

Uzun adam küçük adama baktı ve ağzını büzdü.
Yüzü, Kaptan Barker ile aynı yaşta olduğunu ilan ediyordu.
Bir bulldog kadar kısa olduğu için vücuduyla hiç uyuşmuyordu; ve bir bulldog gibi yanakları da sarkıktı. Birçok hava durumu ten rengini koyu bir mısır rengine dönüştürmüştü. Adı Jeremy Runacles'dı ve bu sabah sona eren iki yıl boyunca _Trident_ firkateynine komuta etmişti. Merdivenden aşağı inip arabasına binerken, arkasında güvertede Majestelerinin hizmetindeki herhangi üç subaydan daha kısa huylu olduğu yönündeki ününü bırakmıştı. Şu anda çelik mavisi gözleri yeterince nazik görünüyordu.

Bir dakikalık sessizlikten sonra, "Anlatacak bir şeyin var," dedi.

Kambur, çimlerdeki bir muz ağacını iki dakika daha tekmeledi ve sordu--

"Küçük hizmetçi nasıl, Jemmy?"

"Büyüdü. Sabah uykusunu alıyor."

"Bir anne istiyor."

"Bir dadıya ihtiyacı olacak."

"Tekrar evlenmek istemiyor musun?"

"Hayır."

"Bu bir yalan."

Kaptan Runacles buna içerlemeden önce, küçük adam arkasını döndü ve parti çitine altı adım ve altı adım geri gitti.

"Diyorum ki, Jemmy, sence dövüşebilir miyiz?"

"Uygun bir şekilde değil."

"Bunu düşünüyordum. Ama başka bir çıkış yolu göremiyorum."

Muzu yerden tekmeledi ve yukarı bakarak çok
yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Meg dul."

Yüzbaşı Jeremy Runacles rustik banka oturdu. Yüzüne
sıcak bir
sıcaklık
dolup taşmıştı ve gözlerine bir ışık sıçramıştı; ama
hiçbir şey
söylemedi. Yüzbaşı Barker başını bir yana eğdi ve devam etti--

"Evet, yalan söyledin, Jemmy. Tahmin ettiğim gibi o adam kaçtı ve onu
bıraktı, yaşlı adamın aklı başına gelmeden ölme cesaretine sahip olduğunu
gördü. Alayına geri döndü, yelken açtı ve bir hendekte
boğuldu. Eski evde ve muhtaç."

"Onu gördün mü?"

"Buraya bak, Jemmy. Sen ve ben iki aptalız; ama
adil oynamaya çalışıyoruz."

"Aman Tanrım, Jack," diye gözlemledi Kaptan Jemmy, tekrar ayağa kalkarak, "kavga edemeyiz. Öldürülmeyecek kadar iyi bir adamsın."

"Hıh, ben de bunu düşünüyordum."

Sanki rıza göstermiş gibi, ikili çimlerde aşağı yukarı yürümeye başladı, biri çakıllı yolun iki yanında.
Üç dakikanın sonunda
Kaptan Jack başını kaldırdı.

"Sonuçta, sen bir kez evlendin, bense--"

"Bu sayılmaz," diye sözünü kesti diğeri. "Ben tedbirsiz bir
an evlendim. Meg'e kızdım."

"Hayır, sanırım sayılmaz."

Yürüyüşlerine devam ettiler. Sırada Kaptan Jemmy vardı.

"Bana öyle geliyor ki Meg karar vermeli."

"Evet, ama adil başlamalıyız."

"Şeytan! Her bir kulağımıza bir tane teklif edemeyiz. Ve eğer bunun için yarışırsak--"

"Bana yarım mil başlangıç ​​vermelisin."

"Ama yazabiliriz."

"Evet; ve mektuplarımızı birlikte kapıya teslim edebiliriz."

"Öte yandan, kadınların yazılı bir evlilik teklifini oldukça uysal bulduklarını her zaman duydum. "

"Bu itiraz bir günde iki kişi için pek geçerli olmazdı. Ayrıca,
o bizi tanıyor."

"Yazacağız," dedi Kaptan Jemmy.

Kalem ve kağıt aramak için pavilyona girdi, Kaptan
Barker ise bir şişe mürekkep ödünç almak için Balık ve Çapa'ya indi.

"Ön hazırlıklar olmalı," diye belirtti küçük adam, geri dönüp
mürekkebi rustik masanın ortasına koydu, masanın üzerinde zaten bir deste eski tüy kalem ve birkaç quarto sarı kağıt vardı.

"Örneğin?"

"_Imprimis_, oturmam için kalın bir folio defter. Marangoz
bu masayı senin ölçüne göre yaptı."

"Bir tane getireceğim."

"Ayrıca daha fazla bira."

"Biraz çizeceğim."

"Üçüncüsü, bir zaman tutucu. Midem boş ama
bir saat daha dayanabilir. Kendimize bir saat verelim; birlikte başlayıp
birlikte bitirelim."

Kaptan Runacles yelek cebinden gümüş bir düdük çıkardı
ve tiz bir şekilde üfledi. Pavyonun mavi ve beyaz kapısı
açıldı ve mavi üniformalı hafif yaşlı bir adam basamakta belirdi
ve patikada ağır ağır yürüdü.
Üzerindeki gri peruk tam oturmaktan ziyade dengelenmiş gibi görünen devasa bir başın ağırlığı, hareket ederken onu eğdi. Ama iki kaptanı selamlamak için kendini
kaldırdı.

"Sizi, Kaptan John'u ve efendinizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyorum. Hey, ama
yaşlandınız--ikiniz."

"Simeon," dedi efendisi, "bize biraz bira doldur. Yaşlandık mı diyorsun?"

"Evet--yaşlandık, yaşlandık: önemsiz, çaresi olmayan bir şikayet, halk arasında yaygın.
Yiğitçe işler yapacaksınız, efendilerim; ama umutlu olmayı sevsem de, kapı ikinize de kapanıyor. Göze karşı durgunsunuz,
dikkat çekici bir şekilde durgunsunuz. Kırk veya daha fazla yaşında işaretlenmesi gereken ilk işaret,
bir kadının kızarmasının şarap ışığa tutulduğunda solması; ikincisi ve o da geçtin--"

"Acele et, aptal ihtiyar! Öyle oldu ki, bize
bir çift ham delikanlıyı kanıtladın."

"Hi-hi," diye kıkırdadı yaşlı adam alaycı bir şekilde ve
tankartları yakalayıp, efendisi peşindeyken eve geri döndü.
Tek başına kalan Kaptan Barker, boynundaki örtüyü düzeltti, bir an
çarpık bacaklarına biraz iğrenerek baktı ve çimenlik alanda yukarı aşağı
yürümeye başladı, bu arada büyük bir enerjiyle ve melodiye aldırmadan ıslık çalıyordu.

İkili kapıda tekrar belirdi - Kaptan Runacles bir kum saati ve bir "Purchas" cildi taşıyordu ve Simeon da kremamsı bir köpükle taçlandırılmış
tandırları taşıyordu.

"Tüyünü aldın mı?"

"Evet," diye cevapladı kambur, kahverengi folyonun üzerine yerleşerek. "Hayır, çatlamış."

Kalemler eski ve Hollanda Savaşı'nın patlak vermesinden beri üzerlerindeki mürekkep kurumuş halde yatıyorlardı. İki adam, yazacak bir çift bulmak için yarım dakika harcadılar. Sonra Yüzbaşı Runacles kum saatini aniden çevirdi; ve bir saat boyunca pavyon bahçesinde tüy kalemlerin gıcırtısından, güvercinlerin çatıdaki mırıltısından ve üstlerindeki yaldızlı pervanenin gıcırdamasından başka ses duyulmadı.

BÖLÜM II.

ZAR KUTUSU.

Aynı öğleden sonra, saat dörtte, Yüzbaşı Barker ve Yüzbaşı
Runacles Harwich'e girdiler ve Batı Sokağı'nda yan yana ilerlediler. Her birinin yan cebinde kocaman bir mektup vardı ve her mektubun üzerindeki adres aynıydı. Çok az konuştular.

Kasabaya girdiğinizde, West Caddesi'nin sağ tarafında ve kasaba kapısından yüz metre veya daha fazla uzakta, o zamanlar benzerlerinden daha fazla iddiaya sahip iki katlı bir ev vardı ve oradan biraz geri çekiliyordu. Süslü ve karmaşık bir desene sahip demir işçiliğiyle kaplı, ancak büyük ölçüde çürümüş bir sıra korkuluk, onu yoldan ayırıyordu. Ziyaretçi, bu desenin bir deniz kabuğu üfleyen bir Triton figürüyle doruğa ulaştığı geniş demir kapıyı açtığında, kendini çakıl taşlı bir avluda ve devasa bir ön kapının önünde buldu. İki kaptan demir kapıdan içeri girip etraflarına daha önce hiç göstermedikleri kadar tedirginlikle baktıklarında, ihmalkarlık hem evin hem de avlunun üzerinde belirgin bir şekilde asılıydı. Çakıl taşlarının arasında çimenler
bitmişti ve kaldırım taşlarının üzerinde yeşilimsi bir leke vardı. Soluk cephe de benzer şekilde çizgiliydi; toz ve yağmur birlikte pencerelerde bir kabuk oluşturmuştu ve koyu yosunlu çimen tutamları
saçakların altındaki oluk borularında yeniden
büyümüştü.

Bu ıssızlığı inceleyen Kaptan Jemmy homurdandı ve Kaptan John "p'sh!" dedi. Ceplerini karıştırdılar, iki
mektublarını çıkardılar ve kabarmış ön kapıya doğru ilerlediler. Kapı pervazında, dışarıdaki korkuluklar kadar paslı bir zil kolu sallanıyordu. Kaptan Jemmy
onu çekiştirdi. Ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir çaba sarf edilmesi gerektiğinde, uzun boylu adamın öne çıkması ve kamburun bakması dikkat çekiciydi. Örneğin, bir an önce kapıyı geri iten Kaptan Jemmy'di.

Evin içinde uyumsuz bir zil sesi duyulmadan önce üç kez ve ayak sesleri koridorda ilerlemeye başlamadan önce iki kez daha çekmek zorunda kaldı.

Bir sürgü indirildi ve büyük kapı açıldı ve yuvarlak gözlerle ziyaretçilere bakan küçük bir hizmetçi kız ortaya çıktı.

"Hanımefendi içeride mi?"

"Hanımefendi Salt içeride, beyler; ama--"

"Ama ne?"

"O--sizi göremiyor!" Kız gözyaşlarına boğuldu.

"Hangi şeytan bizi görmesini istedi?" diye bağırdı Kaptan Barker.

"Bu iki mektubu alacaksınız," diye araya girdi Kaptan Runacles.
Her kaptan mektubunu uzattı. "Bunları alacaksınız--burnunuzu sümkürün ve gözlerinizi kurulayın--hemen hanımınıza mektuplar--dikkat edin, _hemen_-ve birlikte--_birlikte_, anlıyor musunuz, ve--neden
sızlanıyorsunuz?"

"Yapamam, beyefendiler."

"Yapamam! Aman Tanrım, onların adına--üzerlerine damlatmayın, size söylüyorum! Aman Tanrım,
onların adına--"

Arkalarındaki demir kapı gıcırdadı ve iki yüzbaşı başlarını çevirdi. Enfiye rengi bir takım elbise giymiş, iri yapılı, geniş omuzlu bir beyefendi, iki elini arkasına almış,
ve bir baston topuklarına vurarak avludan yavaşça geldi.

"Dr. Beckerleg."

"Hey? Aman Tanrım--Yüzbaşı Barker! Yüzbaşı Runacles! İkinizi de tekrar evde gördüğüme sevindim! Ayrıca ikinizin de böyle bir zamanda burada ne yaptığınızı bilmekten mutluluk duyarım."

Yüzbaşılar birbirlerine baktılar ve öksürdüler. Kapıya doğru döndüler. Hizmetçi kız, mektuplarını da alarak
kaybolmuştu. Yüzbaşı Barker, Doktor'a doğru döndü.

"'Böyle bir zamanda' dediniz efendim."

"Biliyordum."

"Ve neden bu zamanda, bir başka zamanda da olmasın?"

"Tanrı beni korusun! Bilmiyor olman mümkün mü?"

"Sadece mümkün değil, kesin."

Doktor başını eğdi, bir pencereyi işaret etti ve fısıldadı; sonra
evin üç basamağını yavaşça çıktı.

İki arkadaşı birbirlerine bakarken bıraktı. Üç dakika veya daha fazla
birbirlerine baktılar. Sonra Yüzbaşı Barker kısık bir fısıltıyla konuştu.

"Jemmy, bu konuda bir şey biliyor musun -- bu tür işler?"

"Hiçbir şey. Yurt dışındaydım, bilirsin, kendi küçük hizmetçim--"

"Evet, hatırlıyorum. Ama düşündüm ki, belki--diyelim ki, Doktor'u tekrar görene kadar
eve gidemem."

"Ben de."

Evin içinde donuk bir inleme duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Kaptan Runacles; "Meg--Meg!"

Üstlerindeki bir kafes yavaşça açıldı ve doktor dışarı doğru eğildi.

"Gidin--siz ikiniz!" diye fısıldadı ve elini kapıya doğru salladı.

"Ama, Doktor--"

"H'sh! Bittiğinde gelip sana söyleyeceğim. Nerede olacaksın?"

"Three Crowns'da, sokağın aşağısında."

"Doğru."

Kafes tekrar çok nazikçe kapatıldı. Kaptan Barker elini uzun boylu adamın koluna koydu.

"Jemmy, bu aksiyondan çıktık. Bir kavga devam ederken
savaşmak ve izlemek zorunda kalmanın ne anlama geldiğini bildiğimi sanıyordum; ama bilmiyordum.
Gel--"

Avludan geçip sokağın aşağısında Three Crowns'a doğru yürüdüler. O hanın tabelasının altında, Buff'ların ten rengi yüzlerini giymiş bir grup subay oturuyordu ve içeride, genç bir bariton ses yükselip trol yapıyordu, kadehlerin şıkırtısı eşliğinde, Bay Shirley's:

Geç umutsuzluğa kapılan bakireler,
Zalim adamlardan servetinizi korumak için,
Dikkatsiz saçlarınızı ipekle bağlayın:
Yumuşak Barış geri geldi! . . .

Three Crowns'da bir oturma odası vardı ama yatak odası yoktu. Bu yüzden dokunamadıkları bir akşam yemeği sipariş ettiler, ama iki yorucu saat boyunca sessizce oturdular, farkında olduklarından çok daha fazla
bordo içtiler. Üç şişeyi birbiri ardına alan ve hepsinin boş olduğunu gören Kaptan Jemmy, üç tane daha sipariş etti ve sandalyesini şöminenin önüne çekti, orada uzun bacaklarıyla meşe kütüklerini vahşice tekmeledi. Küçük kambur, düşen geceye baktı, mumları çınlattı ve kafese kapatılmış bir
hayvan gibi odada volta atmaya başladı.

Gece yarısından önce Kaptan Runacles sarhoş olmuştu. Masanın üzerinde altı tane taze şişe duruyordu. Adam bir fıçıydı. Sıcak ateş ışığında bile yüzü bir çarşaf kadar soluktu ve dudakları sürekli oynuyordu.

Kaptan Barker hala yukarı aşağı yürüyordu ama ince bacakları her zaman düz bir çizgide hareket etmiyordu. Gözleri iki yeşil ateş küresi gibi parlıyordu ve mobilyalara çarpmaya başladı. Çok az adam çaresizce bekleyip bundan onurla çıkabilir. Kaptan John her seferinde mobilyalara çarptığında Kaptan Jemmy ona küfür ediyordu.

İpekle bağla dikkatsiz saçlarını;
Yumuşak Barış geri geldi!

--Küçük adam hırıltılı bir sesle şarkı söyledi. "Dikkatsiz saçların," diye hıçkırdı; "dikkatsiz saçların, Meg!"

Sonra yere oturdu ve kendi kendine hafifçe güldü, çarpık vücudunu
bir o yana bir bu yana salladı.

"Bah!" dedi arkadaşı etrafına bakmadan. "Sarhoşsun."
Ve daha fazla bordo şarap koydu. Kendisi de aşırı sarhoştu,
ama bu sadece öfkesini etkiliyordu, zekasını değil.

"Meg," dedi, "yaşayacak. Dahası, benimle evlenmek için yaşayacak."

"Yaşamayacak. Ölecek. Hist! Dışarıda bir yıldız düşüyor."

Kendini toparladı ve pencere kenarına doğru sürünerek yürüdü, ayakta kalmak için
kırmızı perdelere tutundu.

"Jemmy, ölecek! O yaşlı aptal bugün ne dedi?
Kapı ikimizin de yüzüne kapanıyor. Şu anda, o iki mektupla yürüyüşümüzü ve gökyüzündeki güneşin bize kahkahalarla
çatlayıp yanaklarını çatlatmasını düşünün - otuz yıl sonra sevişen iki zavallı korkuluk!"

Eğri başı göğsüne düştü.

Bundan sonra ikisi de sessiz kaldı. Evin geri kalanı çoktan dinlenmeye çekilmişti ve sadece boğuk horlama sesi, Kaptan Jemmy başka bir meşe kütüğünü yakalayıp topuğuyla ateşe sürmediği sürece, zamanın geçişini işaret ediyordu; ya da sokakta nöbetçiler saatin geldiğini söyleyerek geçiyordu; ya da uzak bir sokakta sarhoş bir bağırış kopuyordu ya da uyuyan kasabanın karşısındaki kulübelerinden birbirlerine meydan okuyan köpeklerin sesleri duyuluyordu.

Gökyüzünde bir ışık titremesi vardı ve Kaptan Barker pencerenin karşısında doğunun solgunlaştığını gördü. Bir süre
yıldızlar silinmişti ve aralıklarla hafif sağanak yağışlar yağıyordu.
Shotley'nin arkasında, nehrin üzerinde yoğun bulutlar birikmişti; ve
çatılar şafak vakti parıldamaya başladı.

Dışarıdaki yolda ayak sesleri duyuldu. Pencereyi iterek açtı
ve dışarı baktı. Doktor Beckerleg sokaktan geliyordu, şapkası geriye itilmiş ve sabah havasını
solurken boynundaki örtü gevşemişti.

Ayak sesleri aşağıda, hanın kapısının yanında durdu; ama küçük
Kaptan hiçbir işaret yapmadan pencere koltuğuna yaslandı. Doktorun
yüzünü görmüştü. Ateşin önünde, Kaptan Jemmy çenesini göğsüne dayamış, elleri sandalye korkuluğunu kavramış ve uzun bacakları şöminenin her iki yanında uzanmış bir şekilde düşünceliydi. Aşağıdaki kapının tıklatılması onu bu duruşundan uyandırmadı, ne de merdivenlerdeki ayak gıcırtısı.

Doktor Beckerleg kapıda durdu ve bir an için sahneyi düşündü: boş şişeler, masanın üzerine
düşen söndürülmemiş mumlar ve iki sarhoş adamın gri yüzleri. Sonra
döndü ve çekmeceye bir kelime fısıldadı, çekmece onu kabul etmek için
aceleyle yataktan fırlamıştı ve şimdi omzunun arkasında duruyordu. Adam aşağı doğru
süründü.

Kaptan Barker boğazında kurumuş bir soruyla boğuşuyordu. Doktor soruyu çıkaramadan başını salladı.

"Öldü," diye duyurdu, çok ciddi ve basit bir şekilde.

Kambur titredi. Kaptan Runacles ne konuştu ne de sandalyesinde
kımıldadı.

"Saat ikide bir erkek çocuk doğdu. Yaşıyor: Annesi iki saat sonra öldü."

Kaptan Barker tekrar titredi, pencere minderindeki bir rozeti amaçsızca çekiştirdi ve yoldaşının sırtına hızlıca bir bakış attı.

Sonra, dudağına bir parmağını koyarak yere kaydı ve
Doktora doğru sendeledi.

"Parasız mı kaldı?" diye fısıldadı.

"Öyle ya da buna yakın bir şey söyleniyor," diye cevapladı Dr. Beckerleg aynı tonda, ama soru onu şaşırtmıştı. "Babası parasını kasabaya bıraktı, herkesin bildiği gibi--"

"Evet, evet; bunu biliyordum. Kocası--"

"Sanırım bir kuruşu bile yoktu: kendi annesinin mücevherlerini rehin verdi ve
onları kumarda kaybetti; sonra onu, bir köpek gibi temizlenmiş kemiğini bıraktı."

Küçük adam elini yakasına koydu ve doktor eğilirken
kulağına alçak ve hızlı bir şekilde fısıldadı.

Konuşmaları kesildi.

"O çocuğu evlat edineceğim!" dedi Kaptan Runacles şöminenin yanından.
Yüksek sesle konuştu ama başını çevirmedi.

Kaptan Barker sanki bir iğne batırılmış gibi zıplayarak döndü.

"Sen!--Meg'in oğlunu evlat edin!"

"Bunu ben söyledim."

"Ama sen yapmayacaksın."

"Yapacağım."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Jemmy; ama onu kendim evlat edinmeyi düşünüyorum."

"Biliyorum. Bunu oradaki Doktora da fısıldıyordun."

"Zaten küçük bir kızın var."

"Tam olarak. Aradaki fark burada ortaya çıkıyor. Bu, fark edeceğin gibi, bir erkek."

"Kendi çocuğun!"

"Ama Meg'in değil."

Kaptan Runacles bunu söylerken sandalyesinde döndü ve elini masaya uzatarak son şişe bordo şarabını bardağına
içti. Yüzü bir çarşaf kadar beyazdı ve çenesi demir gibi sertti.
"Ama Meg'in değil," diye tekrarladı, bardağı kaldırıp başıyla çifte doğru salladı.

Arkadaşı bir sandalyeye doğru sallandı ve ona doğru oturdu, çenesi masanın hemen üzerindeydi ve yeşil gözleri bir baykuşunki gibi parlıyordu.

"Jemmy Runacles, _Ben_ o çocuğu evlat ediniyorum!"

"Lanet olası bir şekilde inatçısın, Jack."

"Onu evlat edindikten sonra, hemen mesleğimi bırakıp
hayatımın geri kalanını onun eğitimine adayacağım. Bir veya iki yıl boyunca -yani,
eğitime tabi tutulabilecek bir yaşa gelene kadar-
bir disiplin
planı oluşturacağım, ki bu da-"

"Sevgili beyefendi," diye araya girdi Doktor, "elbette bunların hepsi biraz
aceleci."

"Hiç de değil. Kararımı odaya girdiğin anda aldım."

"Bu bana pek de kanıtlayıcı gelmiyor--"

Küçük adam kesintiyi bir kenara itti ve devam etti:
"Tristram--çünkü ona bu isimle vaftiz ettireceğim--"

"Adının Jeremiah olacağını," diye karar verdi Kaptan Runacles kısa bir süre sonra.

"Tristram'da karar kıldım. İsim uygun ve
takanın bir keder çocuğu olduğunu gösteriyor."

"Jeremiah da ağıtları çağrıştırır ve benim adım olma gibi bir ayrıcalığı vardır."

"Tristram--"

"Jeremiah--"

"Beyler, beyefendiler," diye haykırdı Dr. Beckerleg, "bebeği görmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayal edebiliyorum," diye cevapladı Kaptan Barker, "bebekte kararımı sarsacak hiçbir şey
olmaz. Disiplin planım
dayanacak--"

"Kesinlikle, Jack, seni ezmem gerekecek," dedi arkadaşı
kasvetli bir şekilde. Gerçekten de, Doktor bu felaketten anında korktu; çünkü Kaptan Runacles'ın öfkesi bir atasözüydü ve her zamanki koyu kızarıklığı bile, şimdi gerilmiş, sıkışmış ve kesinlikle mum gibi bir renge bürünmüş bir yüze gömülmüş mat, somurtkan gözleri kadar tehlikeli görünmüyordu. Ancak, Doktor'un şaşkınlığına rağmen,
şimdi ayağa kalkıp
kılıcını çeken küçük kambur oldu. "Beni delin!" diye neredeyse çığlık attı, diğerinin önünde dans ediyor ve
onu saçma sapan hareketlerle tehdit ediyordu--"Beni delin mi?"

"Dinleyin beyler; dinleyin, kan dökülmeden önce! Bana göre
her ikinizin de sarhoş olduğu aşikar."

"Bana göre bu bir avantaj, çünkü meseleleri eşitliyor."

"Ama hanginiz hayatta kalırsa kalsın, kendini affedemeyecek;
sadece Tanrı'ya değil, mantığa da günah işlemiş olacak."

"Nasıl yani mantığa karşı?"

"İzin verin göstereyim. (Çok iyi bildiğim) saygı duyduğunuz Bayan Salt sizin için kaybedildi; ve onun yerine, şüphesiz sağlıklı olmasına rağmen, özellikle henüz gözlerinizi bile kırpmadığınız için, çok fazla şeyi hafife almadan saygı duyamayacağınız bir bebek bırakıldı. Şimdi, eğer biriniz diğerini öldürürse, onaylanmış değerde ikinci bir hayatın, tamamen varsayımsal değerlere sahip bir bebek için feda edileceği açıktır. Bir iş adamı olarak bu işlemi kınıyorum. Bir Hristiyan olarak kan dökülmesini kınıyorum.
Ama birinin kanı dökülecekse, makul olalım ve bebeği öldürelim!"

Kaptan Barker lafını yumuşattı.

"Kesinlikle, soru düşündüğümden daha zor."

"En azından yemekten önce halledilemez," dedi Dr. Beckerleg, çekmece bir tepsiyle içeri girdiğinde. "Bu odaya girer girmez kahvaltı sipariş etme özgürlüğünü aldığım için beni affedin.
Dillerinizi görmeyi istemeden, kurutulmuş ringa balığı ve
ev yapımı bira reçete ettim; kendime kızarmış bir dil balığı, makul ölçüde
az pişmiş bir dana bifteği, çekmecenin kendi isteğiyle övdüğü bir böbrek böreği, belki de füme bir domuz yanağı--"

"Bütün bunları yerken bizim sakince oturmamızı mı istiyorsunuz?"

"Tartışmanın her iki tarafına da adil bir şans vermeye hazırım."

"Ama tartışacak bir şey bulamıyorum!" diye haykırdı Kaptan Runacles,
yemek için çok hafif bir girişimden sonra tabağını iterek.
"Kararımı çoktan verdim--"

"Ve benimki," diye sözünü kesti Kaptan Barker.

"İkinizin de çocuğu evlat edinmenizi önerirsem," diye başladı Dr. Beckerleg.

"Yine de eğitilmesi gerekiyor; ve eğitim anlayışlarımız farklı. 
Dahası, farklı olduğumuzda -görmüş olabileceğiniz gibi- bunu biraz daha titizlikle yapıyoruz." 

"O zaman, her birinizin çocuğu altı ay boyunca evlat edinebileceği, dönüp dolaşıp aynı şeyi yapabileceği bir dönüşümlü sistem önermeme izin verin." 

"Ama eğer -şüphesiz ki olacağı gibi- her evlat edinen ebeveyn altı ayını diğerinin işini bozmakla geçirirse, bunun sonucu olarak, herhangi bir sürenin sonunda çocuğun zihni sadece _tabula
rasa_ olacaktır. Öte yandan, birbirimizin öğretilerini silmeyi başaramazsak, talihsiz genç, silahlarının yarısı içeriye doğrultulmuş ve iğnesi bir kutuptan diğerine seğirerek hayata fırlatılacaktır. Jeremiah Tristram ismini düşünün!" 

"Heterojendir," diye itiraf etti Doktor. 

"Ona Tristram Jeremiah denirdi," diye araya girdi Kaptan Barker.

"Pekala, ama bu daha az heterojen değil. Ey bilge Süleyman!" diye bağırdı Doktor, ağzı böbrekli börekle doluyken; "Benzer bir tartışmada sizin sahip olduğunuz yetki bende olsaydı, özgünlüğün tüm itibarını size bırakırdım!"

"Ancak, şu an olduğu gibi, zamanımızı boşa harcıyorsunuz ve sonuçta
savaşmamız gerektiği açıkça ortaya çıkıyor."

"Kesinlikle hayır; çünkü bu anda bir ilham aldım.
Çekmece!"

Çekmece, bu çağrıya daha söylenmeden hemen önce cevap verdi ve
bir tabak yumurta ve taze bir kupayla kapıda belirdi.

"Tabakları bırakın ve dikkat edin," diye emretti Dr. Beckerleg. "Evde bir
zar kutusu ve zar var mı?"

"Hayır efendim. Sayın Belediye Başkanı--"

"Sevgili dostum, bu kasabadaki oyuna karşı yönetmelikleri iyi biliyorum; ayrıca Crowns'un düzenli bir ev olduğunu da. O zaman, ordudan birkaç beyefendinin bu çatı altında konaklamasını önereyim; bunlardan biri, nazikçe sorulursa, Aşağı Ülkeler'deki ikameti sırasında zar kutusu gibi bir şeye rastladığını
söyleyebilir. Hatta telaffuzu zor bir kasabanın çuvalında bir örnek elde etmiş ve onu ailesine göstermek için valizinde eve getiriyor olabilir. Lütfen ona 6 No'lu Oda'da Hollandalıların eğlenceleri hakkında bir inceleme yazmak üzere olan üç beyefendinin olduğunu bildirin--"

"İzninizle efendim, sefer sırasında nasıl olabileceğini bilmiyorum; ama bu evde bir askeri hemen kavrayamayacağı hiçbir sebepten dolayı uyandırmayız."

"Öyleyse özürlerimizle onu rahatsız etmeden önce uykusunu almasına izin verin. Ama bu arada zarları getir."

Adam dışarı çıktı, oda hizmetçisine fısıldadı ve beş dakikadan kısa bir süre sonra bir çift zar ve kullanımdan yıpranmış deri bir kutuyla geri döndü.

"Bunlar," diye fısıldadı, "Amiralin alayından, dün gece çok fazla kayıp veren genç bir beyefendiye ait."

"Teşekkür ederim; dolu olma olasılıkları daha düşük. Bir süreliğine
çekilebilirsiniz. Dostlarım," diye devam etti Doktor, yalnız kaldıkları anda, "Aristoteles, dünyada açıklayamadığı bazı şeyler olduğu şaşırtıcı gerçeğini açıklamak için Şans'ı icat etti. Ben de buna ikna edici bir sebep olarak başvuruyorum. Gerçekten de, Tanrı'nın bu gece ruhunu geri getirdiği Bayan Margaret, kapısına getirdiğinizi gördüğüm iki mektubu alıp üzerinde düşünmekten kurtulmuş olsaydı; ve eğer beni, deneyimli bir arkadaş olarak, aralarında karar vermeye davet etseydi, eminim ki
ellerine bir zar kutusu koyarak bitirirdim. Kızarma. Hiçbir gerçek adam, böyle bir kadını
sevdiği için kızarmaz: ve ikiniz de gerçek adamlarsınız, biraz
inatçı olsanız bile--_justi et tenaces propositi_. Sizin karakterinizdeki adamlar,
Flaccus bize, Jove'un yıldırımlarından korkmaz;
ve gerçekten, onun füzesinin, Kaptan John'un pavyonu ile Kaptan Jeremy'nin pavyonu arasında karar veremeyen
sizin partinizin çitine zararsızca
fışkırdığını hayal edebiliyorum. Fakat Chance, akılsız olduğu için,
sorunsuzca ayrımcılık yapar; ve kör olduğu için,
tahkimleri kimsenin duyarlılığını rencide etmez. "İzin veriyor musunuz?"

İki kaptan zar kutusuna baktı ve başlarını salladı.

"Koşullar?"

"Bir atış," dedi Kaptan Runacles.

"Ve kazanmak için en yüksek atış," diye ekledi Kaptan Barker.

"Siz, Kaptan Barker, bir yıl kıdemlisiniz sanırım. Önce siz mi
atacaksınız?"

Küçük adam kutuyu aldı, zarları hızla salladı ve
attı--dört ve üç.

Kaptan Runacles onları aldı ve kasıtlı olarak atışını yaptı--altı
ve as.

"Beyler, tekrar atmalısınız. Fortune bile
senin arasında tereddüt ediyor gibi görünüyor."

Kaptan Barker tekrar attı ve zafer hıçkırığıyla geriye yaslandı.

"İki altı, ruhum üzerine!" diye mırıldandı Doktor.

"Korkuyorum, Kaptan Jeremy--" Kaptan Jeremy zarları aldı,
parmağıyla başparmağı arasında çevirdi ve yavaşça
kutuya bıraktı. Atışı yapmak için elini kaldırdığında başını kaldırdı ve
arkadaşının yeşilimsi gözlerindeki parıltıyı gördü.

Bir sonraki an kutu ve zar kamburun başının yanından uçup
açık pencereden dışarı çıktı.

"Bu benim atışım," diye duyurdu Kaptan Runacles, ayağa kalkıp
şapkasını almak için sendeleyerek odanın karşısına geçerken sırtını çifte dönerek.
Ama küçük adam da öfkeyle ayağa fırlamıştı.

"Bu iğrenç bir numara! En iyi atışı ben yapıyorum ve sen beni
dövüşmeye zorluyorsun."

"Ah," dedi diğeri, yavaşça etrafına dönerek ve şapkasını takarak.
"Ben o açıdan bakmamıştım. Pekala, Jack, seninle
dövüşmeyi reddediyorum."

"Özür mü diliyorsun?"

"Elbette."

Küçük adam elini uzattı. "Bilmeliydim, Jemmy, sen
çok iyi bir adamdın--" diye başladı.

"Ah, güzel konuşmalarını bir kenara koy ve elini geri çek. Meg'in çocuğuyla
aptalca oynamanı engelleyemem; ama makul bir
mazeretim olsaydı, onu
kullanacağıma karar verebilirsin. Şu anki haliyle, seni
görmek beni rahatsız ediyor. Günaydın!"

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarptı ve onun merdivenlerden
inip sokağa döndüğünü duydular.

"Bir günlük barış," diye düşündü Kaptan Barker, "bana bir yıllık savaştan
daha pahalı geliyor. Bana iki değerli dostuma mal oldu. "

Odada öfkeyle mırıldanarak aşağı yukarı yürüdü; sonra başını kaldırıp
şöyle dedi:

"Beni Meg'e götür; onu görmek istiyorum."

"Peki ya çocuk?"

"Elbette. Çocuğu tamamen unutmuştum."

Dr. Beckerleg aşağı inen yolu gösterdi. Soluk bir güneş ışığı yolun karşısındaki kaldırımın kenarına dokundu ve Kaptan Barker hesabı öderken doktor
yanına gelip oluktan bir zar kutusu aldı.

"Neyse ki zarları da buldum; yan yana yatıyorlardı," dedi, arkadaşı dışarı çıktığında. Kutuyu çevirdi ve
düşünüyormuş gibi göründü; ama hemen ardından hızla bara yürüdü ve zarları küçük bir ücretle
çekmeceye geri koydu.

"Çok da değişmemiş mi?" diye sordu Kaptan, kol kola sokakta yürürken.

"Eh? Ne diyordun? Hayır, değişmedi. Güzel bir yüz."

Dr. Beckerleg'in dediği gibi, orta yaşlı ve sıkıntılı olmasına rağmen, serçelerin gevezelik ettiği avlunun üstündeki tozlu pencerenin arkasında uyuyan güzel bir yüzdü. Evin arkasındaki bir odadan, iki adam merdivenleri tırmanırken bir bebeğin ağlama sesiyle karşılaştı. Dr. Beckerleg, Kaptan için hiç ses olmayan bir odanın kapısını açtıktan sonra, buraya doğru yürüdü.

Yarım saat sonra, Kaptan Barker dışarı çıkıp bu kapıyı nazikçe kapattığında, inişte bekleyen Dr. Beckerleg, yüzüne ikinci kez bakmaktan kaçındı. Bunun yerine, sabit bir şekilde merdiven duvarına baktı ve şunları söyledi:

"Sanırım dikkatimizi çocuğa vermemizin zamanı geldi."

"Beni mutlaka ona götür."

Margaret'in oğlu, çok kırmızı ve öfkeli bir şekilde, onu boşuna sakinleştirmeye çalışan yaşlı bir kadının kollarında uzanıyordu. Onu, zayıf bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde odada aşağı yukarı sendeleyerek.
Bir önceki akşam kapıyı açan hizmetçi kız,
gözleri ağlamaktan şişmiş bir şekilde pencerenin yanında duruyordu.

"Çok küçük," dedi Kaptan.

"Tam tersine, alışılmadık derecede iyi bir çocuk."

"Bana bir şey istiyor gibi görünüyor."

"Yiyecek istiyor."

"Tanrım! Kendisine hiç teklif edilmedi mi?"

"Evet; ama reddediyor."

"Olağanüstü!"

"Hiç de değil. Anladığım kadarıyla -öyle değil mi?- bu bebeği evlat edinmişsiniz."

Kaptan başını salladı.

"O halde ebeveynlik görevleriniz çoktan başladı. Hemen benimle gelip
bir sütanne seçmelisiniz."

Salondan ön kapıya doğru geçtiklerinde, Kaptan Barker
oradaki bir masanın üzerinde yan yana duran iki mektup gördü. Bunları aceleyle kaptı ve birini cebine tıkıştırdı.
Sonra diğerini Dr. Beckerleg'e uzattı:

"Onu gördüğünde Jemmy'e verebilirsin ve--buraya bak, çocuk evden çıkar çıkmaz, sanırım--eğer
Jemmy'e gidersen--Meg'i görmek isteyebilir, biliyorsun."

BÖLÜM III.

İKİ PAVİLYON.

Kaptan Barker ve Kaptan Runacles çocukluktan beri arkadaştı.
Su Kapısı'nın hemen yanındaki Dr. Huskisson'un okulunda birlikte
birlikte sürüklenmişlerdi; aynı gemiyle denize açılmışlardı ve
sonra birden fazla kez birlikte barut koklamışlardı. Amiral Blake
ve Sir Christopher Mings onları denizde sert savaşçılara dönüştürmüştü;
ve Margaret Tellworthy eğitimlerini kıyıda tamamlamıştı ve
ikisi de reddederek onları daha iyi arkadaş yapmıştı. Kadın düşmanlığına girişerek, Londra yolunun kenarına mavi pavyonlarını planlamış ve inşa etmişlerdi, kendilerini kapatıp bir daha hiçbir kadına bakmamaya yemin etmişlerdi. Bu, ilk Hollanda Savaşı'ndan kısa bir süre önce olmuştu, bu savaşta
biri _Ruby_'de Kaptan Jonings'in emrinde görev yapmış, diğeri ise
_Galloper_'da Prens Rupert'in kendisiyle birlikte karaya çıkma onuruna erişmişti. 1667 sonbaharında barış ilanı üzerine, geri dönmüşler ve yeminlerini unutarak, onları üçer kez reddetmek zorunda kaldığı için pişman olan
metreslerine tekrar kuşatma koymuşlardı. Üçüncü reddedilişinde, Jeremy Runacles öfkeyle hemen elini, Harwich Belediye Başkanı olarak Sir Anthony Deane'i Şirket'in özgürlüğüne kavuşturan ve karşılığında yeni belediye binası için on iki yangın kovası alma şerefine erişen aynı Robert Seaman'ın kız kardeşi olan Mistress Isabel Seaman'a uzatmaya yöneldi. Mistress Isabel, babasının halatçılık ticaretinde biriktirdiği kârın üçte birini miras aldığı için iyi bir eş olarak görülüyordu. Ancak Kaptan Barker, kesin bir bekar için özel olarak tasarlanmış bir pavyonda yersiz olduğu gerekçesiyle bu evliliğe karşı çıktı. Birkaç ay sonra, kocası da bu görüşü benimsemeye başladığında, Bayan Runacles, ona, onun müdahalesinden tek başına kendisinin sorumlu olduğunu hatırlatmak yerine, 1670'te St. Bartholomew Arifesinde bu dünyayı tamamen terk ederek işleri kolaylaştırmak için elinden geleni yaptı ve geride mümkün olan en küçük kızını bıraktı. Ancak bu kız hemen bir dadıya ihtiyaç duyduğundan, rahatlama önemsiz oldu - Bay Runacles, karısının duyabileceği bir mesafede kalsaydı, bunu ona söylemekten mutluluk duyardı. Durum böyle olunca, uygun bir dadı seçmek için sonsuz çaba sarf etti ve hemen çocuğu tamamen ihmal etti - bu, (Bayan Runacles hariç) bir ast seçerken hiç hata yapmadığı için, varsayılabileceği kadar suçlu bir davranış değildi. Barış zamanlarında kendini, yetenekli olduğu matematiğe ve güneş saatleri, su saatleri, pompalar ve benzeri gibi ilginç oyuncakların tasarımına adadı; bunları, inşa etmekten duyduğu saf sevinçle, binaların etrafında o kadar çoğalttı ki, hizmetçisi Simeon, hayatını kolaylaştırmak için
birçok
düzenek arasında yaşamak için çok uğraştı.

İki pavyon da şekil ve renk olarak birebir aynı olmasına rağmen, bahçeleri bazı önemli açılardan farklıydı.
Çitin Kaptan Runacles'in tarafında her şey düzenliydi - biçilmiş çimenler
ve deniz rüzgarları tarafından bodurlaştırılmış olsa da, düzgünce kesilmiş porsuk ağaçları.
Kaptan Barker'ın uşağı, Narcissus Swiggs adında, tek gözü olan yavaş bir adamdı. Bahçecilikteki yörüngesi dört mevsimdi, ancak üç ay kadar geride kalma talihsizliğine uğradı; Çakıllı yolun iki tarafı, her biri kendi içinde uyumlu olsa da, mavi kapıdan mavi ön kapıya doğru ilerlerken tek gözünüzü kapatarak keyfini çıkarabilirsiniz.
Ancak, Kaptan Barker'ın bahçesinin özel gururu, çitin etrafına düzenli aralıklarla heykel gibi yerleştirilmiş figür başlarının bir koleksiyonuydu.
Bunun benzeri hiçbir yerde bulunamazdı.
Burada, yeşil bir fon önünde ve yeşil bir çimenliğin üzerinde öne doğru sarkan bir Kızılderili Şefi, bir Altın Hind, bir Triton, bir Sentor, Kral Charles I'in bir heykeli, Britanya'nın bir diğeri, tanrı Pan'ın üçte biri ve bir zamanlar belediye meclisi üyesi ve Harwich'in gemi sahibi olan Bay John Phillipson'ın dörtte biri vardı. Kaba bir şekilde modellenmiş olsalar da, çoğunluk renklerinden dolayı son derece gerçekçi bir görünüme sahipti ve bu renk, Kaptan'ın kendi gözetimi altında ara sıra yenileniyordu. Bunların güzel olduğunu iddia etti ve tanıdıkları, belirsiz bir ışıkta, uyarılmamış bir ziyaretçi için rahatsız edici olabilecekleri nitelemesi ile yetindiler.

Kaptan Barker, yeni evlat edindiği oğlunu, Doktor'un kendisi için bulduğu sütanneyle tanıştırdı: ve durumu Narcissus'a anlattıktan sonra -ki o, _Wasp'ın_
limandaki gelişini duymuştu ve yan odadaki Simeon'la uzun bir sohbetten belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu- yeni gelenleri pavyonun çatısı altındaki iki odaya yerleştirdi ve oturup meditasyon yaptı ve çocuğun gelişimini bekledi.

Yerleştirmeden sonraki dördüncü sabah, Narcissus ortaya çıktı ve
daha yüksek bir ücret talep etti. Bu kabul edildi.

Altıncı sabah, Narcissus tekrar ortaya çıktı.

"Şu sütanne--" diye başladı.

"Ona ne oldu?"

"Şu sütanneye gelince, talimatlarınız onu beslemekti."

"Ee?"

"Onu bıktırdım. "

"Ee?"

"Hasta olana kadar yedi."

Kaptan aceleyle Dr. Beckerleg'i çağırdı.

"Bu kadın safradan yeşile dönmüş," diye duyurdu Doktor. "Onu
aşırı beslemişsin."

"Çocuğu güçlendirmek için yaptım."

"Hiç şüphe yok; ama bu tür kadınlar önüne konulan her şeyi yerler. Diyetini azalt."

Bu yapıldı. Kadın birkaç gün içinde iyileşti ve hemen
yerinden istifa etti, açlıktan öldüğünü söyledi.

İkinci bir sütanne arandı ve bulundu. Çocuk gelişti,
sütten kesildi ve dişlerini çıkarmaya başladı, bahsetmeye bile gerek yok.
Kaptan Barker günde iki kez kreşini ziyaret etti ve onu dikkatlice inceledi.

"Şaşkın olduğumu itiraf ediyorum," diye itiraf etti Dr. Beckerleg'e.
"Görüyorsunuz ya, bir çocuk ebeveynlerinin çocuğudur."

"Bu inkar edilemez!" diye cevapladı Doktor.

"Ve bilim artık ebeveynlerinin yeteneklerini miras aldığını iddia ediyor:
bu nedenle, onu _secundum naturam_ eğitmek için, bu yetenekleri keşfetmeli ve eğitmeli veya kontrol etmeliyim."

"Kesinlikle."

"Ama annesi bir melekti ve babası ise gelmiş geçmiş en pis herifti "Yalnızca yuları aldattı."

"Sana bir orta yol bulmanı tavsiye etmeliyim. Peki ya çocuğun kendisi?"

"Sadece yemek yiyor."

"Bana öyle geliyor ki, bahsettiğin iki uç nokta arasında bir orta yol bulduğumuzda,
sıradan insana ulaşıyoruz. Büyük bir fırsat görüyorum.
Diyelim ki ona Adem'e öğretilenleri tam olarak öğret."

"Bahçecilik mi?"

"Kesinlikle. Adem'e göre bir avantajla başlayacak, çünkü
meseleleri karmaşıklaştıracak bir Havva yok."

"Ona bahçecilik öğretilecek," diye karar verdi küçük Kaptan.

"Bu takip, özellikle barışçıl olan mizacına uygun olacak. Çocuk nadiren ağlar veya hiç ağlamaz. Aynı zamanda
Cennet Bahçesi'ne geri dönemeyiz. Hayatı, neredeyse
kesinlikle, onu az çok diğer insanlarla temasa geçirecektir."

"Bunu beklemeliyiz."

"Bu nedenle, sadece bir önlem olarak, ona küçük kılıcın kullanımını öğretmek iyi olabilir."

"Ben buna dikkat edeceğim. Ona öğretmekten
daha çok zevk alacağım hiçbir şey yok -önlem. Sanırım artık her şeyi hallettik-"

"Kesinlikle hayır." Doktor elini arka cebine koydu ve astarla biraz
zorlandıktan sonra yeşil deriyle ciltlenmiş ve yeşil bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir kitap çıkardı. "İşte," diye duyurdu,
"eğitim üzerine bir incelemenin ilk cildi."

"Veba kitaplarınızı alın! Siz de Jemmy kadar kötüsünüz, oradasınız. Sana söylüyorum
Çocuğun kafasını kitaplarla karıştırmayacağım."

"Ama bu incelemenin yazılmamış olması avantajı var."

Dr. Beckerleg kurdeleyi çözdü ve kitabı uzatarak
bir yirmi sayfayı çevirdi. Hepsi boştu.

"Kuşkusuz bu bir avantaj. Ama bana
bir inceleme gibi gelmiyor."

"Hayır: ama sen yazdığında öyle olacak."

"Ben mi?"

"Elbette, Tristram'ı doğaya uygun şekilde eğitmeyi düşünüyorsun.
Doğa hakkındaki bilgimizi neye dayandırıyoruz? Deney ve
gözlem üzerine. Birçok nedenden dolayı çocuğunla yapacağın deneyler sınırlı olmalı; ama onu günlük olarak gözlemleyebilirsin -istersen saatlik olarak.
Bu ciltte gözlemlerini günden güne kaydedeceksin,
_nulla dies sine linea_. Ona vaftiz babası olarak verdiğim ilk hediye bu: ve bunu yaparken seni dünyadaki en
değerli kitabı, İnsan Yaratığının Tam Tarihi'ni yazmaya adadım."

Kaptan Barker cildi aldı.

"Ama ben onu bitirecek kadar asla yaşayamam."

"Umarız ki olmaz. Ancak bu tarihin güzelliği, ilerlemesinin herhangi bir noktasında Tristram'ın iyiliği için ona danışabilmemiz ve o ana kadar Tanrı'nın bize görmemiz için verdiği tüm
şeyleri öğrenebilmemizdir.
Onu bir bahçıvan yapmaya karar verirken yanılmış olabiliriz. O kitap bizi aydınlatacaktır."

"Bir lütuf var," dedi Kaptan Barker, kitabı kolunun altına sıkıştırarak; "çocuk hangi işi yaparsa yapsın, onu rahatsız edilmeden
yapmak isteyecektir. Ve bu nedenle, her durumda, ona küçük kılıcı
kullanmayı öğretmeliyim. "

İlk birkaç ay boyunca, Kaptan'ın yeşil cildindeki hemen hemen her giriş Tristram'ın iştahıyla ilgiliydi. Bu, kaydı heyecan verici hale getirecek kadar dalgalanmadı. Yavaş, balgamlı bir bebekti, kırmızı yanakları ve coşkulu sarı bukleleri vardı.
Bütün gece ve günün üçte birinde uyudu ve birkaç ayda on dişini
çıkartmanın ötesinde, erken gelişmedi. Hiçbir şey onu rahatsız etmedi, eğer doymak bilmez bir açlık hariç. Aşırı zorlukla sütten kesildi ve hatta ekmek, bisküvi ve sütlü tatlılara terfi ettirildiğinde bile, dadısının geçmiş hizmetlerini tanımaya ve bunu o kadar içten bir sevgiyle ödüllendirmeye devam etti ki kadın ücret artışını kabul etti ve neşeyle kalıp ona bakmayı kabul etti.

Kaptan Barker, tüm bunlarda çocuğu bahçıvan yapma kararını sarsacak hiçbir şey görmedi, aksine her geçen gün daha da Bahçecilik hakkında bir şeyler öğrenmek için acele etti, böylece zamanı geldiğinde öğretebilirdi. Sonunda Narcissus Swiggs'e danıştı
ve arzusunu açıkladı.

Bay Swiggs uykulu uykulu dinledi ve efendisi bitirir bitirmez ona bir aylık bildirimde bulundu.

"Bunun ne faydası var?" diye sordu Kaptan Barker.

"Memnun olmadığınızı sanıyordum, hepsi bu."

"Memnun olmasaydım, bu sözlerin yarısını bile söylemeden seni dışarı atardım.
Bunca zamandır kendini düşünüyordun."

"Genellikle öyle."

"O zaman, ben konuşurken yapma." Ve Kaptan Barker planını ikinci kez açıkladı.

"Faydası yok," dedi Bay Swiggs kapanışta, başını ağır ağır sallayarak.

"Neden olmasın?"

Bay Swiggs elini önünde gezdirdi ve tüm manzarayı tek bir görkemli yarım daireyle özetledi.

"Toprağın nerede?" diye sordu. "Peki suyun nerede?
Kaynaklar?"--birkaç saniye durakladı--"Hiçbiri yok. O ölümlü insanın
yapabileceği her şeyi ben yapıyorum."

"Ve o ne?"

"Ben onsuz yapıyorum."

"Ama arkamızdaki bataklık--"

"Tuz."

"Narcissus Swiggs, yirmi yıldır hizmetimdesin."

"Yirmi üç."

"Bu süre zarfında bir veya iki kez benimle tartıştın. Bir Hıristiyan olarak,
bununla gerçekten ne elde ettiğini bana söylemeni istiyorum."

"Hiçbir şey."

"Aynen öyle. Ancak bu sefer, tüm itirazlarını büyük bir sabırla dinledim--"

"Onların onda birini bile."

"Her neyse, yapma şansın olan tek şey bunlar. Ve ben de onlara şöyle cevap veriyorum: En kötüsü olursa, bu mülkün tamamını birkaç küvetle kaplayacağım, biri yağmur suyunu toplamak için, diğeri de bahçe küfüyle dolu olacak. Deniz onları çürütürse, tüm araziyi savuracağım, dibini meyilli hale getireceğim ve dikişlerini kerpiçle kapatacağım. Buraya bir batarya kuracağım ve eğer su fıçısının suyu biterse, yağmuru daha önce top atışıyla indirdiğim gibi, toplara ateş edeceksiniz. Ama burada bir bahçem olsun istiyorum ve bir bahçem olacak."

Bu kararlılığa sadık kalan Kaptan Barker, Tristram'ın eğitileceği sanatı incelemek için işe koyuldu ve doğası gereği yüzeysellikten nefret eden biri olarak, en eski çağlardan günümüze kadar bitkilerin doğası ve alışkanlıkları hakkında yazılmış olan her şeyi öğrenerek başlamaya karar verdi. Oxford'daki Magdalen College'dan genç bir demiyi işe aldı - Harwich'teki High Street'ten eyerci Bay Lucas'ın oğlu - ve üniversitede çalışmalarına devam etmek için çok sıkışmıştı, Aristoteles, Theophrastus ve Peripatetik okulun diğerlerinin bu konu hakkında yazdıkları her şeyi çıkarması ve tercüme etmesi için; Çin ve Pers bahçeciliği, Babil'in asma bahçeleri, bilgin Abdullatif'in Bağdat'ta ektiği asma bahçeler ve Napoli, Floransa, Monza, Mannheim ve Leyden'in Avrupa cennetleri hakkında bilgi edinmek için kolej kütüphanelerini araştırmak
Magdalen Koleji tarafından yapılan Oxford Fizik Bahçesi'nin planlarını ve özel bir tanımını çizmek ve ayrıca Worcester, Trinity ve St. John's Colleges; ve o öğrenim merkezindeki kitapçıları, Latince'den daha zor olmayan bir dilde bulunabilecek eserler için yağmalamak.
Bu şekilde Kaptan Barker, çok sayıda keşiş şifalı bitki kitabına, Pliny'nin _Historia Naturalis_'ine, Brunsfels'in _Herbarum Vivas
Eicones_'ine, Tragus, Fuchsius, Matthiolus,
Ebn Beithar ve Conrad Gesner'in incelemelerine, Matthew Lobel'in _Stirpium Adversaria Nova_ ve _Plantarum seu Stirpium Historia_'sına ve Henshaw, Hook, Grew ve Malpighi gibi yaşayan botanikçilerin eserlerine sahip oldu. Kaptan denizcilik hayatına devam etmeyi düşünmediği için, bu bilgi yığınlarını zamanında sindirebileceğinden emindi, ancak ilk başta okuduklarının sadece onda birini anlayabildiğini görmek onu rahatsız etti. Yaz akşamları, dizinin üzerinde dengeli bir folio ile çimlere oturur ve Bay Swiggs'in kulağına "Boraginiae", "Cucurbitaceae", "Leguminosae" gibi bilgili terimlerle şiddet uygulardı ve kış yaklaşırken, efendi ve adam, bitkisel kitaplardaki portreleri yeterince tanıdık görünen, ancak daha fazla okuma yapıldığında, yaşam alanlarının Arabia Felix veya Baharat Adaları'ndan daha yakın olmadığı ortaya çıkan belirli bitkiler üzerinde içeride uzun görüşmeler yaparlardı. Yine de, bazı pratik adımlar attılar. Başlangıçta, Mavi Köşk'ün önündeki bahçenin toprağı tamamen değiştirildi - Kaptan Barker, Hollandalı lale yetiştiricilerinin en çok onayladığı kalıptan Lahey'den en az otuz ton ithal etti. Ayrıca, binanın arkasına, bataklığa doğru, yağmur suyu için bir kap ve rezervuar olarak bir tank
gömüldü; ve Tristram'ın dördüncü doğum gününde, üvey babası, evin güney tarafına, Solomon de Caus'un Heidelberg'deki bahçelerinde Palatine Elektörü için inşa etme şerefine eriştiği seradan yalnızca boyutu farklı olan bir kış bahçesi veya sera inşa etmeye başladı.

Bu arada, bu işlemleri çalı çitinin diğer tarafından izleyen ve antika Simeon'dan birçok söylenti parçası toplayan Kaptan Runacles, küçümseme ve kıskançlıkla doluydu.
İki arkadaş artık konuşmuyordu. Fish and Anchor'ın arkasında, yolun karşısında, o zamanlar İngiltere'nin doğusundaki en büyük ve en güzel bowling sahası uzanıyordu - iki dönümlük düzgün çim, neredeyse deniz uçurumunun kenarına kadar uzanıyordu, bu tarafta duvar yerden bir ayak kadar kesilmişti, böylece dedikoducular, oyun oynarken veya yeşil alanın etrafındaki banklarda oturup sigara içerken, limana giren veya çıkan gemileri veya ufukta gövdeleri aşağıda, gün batımını yelkenleriyle izleyen diğer gemileri net bir şekilde görebiliyorlardı. Burada, iki kaptanın, günün sonunda teknelerini tamir edip, aşağıdaki sığlıklardan az çok kaçan şu veya bu gemiyi izlerken birlikte bira içmeleri her zaman bir gelenekti. Hava kirli olmadığı sürece, kasaba kapısının üstündeki deniz kömürü ateşi yakılana ve kasabanın yeşilliğindeki küçük deniz feneri altı mumuyla cevap verene kadar genellikle emekli olmazlardı. Ancak şimdi, her zamanki gibi burada buluşsalar da, selamlaşma olmadı. Mümkün olduğunca birbirinden uzak sıralarda biralarını sessizce içip oyuncuları izlediler. Durum handaki herkes tarafından anlaşılmıştı; ve ilk başta gediği kapatmak için bazı garip girişimlerde bulunuldu. Ancak Kaptan Jeremy'nin somurtkanlığı ve Kaptan John'un yeşil gözlerindeki ışık, meraklıları ateşle oynadıkları ve parmaklarını yakacaklarına ikna etti.

Kaptan Runacles evinde huzursuzlanmaya başladı. Bunu iyileştirmek için işe koyuldu ve uzun zamandır Harwich Şirketi'ne sunmayı planladığı büyük bir kadranı bitirdi, şehir kapısının üzerine yerleştirdi.
Şirket hediyeyi kabul etti ve katibini bir teşekkür mektubu yazması için görevlendirdi. Bu mektubun dili o kadar iltifat ediciydi ki
Kaptan Runacles Borsa için bir kadran daha yaptı. Bunun için de teşekkür alan
kendisinin yaptığı mükemmel bir sarkaçlı saati, tersanenin ana kapısının üzerindeki Majestelerinin kollarına yerleştirilmek üzere, saatin üstünde günün saatlerini çalacak ve adamları işlerine çağıracak bir zil ve biri yeni belediye binası, diğeri St. Helen Limanı yakınlarındaki sadaka evleri için olmak üzere iki kadran daha sundu. Şirket ona yine daha önce olduğu gibi
çok teşekkür etti, ancak hem güzellikleri hem de sayıları bakımından Harwich'i büyüklüğündeki kasabalar arasında hızla benzersiz kılan bu kadranları
takma masrafını üstlenmesini istedi. Bunun üzerine Kaptan Runacles, öfkeyle, daha fazla cömertlikten vazgeçti ve kendini bir inç'i bin parçaya bölebilen bir pusula yapmaya ve pavyonunun arkasındaki bataklıkta bir kuyu açmaya adadı. Bu kuyunun tasarımı
son derece yaratıcıydı. Dokuz fit çapında, çevresinde koşu bandı gibi basamaklar olan bir tekerlekle çalışıyordu ve o kadar ağırdı ki, sanki bir merdivenden çıkar gibi üzerinde yürüyerek,
on bir veya on iki taş ağırlığındaki bir kişi bir kova çekerdi - iki kova, tekerleği çevreleyen bir ipin uçlarına asılmıştı,
biri suyla dolu olarak yükselirken, boş olan diğeri
aşağıya batıyor ve yeniden dolduruluyordu. Bu kovalar bir adamın suyu dökmek için deviremeyeceği kadar ağırdı,
her birine bir delik açtı ve delikleri tıkamayı başardı, böylece kovanın ağırlığı kuyunun kenarında kendisi için hazırlanmış oluğa çarptığında, tıpadan dışarı fırladı ve suyu oluk boyunca aşağı akıp onu yakalamak için hazır bekleyen herhangi bir kovaya veya kaba gönderdi. Bu hazırlıklardan sonra, kuyunun yeterince derin olmadığını ve suyun sanki bataklığın yüzeyinden toplamış gibi tuzlu suyla kirlenmiş olduğunu gördüğünde sinirlenmesi de şaşırtıcı değil.

Bu hayal kırıklığının ertesi günü, öğleden sonra üç ile dört arasında (çünkü alışkanlıkları düzenliydi) çimlendirilmiş bahçesinin uzunluğu boyunca yürürken, parti çitinin diğer tarafında bir çocuğun sesinin yükseldiğini duydu:

"Baba!"

"Eh? Bu ne?" diye yanıtladı Kaptan Barker'ın sesi, bahçenin karşısındaki yeni lale yatağından.

"Bu ne?"

"Bir peri." Kaptan Runacles, dört yaşındaki çocuğun sorusunun çitin yanında bulunan figürlerden biriyle ilgili olduğunu tahmin etti.

"Peri nedir?"

"Bir tür kız."

"Bu tür kızlardan hoşlanmam. Bacakları yok."

"Buraya gel ve şu laleye bak."

"Yan tarafta çok daha iyi bir kız var," diye devam etti Tristram, aldırmadan.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sertçe sordu koruyucusu.

"Ah, onu sık sık üst pencerede ve bazen de yürüyüşte görüyorum.
Dadı konuşmamamız gerektiğini söylüyor, bu yüzden birbirimize dilimizi
çıkarıyoruz."

"Tristram, buraya gel ve bak--"

"Komik bukleleri var ve bebeğini her gece pencere koltuğuna yatırıyor. Bu tür kızları severim. Büyüdüğümde," diye devam etti genç bashaw, "bahçede bu tür kızlardan bol bol olacak, bu tahta şeyler yerine."

Kaptan Barker bu Doğu hayalini sessizce karşıladı.

"Baba--neden dünyadaki tüm kızlardan daha değerliyim?"

"Kim öyle olduğunu söyledi?"

"Hemşire. Öyle düşündüğünü söylüyor. Yan kapıdaki iri yarı adamın
benim gibi bir oğlana sahip olmak için gözlerini vereceğini söylüyor; ama bir kızdan hiçbir şey çıkaramıyor ve deneme. Narcissus--"

"Merhaba!" diye cevapladı Bay Swiggs'in ağır sesi.

"Bir oğlunuz var mı?"

"Hayır, efendim: evli."

"O zaman gözünü neden verdin?"

"Losh!" diye bağırdı Narcissus, Kaptan Barker gencin üzerine
atılıp onu lale yatağına sürüklerken. Sorgu bir süre
durduruldu.

Her kelimeyi yakalayan Kaptan Runacles, çimenli arazide yarım düzine kez yukarı aşağı yürüdü: sonra Simeon'u çağırdı.

"Hemşireye Bayan Sophia'yı bana göndermesini söyle. "

Beş dakika sonra yedi yaşında küçük bir çocuk kapıda belirdi
ve bir an tereddüt ettikten sonra çekinerek çimlerin üzerinden geçti. Figürü ve hareketleri biçimsizdi ve teni koyu gri bir elbisenin üzerinde
doğal olmayan bir şekilde solgun görünüyordu. İki dakika önce düşüncesizce uygulanan ıslak bir fırça, koyu saçlarındaki tüm bukleleri alıp alnının iki tarafındaki
mantıksız bantlar halinde düzeltmişti. Kolları dik ve dik bir şekilde sarkıyordu ve
ilerlerken kısa eteğiyle oynuyordu.

Kaptan Runacles yürüyüşünde aniden durdu ve onu süzdü.

"Hımm," dedi. "Sürüklenme."

Küçük kız başını kaldırdı, gözlerini tekrar hızla indirdi ve
ellerini gevşekçe yanında sarkıttı. Baştan ayağa titriyordu.

"Sen bir kızsın."

"Özür dilerim, baba," diye mırıldandı alçak bir sesle fısıltı.

"Yan tarafta küçük bir çocuk yaşıyor. Ona
dilini çıkarma alışkanlığın var. Neden?"

"Ben--Ben--"

Sesi titredi ve hıçkırık krizine girdi.

"Tut, tu! Şu gürültüyü kes; seni azarlamadım. Aksine,
o çocuğa
dilini çıkarabilmen umuduyla seni çağırdım. Sophia, gözlerini kurula ve dikkat et, lütfen.
Başarılı bir kadın olmak ister misin?"

"Eğer hoşuna giderse, baba."

"Şimdi şeytan tüm cinsiyetle birlikte uçup gitsin! Eğer onlar kendi başına
iyi bir şey
isteyecek olurlarsa, bu her zaman bir erkeği veya bir başkasını memnun etmek içindir. Sophia, kendi iyiliğin ve bilgin
için benim öğrencim olup olmayacağını soruyorum; eğer takip etmek istersen--" Kaptan
Runacles kendini kontrol etti, yedi yaşında bir kızın kafasının üzerinden konuştuğunun farkında olduğu için değil, genel bir
öneri aklına geldiği için.

"Kadının takip etme fikri," dedi, ellerini arkasında kavuşturarak
ve kızının gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne ciddiyetle bakarak--
"kadının takip etme fikri tamamen pasiftir. Onun tek fikri
takip edilmektir ve buna rağmen zihni nihai yakalama üzerine çalışır. Sophia," diye devam etti, kendisi de bir anlığına bilginin _sui causa optandum_ olarak
görüşünü unutarak, "o çocuğu çalılığın üzerinden yalayarak beni memnun etmek ister misin?"

"Ama--ah, baba!"

"Nedir o?"

Bir an cevap veremedi. Ayrıca, onun her gece Tanrı'ya onu bir çocuğa dönüştürmesi için yalvardığını da bilmiyordu, böylece gözünde
biraz lütuf bulabilirdi.

"Bir avantajın var," dedi babası soğuk bir şekilde, gözyaşlarını bastırmaya çalışırken. "Çitin ötesindeki rakibin aptala
dönüştürülecek kadar iyi. Yarın başlayacağız. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde
senin kapasiten hakkında bir fikir beyan edebileceğim. Şimdi içeri
dadının yanına koş--neyse, ruhumu kutsasın!"

Çocuk koşarak geldi ve elini tutarak
tutkuyla öptü. Yüzüne baktı ve bir çarşaf kadar beyaz olduğunu
görerek onu kollarına aldı ve pavilyona taşıdı.

BÖLÜM IV.

İKİ PAVİLYON (devam ediyor).

"Bir arı kovanımız olmalı," diye duyurdu Kaptan Barker bir hafta sonra.

"Bu ne?" diye sordu Bay Swiggs.

"En azından yarım düzine arı kovanı."

"Yer yok."

"Bir bahçeye arı kovanı kadar karakter kazandıran hiçbir şey yok," diye sürdürdü Kaptan Barker, "balık havuzları hariç.
İkisini de istiyorum."

"Su yok."

"Balık havuzlarına sürekli akan su sağlanacak. Farklı seviyelerde, minyatür şelalelerle birbirine bağlı ve _allee verte_ ile yaklaşılan üç göletim olacak. Yeşil çalıların arasından görünen su, göze son derece ferahlatıcı olacak.
Arılık, bu göletlerin yakınında olacak --Virgil'in de dediği gibi:"

At liquidi fontes et stagna virentia musco
Adsint, et tenuis fugiens per gramina rivus

"--Ve menekşeler, lavantalar ve arıların özellikle sevdiği mavi çiçeklerle çevrili olacak. Narcissus, evin arkasındaki çitin üzerinden baktığımda ve Kaptan Runacles'ın iki dönümlük arazisinin, mekanik oyuncaklarının kalıntılarıyla dolu bir maden ülkesi gibi bomboş yattığını gördüğümde, aklımdan geçen--"

"Ne satacak ne de ödünç verecek."

"Zamanla dışarıdaki bataklığın bana ait olan kısmını kurutmaya başlamamız gerektiğini anlıyorum. Balık havuzları varsa, orada olmalı. Bu arada, kuzey çitinin ötesinde düşünebileceğimiz tam bir alan var. Oradaki ligustrumdan bir yol keserek ve bu parseli kapatarak, arılarımız için sadece onlara uygun bir izolasyon sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda bahçemizin genel etkisine zarar vermeden klasik tarzda dikilebilecek bir dörtgen elde edeceğiz. Bir paravan görevi gören ligustrum... ."

Bay Swiggs'in muhalefetiyle canlanan küçük adam,
yirmi dakika boyunca ayrıntıların tadını çıkarmaya devam etti ve arkadaşını aceleyle yeri incelemeye
götürdü. Sıcak krizinde, dinlemekten yorulmuş olan Tristram'ı tamamen unuttu.
Elinde yarı yenmiş bir dilim ekmek ve tereyağıyla
bektaşi üzümü çalılarının arasına
kaybolmuştu.

Meyveler yeşil ve sert çıktı--çünkü artık mayısın üçüncü haftasıydı--ve ekmeği ve tereyağı yendiğinde çocuk daha
ileri keşfetmek istedi. Çilek tarhlarında dolaştı ve
orada hayal kırıklığından başka bir şey bulamayınca, kendisini pavyonun önüne, tomurcuklanan lale parterlerinin üzerinden ve
kalbin rahatlığı, bekar düğmeleri, unutmabeni
ve mor dürüstlükle neşelenen bir doğu sınırına götüren beyaz bir kelebeğin peşinden tembelce koşmaya bıraktı. Tomurcuklanan çiçeklerin kokusu porsuklar burada onunla karşılaştı,
Kaptan Runacles'ın bahçesinin üzerinden yumuşakça esinti. Beyaz kelebek
kendini bu kokulu esintide dengeledi ve ona karşı yükselerek
aniden çitin üzerinden uçtu ve görüş alanından kayboldu.

Şimdi, bu çitin içindeki bir kemerin altında, çatlakları örümcek ağlarıyla örtülü ve panelleri gümüş renkli salyangoz izleriyle
çizilmiş mavi bir kapı vardı. Bu _pervius usus_ (Kaptan Runacles'ın dediği gibi) sayesinde iki arkadaş birbirlerini ziyaret etmeye alışmıştı,
ama kavgadan beri hiç açılmamıştı.
Ancak,
üzerine hiçbir kilit takılmamıştı. Sadece iki inatçı adamın tutkuları
onu dört yıl ve daha uzun süre kapalı tutmuştu.

Çocuk bu kapıyı bir dakika düşündü, sonra kendini ayak ucunda kaldırdı ve elini paslı mandala doğru uzattı. Kapı, onun erişebileceği
altı santimden daha yüksekteydi.

Omzunun üzerinden geriye baktı. Kimse görünmüyordu. Gözleri
Narcissus'un patikanın yanında bıraktığı saksı yığınına takıldı.
Birini aldı, ters çevirip kapının önüne koydu ve
üzerine çıktı.

Bu sefer mandala ulaştı ve biraz zorlukla kaldırdı.
Ağırlığı kapıyı itti ve öne doğru düştü, elleri ve dizleri üzerinde, bir sonraki bahçeye doğru
yayıldı.

Kendini toparladı ve uzun bir uluma
ya hazırdı, ama aniden bundan vazgeçti ve bunun yerine bakmaya başladı.

Önünde altı adımdan biraz uzakta, yuvarlak bir
bahçe yatağının ortasında, küçük bir kız diz çökmüştü. Paslı bir masa bıçağı tutuyordu, bıçağı küfle kaplıydı; ve ona baktığında
çocuk yüzünün ağlamaktan lekelendiğini gördü.

"Merhaba!"

"Merhaba!"

"Ben de seni düşünüyordum, küçük çocuk, ve seni
aşağılamaya başlamıştım, o zaman tombul--içine düştün."

"Ama, diyorum ki--buraya bak, biliyorsun--bana aşağılamanın ne olduğu söylendi,
ve eğer beni aşağılıyorsan nedenini söylemelisin."

"Çünkü bana emredildi. Bunu bu kitaptan yapacağım.
Burada. Dinle: 'Bir nokta, hiçbir parçası ve büyüklüğü olmayan şeydir'
ve bu sadece başlangıç. Ah, canım, seni solduracağım--sen
sadece biraz bekle!"

Bıçağı vahşice toprağa sapladı.

"Umursamıyorum," dedi Tristram nazik bir şekilde.

"Belki de 'Umursamamanın' ne anlama geldiğini bilmiyorsundur?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Şey, o bir yere geldi. Benim kazdığım bu
çukurdan çok daha derin bir yerdi. "

"Delik ne için?"

"Bebeğim, işte burada. Çocukça şeyleri kaldırmam gerek; bu yüzden
onu tamamen örteceğim ve bir daha asla yüzünü görmeyeceğim. Oh! oh!"

Sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ben olsam ağlamazdım. Az önce saksıdan düştüğümde
ağlamadım."

"Anne olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun."

"Hayır, ama senden çok daha iyi kazabilirim. Şuraya bak. Benim de bir küreğim var ve eğer istersen sana düzgün kazmayı göstereyim."

Koşarak gitti ve bir dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü. Bir dakika sonra cenaze törenlerine dalmışlardı, kız hala trajedi oynuyordu ama çok eğleniyordu.

"Kalıntıların üzerine bir şeyler okumalıyız," diye duyurdu.

"Neden?"

"Çünkü bu her zaman yapılır, ta ki ölü kişi içine bir
kazık çakılarak gömülene kadar."

"O zaman onu tekrar dışarı çıkarıp bir kazık çaksak iyi olur;
çünkü okuyamıyorum."

"Daha öğrenmeye başlamadın mı?"

"Hayır."

"Peki," dedi Sophia, Euclid'i eline alarak, "kitabın bir köşesini tutup
okuduklarımı dinleyebilirsin ve belki de
bir kısmını benden sonra tekrarlayabilirsin, aşağılık çocuk."

Bebeğin mezarının başında yan yana duruyorlardı ve Euclid'in Birinci Kitabı'nın
dördüncü cümlesini antiphon olarak söylüyorlardı, o sırada
Kaptan Runacles evin köşesinden dönüp gözlerini ovuşturmak için durdu.

Çakıllarda ayak seslerinin duyulmasıyla Sophia, Tristram'dan kitabı kaptı ve çaresizce etrafına baktı. Çok geçti.
Babası, ellerini arkasına almış ve çenesini öne doğru uzatmış bir şekilde ikisine de dik dik bakıyordu.

"Seni zavallı çocuk!"

Bunu bilerek, hece hece telaffuz etti ve
Tristram'a döndü.

"Lütfen açıklayın efendim, bahçemde bulunmanızın şerefini neye borçluyum?"

Daha önce hiç sert bir şekilde hitap edilmemiş olan Tristram, bu konuşmanın tonunu anlayamadı ve cana yakın bir şekilde doğrudan cevap verdi--

"Bir saksıdan düştüm."

"Gerçekten!"

"Evet; ve burada kaldığım için kızdan hoşlanıyordum."

"Ona sonsuz bir şeref veriyorsunuz."

"Şimdi gidiyorum çünkü açım. Ama akşam yemeğinden sonra tekrar geleceğim, tamam mı?"

"Hayır," dedi Kaptan Runacles sert bir şekilde; "bu noktada sizi düzeltmeme izin vermelisiniz. Seni cehennem çocuğu, eğer seni tekrar burada yakalarsam--"

"Merhaba! Kaptan!" diye araya girdi bahçenin dibinde bir ses.

Doktor Beckerleg mavi kapının yanında durdu ve kapıyı açık tutarak
kıyafeti ve görünüşü Kaptan'a yabancı olan
başka bir ziyaretçiyi içeri aldı. Tehditkarlığının ortasında durakladı ve gözlerini
çocuklardan ayırdı. Sophia eve doğru sürünürken, Tristram fırsatı
değerlendirdi ve çalı çitinin güvenli tarafına doğru kaydı.

"Size takdim edeyim," dedi Doktor, "Bay Boston, New England'dan Josias Finch."

"Avukat," diye ekledi Bay Finch, şapkasını nazikçe kaldırarak.

Üçlü çenesi ve yuvarlak, şişman yüzünde derinlerde parıldayan küçük, zeki gözleri olan ufak tefek bir adamdı. Elbisesi gümüş düğmelerle süslenmiş, arduvaz renkli bir kumaştandı ve hacimli bir peruk takmıştı.

"Size haberlerim var, Kaptan."

"Önemli haberler," diye yankıladı Bay Finch. Gümüş bir enfiye kutusu çıkardı
ve Kaptan Runacles'a uzattı. "Bağışlamıyor musunuz? Ama
şüphesiz bana katlanacaksınız. Ah," diye devam etti, bir çimdik nefes alarak, "uzun bir yolculuktu, efendim ve midem deniz yolculuğundan nefret ediyor."

"Eve girelim mi?" diye önerdi Kaptan Runacles.

"Elbette efendim. Benim işim basit ama biraz açıklama gerektirebilir. Dr. Beckerleg'in bize eşlik etmesini önerebilir miyim?
Görevimin gidişatını zaten biliyor, bunun sebeplerini
daha sonra açıklayacağım."

"Elbette. İçeri gelin, Doktor." İkiliyi yemek odasına götürdü.
"Bay Finch, biraz sabırsız olduğumu da söyleyebilirim.
Eğer bir arkadaş olarak gelirseniz, misafirperverliğim
sizindir,
onu kullanmak istediğiniz sürece; ancak hemen işinizin özüne gelirseniz bunu nazikçe karşılarım."

"Elbette efendim ve çok uygun bir tavır. O zaman, işlerin
ortasına dalıyorum. Şüphesiz, merhum Sir Jabez Tellworthy'nin küçük kardeşi Silvanus Tellworthy'yi hatırlayacaksınız. Erdemleri yakın zamanda bu mahalleyi süslemeyi bıraktı."

"Mükemmel."

"Vicdanı, otuz beş yaşında, dini görüşlerine daha uygun bir toprak için bu ülkeyi değiştirmesine yol açtı."

"Bunun Harwich'teki bir dulun ilgisinden korktuğu için olduğunu duydum;
ama devam edin."

"Önemli bir servet biriktirdikten sonra, efendim, geçen 12 Kasım'da felç geçirerek öldü."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Bu, o zamanlar Boston'da yaygın bir ifadeydi. Vatandaşlık erdemlerini daha rahat bir fırsat için göz ardı ederek,
hem arkadaş hem de yasal danışman olarak onun güvenine sahip olma onuruna eriştiğimi söyleyebilirim. Ölümünden birkaç yıl önce vasiyetini hazırlamak bana düştü; ve şimdi onu yürürlüğe koyma görevi bana kaldı. Çocuksuz bir adamdı ve Boston kasabasına bıraktığı birkaç önemsiz miras ve birkaç özel arkadaş dışında servetini tek yeğeni Margaret'e, daha önce bahsedilen Sir Jabez Tellworthy'nin kızına ve onun mirasçılarına bıraktı." 

Kaptan Runacles bacak bacak üstüne attı ve Dr. Beckerleg'e seslendi. 

"Doktor, bu beyefendiyi yanlış pavyona getirmediniz mi?" 

"Bir dakika." 

"Bunun yerine," diye devam etti Bay Finch, "Margaret Salt'a sadece yaşam boyu bir pay verildiğini, mirasın büyük kısmının onun bedeninin beklenen mirasçılarına gittiğini ve (yine önceden tahmin ederek) aralarında, dikkatimizi çekmesi gerekmeyen bir bölünme ilkesine göre paylaştırıldığını söylemeliyim, çünkü (sonradan anlaşıldığı üzere) sadece bir çocuk bırakmıştı. Müvekkilim, yeğeninin Kaptan Roderick Salt ile evlendiği haberini aldıktan kısa bir süre sonra ve o beyefendinin gerçek karakterinden şüphelenmek için hiçbir sebebi olmadan bu vasiyeti yaptı. Bu nedenle, birkaç mütevelli seçerken, Kaptan'ı, çocuk veya çocukların çıkarlarını gözetmesi için
diğerleri arasında sayılabilecek
bir adam olarak görmesi doğaldı. Ancak, Kaptan Salt'un
sevimsiz nitelikleri kulağına ulaştığında, şüphesiz vasiyette bazı değişiklikler yapardı, ancak o subayın Aşağı Ülkeler'de öldüğü haberi olmasaydı. Hayatta kalan mütevelliye o kadar güveniyordu ki--"

"Yaşayan adam!" diye araya girdi Kaptan Runacles, "Eğer kendinizden bahsediyorsanız, size ilk yelken açan gemiyle İngiltere'den ayrılmanızı tavsiye edeyim. Çocuğa zaten bir veli verilmiştir--bir veli, sevgili beyefendi, sizin çocuk üzerindeki yasal iddianızı, sizin canınızı alma gibi basit bir çareyle geçersiz kılacaktır."

"Ama, özür dilerim--"

"Elbette iddianızdan vazgeçeceksiniz. Ama size şunu da tavsiye edeyim ki, onu
gizlemelisiniz; çünkü Kaptan Barker, bu vasiyetnameyi ele geçirirse, sizin varlığınızı bir hakaret olarak görme konusunda oldukça yeteneklidir."

"Ama, canım--eğer konuşmama izin verirseniz--kendimden bahsetmiyorum."

"Hayır?"

"Hayır; çocuğun yasal velisi değilim."

"Sizi tebrik ediyorum. Peki o kim?"

"Sizsiniz, Kaptan Runacles."

"Ne!" Kaptan ayağa fırladı ve Bay Finch'e inanmaz gözlerle baktı.

"İşte vasiyetnamenin bir kopyası; kendiniz okuyun. Arkadaşım Silvanus Tellworthy, sizi ilk günlerinden bir arkadaşı ve dürüst bir adam olarak hatırlıyordu. Ayrıca, zaman zaman, itibarını artıran kamusal eylemlerinizle ilgili haberler duymuştu. Yeğenine karşı samimi ve onurlu sevginizden haberdardı -eğer bundan bahsediyorsam beni affedin- ve hatta umuyordu diyebilirim ki--"

"Bu konuda daha fazla konuşmayalım, lütfen."

"Beyefendi, sessizim ve affınızı rica ediyorum."

"Ama--ama--Doktor, bu gerçekten şaşırtıcı. Bu beyefendinin ne dediğini duyuyor musunuz?--ben--yalnız--Tristram'ın koruyucusuyum sonuçta?"

Bay Finch ve Dr. Beckerleg endişeli bir şekilde bakıştılar. Doktor
boğazını temizledi ve hikayeye devam etti.

"Hayır, sevgili Kaptanım, bir hata yaptığınız için üzgünüm. 'yalnız' dediniz."

"Ne? Başka bir mütevelli var mı?"

"Daha önce bahsedilen adam var--Roderick Salt. "

"Tut, tut--o öldü."

"Tam tersine, hayatta olduğundan korkuyorum."

"Ama boğuldu, kahretsin onu!"

"Çok fazla insanlıkla lanetlenmiş, karışan bir Hollandalı, onu
hedeften sürükleyerek ve
canlandırarak Cennet'in iradesine karşı gelmiş olmalı. Kurtarıldı, efendim ve hapse atıldı;
hain olup Orange Prensi'nin hizmetine girerek kaçtı--
hangi sıfatla söylemeye cesaret edemesem de, muhtemelen bir casus veya
belki de asker kaçırıcısı olarak. Şu anda sınırlar boyunca bol miktarda ticaret var. Adını değiştirdi, ama
birden fazla Harwich adamı tarafından Lahey'de ve tekrar
Cuxhaven'da tanındı. Bir yıldır ondan hiçbir şey duymadım. Sanki
arka bahçenizden daha büyük olmayan
bir Alman prensliğine kirli bir göreve gidiyormuş gibi; Onun boyutlarındaki elçileri Avrupa Kıtası'nda saman şişesindeki iğne kadar kolay bulabilirsiniz. Ya da belki de
kendi kumar kampanyasında geziniyordur."

Doktor ilerledikçe, Kaptan Runacles'ın yüzü
üç hızlı renk değişiminden geçti: beyaz, kızıl ve mor.

"Bütün bunları biliyor muydun?" diye bağırdı, şakaklarındaki tıkanmış damarlar belirginleşti; "Bütün bunları biliyordun ve bizi karanlıkta mı bıraktın?"

"Bunu biliyordum. Çocuğu hiçbir şekilde etkilemedi. Adam Tristram hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya umursamıyordu. Hatta -ki bu saçmaydı- çocuğu kendisine yüklemek isteyeceğini varsaysak bile, Barker'ın en kısa sürede onunla başa çıkabileceğinden oldukça emindim. Dahası, yaşam biçimini göz önünde bulundurarak, çok kısa bir süre bekleyerek size Kaptan Salt'ın kariyerinin
halter yüzünden sona erdiğini söyleyebilmeyi umuyordum. Görüyorsunuz, boğulmak için doğmamış belli ki ve ben her zamanki çıkarımı yaptım. Ama Bay Finch'in haberi işe
çok farklı bir hava katıyor. Tristram, anladığım kadarıyla, yıllık yaklaşık bin beş yüz poundun varisi--"

"Bay Finch," dedi Kaptan sakin bir şekilde, kapıya doğru yürüyüp kapıyı kilitleyerek, "herhangi bir şekilde, benim yardımcı mütevelli heyetimi aramayı düşünüyor musunuz?"

"Hımm: Bir profesyonel olarak görevimi düşünmek zorundayım, efendim."

"Sizden de bunu yeniden düşünmenizi rica ediyorum."

Küçük avukat, kapalı kapıya omzunun üzerinden baktı.

"Efendim," diye cevapladı vakarla, "Size karakterim hakkında yanlış bir fikir verecek kadar talihsiz olduğumu görüyorum.

Görevimi yorumlarken, kanunun katı kurallarından çok, tehditlerle zorlanma olasılığımın daha düşük olduğunu söylememe izin verin. "Ben zorla
sürülmeyeceğim. Ve sen o kapıyı açana kadar hiçbir şeye karar vermeyeceğim."

"Ve bu çok güzel bir söz," diye yorumladı Dr. Beckerleg.

Kaptan Jemmy sürgüyü geri çekti.

"Yine de seni sorumlu tutacağım," diye homurdandı.

"Teşekkür ederim; ben sorumluluğa alışkınım. Ve şimdi şunu söylememe izin ver
çocuk iyi ellerde gibi görünüyor--"

"Tam tersine, o aşırı derecede kötü ellerde."

"--Ya da daha doğrusu, dürüst ve nazik bir beyefendinin ellerinde, sanırım
Kaptan Salt hakkındaki bu söylentilerin--diyelim ki--gerçek olamayacak kadar iyi olduğu konusunda hemfikir olabiliriz. Dr. Beckerleg'e
burada hayaletlere inanıp inanmadığını sorabilir miyim?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Doktor, gülümsemesini gizleyerek.

"Hayaletlere temkinli bir inancın," diye devam etti avukat, ciddi bir yüzle,
"görünüşte çözümü zor sorunlarla başa çıkmada en büyük hizmeti sağladığı durumlar biliyorum. Ya da buna
düzeltmeye tabi bir hipotez diyelim mi?"

"İşte bu," diye onayladı Kaptan içtenlikle. "Roderick
Salt'ın bir hayalet olduğuna, bana gelip olmadığını kanıtlayana kadar inanabilirim."

"Kesinlikle."

"Ve sonra onu bir hayalet yapacağım."

Bay Finch'in ağzının köşeleri belirgin bir şekilde seğirdi.

"Yavaşça, sevgili beyefendi! Lütfen unutmayın ki, ben sadece
şu anki durumla ilgileniyorum. Yarın tekrar Bristol'a gidiyorum,
geleceği sizin ihtiyatlılığınızın yönlendirdiği şekilde ele alacağım. Ama hiç şüphem yok ki," diye ekledi eğilerek, "her durumda, çocuğun refahını tek bir gözle gözeterek hareket edeceksiniz. Anlaşılan o ki, çocuk, Tristram Salt, arkadaşınız
Kaptan Barker ve onun üvey babasının bakımı altında kalıyor--"

"Kesinlikle hayır."

"Öyle düşünüyorum," dedi Dr. Beckerleg sessizce, doğrudan
Kaptan'ın gözlerinin içine bakarak.

"Buna ben karar vereceğim, Doktor."

"Tut, tut! "Doğduğun anda karar verildi."

"Sanırım," diye araya girdi Bay Finch, "Kaptan Runacles'a çocuğun mirası hakkında gerekli bilgileri verme zamanı geldi."

Saat dörtte, o sabaha kadar dört yıldan fazla kapalı kalan küçük mavi kapı ikinci kez açıldı ve Kaptan Runacles, Kaptan Barker'ın alanına adım attı. Peruk dikkatlice fırçalanmıştı ve altın başlı bir baston taşıyordu. Hissetmiş olabileceği her ne duygu varsa, resmi bir ziyarete özgü dik duruş ve ciddi adımlarla gizlenmişti.

Bahçenin alt ucunda duran ve sevgili lalelerinin üzerine eğilen Kaptan Barker, ayak seslerini duyunca irkildi, etrafına baktı ve dirseğinin yanında kalıpta dik duran bir küreğin sapından peruğunu aceleyle çekip kel kafasına yerleştirdi ve diğerinin ilerlemesini bekledi.

İkili titremedi eller.

"Sizinle Tristram hakkında konuşmaya geldim." İsim Kaptan Jeremy'nin boğazına
takıldı.

"Çocuk bugün sizin binanıza girdi. Biliyorum. Eğer böyle önemsiz bir şey yüzünden
kırgınsanız--"

"Kırgın değilim. Sizi ziyaret etmemdeki mazeretimin yeterliliğinden şüphe ediyorsanız, hemen çocuğun velisi olarak geldiğimi söyleyeyim."

"Sözümün üzerine--"

"Yasal velisi olarak."

"Bah! Bu çok fazla! Şaka yaptığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Hiç şaka yaptığımı gördünüz mü?"

"Kasıtlı olarak değil."

"En azından parşömen üzerine. Lütfen gözünüzü
üzerinde gezdirin."

Küçük adam Silvanus Tellworthy'nin vasiyetinin bir kopyasını aldı ve parmaklarının arasında karıştırdı.

"Bu bir avukatlık işinin pis bir numarası mı?"

"Öyle."

"Gerçekten okumamı mı istiyorsun?"

"Açıklamamı istemiyorsan tabii."

"Çok istiyorum--çok."

"Pekala, o zaman."

Ve Kaptan Runacles, Kaptan Barker'ın parmakları arasında hışırdayan parşömene önemli bir noktaya
geldiğinde başını sallayarak, sert, metodik bir sesle vasiyeti açıklamaya devam etti. Bir süre bu hışırtı, yaklaşan bir
fırtınanın fısıltısı gibi duyuldu.

"Bundan," diye sonuca vardı Kaptan Runacles, "çocuğun yetiştirilmesinden
ben sorumluyum. Mantığı bir adım daha ileri götürebilir misin?"

Küçük adam başını kaldırdı. Öfkesi buruşuk yüzünden tamamen silinmişti; ve onun yerine, nefret ve tarifsiz bir ruh acısı ile karışık boş bir umutsuzluk belirdi.

"Evet, yapabilirim," diye çok yavaşça cevapladı ve yüzünü çevirerek yanındaki küreğe bir elini dayadı. "Ah, Jemmy, Jemmy!" diye mırıldandı.

Sözcüklerde yalvarış yoktu ama Kaptan Jemmy'nin
kalbini iki bıçak darbesi gibi deldiler. Bir adım öne çıktı ve
eski dostunun omzuna koymak istercesine elini uzattı.
Küçük adam bir kenara sıçradı, tekrar ona döndü ve tek bir kelime tısladı--

"_Sen!_"

Kol düştü.

"Jack--üzgünüm ama yanlış sonuca vardın."

Çift bir an birbirlerinin yüzüne baktı ve Kaptan
Runacles devam etti, ama daha soğuk bir şekilde ve sanki bir görevi tekrarlıyormuş gibi--

"Evet, yanlış bir sonuç. Benim açımdan, bir keresinde belirttiğin gibi, bir kızım var. Sophia'yı eğitmeyi teklif ettiğimi ekleyebilirim; ve cinsiyetine rağmen, onu Tristram'ınızı her türlü yararlı bilgi alanında
şaşırtacak şekilde eğitebileceğimden en ufak bir şüphem yok. Aynı zamanda, koruyucusu olarak, en azından çocuğa her şansı vermek zorunda olduğum aklıma geldi.
Ona bahçecilik mi öğretiyorsun?"

Kaptan Barker, derin bir şaşkınlıkla başını salladı.

"Buna itiraz mı ediyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle, şu anki şartların altında. Alan açısından
sıkışıksın."

"Yol ile bataklık arasındaki her santimi kullanıyoruz."

"Şu anda harap olan arka bahçemi unutuyorsun. "

"Sevgili Jemmy!"

"Parti çitinde bir delik açarak en azından iki buçuk dönüm kazanırsın. Sonra, suya gelince - yağmura bağlısın."

"Bu doğru."

"Ama burası ile Dovercourt arasında mükemmel bir kaynak var; ve
sahibi satacak."

"Yarım mil uzakta."

"Tanrı ruhumu korusun! Sanırım bir kanal tasarlamak için çok yaşlı değilim."

Kaptan Jack'in kolu, Kaptan Jemmy'nin koluna girdi.

"Sırada," diye devam etti ikincisi, "bataklığı kurutmaya girişmek için çok yaşlı olduğumu söyleyeceksin. Sonra, güneş saatlerine gelince: Güneş saatlerin
in inanılmaz derecede yetersiz. Şimdi burada ve orada yarım düzine - ve bir veya iki balık havuzu - hendek istiyorsanız hariç. Arkanıza bir hendek
açabilir ve tüm yıl boyunca temiz su sağlayabilirim. Bu arada, hendeklerden ve temiz sudan bahsetmişken, size Roderick Salt'un boğulmadığını söylemiş miydim?"

"Eh? Peki nasıl öldü?"

"Ölmedi."

"Aman Tanrım!"

"Lahey'de ve tekrar Cuxhaven'da bu limandan adamlar tarafından
görüldü. Beckerleg size isimlerini verecektir."

"Ama siz bana söyleyin - buradaki vasiyetnamede - ortak veli olduğu yazıyor -"

"Evet: eğer öğrenirse ciddi bir durum. Bay Finch - o avukata büyük bir saygım olduğunu söyleyebilirim - Bay Finch bunun onun
hayaleti olabileceğini öne sürüyor. Bence Jack, bu açıklamayı kabul etmeliyiz."

"Saçma!"

"Hayaletlerin bazı yararlı özellikleri vardır."

"Bir veya iki tane söyle."

"Öncelikle, görülene kadar inanılmayabilirler."

"Görmeye başlıyorum."

"Sonra, yine, biri belirirse, ona inanılabilir ve içinden geçilebilir. Bu, istisnasız bir kuraldır. Eğer bir hayaletin önünüzde durduğuna inanmak için bir nedeniniz varsa, ilk adımınız kendinizi ikna etmek için
onda bir delik açmak olacaktır."

"Ama eğer biri yanılırsa?"

"Eğer hayalet hayaletini teslim ederse ve siz de yanıldığınızı
görürseniz, onu sahiplenmekte hiçbir sakınca görmüyorum. Mağdur bir adamın
eş-mütevellisi olarak, özürlerinizi her zaman dinlerim. Bu arada, Bay Finch'ten yarın sizi ziyaret etmesini ve diğer iş konularının yanı sıra teorisini açıklamasını istedim. Anlayacağın gibi, senin bu çocuğuna karşı hiçbir sevgim yok: aksine, Sophia'mın onu başarılarıyla utandırmasını içtenlikle istiyorum. Bu, ona karşı olan görevimden başka bir şey değil; ve onu mümkün olduğunca gözümün önünden uzak tutarsan, minnettar olurum. Şimdi o
kadranlara gelince--"

Kaptan Barker anladı, ancak sadece yoldaşının koluna dayanan elini bir anlığına sıkarak cevap verdi. Eski dostlar
çiçek bordürlerinin yanından geçip,
kavga etmiş ve şimdi barışmış sevgililerinki kadar derin bir sevinci gizlemek için önemsiz bir sohbete daldılar.

BÖLÜM V.

BİR ARI SÜRÜSÜ.

Kaptan
Barker'ın sonraki on üç yıl boyunca Tristram'ın ilerleyişinin ve onu tasvir ediyor gibi görünen her ne kadar önemsiz olursa olsun gerçeğin doğru bir kaydını tuttuğu yeşil ciltler, hikayemizin de göstereceği gibi, o zamandan beri dünyadan kayboldu. Bu ciltlerden otuz yedi tane vardı; ve biri dolar dolmaz Dr. Beckerleg bir diğerini sundu. Hikayeyi 1 Mayıs 1691'de, yani talihsizliğin Kaptan
Barker'ın kalemini durdurdu ve (sonradan anlaşıldığı üzere) _magnum opus_'unu sonsuza dek kapattı.

Sadece şunu kaydedelim ki, bu on üç yıl boyunca Tristram, arkadaşlarını her gördüklerinde hayrete düşürecek kadar kişiliğine çok şey kattı; ve ligustrum çitinin ötesindeki dünya işleriyle pek ilgilenmiyordu - tam o sırada aşırı derecede huzursuz olan ve çok sayıda insanın uykusunu ve iştahını kaçıran işler. Öncelikle, Kral Charles, sadık tebaasına bunu bir Protestan mı yoksa bir Papist mi olarak yaptığını açıklama şerefini vermeden ölmüştü; bu belirsizlik onlara sonsuz
sıkıntıya neden olmuştu. Kardeşinin ve halefinin dini, oldukça belirsiz olmasına rağmen, onları tedavi edilemez bir şekilde yanlış yaparak daha az can sıkıcı değildi; ve dört yıl süren hararetli tartışmalardan sonra, öfkeden çok üzüntüyle, ilk prensiplerde onlarla aynı fikirde olan ve aşırı derecede müreffeh bir esintiyle Torbay'a yelken açan

Orange Prensi William'ın sancağı etrafında toplanmakta haklı olduklarını hissettiler.

Kral James, Saint Germains'e kaçtıktan sonra, Kral William, halkının refahı ve alışkanlıktan bir Hollandalıyı kafasına vurulacak bir düşmandan başka bir şey olarak görmeyen

Kaptan Barker ve Kaptan Runacles'ın iğrenmesi için onun yerine hüküm sürdü.

Ayrıca, York Dükü olarak İngiliz Donanmasına komuta ettiği dönemde sık sık hizmet ettikleri
kovulan Hükümdarlarının denizciliğine karşı sıcak bir saygı beslediler.

Şimdi, 1691 Mayıs sabahının şafağından kısa bir süre sonra -ki bu bir Cuma gününe denk geliyordu- Majesteleri Kral Üçüncü William Kensington'dan Harwich'e doğru yola çıktı. Orada Tümamiral Rooke komutasındaki yirmi beş kişilik bir filo, Fransa Kralı Lewis'e karşı yaz seferini başlatmak üzere Lahey'e kadar ona eşlik etmek için bekliyordu. Bu sefer Majestelerinin moralini birden fazla nedenden dolayı yükseltti. Sadece nefret ettiği bir ülkeden ayrılıp sevgili Hollanda'sına geri dönmesi birkaç ayını almayacaktı - ki bu ülkenin düzlüğü, hatırlayabileceği kadar değerliydi, ancak sadece bir veya iki ay önce ayrılmıştı - aynı zamanda bu yılki seferin olasılığı İngiltere'de oldukça sıra dışı bir coşku uyandırmıştı. Sekizinci Henry'nin Boulogne'u kuşatmasından bu yana ilk kez, bir İngiliz kralının komuta ettiği bir İngiliz ordusu, Kıta topraklarında hünerini sergilemek üzereydi. St. James's ve Whitehall'daki genç beyefendiler arasında Flanders'da gönüllü olarak hizmet etmek bir çılgınlık haline geldi. Kahvehaneler terk edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve vedalaşma amacıyla çok sayıda ziyafet verilmişti. Nisan ayının son günü
Kral'ı beklemek üzere Harwich'e yürüyen alaylar
şan için hevesli yeni askerlerle doluydu. Görev ve sadakat adresleri Majestelerini her durakta karşılıyor ve alkışlar
yol boyunca kraliyet arabasını takip ediyordu. Özellikle
Harwich'in kasaba halkı bulabildikleri her bayrak parçasını asmışlardı, ayrıca zevkleri ve ihtişamlarıyla Hükümdar'ın zihninde en olumlu izlenimi
bırakacak şekilde hesaplanmış yarım düzine zafer takı dikmişlerdi.

Bu kemerlerden ilki, _Tanrı Kral William'ı Korusun, İnancımızın ve Özgürlüğümüzün Savunucusu_ yazısını taşıyan Londra yoluna, Balık ve Çapa Hanı'nın on iki adım ötesine dikildi. Kaptan Barker, han kapısının hemen önüne kemer inşa etmek isteyen ev sahibine, ligustrum çitine herhangi bir direk veya destek dikme izni vermemişti. Aslında, o ve Kaptan Runacles, içeride oturmaya, perdelerini indirmeye ve gaspçıdan yüzlerini saklamaya çok içtenlikle yemin etmişlerdi.

Ancak, ne kralların ihtişamına ne de tebaalarının öfkesine önem vermeyen doğa, bu sevimsiz tasarımı engelledi.

O öğleden sonra saat dörtten yirmi dakika sonra, Kaptan Barker'ın bir kovan dolusu arısı, üşüşmeyi kafalarına koydular.

Sıcak bir öğleden sonraydı ve küçük adam kütüphanesinde oturmuş, Cambridge Üniversitesi'nden Bay John Ray'e bir mektup yazıyordu. Yaklaşan _Historia Plantarum_ adlı kitabını, kış uykusuna dair bir iki öneriyle zenginleştirdiğine inanıyordu. Narcissus Swiggs,
Balık ve Çapa'da Kral William'ın sağlığını içiyordu.
Arılığın etrafındaki ligustrum çalılarını budamakla meşgul olması gereken Tristram,
en uçtaki yazlık evde kendi işiyle meşguldü.

Bu işin doğası bundan sonra açıklanacak.
Onu tamamen meşgul etti. Hatta on adım ötedeki kovanın ağzındaki arıların huzursuz vızıltısını bile duymadı.
Erkek arıların gürültülü
telaşını da. Ancak arı sürüsü kanat çırparak havaya
döküldüğünde ve yazlık evin güneşli kapısını bir anlığına karartarak, porsuk çalılığının üzerinden yola doğru
uçtuğunda, Tristram ayağa fırladı ve tam hızla
çadıra doğru
koştu.

"Arılar üşüştü!" diye bağırdı, başını kütüphane
penceresinden içeri uzatarak.

Kaptan Barker kalemini düşürdü, ayağa kalktı ve ön kapıdan
hızla dışarı çıktı.

"Nereye?"

"Yola doğru."

Yıllar küçük kamburun çevikliğini evcilleştirmemişti. Şapkasını veya perukunu almaya zahmet etmeden bahçe yolundan aşağı koştu ve Tristram onu ​​yakalayana kadar neredeyse kapıya ulaşmıştı.

"Yukarı mı aşağı mı gittiler?" diye sordu, yolun ortasında durup hangi yöne koşacağından emin olmadan.

"Karşıdan, büyük ihtimalle; ama bundan daha yukarıda, aldıkları çizginin yanında," diye cevapladı Tristram, kasabanın yönünü işaret ederek.
"Merhaba!"

"Nedir o?"

"Ne, bak: orada - kemerin altında!"

Zafer takı'nın tam ortasında ve Kral William'ın kutsal isminin hemen altında, bir adamın başından daha büyük ve bir salkım üzüme benzeyen siyah bir nesne asılıydı. Bu, bir sürüydü ve çok güzel bir sürüydü, Kaptan Barker'ın tahminine göre en az yirmi bin işçiyi sayıyordu. Kemerin altından koştu ve onlara bakarken neredeyse boynunu kıracaktı.

Heyecanlı hareketleri, Kral'ın gelişini beklemek için Balık ve Çapa'nın önündeki banklarda içki içip dedikodu yapan küçük bir arabacı ve çiftlik işçisi grubu tarafından görülmüştü. İlk başta kraliyet alayının görüş alanında olduğunu düşündüler,
ancak bir saat veya daha fazla süre beklenmiyordu; ve ikişer üçer aceleyle geldiler.

"Ne yapacaksın, Yüzbaşı?"

"O hantal aptal Narcissus nerede?" diye sordu Yüzbaşı Barker,
ayağını yere vurarak ve başının üzerindeki kümeyi işaret ederek.

Bay Swiggs öne çıktı, elinin tersiyle ağzını sildi.
En son gelen oydu, daha sabırsız arkadaşlarının yarı boş kupalarıyla ilgilenmek için bir dakika oyalanmıştı.

"İşte," diye duyurdu.

"Bir merdiven getir ve yeni kovanlardan birini getir--dün önceki gün mürver tomurcuklarıyla ovduğum kovanı. Tristram, eldivenlerimi ve bir tahta almak için
eve koş. Çabuk, diyorum--işte, biri şu tek gözlü aylak adamı tekmelesin! Ne bela? Son elli yıldır İngiltere'de yeterince kral olmadı mı ki
en yenisini aramakla güzel bir öğleden sonrayı boşa harcıyorsun?"

"Kemerime dikkat edecek misin, Kaptan?" diye cüret etti ev sahibi
gergin bir şekilde. "Majesteleri hemen geliyor--"

"Arılarıma dikkat edeceğim. O geçene kadar onları orada bırakmamı ve belki de arılarımın yarısını onun kraliyet boynunun
ensesinden aşağı kaybetmemi ister misin? Turuncu giymelerine engel olamam: onlar o renkten doğdular, ki bu sizin, ev sahibi veya Jack'in burada bulunan herhangi bir
adamının söyleyebileceğinden daha fazla. Ama onların Majestelerinin yolunda herhangi bir dönek kalabalığı gibi
uçup vızıldamalarını önleyebilirim. Ah, işte merdivenle
Tristram geliyor! Onu buraya koy, oğlum. Dikkat et--Kral William'ın
içinden bir delik açma--onu yeni arkadaşlarına bırak. O yüzden--
şimdi eldivenleri giy ve yukarı çık, ben kovanla
arkasından gelirim!"

Tristram, merdiveni sürünün biraz sağına sıkıca sabitledikten sonra tırmanmaya başladı. Yüzbaşı Barker, Narcissus'a düz tahtayla beklemesini emrederek boş kovanı aldı ve onu avucunun içinde ters tutarak Tristram'ın peşinden gitmeye hazırlanıyordu ki bir kesinti oldu.

Harwich kasabasından gelen yolun köşesinden, gri bir at üzerinde kırmızı ceketli bir yüzbaşı geldi ve arkasında sekiz kişilik bir piyade bölüğü, yanlarında bir çavuşla birlikte yürüyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Yüzbaşı, bölüğünün durmasını ve öne atılmasını sağlayarak.
Kumaş rengi bir peruk takan zayıf ve züppe bir genç beyefendiydi ve kahvehanesinin zevklerinden ve St. James's Park'ta
topun ağzında bile modaya uygun
olmayı vaat eden bir baloncuk ünü aramaya başladı.

"Merhaba! Bunun anlamı ne?"

"Arılar," diye yanıtladı Kaptan Barker kısa bir şekilde. "Narcissus, tahta
hazır mı?"

"Majestelerinin yakında buraya gelmesinin beklendiğini biliyor musunuz efendim?"

"Elbette biliyorum."

"O zaman efendim, yolu tıkıyorsunuz. Bu çok düzensiz."

"Hiç de değil - dünyadaki en düzenli şey. İlk sürü için biraz erken belki."

"Şu merdiveni hemen indir ve benim bölüğümün geçmesine izin ver."

"Bir adım daha yukarı, Tristram," dedi küçük adam bu emre sağır bir şekilde. "Sağ elini kullansan iyi olur. Bir dakika bekle, ben de kovanı altına
getireyim."

"Şu merdiveni indir!" diye bağırdı kırmızı ceketli subay.

"Bir dakika beklemelisin, korkarım."

"Reddediyor musun?"

"Aman Tanrım, evet! Uzak durun efendim, çünkü arılar kolayca korkar."

"Çavuş!" diye köpürdü genç adam, "gel ve şu merdiveni kaldır!"

Çavuş öne doğru adım attığında atını kemere doğru mahmuzladı.
Huzursuz olan hayvan, yan tarafıyla merdivene sürtündü
ve Tristram üstteki sürüyü yerinden oynattığı anda şiddetle salladı.
Ancak Yüzbaşı Barker uzandı ve onları ters dönmüş kovanda ustalıkla yakaladı. Kovana yuvarlandılar. Ancak şoktan bıkmış olan küçük adam artık tamamen öfkelenmişti.
Ani ve cehennemsi bir kötülükle arı kovanını ters çevirdi ve
arılar ve her şey dahil, subayın kafasına çarptı.

Bununla birlikte yere doğru atladı ve Tristram, yaramazlık olacağını önceden görerek, düşünceli bir şekilde hızla onun peşinden kaydı.

Subay, Nessus'un gömleğine yakalanmış Herkül gibi kükredi.
Birkaç saniye boyunca şeytani miğferinden kurtulamadı: çünkü
birkaç arı, şarj cihazını sokmuştu ve
çılgınca bir şey gibi
dalmaya ve zıplamaya başlamıştı, kalabalığı toynaklarıyla sağa sola
dağıtıyordu. Sonunda kovanı silkelediğinde, öfkeli sürü
havaya
yaşarak intikam aldı. Kırmızı ceketleri onları hemen cezbeden askerler, acı içinde uluyarak, bazen arılar tarafından, bazen de gri atın
kırptığı topuklar tarafından daireler çizerek oradan oraya kaçtılar. Zavallı hayvan, derece derece
çılgına döndü. Dört bacağının karnının altında birleştiği vahşi bir sıçrayışla efendisini kıç tarafına fırlattı
ve samanların arasından esen bir rüzgar gibi dörtnala insanların arasından
ve kasabaya doğru giden yola doğru ilerledi.

"Oh!" diye ıslık çaldı Yüzbaşı John Barker: ve hızla yere serilmiş subaya doğru
adım atarak mutsuz beyefendinin kılıcını kınından
çıkardı ve Tristram'a uzattı.

"Bundan kurtulmamız en iyisi."

"Bu kolay değil. Aramızda ve kapı arasında yirmi asker var; ve çavuş yaramazlık yapıyor gibi görünüyor."

"Tanrım, o genç adama ne yüz verdim!"

Düşmesiyle bir an sersemlemiş olan subay,
sokmaların verdiği acıyla kısa sürede hayata döndü. Ayağa kalktı ve etrafına
baktı. Yüzünde şimdiden bir şalgam kadar hatlar vardı. Gözleri hızla kapanıyordu ve bir yağmur kuşu yumurtası kadar büyük bir yumru
alt dudağında asılıydı.

"Şu adamları yakalayın!" diye bağırdı ve bir küfür dizisine başladı, ama
sözleri ona acı verdiği için durdu.

Üzerine eğilmiş olan çavuş, belindeki silahı çekti ve
ilerledi - sivilceli bir yüzü ve
gözlerinde çirkin bir bakış olan iri yarı bir adam.

"Baba," dedi Tristram, "bir keresinde bana barışçıl bir uğraşın ortasında bana sarkıntılık etmediği sürece asla bir adamı ezmeyeceğime dair söz verdirdin."

"Ee?"

"Bana öyle geliyor ki arıcılık barışçıl bir uğraş."

"Kesinlikle."

"Ve bu adam bana sarkıntılık edecek."

"Öyle görünüyor."

"O zaman onu ezebilir miyim?"

"Bunu yapman gerektiğini söyle."

"Teşekkür ederim, baba. Bundan emindim; ama bu karar vermem gereken ilk seferdi ve bu bir söz olduğu için--Sanırım arkama geçmen en iyisi. Sırtını kemere ver. Şimdi, efendim."

"Siz benim tutsağımsınız," diye duyurdu çavuş.

"Affedersiniz. Dikkatinizi şu silaha çekmek istiyorum, ki
_carte_'de--gözden kaçırmış gibi görünüyorsunuz."

"Durumu daha da kötüleştiriyorsunuz."

"Bu çok olası. Muhafız, efendim, lütfen!"

"Direnmek mi istiyorsunuz?"

"Ah, sonunda bu gerçeği kavradınız mı?"

Çavuş ona doğru atıldı ve kılıçlarını çaprazladı. İlk hamlesi
kolayca savruldu ve yeri kırmak zorunda kaldı.

"Merhaba! "Yani gerçekten eskrim yapabilirsin!" diye soludu, aldatıcı bir şekilde ve Tristram'ın boğazına
öfkeli bir hamle yaparak.

"Söz veriyorum," dedi Tristram, savuşturarak ve kendine gelirken
uyluğundan geçirerek, "bu beyefendi her şeye
şaşırmış gibi görünüyor!"

Çavuş yere düştüğünde, Yüzbaşı Barker Tristram'ın arkasından fırladı
ve askerlerden birinin arılar tarafından ilk saldırıya uğradığında
terk ettiği bir tüfeğe atıldı.

"Bu iş ciddileşiyor," diye mırıldandı. "Şu adamlar süngülerini
takıyorlar."

Gerçekten de, kırmızı ceketlilerden yaklaşık yarım düzine kişi bunu çoktan yapmıştı ve
teslim olmak sadece birkaç dakika meselesi gibi görünüyordu.

"Tüfeği bana ver," dedi Tristram sakin bir şekilde, "ve kılıcı al.
Benim kolum seninkinden uzun. Şimdi tekrar omzumun arkasına geç. Kendini ifşa etme, ama bu adamlardan biri benim korumamın
altından geçerse, onu sana bırakıyorum."

"İyi çocuk!" diye mırıldandı küçük adam, silahlarını değiştirerek.
Gözlerinin gurur gözyaşlarıyla dolduğu bir gerçek.

"Altı tane var. Kusura bakma baba, eğer kafana dikkat etmeni
istiyorsam. Bir _moulinet_ deneyeceğim."

Altı asker çok kararlı bir şekilde geldi, her biri süngüsünü Tristram'ın göğsüne doğrulttu. Onun anında teslim olacağından pek şüpheleri yoktu ve Tristram tüfeği namlusundan tutarak kaldırdığında ve bir çılgının öfkesiyle
başının etrafında döndürmeye başladığında oldukça şaşırdılar. En öndeki, dipçiği yanağından
vızıldadığında bir adım geri çekildi.

"İsyancıları defolup götürün!" diye küfretti arkalarındaki subay.

Lider süngüsünü daha kısa tuttu ve fırsatını
göz önünde bulundurarak Tristram'ın kolunun altından geçti. Aynı anda
Yüzbaşı Barker dışarı çıktı ve sessizce
geçerek sağ akciğerine tükürdü.

"Hep birlikte, köpek oğulları!" diye bağırdı çavuş, kendini biraz uzağa
sürüklemiş ve yaralısından akan kanı
durduruyordu uyluk.

Askerlerden ikisi tavsiyeyi duydu ve birlikte
hücum ettiler. İlki, Tristram'ın tüfeğinin sert şapkasının yan tarafına
tüm vuruşunu yakaladı ve bir öküz gibi yere düştü. İkincisi,
Kaptan Barker'ın kılıcını sol kolundan geçirdi ve süngüsünü
düşürdü. Fakat Tristram veya Kaptan silahını
çekmeden önce diğer üç saldırgan üzerlerine geldi ve dövüş
bitti.

"Teslim ol!" diye bağırdı biri, ucunu Tristram'ın göğsüne doğru tutarak.

"Teslim olmak zorunda mıyım?" diye sordu ikincisi, Kaptan Barker'a dönerek.

"Hımm, başka seçenek yok gibi görünüyor."

"Ve siz de, efendim."

"Elbette. İşte kılıcım; oradaki yüzbaşınıza ait,
onu üniformasından tanıyabilirsiniz. Ona,
iltifatlarımla--"

Nal sesleri tarafından sözü kesildi ve at sırtındaki iki beyefendi dörtnala
yolun yukarısına geldi ve aniden dizginleri çekti.

"Hey! Burada ne var?" diye sordu yabancı bir ses.

Askerler döndüler ve telaşla silahlarını uzattılar.
İki atlının daha uzun olanı, üzerinde birkaç emrin parladığı fındık kahverengisi
peruk ve kızıl bir binicilik kıyafeti giymiş, son derece yakışıklı bir süvariydi.
Olağanüstü büyüklükte ve güzellikte siyah bir at sürüyordu; ve
duruşu ve duruşuyla, kanca burunlu ve son derece zayıf yüzlü, koyu mor sade bir giysi giyen ve hiçbir özelliği olmayan kızıl bir kısrağa binen arkadaşına hükmediyor gibi görünüyordu. Yine de konuşan bu küçük adamdı ve
sesini duyduğunda kalabalığın arasında bir fısıltı duyuldu:

"Kral!"

Aslında o, Majesteleri Kral III. William'dı. , o dönemin iğrenç yolunda kraliyet arabasının yavaşça sarsılmasından bıkmış, o atı en sevdiği kısrakla değiştirmiş ve eskortunun önünde dörtnala giderek, denizden düz araziye doğru esen kuvvetli
rüzgarda duyularını tazelemişti.

"Efendim, açıklama yapacak kadar nazik olur musunuz?" diye tekrar sordu,
yoldan kendini toparlamış ve utanç ve şişliklerle kaplı bir şekilde duran talihsiz subaya hitap ederek.

"Majesteleri, buradaki iki tutuklu Majestelerinin ana yolunu tıkamak için uğraşıyorlardı."

"Hâlâ öyle görünüyorlar."

"Ve Majestelerinin yakında geçmesinin beklendiğini bilerek,
onları uzaklaştırmaya başladım."

"Ama bu ne? Ayak muhafızlarımdan oluşan bir bölük karışıklık içinde!
Bir-iki-üç-dört tanesi yaralı--eğer biri öldürülmezse
hemen! Bana bu yaşlı adam ve bu çocuğun her şeyi yaptığını mı söylüyorsunuz, bir düzine daha kişinin yüzünü morartmanın dışında?"

"Onlar ve lanetli bir arı sürüsü, Majesteleri."

"Bu inanılmaz! . . . Arılar mı?"

"Evet, Majesteleri," diye araya girdi Kaptan Barker, "size gerçeği söylüyor. Görüyorsunuz ya, arılarım bu öğleden sonra uçuştu ve
Majestelerinin kısa süre sonra geçmesi beklenen bu kemere konmaktan başka bir zevkleri yoktu. Onları kovanlamak üzereydik ki
bu genç beyefendi bölüğünün başında geldi ve
bir tartışma çıktı, sonunda ben onu kovanladım."

"Ama bu yaralı adamlar--"

"Ah, Majesteleri, talihsizdi; ama bu tartışmaların
nereye varacağını asla bilemezsiniz."

"Üç adamım ve bir çavuş _hors de combat_ (savaş dışı) bırakıldı - bir düzine kişi daha
görünmez halde- bir subay atından indi ve tüm bölüğü
bir kaz sürüsü gibi dağıldı! Gerçekten sinirlendim, efendim. Adınız
ne?"

"Efendim, adım Kaptan Barker ve eskiden merhum Majesteleri Kral II. Charles'ın filosunda bir subaydım."

"Barker... Barker? Adınızı hatırlıyor gibiyim. Kaptan John
Barker, değil mi?"

"Öyle."

"Bir ara _Wasp_ firkateyninin komutasında mıydınız?"

"Majesteleri en önemsiz
düşmanlarını bile mükemmel bir şekilde hatırlıyor."

Kral William dudağını ısırdı.

"Hafızam iyi, Kaptan Barker, dediğin gibi. Neden görevi bıraktın?"

"Özel sebeplerden."

"Gelin efendim; eğer doğru hatırlıyorsam, siz yiğit bir komutandınız.
Böyleleriyle ülkenizin hizmeti özel sebeplerin üstündedir.
Son zamanlarda ülkenizin talebi tüm cesur adamlar için acil oldu; ve,
etrafta gördüğüm kargaşaya bakılırsa, savaştan çıkmış değilsiniz."

"Peki ama--"

"Konuşun."

"Efendim, hayatım boyunca Hollandalılara karşı savaştım."

"Onları değerli düşmanlar buldunuz, sanırım."

"Her bakımdan."

"Daha az değerli müttefikler mi olurlardı?"

"Hiç de değil. Ama efendim, bir ömür boyu süren alışkanlıkları düşünün.
Çocukluğumdan beri devirmem gereken bir Hollandalıyla hiç karşılaşmadım.
Bugün, bir İngiliz savaş gemisinde yelken açsam, ne
bulurdum? Etrafımda Hollandalılar. Majesteleri, bir pala olmadan
Felemenkçe konuşamam. Alışkanlıklarıma güvenmiyorum.
Kesinlikle karışıklığa yol açarlar. Örneğin, aksiyonun hararetinde--"

Küçük adam aniden durdu. Konuşması, yüzü zar zor fark edilebilir bir gülümsemeyle seğiren siyah atlı arabadaki uzun boylu beyefendiye alışılmadık bir zevk vermiş gibiydi.
Öte yandan Kral William, kaşlarını çatmıştı.

"Efendim," dedi, "diliniz tehlikeli bir şekilde kışkırtmaya yakın."

"Majestelerinin böyle düşünmesine üzüldüm."

"Siz de çok aptalsınız. Haklı öfkemi üzerinize çektiğinizi görüyorum ve
mümkün olduğunca açık bir şekilde, onurlu bir kaçış yolu ima ediyorum. Yüzbaşı
Barker, durumunuzun ciddi olduğunun farkında mısınız?"

"Öyleyim efendim. Yine de, açık bırakmaya
yeterince iyi olduğunuz yoldan kaçmayı reddediyorum."

"Nedenleriniz?"

"Majestelerine bildirmekten onur duyduğum gibi, bunlar özeldir."

"Lordum," dedi Kral, sinirli bir şekilde arkadaşına dönerek,
"bu inatçı yaşlı adama ne yapacağım? Bu konuda sizin de bir söz hakkınız var, çünkü en sevdiğiniz
dört muhafızınızı şımarttı. "

Kırmızılı uzun boylu adam eğildi ve alçak sesle bir iki kelime mırıldandı.

"Ah, kesinlikle: O genci unutmuşum. Bu sizin oğlunuz mu, efendim?"

"Sadece evlat edinme yoluyla."

"Güçlü bir adam," dedi Majesteleri, Tristram'ı baştan ayağa süzerek.

"Ve uzun boylu olduğu kadar iyi. Efendim, onun suçu--eğer suçsa--
bana duyduğu sevgiden kaynaklanıyordu, daha kötü bir sebepten değil. İsteyerek bir sineği bile incitmezdi."

"Adı ne?"

"Tristram."

"Sanırım ikinci bir adı var?"

"Tristram Salt, o zaman tam olarak."

Bu sözler üzerine kızıl saçlı adam konuşan kişiye hızlı, nüfuz edici bir bakış
attı ve bir an için konuşacakmış gibi göründü; ancak
dudaklarını tekrar kapattı ve Kral William devam ederken Tristram'a ilgiyle bakmaya başladı:

"Ordumda olmalı."

"Majesteleri ona çok saygı duyuyor, ancak--"

"Ama?"

"Majesteleri memnun olsun, onunla ilgili başka niyetlerim vardı."

"Marlborough Lordum," dedi Kral, küçük adamdan soğuk bir şekilde dönerek ve eldivenli eliyle Tristram'ı işaret ederek,
"size bir asker sunmama izin verin."

Kaptan Barker'ın yüzü öfkeyle çarpılmıştı. Ancak kekeleyerek Sözler için başka bir ses yükseldi ve Kaptan Runacles
kalabalığın arasından geldi. Bay Swiggs tarafından laboratuvarından alınmıştı ve son cümleyi duymak için
zamanında olay yerine varmıştı.

"Majesteleri! Beni dinleyin!"

Kral William sakin bir şekilde eskortuna geri dönmek için dönüyordu. Ancak davetsiz misafirin buyurgan ve saygıdeğer figürünü görünce kısrağını kontrol etti.

"Lütfen efendim, siz kimsiniz? Ve ne söyleyeceksiniz?"

"Ben Jeremy Runacles'ım ve bu çocuğun koruyucusuyum."

"Koruyucularının sadakati konusunda özellikle talihsiz."

"Efendim, geçmişte ülkeme hizmet ettim."

"Biliyorum, Kaptan Runacles. Ancak siz de sadece
Hollandalılara karşı savaşıyorsunuz."

"Majesteleri, görünüşe göre, zavallı
sicilimi inceleme şerefini bana bahşetti."

"Söz, efendim! Bu sizi şaşırtıyor mu?"

"Hayır efendim, beni rahatlatıyor. Çünkü asi olmadığımı bilmeniz gerekir."

"Hımm."

"Yine de zevklerime engel olamıyorum."

"Yine de onlar için acı çekebilirsiniz."

"Onların bedelini ödemeye hazırım. Majesteleri bu genç adama
-"

"Bu arada, muhafızlarımın tamamına kötü davranan."

"--Ben, koruyucusu olarak, onu fidyeyle kurtarmama izin verin. Geniş mülkleri var."

"Unutuyorsunuz efendim," diye haykırdı Kral kibirli bir şekilde, "onu cezalandırdığımı. Bana rüşvet vermeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir şeyi unutmuyorum efendim. Hatta burasının İngiltere olduğunu ve Hollanda olmadığını bile hatırlıyorum."

"Lordum," dedi William, Marlborough Kontu'na dönerek, "lütfen
bu yeni askerden uygun gördüğünüz şekilde yararlanın. Onu uzaklaştırın ve
anayolu bu isyancılardan temizleyin; çünkü refakatçimi
yoldan aşağı görüyorum."

Ve topuğuyla kuzukulağına dokunarak, Majesteleri yaklaşan süvari alayını karşılamak için
geri döndü.

BÖLÜM VI.

MARLBOROUGH KONTU YEMEK ARIYOR.

Gece çökmüştü. Saat sekizi geçmişti ve Yüzbaşı John ile
Yüzbaşı Jemmy, Yüzbaşı John'un kütüphanesindeki boş şöminenin
her iki yanında, birbirlerine bakacak şekilde oturuyorlardı.
Tam bir
karanlık içindeydiler--çünkü Yüzbaşı Jemmy'nin
kederle tüttürdüğü pipodaki tütünün kırmızı parıltısına pek de ışık denemezdi. Yarım saat boyunca
hiçbir şey söylenmemişti ki, biri kapıyı tıklattı.

"Ne oldu?" diye sordu Yüzbaşı Barker.

"Bir beyefendi sizi görmek istiyor," diye yanıtladı Bay Swiggs'in sesi.

"Adı ne?"

"Söylemeyecek."

"Ona meşgul olduğumu söyle bu gece."

Narcissus çekildi ve bir dakika sonra tekrar kapıyı çaldı.

"Seni görmesi gerektiğini söylüyor."

"Onu dışarı mı attın?"

"Ona Kaptan Jemmy ile meşgul olduğunu söyledim. 'Kaptan Jemmy kim?' diye sordu. 'Kaptan Jemmy Runacles,' diye cevapladım. 'Daha iyi,'
dedi."

"Affedersiniz," dedi kapıdaki bir ses; "ama benim işim ikinizi de ilgilendiriyor
beyler. Ayrıca Tristram Salt'ı da ilgilendiriyor."

"Narcissus, birkaç mum getir."

Bay Swiggs bu emri yerine getirirken odayı
baskıcı bir sessizlik kapladı. Yabancının karanlık gölgesi kapının yanında hareketsizce duruyordu. Üç adamın nefesinin üstünde sadece
Harwich çanlarının Kral William'a hoş geldin diye hâlâ çaldığı uzaklardaki sesi duyulabiliyordu.

Mumlar içeri getirildiğinde ve Narcissus panjurları kapattıktan sonra tekrar çekildiğinde, yabancı o ana kadar giydiği geniş kenarlı
şapkasını ve ağır pelerinini çıkardı ve bunları umursamazca önündeki masaya fırlattı.

O öğleden sonra Kral'ın yanında at sırtında olan kızıl ceketli süvariydi.

"Marlborough Kontu!"

"Aynı, beyler; ve hizmetkarınız."

"Lütfen efendim, efendinizden getirdiğiniz mesajı iletin ve iletilir iletilmez bu evi terk edin."

Kaptan Barker'ın şaşkınlığına rağmen, Kont bu konuşmaya
kızdığına dair hiçbir işaret göstermedi.

"Yanılıyorsun," diye sessizce cevapladı; "William of Orange benim efendim değil. Yanılmıyorsam, siz ve ben, beyler, yalnızca bir
egemen hükümdarı, Kral James'i kabul ediyoruz."

Bu cesur sözler, en sakin sesle söylendiğinde, iki kaptan nefeslerini tuttu ve birbirlerine baktılar. Kaptan Runacles ilk kendine gelen oldu. İnanmazca güldü.

"Lord hazretleri Salisbury'yi unutmuş gibi görünüyor."

Başka biri bu alaycılığa irkilirdi. Ama Marlborough Kontu buna bir heykelin yüzüyle karşılık verdi.

"Kaptan Runacles, ne unuttum ne de unutmaya meyilliyim.
O olayın hatırası gece gündüz beni takip etti.
Şimdi affedilmiş olmama rağmen kendimi onun dehşetinden kurtaramıyorum.
Yiyemiyorum; uyuyamıyorum. Suçumu gerçek ışığında görüyorum ve
büyüklüğünden dehşete düşüyorum. Ve yine de -Tanrı yardımcım olsun!- o zamanlar ülkemi kurtardığımı düşünüyordum. Beyler, o zamanlar benimle karşı karşıya
kaldığım hiçbir sorumlulukla karşılaşmamış olan sizler, beni merhametsizce yargılamaya meyilli olacaksınız. Pişmanlığımın dürüst olduğuna sizi ikna edip edemeyeceğimi bilmiyorum.
Ama düşünün--William'ın sağındayım, zaten zengin ve güçlüyüm ve artan güç ve zenginlik için sınırsız olasılıklara sahibim. Yine de her şeyi feda etmeye, her şeye göğüs germeye,
talihimi tamamen mahvetmeye hazırım, eğer kendimi bu utanç
kâbusundan kurtarabilirsem. Bu samimiyetsizlik tavrı mıdır?"

"Söz veriyorum efendim, şeytanın bize bunları neden anlattığını bilmek için her şeyimi verirdim."

"Kendimi bile zor tanıyorum," diye cevapladı Kont, derin bir iç çekerek, ama yine de yakışıklı yüzünde bir ifade kırıntısı olmadan. "Benim gibi
musallat olmuş bir adam, tüm sözlerinin nedenini açıklayamaz. Size bir hizmette bulunmak için geldim ve bunu yaptıktan sonra, tek bir kelime etmeden geri çekilebilirdim. Ama sizi görünce, bu öğleden sonra gaspçıya söylediğiniz dürüst sözleri
hatırladım. Beyler, o zamanlar sizi kıskanıyordum; ve az önce, kendimi Kral James'in bu iki katı dostuyla
düzeltmek için çılgınca bir özlem
duydum."

"Önce Kral James'in kendisinden af ​​dilemeniz daha yerinde olmaz mıydı?"

"Öyle yaptım."

"Efendim, sizin işlerinizin bizimle ne ilgisi olduğunu henüz göremiyorum. Ama bu dikkat çekici ifadelere inanmamız
size bir zevk verecekse--"

"Size bunun olacağını temin ettim."

"O zaman belki de siyah beyaz bir kanıt
gösterirsiniz."

Kont göğsünden katlanmış bir kağıt çıkardı ve önlerindeki
masaya serdi. Bu, Saint Germains Sarayı'ndan bir ay önce yazılmış, baştan sona Kral James'in eliyle yazılmış ve imzalanmış, sevgi dolu bir af mektubuydu.

"Teşekkür ederim, efendim. Majesteleri böyle yazdığında, tebaasının kin beslemesi
gerekmez. Lütfen acil işinizi
söyler misiniz?"

"Genç adam Tristram Salt ile ilgili. Onun size iade edilmesini mi istiyorsunuz?"

"Efendim," dedi Kaptan Barker, "o genç adam benim için birçok oğuldan daha değerli."

"Bu öğleden sonrasını hatırladığınız için öfkeli misiniz?"

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Çok. Ama devam edeyim. Evlat edindiğiniz oğlunuz Kaptan Barker,
şu anda Majestelerinin _Good Intent_ adlı firkateyninin ambarında yatıyor. Zincirlenmiş durumda. "

"Prangalanmış!"

"Evet efendim. Hiç şüphesiz Hollandalılar hakkındaki görüşlerinizi benimsemiştir, çünkü askeri kariyerine o ulusun bir beyefendisinin gözlerini morartarak başladı, talihsizlik eseri, bu beyefendi onun üst düzey subayıdır."

"Şeytan!"

"Yarın sabah altı düzine kırbaç yiyecek - belki daha fazla.
Duygularınızı korumak için en neşeli görüşü benimsiyorum; ama
en kesin olarak altı düzine olacak, eğer--"

"Eğer--ne?"

"Cezayı affetmezsem. Genç adam, anladığınız üzere, benim bakımıma verildi."

"Lordum, onu affeder misiniz?"

"Memnuniyetle. Hayır, onu hemen bu gece size geri vereceğim--"

Kaptan Barker minnettarlık duygusuyla yerinden fırladı
ve arkadaşı onu ceketinin eteğinden tutup
geri çekmeseydi Kont'un elini yakalayacaktı.

"--Şartlarla," diye bitirdi lord hazretleri.

"Onları adlandırın."

"Bir dakika. Sanırım bir Hollandalının gözlerini morartmanın büyük bir günah olmadığı konusunda hemfikiriz. Majestelerinin etrafında çok fazla Hollandalı var--sizler, efendiler, bu öğleden sonra Majestelerine bunu bildirme cesaretini gösterdiniz."

"Bunu söyledik mi?"

"En azından bunu ima ettiğinizi anladım. Size temin ederim ki, Salisbury'deki o Kasım gecesi bağlılığımı değiştirdiğim için etrafıma baktığımda ve kendi vatandaşlarımın bu eylemden ne kadar az
kazandığını gördüğümde hiç bu kadar pişmanlık duymaya meyilli değilim."

"Bir süre önce," diye sertçe araya girdi Kaptan Runacles, "sizi pişmanlıkla takip eden şey suçun kendisiydi."

"Sonuçlar, efendim, suçu doğru
ışığında görmeme yardımcı oldu."

"Lordum, dehanıza karşı en derin saygıyı duyuyorum; ama aynı
zamanda bana öyle geliyor ki bir şeyiniz eksik."

"Gerçekten mi? Hangi açıdan--"

"Bunu--bir hediye olarak adlandırmama izin verin. Ama sizi rahatsız ediyorum."

"Devam edelim öyleyse. Bu Hollandalılar konusunda aynı noktadayız;
William'ın bu öğleden sonraki kibirli eylemi konusunda da aynı noktadayız. İkisinden de tiksindiğinizi etkili bir şekilde ifade edebileceğiniz, aynı zamanda bu kadar değer verdiğiniz genç adamı geri kazanabileceğiniz bir plan önermeme izin verin. Beyler, ülkenize denizlerde hizmet etmekten
vazgeçmiş değilsiniz."

"Kral William bugün bunu ima etti," diye yanıtladı Kaptan Barker, "ve ben de ona cevabımı verdim."

"Size William adına değil, gerçek hükümdarınız Kral James adına sesleniyorum."

"Bu başka bir konu, kabul ediyorum. Soruyu kesin olarak sormayı
ister misiniz?"

"Söyleyeceklerimin bir sır olarak kabul edileceğine dair sözünüzü almalıyım."

"Eğer bizi hiçbir şekilde bağlamıyorsa."

"Bağlamıyor. Teklifimi kabul etmekte veya reddetmekte özgürsünüz."

"O zaman söz veriyoruz."

"Dinleyin: Her birinize Majestelerinin gemilerinden birinin komutasını teklif etme pozisyonundayım."

"Bu gece Tristram'ı geri almanın bir koşulu olarak mı?"

Kont başını salladı.

"Ama beni mazur görün--"

"Ah, ne diyeceğinizi biliyorum. Bu, boş zamanınızı feda etmek.
Kabul ediyorum; ancak bu öğleden sonraki bazı ifadelerinizden, bu çocuğa olan sevginizin doğal isteksizliğinizi yenebileceğini anladım."

"Yanlış yapıyorsunuz. Bu teklifinizin bize oldukça
kısa geldiğini söyleyecektim. En azından Kral James ülkesine geri dönene kadar
saklanabilirdi. O durumda, emirlerini daha genç adamlara vermeyi tercih edebilir; ancak her durumda bizi kraliyet arzusuna
uygun bulacaktır."

"Bu çok sadık bir tutum. Ama, öyle oldu ki, Majestelerinin
restorasyonundan önce emirlerinizi vermeniz gerekecek."

"Kendinizi açıklayın, efendim."

"İngiliz filosunda yakında gerçekleşecek olaylar hakkında yetkiyle veya kesin bir şekilde konuşacak durumda değilim.
Ben sadece bir askerim, anlıyorsunuz ya. Ama bir durum varsayalım.
Kral William, Tümamiral Rooke'un filosuyla birlikte yarın erken saatlerde Maese'ye yelken açıyor. Diyelim ki Majesteleri Lahey'e varır varmaz ve kendi sevgili ülkesinde güvende olur olmaz, bizim yiğit İngiliz denizcilerimiz Hollandalı komutanlarına karşı haklı bir hoşnutsuzluk göstererek, komutanları karaya çıkarıp -diyelim ki- gerçek Hükümdarlarının rakibinin terk ettiği ülkeye nakledilmeyi beklediği Calais'e doğru koşuyorlar. Açıkça, bu amaçla, filonun orada, görevden alınan Hollandalıların yerine geçecek yetenekli subaylara ihtiyacı olacak."

"Jack ve benim bu subaylardan ikisi olmamızı mı öneriyorsunuz?" diye sordu
Kaptan Runacles yavaşça, yoldaşına bir bakış atarak.

"Lahey'de olmanızın uygun olduğunu düşünüyorum. Benim sadece olası bir olay akışını taslak olarak çizdiğimi anlıyorsunuz."

"Elbette. İngiliz filosunun - sizin dediğiniz gibi davrandığını varsayarsak - Calais'de destek alması olası mı sizce?"

"Fransız Majestelerinin filosundan büyük bir filonun orada işbirliği yapmak için beklediğini düşünüyorum."

"Peki ya ordu?"

"O sıralarda, Flanders'daki alaylarımız arasında olaylar yaşanması mümkün."

"Başka bir deyişle, Kral Lewis'e sığınmaları mı?"

"Kaba bir şekilde ifade ettiniz, Kaptan Runacles. Cesur askerlerimizin ülkelerinin refahını tek bir gözle gözeterek hareket edeceklerine inanıyorum; ve eminim ki
ülkelerinin bayrağına leke olarak
sürülebilecek hiçbir şey
yapmayacaklardır."

"Ben de bundan oldukça eminim, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı
Jemmy kuru bir şekilde. "Hadi, Jack--cevabın?"

Küçük kambur, son bir iki dakikadır, yüzü gölgede olacak şekilde geriye yaslanmıştı; ama bu sözler üzerine öne doğru eğildi.
Yanakları beyaz ve gergindi.

"Neden cevabı ben vermek zorundayım, Jemmy?"

"Çünkü çocuk senin oğlun. Onu kurtarmak ya da kurtarmamak sana kalmış."

Yüzbaşı Barker ayağa kalktı.

"Kararıma uyacak mısın?"

"Elbette." Yüzbaşı Runacles bacak bacak üstüne attı ve ziyaretçiye kasıtlı olarak baktı.

"O zaman," dedi küçük adam, kelimeleri hece hece uzatarak, "işte, efendim, şapkan ve pelerinin. Bana bu evimden hemen
çıkarak yardım et."

"Tanrı seni korusun, Jack!" diye mırıldandı arkadaşı. Kont'un kaşları bu ret karşısında bile kızarmadı. Kariyeri boyunca bu olağanüstü adam, başkalarının aşağılamasını, onların acılarını görmezden geldiği kadar kolayca görmezden gelebildi. Muhtemelen, Kaptan Runacles'ın söylediği gibi, bir yeteneği yoktu.

Bu sefer şapkasını ve pelerinini aldı ve hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi.

"Teklifimi reddettiğinizi anlıyorum?" dedi.

"Evet."

"Genç adamın yarın sabah altı düzine kırbaçlanmasını tercih edersiniz."

Kaptan Barker yüzünü buruşturdu ve ağzı acı içinde büzüldü.

"Lordum, o çocuğu birkaç saatlikken ölmüş annesinden aldım. Hayatında hiç öfkeyle ona el uzatılmadı.
Bunun ne anlama geldiğini anlamayacak bile. Ama ona şerefi bilmesi ve onu sevmesi öğretildi. O burada olsaydı, ben de onun seçeceği gibi seçerdim."

"Gidiyor musunuz efendim?" diye ekledi Yüzbaşı Jemmy. "Cevabınızı
aldınız."

"Henüz değil sanırım. Yüzbaşı Barker, bana bu çocuğu
ölmüş annesinden aldığınızı söylemiştiniz. Sanırım o bir Metres Salt'tı."

"Eğer göremezsem beni mazur görün--"

"Birazdan göreceksiniz. Belki de o hanımın, bir ara Ayak Muhafızları'ndaki yoldaşım olan
Roderick Salt'un karısı olduğunu varsaymakta haksız değilim. Harwich'te evlendiğini hatırlıyorum; ve bu çocuğun ona olan benzerliği birçok açıdan dikkat çekici."

"Karakterlerinde hiçbir benzerlik yok, efendim."

"Sanırım hayır; aslında umarım değildir. Ama şimdi size
Roderick Salt'un hala hayatta olduğunu bildirdiğimi varsayalım--"

Kont sözünü kesti ve iki kaptana dikkatle baktı.

"Bunu biliyor muydunuz?" diye sordu.

Cevap gelmedi.

"Sizin, Kaptan Runacles'ın bu öğleden sonra söylediğiniz
bir ifadeyi hatırlıyorum. Majestelerine Tristram Salt'un büyük mülklere sahip olduğunu söylediniz. Çocuğun babası bundan haberdar mı?"

Yine bir cevap için durakladı, ama kimse gelmedi.

"Bu mülkler güven altında yönetiliyor, sanırım. Yasal mütevelli heyeti kimlerdir?"

"Benim," diye cevapladı Kaptan Jemmy, ani bir çabayla.

"Yalnızca sen mi?"

Kaptan Jemmy, boğazındaki öfkeyle bir an mücadele ettikten sonra, cevap verdi:

"Söylemeyi reddediyorum."

"Eh, eh, meselenin biraz açıklamaya ihtiyacı var gibi görünüyor, ama şüphesiz
çok iyi bir açıklamayı kabul ediyor. Bu benim işim değil ve
sizden beni tatmin etmenizi istemiyorum. Ama Roderick Salt'un oğlunun büyük mülklere sahip bir adam olduğunu ve soruşturmaya meyilli olduğunu öğrenince daha fazla şaşırmayacağını düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Ne demek istiyorsunuz efendim?"

"Baba ve oğul şu anda aynı gemide yatarken, _Good Intent_--"

Kaptan Barker'ın sabırsızlıkla kavrayıp eğdiği sandalye
bir gürültüyle yere düştü.

"--Mutlu bir tanıma ve karşılıklı açıklama sahnesi öngörüyorum.
Babanın yarınki ceza verilmeden önce gerçeği öğreneceğini varsayacağız. Duygularını hayal edeceğiz"--Kont
durdu ve bir girişimde az çok bir el ateş etti--"yasa gereği oğlunu askerlikten satın alma yetkisi olmasına rağmen
bir hileyle güçsüzleştirildiğinin farkına vardığında. Onu, her vuruşta kan
çekerken irkilerek zorla seyirci olarak hayal edeceğiz."

"Bunu yapacaksın! Ona söyleyeceksin!"

"Sevgili beyler, bunu yapmaktan nefret edeceğim. Samimi
konuştuğumu kanıtlamak için, teklifimin hala açık olduğunu söylememe izin verin. Şimdi bunu kabul edeceğinize güvenebilir miyim?"

"Hayır!" diye gürledi küçük adam, öfkeyle öne atılarak.
Ancak, Yüzbaşı Jemmy onu kolundan yakaladı ve
koltuğa geri itti. Kont omuzlarını silkti.

"Gerçekten de bir Romalı ebeveynsiniz," dedi alaycı bir şekilde eğilerek; "ama eğer çocuğun doğal babasını aramaya zaman bulursam beni mazur görün. Lütfen unutmayın beyler, sessizlik sözünüzü."

Kapıyı açtı ve sessizce salondan geçip evden çıktı.
Bahçenin dibindeki yolda bir çavuş gölgeden
çıktı ve onu selamladı.

Kont mırıldanarak bir emir verdi.

"Atım nerede?" diye sordu.

"Yolun biraz ilerisinde, efendim. Emir onu sıcak tutmak için yukarı aşağı yürütüyor."

Kont başını salladı ve yürümeye devam etti. Yüz metre daha öteye
onlarla geldi ve eyere tırmanarak, emrin peşinde
Harwich'e doğru dörtnala yürüdü.

Cock and Pye Merdivenleri'nde bir tekne bekliyordu. Atından indi ve
atını emire vererek gemiye bindi ve
hızla kürek çekerek limana doğru götürüldü, orada filonun ışıkları
titredi ve büyük gövdeleri simsiyah suyun üzerinde duruyordu.
Tekne, Tümamiral Rooke'un gemisi _Foresight_'ın eğik kıç tarafının ve yüksek, alevli fenerlerinin altından geçerken, güvertedeki nöbetçi
meydan okumasını söyledi.

Cevap verildi. Tekne yanaştı ve Kont güverteye
çıktı. Merdivenin tepesinde dönerek, kayıkçısına yarım saat beklemesi emrini verdi ve nöbetçinin selamını aldıktan sonra kıç tarafa doğru ilerledi ve refakatçi merdivenlerinden aşağı, kendisi için ayrılmış
kabineye indi.

Aşağıdaki geçitte aşağı yukarı yürüyen ikinci bir nöbetçi vardı; ve
Earl'ün kapısının yanında hazır bekleyen bir görevli vardı.

"Kaptan Salt'ı bana gönder. Ondan sonra, sen çekilebilirsin."

Adam selam verdi ve görevine gitti ve Earl
kabine girdi. Bu dar dairenin mobilyaları bir
askılı lamba, bir veya iki sandalye, sevk kutularıyla dolu bir sandık ve
üzerinde alay listeleri ve raporları, yazı malzemeleri, tahkimat çalışmaları, resmi mühürler ve henüz düzene sokulmamış kağıt yığınları arasında yayılmış bir sallanan masadan oluşuyordu. Haritayı ve Mareşal de Vauban'ın üzerinde yüzü aşağı dönük duran bir tezini bir kenara iten Kont, kendisine doğru boş bir kağıt çekti, kalemi mürekkebe batırdı ve bir anlık düşünceden sonra bir cümle karaladı. Sonra, üzerine hızla kum serpip kağıdı katladı ve kapatmak üzereyken, kabin kapısına hafifçe vuruldu. "İçeri gir," dedi Kont sessizce, mühür mumunu
ateşe tutarak ve dönmeye zahmet etmeden.

Eşikte duran adam biraz daha ayrıntılı bir
tanımlama talep ediyor.

Uzun boyluydu ve son derece zarif bir yapıya sahipti.
Taşıdığı üniforma -1. veya Kraliyet Piyade Alayı'ndaki bir yüzbaşının üniforması-
küçük belini, derin göğsünü ve kare omuzlarını gayet güzel ortaya koyuyordu.
Cildi berrak ve kanlıydı, ancak artık gençliğin samimiyetini
koruyamıyordu; peruğu dikkatlice kıvrılmıştı ve rengi açık altın-kahverengiydi. Aslında yaşı elliden çok da uzak olmasa da,
otuz beş yaşından bir gün bile büyük görünmüyordu.

Birçok bakımdan Tristram'a aşırı derecede benziyordu.
Boyu ve oranları Tristram'ındı; burnu şekil olarak Tristram'ınkine benziyordu,
ama biraz daha uzundu; aynı gri-mavi gözler,
ancak bu durumda dış köşelerden derin çizgiler yayılıyordu.
Her şeyden önce, hiçbir özelliğe ait olmayan, ama hepsine ait olan kaçak, şaşırtıcı bir benzerlik vardı. Öte yandan, iki yüz arasındaki ifade farkı da daha az çarpıcı değildi: çünkü
Tristram'ınki arkadaşlarına mütevazı bir nezaket saçarken,
bu yüz dünyaya yılmaz bir küstahlıkla bakıyordu.
Bunun yanında
Marlborough Kontu'nun yakışıklı yüzü zekadan yoksun görünüyordu; ancak Kont'un yüzü o zamanlar ve bugün de aşılmaz bir maskeydi.

"Beni çağırdınız, efendim?" Kaptan Salt'un sesi gümüşi bir tondaydı
ve akan su gibi duyulması hoştu.

"Evet," dedi Kont, mührünü mektuba bastırıp
yönetmek için oturdu. "Listeler sizde mi?"

Diğeri göğüs cebinden bir deste kağıt çıkardı ve
ilerleyerek onları masanın üzerine koydu. Kont mektubu bir kenara koydu,
desteyi açtı ve içindekileri inceledi.

"Bütün bu adamlardan emin misin?"

"Oldukça."

"Yeterince var gibi görünüyor. Bunu abartmamalıyız, anlıyor musun?
Bu işin başarılı olması için iyi olmaz."

Kaptan Salt gülümsedi.

"Eğer bir veya iki gemiyi kaçırırlarsa," diye devam etti Kont, "bu büyük bir
kayıp olmaz ve Saint Germains'e bir şeylerin olacağına dair hoş bir fikir verir.
Yine beni rahatsız ettiler.
Bu sefer kraliyet efendimin kendi elinden acil bir mektup.
Benden ilk eylemde tüm orduyu getirmemi istiyor --doğuştan aptal! Gerçekten onu bu kadar çok sevdiğime inanabilir mi?
Gerçekten unuttuğuma mı inandı--?"

Kendini kontrol etti; ama o akşam ilk kez yüzü sıcak bir
kızarıklıkla dolmuştu. Çünkü aslında kız kardeşi Arabella Churchill'i düşünüyordu; ve John Churchill, kız kardeşinin utancından
yararlanmak için hiçbir tereddüt etmemiş olsa da, onu asla affetmemişti.

Yüzbaşı Salt, tatlı sesiyle duraksamayı doldurdu: "Biz, efendim, öyle bir isyan istiyoruz ki, başarılı olmasa da, İngiltere'yi, Majestelerinin Hollandalılara karşı gösterdiği kayırmacılıktan dolayı güçlerimizin hissettiği güçlü hoşnutsuzluğa ikna etsin."

"Salt," dedi lord hazretleri, ona dikkatle bakarak, "sen oldukça
zekisin."

"Efendim, dürüst umutlarımla uyuştuğunda düşüncelerimi neden gizleyeyim? Etrafıma bakıyorum ve ne görüyorum? Her kazançlı görevi
dolduran Hollandalılar; Lordlar Kamarası'nı dolduran Hollandalılar; ordularımıza komuta eden Hollandalılar; en büyük gelirlerimizi cebimize indiren Hollandalılar.
İngiltere bundan bıktı. Ben, bir İngiliz olarak, bundan bıktım.
Efendim, bunu söylemeye cesaret edebilseydim--"

"Dışarı bakıp nöbetçinin nöbet yerinde olup olmadığını gözlemler misiniz?"

Yüzbaşı Salt kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Nöbetçi geçidin en
uzağındaydı, ileri geri istikrarlı yürüyüşüne dalmıştı.

"Efendim," dedi kapıyı yavaşça kapatıp geri dönerken, "bu
isyan başarısız olsun! Eğer İngilizlerin bu Hollandalı belasının kötülüğünü anlamalarına
yardımcı olursa amacına ulaşacaktır.
Bu hissin olgunlaşmasına izin verin. Kıştan önce geri döneceksiniz ve o zamana kadar
cesaretle vurabilirsiniz. Sonra, Lordlar Kamarası'ndaki yerinizden bir konuşma yapabilirsiniz--"

"Devam edin," diye mırıldandı Earl, bir an duraklarken.

"--Majestelerinin hizmetinden tüm yabancıların çıkarılması için dua eden bir konuşma."

Earl hızla başını kaldırdı ve masada
davul çalan parmaklarını kontrol etti.

"Kesinlikle zekisiniz," dedi çok yavaşça.

"Eğer o konuşma yapılırsa William ne yapabilir, ki yapılabilir?
Boyun eğmek en yakın dostlarını terk etmek anlamına gelecektir: direnmek ulusal bir ayaklanma anlamına gelecektir. Tacını kaybedecek."

"Ya sonra?"

"Lordum, William'ı James'i geri getirmeden kovmak mümkün olamaz mı?_"

"Ah!"

"Prenses Anne orada."

Kont arkadaşının gözlerinin içine baktı ve kendi düşüncelerini orada okudu. James bir Papist'ti, William bir Hollandalıydı; ancak Prenses Anne bir
İngiliz ve Protestandı. Ve Kont ve Kontesi
Prenses Anne'i başparmaklarının altında tutuyorlardı. O tahta geçsin ve o her bakımdan İngiltere Kralı olacaktı. Hayır, Avrupa'nın dengesini
avucunda tutacaktı.

"Dostum," dedi kısık sesle, "çok tehlikelisin."

Yüksek sesle konuşmaya yeni bir yön verdi.

"Bu isyan başarılı olmayacak," diye düşündü. "Ayaklanmak

isteyen adamlar bilgilendirilmeli."

"Öyle görünüyor."

"Ama çok yakında değil. Dediğim gibi başarılı olmamalılar; ama vatandaşlarına hoşnutsuzluğun ciddi olduğunu göstermek ve James'e sadece bir kazanın onları bir arada yanına gelmelerini engellediğine ikna etmek için yeterli zamana sahip olmalılar."

"Bu yeterince açık."

"Tek soru," diye devam etti Earl, "--bilgiyi uygun zamanda kim verecek?"

"Kuşkusuz bu bir zorluk."

"Düşündüm ki--konuya gelirsem beni mazur görün--sizin bunu yapabileceğinizi düşündüm."

"Lordum!"

"İtiraz mı ediyorsunuz?"

"Kesinlikle ediyorum. Bu işte zaten çok fazla risk aldım."

"Bu görev için bu kadar uygun birini düşünemiyorum," dedi Earl soğuk bir şekilde. William sizin casusu olduğunuzu düşünüyor ve bilginizi şüphe duymadan alacak. Geçmişiniz hakkındaki bilgim sayesinde, örneğin Anvers'teki zar olayı veya tesadüfen sahip olduğum Saint Germains'den gelen o önemsiz mektup sayesinde, bunu tahmin edemez.

Kaptan Salt'un kanlı yanakları artık ölüm kadar beyazdı.

"Eğer ısrar ediyorsanız--" diye kekeledi, doğal tonuna hiç benzemeyen kısık bir sesle.

"Korkarım ki bunu yapmalıyım. Aynı zamanda sizi ödüllendirmeyi düşünüyorum," diye devam etti Kont, neşeyle; "ve ödülün bir kısmı peşin ödenecek. Sevgili kaptanım, sizin için en hoş sürprizi
yaptım. Bir zamanlar evli bir adamdınız ve evlendiğiniz hanımefendi bu limanın yerlisiydi."

"Teşekkür ederim, efendim; Gerçeğin farkındaydım."

"Onu terk ettin."

"Ben terk ettim."

"Ve senin yokluğunda sana bir oğul doğurdu."

"O zamandan beri bu yönde bir söylenti duydum," dedi Kaptan Salt soğuk bir şekilde.

"Oğluna değer ver, çünkü senin için değeri paha biçilemez. Şu anda, _Good Intent_ gemisinde yatıyor -- üzülerek söylüyorum ki zincire vurulmuş.
Majesteleri onu bu öğleden sonra, biraz da iradesi dışında, askere aldı ve çok talihsiz bir şekilde, üst düzey subayını firkateynin bir ucundan diğerine tekmeleyerek başladı. Bu, gençliğin doğal bir coşkusuydu ve çavuş bir Hollandalıydı. Bu nedenle bu mektupta onu affettim. Al - seni bekleyen bir tekne var -- ve kaptanına ilet. Daha sonra zavallı çocuğu bul ve iki yanağına da ebeveyn öpücüğünü koy. Kendini ona göster!"

"Efendim, aşırı derecede naziksiniz, ancak benim acilen evlat sevgisine ihtiyacım yok."

"Sevgili beyefendi, size bu oğlun cebinizde binlerce dolar anlamına geldiğine söz veriyorum. O sizin için, casuslukla, ne kadar gayretli bir şekilde yapılırsa yapılsın, elde edilmesi zor olan lükslerle çevrili, sakin bir yaşlılık anlamına geliyor."

"Hangi şekilde, sorabilir miyim?"

"Az önce istediğim küçük hizmeti yaptığınızda size haber vereceğim."

Kaptan Salt mektubu aldı ve kapıya doğru yürüdü. "Bu arada," dedi Earl, "Harwich ile olan eski bağlantınızın hatırlatılması size acı verebilir; ama o günlerde, Kral Charles'ın Donanması'nda kaptan olan ve sanırım bu kasabanın yerlileri olan iki beyefendiyi tanıyor muydunuz - Barker ve Runacles?"

"Ben tanıyordum. İkisi de bir zamanlar, merhum karımın talipleriydi."

"Gerçekten mi? Bu isyan işi için onları işe almaya çalışıyordum."

"Onlar basit bir çiftti, hatırlıyorum ve amacımıza
mükemmel bir şekilde hizmet ederlerdi."

"Onları biraz fazla basit buldum. Neyse, sizi şu anda tutmayacağım.
Sizden beklediğim yardımı hatırlayın; ama bunu bir iki gün içinde konuşuruz. Bu arada, oğlunuz (adı Tristram) üzerinde bir ebeveyn gözüyle durun, çünkü onun aracılığıyla ödülünüz elde edilecektir.
İyi geceler."

BÖLÜM VII.

KAPTANLAR YANLIŞ BİR BAŞLANGIÇ YAPARLAR.

Kaptan Runacles arkadaşının köşkünden ayrıldığında gece yarısını geçmişti
ve kendi bahçesine açılan küçük mavi kapıdan içeri girdi.
Gökyüzü berrak ve yıldızlıydı ve bir an çimenlikte durdu, elleri arkasında kenetlenmiş, başı geriye doğru eğik ve gözleri tam tepede asılı duran Büyük Ayı'ya dikilmişti.

"Zavallı Jack!" diye mırıldandı, takımyıldıza doğru başını sallayarak, sanki Kader'i nazikçe suçluyormuş gibi. Küçük adamın sıkıntısı onun doğasını önemli ölçüde yumuşatmıştı
ve kalbinde cömert bir
sıkıntıyla ayrılmıştı.

"Bu gece gözümü bile kırpamayacağım," diye karar verdi; ve devam etti
önemsizce, "Sonuçta, bir kız bir erkekten daha az endişe vericidir.
İnsanlar bir kızı kaçırıp onu dokuz turalı
kedi ile kırbaçlamayı değerli bulmazlar. Bir zar atsam, bu gece Jack'in yerinde olurdum; oysa, şu anki haliyle--"

Ancak, bu iyi şansının tadını çıkarmıyor gibiydi, çünkü
hâlâ yukarı bakarak ekledi:

"Veba onu ele geçirsin! Gözümü kırpmayacağım--Uyumayacağımı biliyorum. Ne muhteşem bir
yıldız gösterisi! Bakalım, şafak vakti ne kadar var? Bir-iki-üç-beş saat. Hiç yatmayacağım--
teleskopta bir tur atacağım."

Eve usulca girdi ve spiral merdivenden yukarı çıktı.
Çalışma odasının yarı açık kapısından ilk sahanlığa hafif bir ışık
yansıdı. İçeri girdi ve lambayı açtı.

Işığı inanılmaz bir düzensizlik sahnesini ortaya çıkardı. Duvarlar
kitaplar ve çizelgelerle kaplıydı; zemin
el yazmaları, matematik araçları, devasa dosyalar,
karmakarışık yığılmış, marangoz aletleri, retortlar, kimyasal şişeleriyle doluydu.
Bir köşede, yatak odasına açılan bir kapının yanında, üç inç derinliğinde talaş ve talaşla dolu bir torna tezgahı duruyordu; diğerinde,
duvara asılı bir insan iskeleti, ayakları bir pompalı motorun
modeliyle gizlenmişti. Hemen yanında, birkaç antika kılıç, bir baston ve büyük bir teleskop içeren bir raf çivilenmişti.

Kaptan Runacles bu teleskopu indirdi ve kolunun altına
sıkıştırdı. Sonra, kapının arkasındaki bir kancadan solmuş mor bir sabahlığı
çıkararak, lambayı tekrar kıstı ve inişe
çıktı. Burada bir dakika durdu ve dinledi. Ev
hareketsizdi. Alt kattan nefes alma sesleri yükseldi,
düzenli ve hırıltılı, bu da Simeon'un uyuduğunu kanıtlıyordu.

Elini merdiven korkuluğuna koydu ve bir sonraki kata çıktı,
ayak ucunda kızının odasının önünden geçti. Bunun üzerinde, bir merdivenden biraz daha büyük olan bir merdiven
tavan aralarının karanlığına doğru uzanıyordu. Bu basamakları tırmandı ve eğimli çatıya çarpmamak için başını eğmek zorunda kaldığı bir kereste odasına
girdi,
bir an için sürgüsünü
el yordamıyla açtığı kepenkli bir pencereye doğru yolunu
el yordamıyla buldu. Sonunda kepengi açtığında, odaya soğuk bir hava
esintisi
doldu ve yıldızlarla dolu ve küçük bir balkonun parmaklıklarıyla kesişen mor bir gökyüzü paralelkenarı
görüldü.

Kaptan Runacles bu balkona çıktı. İki yıl önce inşa etmişti ve tamamen çatının etrafında uzanıyordu. Ayaklarının altında güvercinlerin yuvalarında mırıldandıklarını duydu. Aşağıda iki bahçenin loş çimenleri ve çiçek tarhları yayılmıştı; ve sağında, çok uzakta, Kuzey Denizi'nin sisli fersahları. Tam önünde, Harwich kasabasının üzerinde, zarif Cassiopeia takımyıldızı
sandalyesi asılıydı ve her tarafta, engin gök ordusu sessiz ve
ışıltılı bir şekilde hareket ediyordu. İnsan orada, gökkubbenin derin
sakinliğinin ötesinde, nefes alışını duyuyor gibiydi.

Batı ufkuna, Ülker takımyıldızının yaz ayları için
yeni battığı noktaya döndü ve kadehini kaldırarak yavaşça
Capella ve Çocuklara doğru, oradan da Perseus'a ve orada uzanan Samanyolu'nun en
muhteşem bölgesine doğru hareket ettirdi. Şimdi, Perseus'un kılıç kabzasında, dedikleri gibi, iki küme mücevher yer alıyor; Kaptan bunları saymaya çalışarak, daha önce saatlerce
eğlenmişti. Başka bir deneme yapmak üzereydi
ve aslında elli altısına ulaşmıştı ki dirseğinde hafif bir dokunuş hissetti.

Hızla döndü. Arkasında, balkonda kızı duruyordu.

"Kızma," diye fısıldadı. "Yukarı çıktığını duydum.
Seni görene kadar uyuyamadım."

Ona sertçe baktı. Ayakları çıplaktı ve geceliğinin üzerinde sadece koyu bir pelerin vardı. Onu en son gördüğümüzden bu yana geçen yıllarda
sakin bir kızdan güzel bir kadına dönüşmüştü. Yastığının üzerinde çok fazla savrulmaktan dağılmış koyu renk saçlarının kalın dalgaları omuzlarına düşüyor ve göğsündeki dantelin üzerinden geçiyordu. Çerçeveledikleri yüz yıldız ışığında soluktu ama dudakları kırmızıydı ve siyah gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu.

"Baba," diye devam etti, "sana söylemem gereken bir şey var."

Sonra, ona hoşnutsuzlukla bakmaya devam ederken, sözünü kesti
ve tüm dertlerinin en önemlisi olan soruyu sordu.

"Tristram'a ne oldu?"

"Fransızlara karşı sefere çıktı. Bugün askere alındı. Bu beklenmedik bir şeydi," diye cevapladı babası yavaşça,
gözleri onun gözlerine dikilmişti.

"İstemeden gitti," dedi, hızlı bir fısıltıyla; "sürüklenerek götürüldü - trepanlandı! Simeon bana bundan bahsetti ve ayrıca, ben
biliyorum--"

"Ne biliyorsun?"

"İsteyerek gitmediğini biliyorum. Ah, baba, dinle"--hızlı ve güzel bir dürtüyle öne çıktı ve kenetlenmiş ellerini onun omzuna koydu--"Tristram--Tristram beni çok seviyor."

"Aman Tanrım!"

Kaptan Jemmy, omzundan onun tutuşunu kurtarmak için elini kaldırdı,
ama tekrar bıraktı.

"Bu sabah gün doğumunda bana bunu söyledi," diye hızla devam etti. "Görüyorsun, Mayıs sabahıydı ve ben çiyleri toplamak için dışarı çıktım ve o
oradaydı, bahçedeydi ve dedi ki--yani, sana
söylediklerimi söyledi; ve bu kadar ustaca--"

"Genç adamda bu niteliği gözlemlediğimi söyleyemem; ama
şüphesiz ki yargılamak için daha iyi fırsatların olmuştur."

"Böyle konuşmayacaksın!" diye neredeyse sertçe bağırdı.
Bu ana kadar babasının önünde her zaman titreyen bu kızın, şimdi tutkusunun gücüyle ona hükmetmeye başlaması ilginçti.

"Ah, yapmamalıyım, ha? Şeytan alsın adamı! Bir karmaşadan diğerine yuvarlanıyor ve benim gönül rahatlığımla bowling oynuyor ve karşılığında bana tek kelime bile söylenmiyor!"

"Baba, onu geri getirecek misin?"

"Şimdi, nasıl--"

"Ama yapmalısın."

"Gerçekten!"

"Çünkü onu çok seviyorum--işte! Senden başka kimsem kalmadı,
baba." Diz çöktü ve elini yakaladı, bir saniyede küstahlığı yalvarışla değiştirdi.

"Küçük hizmetçi," dedi babası, aniden gelen bir şefkatle,
"kalk--ayakların bu tahtalarda buz gibi olmalı.
İçeri gir ve yatağa gir."

"Biraz daha kalmama izin ver. İçeride uyuyamam. Bu sabah çok mutluydu ve bu gece dert çok ağır!"

Kaptan Jemmy bir anlığına kereste odasına kayboldu ve
tekrar belirdi, arkasından eski bir şilteyi çekiştirerek ve sol kolunun altında yırtık bir
pencere perdesi taşıyarak. Şilteyi balkona serdi, kızına oturmasını işaret etti ve ayaklarını
mor sabahlığına sıcacık sardı. Sonra, sırtüstü yatarken, perdeyi onun üzerine çekti ve genç bedeninin etrafına sıkıca sardı. Kız ona donuk gözlerle
teşekkür etti.

"Sophia," diye başladı, çok ciddi bir şekilde, "dünyada sadece yaşlı babanın olduğunu söylüyorsun ve ben de senin onu yeterince
az bulduğunu söylemek zorundayım. Canım, az önce en
değerli umutlarımı
hayal kırıklığına uğrattığının farkında mısın?"

"Bunu söyleme!"

"Hiçbir şey söylememem gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Seni
dikkatlice yetiştirdim, sana tüm nazik öğrenimi ve hatta
bazı daha
süpriz bilimleri öğrettim. Seni, başından beri, cinsiyetinin süsü olman için tasarladım ve şimdi - şeytan alsın! - sen, sonuçta, diğerinin süsü olmayı tercih ediyorsun! Senin, başarılarınla, o genç adamı aptal gibi göstermeni amaçladım."

"Ve sana temin ederim ki, canım babacığım, bu sabah ve
bu öğleden sonra yazlık evde yine aptalca görünüyordu."

"Şimdi, ruhum üzerine, Sophia! Konuşmaya başladığından beri şüphelendiğim gerçeğe dikkatinizi çekiyorum,
bugünkü tüm kötülüklerin altında sen varsın. Eğer o talihsiz genç arılarla ilgilenmesi gerekirken seninle sevişmeseydi, büyük ihtimalle
o lanet kemerin üzerine
çalışmayı asla akıllarına getirmezlerdi ve sonuç olarak . . ."

Kaptan Runacles'ın, etkilerle sebepleri arasındaki bağlantıyı keşfetmekten daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu. Böyle bir şans
verildiğinde, onun için uzun uzadıya konuşmak yaygın bir deneyimdi. Ama yine de, yirmi dakikalık bir konuşmadan sonra (bu konuşmada Sophia'nın ve yalnızca Sophia'nın günün felaketlerinden sorumlu olduğunu kanıtladı) onun uykuya daldığını görünce acı çekti ve şaşırdı. Bir dakika kadar kapalı göz kapaklarına baktı, sonra balkonun korkuluğuna doğru ilerledi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ah kadın--kadın! Güvercin kadar bilgesin ve yılan kadar zararsızsın!"

Birkaç dakika gökyüzünü düşündü ve biraz ekşi bir şekilde ama yıldızlara uzaktan bakarak, sanki bu sözü merhum Bayan Runacles'a yöneltiyormuş gibi ekledi:

"Her neyse, onun çekiciliği annesinden gelmiyor!"

Aniden döndü ve yıldızların altında uyurken onu düşündü.
Bir iki dakika sonra eğilip onu çok nazikçe kaldırarak onu eve ve kendi odasına götürdü. Tavan arasından merdivenden inerken, kıpırdandı ve gözlerini uykulu bir şekilde açtı:

"Tristram'ı geri getirecek misin?" diye mırıldandı, ama o kadar yumuşak bir sesle ki heceleri yakalamak için
başını eğmek zorunda kaldı.

Cevap vermeden önce gözleri tekrar kapandı. Onu yatağına taşıdı ve yatırdı; sonra, derin uykuda olduğundan emin olmak için bir süre bekledikten sonra, adımlarını yavaşça küçük balkona doğru geri çekti.

Kafesteki bir hayvan gibi, dönüp duruyordu, yıldızlar
soluklaştı ve gün ışığının gümüş dalgalanması denizin üzerinde kırıldı.
İki saatten fazla bir süredir çok düşünüyordu ve dirseklerini balkona dayadı ve güneşin kırmızı topunun suların üzerinde yükseldiğini izlemek için bir iki dakika durdu. Kuzeyde, Harwich'in çatılarının ötesinde, kraliyet filosunun ışıklarının hala
gri şafakta net bir şekilde parladığını gördü. Sonra bakışları aşağıdaki yoldaki zafer takısına döndü, bu saatte tuhaf bir şekilde dağılmış bir görünüme sahipti. Sonra aşağıdaki bahçeye ve parti çitinin ötesine doğru geri döndü; ve aniden durdu.

Uzak köşedeki rustik bir koltukta, Kaptan Barker oturmuş, bir kitap okumaya çalışıyordu.

Küçük adam da belli ki geceyi yatağından kalkarak geçirmişti.

Giysileri darmadağınıktı ve tavrı aşırı bir
üzüntüydü. Başını kitabın üzerine eğmişti ve karşıdaki pavyondan onu izleyen gözlerden tamamen habersizdi.

Ancak balkondaki arkadaşı görülmekten en çok
tedirginlik duyuyordu. Elini korkuluktan çekti, sanki en ufak bir ses çıkarmaktan
korkuyormuş gibi ve pencereden geçerek kereste odasına geri
sürüklendi. Ancak eve girdiğinde,
en keskin kararlılıkla davrandı. Önce kendi odasına indi, yüzünü yıkadı ve parlayana kadar kuruladı.
Sonra ceketini ve perukunu değiştirip şapkasını ve bastonunu aldı,
ön kapıya indi ve çimenliği geçerek
Kaptan Barker'ın bahçesine girdi.

Kaptan Barker hâlâ oturup kitabını okuyordu; ve okurken
gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı akıyordu. Çünkü bu, ünlü yeşil ciltlerin ilkiydi.

Arkadaşı yaklaşırken yukarı baktı; ve Kaptan Jemmy, rüzgarın hangi yöne estiğinden emin olmak için bir dakika kadar çatıdaki rüzgar gülüne bakmak zorunda kaldı.

Kaptan John, yukarı bakarken, "Tam batıda," dedi; "ve dokuza kadar gelgit var. Erken yelken açacaklar."

"Hımm; şaşırmamalıyım. Yataktan erken kalktın."

"Şey, bu konuda, sen de öyle--eh?"

"Yatağa girmedim."

"Ben de girmedim."

"Düşünüyordum," dedi Kaptan Runacles.

"Ve düşünmemeye çalışıyordum."

"Pekala, ama bir sonuca vardım. Git ve şapkanı al, Jack."

"Neden?"

"Tristram'ı geri getirmeliyiz."

"Nasıl?"

"Vicdanımızı çalıların üzerinden atıp Kral
William'ı görmeye giderek."

Küçük adam başını iki yana salladı.

"Hayır, Jemmy. Bunu iyi niyetle söylüyorsun ve Tanrı seni korusun! Ama ben bunu
yapamam."

"Neden olmasın? Eğer _ben_ yapabiliyorsam--"

"Pişman olurdun, Jemmy. Bana olan sevginin seni
çok ileri götürmesine izin veriyorsun."

"Bunu senin sevgin için yapacağımı aklına kim soktu?"

"O zaman Tristram için."

"Kahretsin Tristram! O genç bana içsel değerine oranla
oldukça fazla yaygara koparıyormuş gibi geliyor."

"Şey, ama--"

"Sevgili Jack, Tristram'ı geri istemek için nedenlerim var. Bunların ne olduğunu sormana gerek yok, çünkü sana söylemeyeceğim; ama en azından o ciltte
bulabileceğin tüm nedenler kadar anlaşılırlar."

Arkadaşının elinden yakaladı ve okudu: "_12 Haziran.--T.
bugün sabahın altısında bisküvisini ve sütünü reddetti, ama bir saat sonra aldı. Bütün gece huysuzdu; kısmen (sanırım) sütten
kesilme
sinden henüz
kurtulamadığı ve ayrıca dişlerinin (alt çenesindeki ikinci çift) onu rahatsız ettiği için. Soru: Bisküvi
sütün içinde kaynatılmalı mı yoksa süt sadece bisküvinin üzerine dökülmeli mi_--" Burada
başını kaldırdı ve kamburun yüzündeki ızdırabı görerek kitabı geri verdi.

"Özür dilerim, Jack. Ama şapkanı al ve gel."

"Unuttun, Jemmy. Söz verdik, biliyorsun."

Kaptan Runacles baktı.

"Sorun aklını kaçırmış dostum. Dün gece duyduğumuz teklifi Majestelerine
açıklamayı gerçekten
düşündün mü?"

"Peki, ne?"

"Benim fikrim, gidip ona Tristram için fidye olarak kılıçlarımızı ve hizmetlerimizi teklif etmemizdi. Bizi reddedebilir. Öte yandan, bunu yapmama ihtimali de var. Dün sana bu kaçış yolunu teklif ederek başladığını hatırlarsın. Beni de yanına alıp o teklifin yenilenmesi için yalvaracaksın. Belki itiraz eder.
Daha sonra ona bir kişi yerine iki adam hizmeti sunabileceğini söylersin. Ben de zamanında barut kokladım, Jack ve bir keresinde De Ruyter'in gözde kaptanını kılıç kolundan geçirip gemisini taşıma şansına eriştim. Bu adamın Hollandaca adını hatırlayacak kadar iyi öğrenememiş olmam çok kötü; ama anadilini daha iyi bilen Majesteleri bunu hatırlayabilir ve bu anı durumu değiştirebilir. Her neyse, deneyeceğiz."

"Bu William'a hizmet edebilir misin?"

"Edebilirim; çünkü mesele şu: Gidip deriz ki, 'Majesteleri genç bir adama el koydu. Majesteleri iki yaşlı adamı karşılığında kabul eder mi?' Biz iki yaşlı gemiyiz, Jack; ama Fransızlar tarafından dövülen bir genç kadar iyi hizmet edebiliriz."

"Ama diyelim ki bu komplo patlak verdi? - Kont'un ima ettiği şeyi kastediyorum."

"Dostum, bu öneri iki bölüme ayrılabilir. Birincisi isyan; ikincisi Fransızlara firar. Onları
nasıl buldun? Kenarda durup ikisine de yardım edebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Kaptan Barker, yüzü aydınlanarak;
"çünkü sonuçta, her zaman önce biri ölebilir."

"Elbette. O zaman acele et ve şapkanı al, yoksa çocuğu
kurtarmak için çok geç oluruz."

Kaptan Runacles bahçenin dibinde beklerken, arkadaşı
aceleyle eve girdi ve neşeyle geri döndü.

"Şanslıyız. Narcissus bana Majestelerinin Church Street'teki Thomas Langley'nin evinde
kıyıda uyuduğunu söyledi. Görünüşe göre kamarası _Mary_ yatında düzgün bir şekilde düzenlenmemiş ve orucunu bozmadan
gemiye binmeyecek."

"Hadi o zaman!" dedi Kaptan Jemmy kapıyı açarak. "Gemiye binmeden önce onu yakalayabiliriz."

Ancak ikili dışarıdaki yola adımını atar atmaz bir ses onlara durmalarını emretti.

Önlerinde, Harwich'e doğru giden otoyolu kapatan bir çavuş, arkasında yarım düzine askerle duruyordu. Çitten
fırlamış gibiydiler.

"Affedersiniz beyler; ama Harwich'e doğru yürüyorsunuz."

"Yürüyoruz."

"Bunu yasaklamam için emir aldım."

"Size bu emri kim verdi?"

"General."

"Ne? Marlborough Kontu mu?"

"Evet."

"Demek sözümüze bu şekilde güveniyor!" diye mırıldandı Kaptan Runacles.
"Ama, özür dilerim," diye ekledi yüksek sesle, "bizim işimiz Majesteleri ile."

"Gerçekten üzgünüm beyler."

"Geçmemize izin vermeyi reddediyorsunuz?"

"Umarım ısrar etmezsiniz."

"Pekala, ama bir fikrim var. Bizi tutuklularınız olarak Harwich'e götürebilirsiniz. Bizi Majesteleri'nin huzuruna çıkarın - tek isteğim bu,
ve nasıl yapılacağı umurumda değil. Eğer isterseniz _şartlı tahliye_ iznimizi alabilirsiniz."

Çavuş başını iki yana salladı. "Bu benim emirlerime aykırı."

"O zaman sizi geçmeye çalışmalıyız."

"Yediye iki olduğumuzu belirtmeme izin verin."

"Teşekkür ederim. Ama bu bir vicdan meselesi."

"Yine de--"

"Kahretsin, efendim!" diye araya girdi küçük kambur. "Görünüşe göre, niyetlerimizi engellemek için buradasın; ama eğer onları da eleştirirsen
mahvolurum. Muhafızlar, beyler, lütfen!"

Ve kılıçlarını çekerek, bu yılmaz yaşlı beyefendiler öfkeyle yedi düşmanlarına saldırdılar ve onlarla savaştılar.

Ancak mücadele sadece bir dakika sürdü. Altı süngü, birkaç küçük kılıçla
şarj edilmemelidir; ve tam Yüzbaşı Barker
aceleci bir av tavuğu gibi kendini tükürmek üzereyken,
çavuş yan silahını kaldırdı ve kafasına bir kesik attı.
Şapka ve peruk darbeyi biraz hafifletti; ama küçük adam inleyerek
yere düştü ve yolda hareketsizce yattı.

Sesi duyan Yüzbaşı Jemmy döndü, kılıcını düşürdü ve arkadaşını kaldırmak için koştu. Darbe onu sersemletmişti ve hafif bir kafa derisi yarasından bir damla kan
sızdı ve tozla karıştı.

"Jack, Jack!" diye hıçkırdı arkadaşı, diz çöküp hevesle yüzüne
baktı. Kambur gözlerini biraz açtı ve boş boş baktı.

Bunu yaparken ağır topların donuk uğultusu Harwich yönünde yükseldi ve
Yüzbaşı Jemmy'nin ayaklarının altındaki toprağı salladı. Bu, kasabanın Majesteleri Kral Üçüncü William'a veda selamıydı. Ve aynı anda
kraliyet filosunun önde gelen gemisi gelgit sırasında limandan
çıktı ve Muhafız Kumsalı'nı dolaşarak
azametli bir şekilde açık denize doğru durdu, renkleri akıyor ve beyaz
kanvas mavi suların üzerinde göbeği gibi yükseliyordu.

BÖLÜM VIII.

BABA VE OĞUL.

Bu arada Tristram, yirmi altı topluk bir firkateyn olan _Good
Intent_'te karanlıkta yatıyordu, Majestelerinin İkinci
Aile Alayı'nın üç bölüğü olan Coldstreams'i barındırmak için geçici olarak bir nakliye gemisine dönüştürülmüştü. Earl, onu bu alaya ilk başta bağlamayı uygun bulmuştu, sadece ince inçleri nedeniyle değil, aynı zamanda babasının yolundan uzak tutmak için de, Mavi Köşkler'i ziyaret edip Yüzbaşı Barker ile Yüzbaşı Runacles'ı anlaşmaya varana kadar ikisinin bir araya gelmesini istemiyordu.

Askeri yaşamla ilk tanışmasının Tristram'ın moralini yükselttiği söylenemez. Daha fazla direnç göstermeden götürüldüğü firkateynin güverte altında aşırı derecede kötü koktuğu dikkatini çekti ve hizmetindeki küçük alan miktarı onu biraz üzdü. Dahası, hemen giydirildiği yeni giysi, parlak renkli olmasına rağmen, daha küçük bir adam için yapılmıştı ve zaten yeterince zor olan nefes almasını engelliyordu. Kendini bulduğu top güvertesinde, dik durmak imkansızdı ve aynı şekilde uzun uzun uzanmak da imkansızdı, dokuz libreliklerin katları arasındaki her ayaklık alan, düşünülebilecek her türlü düzensizlikle etrafa saçılmış takımlar, sırt çantaları, sandıklar ve şiltelerle doluydu ve bunların arasındaki boşluklar silah arkadaşlarının bacaklarıyla kapatılmıştı. Coldstreams son derece iyi yetişmiş bir alay olduğundan ve o sırada zar atma, kavga etme, penny ve yaklaşan sefer hakkında canlı tartışmalara dalmış olduğundan, Tristram kendisi ile kullanması için tahsis edilen boş şilte arasındaki bacak demetlerinden kaçınmakta en büyük zorluğu yaşamıştı. Moralinin bozuk olduğu bir dönemde, gelecekteki yoldaşlarından hiçbirinin onu gözlemlemek için başını çevirmediğini görmek rahatlatıcıydı. Kendini şilteye bıraktı ve derin bir iç çekti.

"Ah, Sophia!" diye düşündü, "Talihin hükümleri ne kadar da yanlış anlaşılmaya müsait - her ne kadar genel olarak
şüphesiz akıllıca olsa da - beni kısa bir saat içinde senin yumuşak kucağından koparıp nefret edeceğimi öngördüğüm bir çağrıyı takip etmeye zorladı!"

Ne yazık ki bu duygu, koşulları tarafından haklı çıkarılsa da, giydiği hazır takım elbise için fazla büyük çıktı. İlk iç çekişte
ceketinden iki düğme fırladı, bunlardan biri tam on iki inç uçtu ve bitişikteki şilteye kırk kez göz kırpan
bir Hollandalı çavuşun yanağına hafifçe çarptı.

"Ne şeytan?" diye haykırdı Çavuş Klomp, gözlerini açıp
askeri askere dik dik bakarak.

"Affedersiniz," dedi Tristram.

"Zat fondaydı, değil mi?"

"Tam tersine--"

"Vat for, değilse?"

"Kazara oldu, sizi temin ederim. Kendimi açığa çıkarıyordum--"

"Öyleyse; Majestelerinin düğmelerini göğsünüze almanızı rica edeceğim.
Agidental! Bana karşı agidental olmayacaksın!" Çavuş Klomp
gözlerini devirdi ve yanında duran bastonunu alarak ayağa kalktı ve yüzünde tehditkar bir ifadeyle ilerledi.

Tristram aceleyle kıyasını uyguladı. "Barışçıl bir uğraşta rahatsız edildiğinizde direnmek doğrudur," dedi kendi kendine.
İç çekmek barışçıl bir uğraştır. Bu yüzden bu adama direnmeliyim."
Bu geçerli sonuca uyarak, Çavuş Klomp'un karnına
ilerlerken vurdu, bastonunu elinden aldı ve onu top güvertesinin tüm uzunluğu boyunca dövdü. Bunu, şirketin bacaklarını rahatsız etmeden ve onları ölçüsüzce rahatsız etmeden
yapmak imkansızdı. Ve sonuç olarak, on dakikanın sonunda,
Tristram kendini ambarda zincirlenmiş halde buldu, geceyi zifiri karanlıkta neredeyse rahatlatıcı horlamaları olan iki sarhoş adamla geçirmeye mahkûmdu; çünkü, kendi kendine söylediği gibi, insan yakınlığı, tam olarak sempati olmasa da, buna doğru atılan ilk adımdı. Dört saattir bu horlamayı dinliyordu, ta ki üzerindeki bir ambar kapağı kaldırılıp ambarın içine bir fener parıldayana kadar. Bir onbaşı tarafından taşınıyordu, merdivenden dikkatlice indi ve onu takip eden bir subayın ayak izlerini
yaklaştırdı ve burnuna bir mendil tuttu, çünkü sintine kokusu dayanılmazdı.

"Pah!" diye haykırdı bu subay, merdivenin dibine vardığında
ve etrafına bakındı. "Işığı yere koy ve bizi bırak.
Ne çukur!"

Onbaşı merdivenden tekrar çıkıp gözden kaybolurken bekledi;
sonra feneri alıp yukarı kaldırdı ve ışınlarının Tristram'ın yüzüne
dolu dolu yansımasını sağladı.

"Ah," dedi, kahramanımıza birkaç saniye sessizce baktıktan sonra,
"kesinlikle öyle!" Ve derin bir iç çekti.

"Affedersiniz efendim," dedi Tristram, "ama beni görmek
sizi üzüyor gibi görünüyor. "

"Tam tersine, beni neşeyle dolduruyor."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, çünkü burada bu zincirlerle bağlıyken, sizi
varlığımdan kurtarmak benim
gücumun dışında olurdu. Ancak siz memnun olduğunuz için--"

"Tarifsiz bir şekilde."

"--Nedenini söyleyerek bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz."

"Çünkü--bana bak, sevgili oğlum--çünkü sen benim tek oğlumsun!"

"Bu konuda gerçekten yanılıyor olmanız gerektiğini düşünüyorum. Şu anda köşede uyuyan iki beyefendi var. Bunlardan birinin sizin aradığınız
nesne olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, sevgili oğlum. Dediğim gibi, kesinlikle. Siz
Tristram'sınız?"

"Evet, öyleyim; ama neden kesinlikle öyle olması gerektiğini anlamıyorum."

"O gözler--o ses! Margaret'in oğlu olmaman imkansız!"

"Annemin adı Margaret'ti," diye cevapladı Tristram; "bu yeterince doğru. Ben doğduğumda öldü."

"Tristram," dedi ziyaretçisi feneri indirip başını eğerek, "Ben onun değersiz kocasıydım ve senin babanım, Roderick Salt."

"Bu kesinlikle makul olurdu, ama bir zorluk var."

"Nedir?"

"Babam ben doğmadan birkaç ay önce boğuldu."

"Yanılıyorsun. Kısmen boğuldu, ama tam olarak değil."

"Kabul ediyorum ki bu durumu değiştiriyor."

"Size nasıl olduğunu anlatayım mı?"

"Elbette efendim; çünkü hikayenin ilginç olması gerektiğini düşünüyorum. Aynı zamanda seni uyarmalıyım ki,
benim zaten bir babam var,
ki onu pek iyileştiremezsin."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Onu benden daha az sevenler Kaptan Barker diye çağırıyor."

"O halde seni o mu büyüttü? Lanet olsun ona!"

Tristram gözlerini açtı. "Onu neden lanetliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü o senin sevgini benden çaldı."

"Ama--affet beni--senin bunun için
yarıştığını duymam ancak bu an oldu."

"Sana benim hakkımda kötü şeyler söyledi."

"Tam tersine, senin adını hiç anmadı. Bir gün bana senin boğulduğunu söyleyen dadımdı; ve bunun bile bir hata olduğu ortaya çıktı, tıpkı senin kanıtlamak üzere olduğun gibi."

"Oğlum, sözlerin ve tavırların yüreğimi parçaladı. Belki de hak ettiğimden daha az değil; ama, her şeyi bilsen bile, eminim
beni hoşgörüyle yargılarsın. Ama en azından sana
sevgimin küçük bir kanıtını verebilirim. Önce seni o zincirlerden kurtarayım."

Feneri yere koydu, cebinden küçük bir anahtar çıkardı ve
oğlunun zincirlerini çözdü.

"Teşekkür ederim. Bu kesinlikle daha hoş," dedi Tristram,
katılaşmış uzuvlarını uzatarak.

"Ben gelmeden önce acı çekiyor muydun?"

"Gerçekten," diye cevapladı Tristram, etrafına bakarken omuzlarını silkerek; "Askerlik hayatını beklediğimden daha sıkıcı buluyorum. Ve bu
evden uzakta geçirdiğim ilk gece olduğu için--"

"Zavallı oğlum! Şüphesiz, yarın sabah ne olacağını düşünüyordun."

"Daha çok bu sabah ne olacağını söyle," diye düzeltti Tristram, düşünceleri Sophia'ya dönerek.

"Ama yarınki cezanın olasılığı--"

"Ah, yarın bir ceza olacak mı?"

"Neden, Majestelerinin gemisinin bir ucundan diğer ucuna bir çavuşu tekmeledin! Bunu cezasız yapabileceğini mi sandın?"

"Sana temin ederim ki bunu hak etti."

"Yine de, yarın güvertede seni kırbaçlayacaktım, eğer bir af ile gelmeseydim."

"Beni şaşırtıyorsun: ve gerçekten bana karşı çok nazik davrandın. Yine de, bu oldukça haksızlık olurdu."

Kaptan Salt, oğluna bir iki dakika sessizce baktı. Aslında
bu sadelikten biraz şaşkına dönmüştü.

"Bu hizmetten kaçmak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Giderek daha da çok nefret ediyorum. Ayrıca--"

"Bana arzularını söyle; çünkü inan bana oğlum,
onları ilerletmekten daha değerli bir arzum yok."

Tristram elini uzattı ve babasının elini tuttu.

"Az önceki soğukluğum için beni bağışla, efendim. Daha önce seni
hiç görmediğimi, adını bile duymadığımı unutma. Bana karşı çok iyisin. Gözlerinin içine bakarak beni sevdiğine inanıyorum; ve
inanıyorum ki--biliyorum ki--zamanla ben de seni çok seveceğim.
Ama söyleyeceğim şeyi affetmelisin. Efendim, hayatım boyunca bana sevgiyle davrananları daha çok sevmekten kendimi alamıyorum. 
Evimi özlemiştim--" boğazımda bir yumru yükselirken sözünü kesti.

"Eve gideceksin," dedi Kaptan Salt.

Hala elini tutarak, Tristram ona inanmaz gözlerle baktı.

"Neden benden şüphe ediyorsun, oğlum? Bu duyguları hor gördüğümü mü düşünüyorsun, yoksa onları ihmal edebilir miyim? Hayır; onlara saygı duyuyorum, ancak kaderin istediği gibi, bunların benim için asla eğlendirilemeyeceğinden
acı bir şekilde pişmanlık duyuyorum."

"Böyle söyleme, babam."

"Gerçeği neden göz ardı edeyim?" Kaptan Salt döndü ve hayali bir gözyaşını sildi. "Hayır, Tristram; daha çok sevdiklerine geri döneceksin. Senden sadece birkaç gün sabırlı olmanı istiyorum; çünkü,
aslında, bugün seni isteğin dışında askere alanlar üzerinde ancak belli bir etkim var. Dinle. Yarın erkenden filo yelken açacak. Rüzgar tutarsa ​​Pazar sabahı Maese'nin içinde olacağız. Alayın karaya çıkar çıkmaz özgür bir adam olacaksın: çünkü o zamana kadar Majesteleri ile konuşma fırsatım olmayacak. Filo hemen bu limana dönecek ve senin de onunla birlikte geri dönebileceğine inanıyorum. Bu arada bana olduğun yerde kalma sözü vermelisin; çünkü cezan
affedilmiş olsa da hala tutuklusun. Ancak kaptanını gördüm ve meselelerin senin için çok hafiflediğini göreceksin. Nöbetçi sana yiyecek ve içecek getirecek."

Durdu, çünkü Tristram tek dizinin üzerine çökmüştü ve tutkuyla elini öpüyordu.

"Beni ne kadar kötü düşünüyorsundur!" diye mırıldandı; "ve sana nasıl
teşekkür edebilirim?"

"Senden uzak duran, senin iyiliğin için olan ve ilk kez istediğinde sana gelen bir baba için bir veya iki şefkatli düşünceyi saklayarak. Benimki zor bir hayat oldu, Tristram ve
tamamen iyi bir hayat değildi. Bunu paylaşmanızı isteyerek, size
Tanrı bilir ne büyük bir zarar verdim."

Bu yeterince doğruydu ve konuşmacıya o kadar acıklı geldi ki
bir damla gözyaşı bile
atmayı başardı.

"Ama hadi," diye devam etti, aniden canlılığa dönerek, "bana
bu kazaya nasıl
girdiğinizi anlatın?"

Ve böylece, aralarındaki fener geminin kirişlerine, kirişlere ve köşedeki iki sarhoş uyuyana
uzun ışık telleri düşürürken, baba ve oğul bir saatin büyük bir kısmı boyunca oturup konuştular;
bu sürenin sonunda, dinlemenin onda dokuzunu ustalıkla
yapan Kaptan Salt, Mavi Köşkler ve sakinlerinin işlerine oldukça hakimdi ve Tristram'ın geçmişini, sanki otuz yedi yeşil ciltle bir gün geçirmiş gibi neredeyse
o kadar biliyordu. Kendi gemisine dönmek için kalktığında saat sabahın ikisini geçmişti.

Ayrılırken Tristram'ı iki yanağından öptü. "Elveda, sevgili oğlum!"
dedi, hayranlık uyandıracak derecede babacan bir tavırla. "Gemiler Maese'ye demir atana kadar
bir daha görüşmeyeceğiz. Bu arada
kalbinizi çelikleştirin ve daha iyi bir talihe bakın."

Feneri aldı ve merdivene tırmanırken, kapağı kaldırırken
güven verici bir şekilde başını salladı. Aynı zamanda
gizlice epeyce şaşkındı; çünkü öğrendiği her şeyde
Kont'un sözlerine ışık tutacak hiçbir şey yoktu. "Şimdi, şeytan
neden bu çocuğa bakılacak?" diye merak etti. Çünkü aslında Tristram
miras hakkında hiçbir şey söylememişti. Ve bunun nedeni
çok basitti, kendisi bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, Kaptan Barker
ve Kaptan Runacles uzun zaman önce reşit olana kadar bunu ondan
sır olarak saklamayı kabul etmişlerdi. Bu karara haftalarca süren tartışmalardan sonra
varmışlardı ve şüphesiz son bir saatte bilgelikleri haklı çıkmıştı.

Ancak, Tristram'ın gördüğü ve ilgiyle karşılık verdiği nazik gülümsemede hiçbir şaşkınlık görünmüyordu. Bir an sonra
boş bir karanlıkta kalmıştı. Fakat, bu sırada yorgun düşmüştü ve
çok rahatlamıştı, çıplak zemine kıvrıldı ve
beş dakika içinde rüyasız bir uykuya daldı. Sabah olmuştu, ama saati söyleyemedi; çünkü
zindanına ulaşan tek ışık, birinin nazikçe
açtığı üst kapaktan süzülüyordu.
Onu uyandıran sesler, kaptanın kabininde ileri geri hareket eden ayak sesleriydi ve gemide, askerler dışarı çıkarken botların çıkardığı takırtılar. Etrafına baktı ve iki şey keşfetti.
Birincisi, sarhoş iki arkadaşı kaybolmuştu veya
çıkarılmıştı; ikincisi, yerlerini bir somun ekmek ve bir teneke
tencere almıştı.

Bunlara elini uzattı ve tereddüt etmeden hayatındaki ilk yemeğine başladı; yeşil ciltler bunu kayıt altına almayacaktı. Daha az açlıkla mide bulandırıcı bulabilirdi; çünkü
ekmek inanılmaz derecede küflüydü ve kabuğunun her tarafı fareler tarafından
kemirilmişti, tavadaki içki ise ateşli rom ve
kirli suyun karışımıydı. İlk yudum gözyaşlarını getirdi; ama, biraz
tükürdükten sonra, yarısını yutmayı başardı.
Kahvaltısını yaparken yukarıdan gelen boğuk bir bağırış duydu ve sonra da
alışılmadık, uzaktan gelen bir şangırtı sesi. _İyi Niyet_ demir
almaya başlamıştı.

Ancak bu sesler, bu sefer talihini
cesaretle taşımayı kafasına koymuş olan Tristram'ı rahatsız etmiyordu. Yemek yerken sadece
Sophia düşüncesi onu rahatsız etti ve bir iki kez fareleri
kaçırmaya sevk eden bir şiddetle iç çekti. Sonra sabah namazının kılınmadığını fark etti ve dizlerinin üzerinde sürünerek kendini Cennet'in bakımına adadı ve sonrasında yüreği daha da rahatladı. Ayrıca bazı açılardan ihtiyatlı bir genç olduğu için, gün boyunca daha fazla getirilmemesi ihtimaline karşı ekmeğin yarısını ayırmaya karar verdi; ve açlığı aşırı olduğu için, bir kenara konulacak miktara karar vermesi biraz zaman aldı. Gerçekten de, _İyi Niyet_ kraliyet selamının kükremesiyle sarsıldığında, hala bunu kendi kendine tartışıyordu.

O an Tristram, en azından bir deniz savaşının ortasında olduğunu düşündü. Ancak endişeleri, altındaki geminin hareketleriyle dağıldı; bu hareketler sonunda düzensiz ve hatta endişe verici hale geldi. Çünkü _İyi Niyet_ sadece
inip kalkmıyordu, aynı zamanda bir dizi şiddetli hücumla, durgun kararsızlık aralıklarıyla birlikte ileri doğru fırlıyor gibiydi.
Tristram'ın midesi kısa sürede bu aralıklardan nefret etmeye başladı ve kısa bir süre sonra kahvaltısından yarım somunu
ne amaçla ayırdığını merak etmeye başladı. Çünkü ona öyle geliyordu ki,
ölecekti ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacaktı.

"Kesinlikle," diye düşündü, "kahvaltım zehirlendi, yoksa
asla böyle hissedemezdim."

_İyi Niyet_ bir kez daha öne doğru sendeledi ve alnının her iki tarafında
yapış yapış bir ter belirdi.

"Eğer bu kadar kötü düşmanlarım varsa," diye iç çekti, "Tanrı onları affetsin!"
Ve bu Hristiyan dileğini dile getirerek, alnı tahtalara değecek şekilde öne doğru düştü.

Öğleden biraz sonra nöbetçi ona taze bir somun ekmek, bir tabak yağlı pastırma ve bir başka
kamp getirdi. Deniz dalgalı olduğundan, bu sırada gemi baştan sona inlemeler ve ağıtlarla yankılanıyordu.

"Bu bir katliam mı?" diye sordu Tristram, ayağa kalkıp adama vahşi gözlerle bakarak. Ancak bol miktarda sirkeyle ıslatılmış pastırmanın görüntüsü onu yeniden fethetti. Nöbetçi kıkırdadı ve
gitti.

Kısacası, kahramanımız bu aşırı sefalet içinde yirmi iki saat geçirdi ve ancak ertesi sabah erken saatlerde, alay gemiden ayrılmak üzereyken başını ambar kapağına uzatıp ona kalkmasını ve tüm hızıyla güverteye gelmesini söyleyen bir onbaşı tarafından uyandırıldı. Ve aslında, Tristram güverteyi süpüren temiz havaya doğru sendeleyerek merdivenden yukarı çıktığında, geminin hareketinde herhangi bir değişiklik fark edememiş olmasına rağmen, şimdi demirlemiş ve kum tepecikleriyle başlayıp sisle sonlanan ıssız bir kıyıdan bir kablo uzunluğu uzaklıkta olduğunu gördü. Yağmur kurşuni bir gökyüzünden dikine yağıyor ve güverteleri ıslatıyordu. Paltolu askerler, tekneleri beklerken bir araya toplandılar ve damlaların boyunlarının ensesinden aşağı akmasını önlemek için omuzlarını silktiler. Birisi Tristram'a bir palto ve sırt çantası verdi ve kendisini bağlayacağı grubu gösterdi. Ne yaptığının pek farkında olmasa da itaat etti: çünkü başı hafifti, açlığı doymak bilmezdi ve bacakları titriyordu. Yakınlarda bir asker küfür etti ve o da küfür etti, nedenini bilmeden adamın sözlerini tekrarladı. Başka bir adam sırtına vurdu, onu bir yandaş sanarak ve özür diledi. "Gerçekten hiç fark etmez," dedi Tristram kibarca ve hemen bu sözün saçma olup olmadığını merak etmeye başladı. Yağmurun gri
örtülerinin ötesinde, arada sırada, kırmızı çatı kümeleri
ve kıyıya yakın bir çan kulesi gördü.

"Şu oradaki yer neresi?" diye sordu dirseğinin dibinde duran adama.

"Vlaardingen," dedi adam sertçe. Çavuş Klomp'tu ve
Tristram özür dileyip dilememeyi kafasında evirip çevirdi.
Hala tartışırken, çevik bir genç subay geldi
ve seslendi:

"Hazır olun çocuklar. Sıra bizde."

Bir dakikadan kısa bir süre sonra, görünürde hiçbir sebep yokken, Tristram'ın etrafındaki kalabalık
siperlere doğru ilerledi ve o da
hızla sürüklendi. Sonra kendini bir merdivenden aşağı dengesizce sallanırken buldu ve arkasındaki adamlara acele edip
aşağıda yatan iki uzun tekneden birine
atılmamasını söyledi. Bunlardan daha yakın olanına doğru onun şirketi onu sürükledi ve
topuzun hemen hemen suyla aynı hizaya gelene kadar peşinden aktı.
Kürekçiler tam zamanında yola koyuldular ve yüklerini
yavaşça kasvetli gelgit boyunca çektiler, yağmur ise durmadan yağıyordu.

Kıyıya yaklaştıklarında, batık kazıklardan oluşan bir iskele veya alçak iskele sisten
kurtuldu. Bu, hüzünlü kum tepecikleri
çizgisini çeşitlendiren tek şeydi ve oraya doğru yönlendirildiler, Tristram şapkasının tepesinin altından hevesle bakıyordu,
bu sırada burnundan aşağı bir su deresi akıyordu.

Yarım düzine gri figür iskelede duruyordu ve askerler
damlayan basamaklardan yukarı tırmanırken, içlerinden biri ilerledi ve
Tristram'ın dirseğine dokundu. Babasıydı.

"Güvende ve sağlam mısın, oğlum? _Parbleu!_ ama senin yetenekli bir denizci olmadığını görmek kolay; ama bu daha iyi."

Tristram buna itiraz edemeyecek kadar bitkin hissediyordu, ama ona
tartışılabilir gibi görünse de.

"Bu kalabalığın önüne geçelim," diye devam etti babası. "Gel, en iyi
ayaklarını kullan - çok uzak değil."

Islak yoldan çıktı ve sisin içine daldı, Tristram da hemen peşinden geliyordu. Yolları, her adımda ayak bileklerine kadar battıkları tepecikler ve kum çukurları üzerinden geçiyordu.
İki dakika içinde alayı gözden kaybettiler ve yüzleri, gözle geçilemeyen
gri bir atmosfer duvarına doğru dönük bir şekilde yürüyorlardı. Beş dakika sonra Tristram inledi. Yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti ve uzuvları
su kadar zayıftı.

"Cesaret, oğlum! Birkaç adım daha."

Neredeyse konuşurken sisin arasından bir bina belirdi ve kendilerini "Dört Mevsim" tabelasının asılı olduğu bir kapının önünde buldular. Girişin yanında duran bir nöbetçi, kollarını uzattı ve geçmelerine izin verdi. Yüzbaşı Salt içeriye ve sağdaki sallantılı bir merdivene doğru yol gösterdi, ilk sahanlıkta iki uşak buldular.

"Yüzbaşı Salt'un Majestelerini görmek istediğini söyle."

Uşaklardan biri kapıyı tıklattı ve mesajı ilettikten sonra içeri girmelerini emretti. Tristram'ın şimdi kendini bulduğu yer, talaş ve bayat tütün kokan alçak kaşlı bir odaydı. Temiz beyaz bir örtüyle kaplı uzun bir masayla ikiye bölünmüştü,
sonunda kıyafetleri hatırı sayılır bir mülkü simgeleyen üç beyefendi oturuyordu. Üçü de içeri girerken yukarı baktı ve
kahramanımız merkezde Majestelerini, sol elinde Marlborough Kontu ve sağında sade ama kurnaz ve dürüst yüzlü bir generalle hemen tanıdı. General, bir anlığına Yüzbaşı Salt'a baktı ve üzerinde çalıştığı yazıya devam etti.

Kral William, sanki kötü şarap tadıyormuş gibi ekşi bir ifadeyle, dolandırdığı kağıt destesini bıraktı ve Yüzbaşı'nın öne çıkmasını emretti. Yüzbaşı da derin bir selamla bunu yaptı.

"Listeleri inceledim, Yüzbaşı Salt. Amirallerim ve generallerimin bana
verebildiği diğer bilgilerle uyuşuyorlar;
ancak, sizin avantajlarınıza sahip olmadıkları için, bilgileri zorunlu olarak daha az."

Sözlerinin altında, Yüzbaşı'nın irkilmesine neden olan bir küçümseme gizliydi.

"Majesteleri, görevimi yapmaya çalıştım - olduğu gibi."

"İyi söylüyorsun. Utanç, bunu gerekli kılanlarındır."

"Majestelerinin bunu bu şekilde değerlendirmesinden memnunum."

"Ben de öyle düşünüyorum ve bize yaptığınız hizmetin büyüklüğünü kabul ediyorum. Anladığım kadarıyla ödülünüz için geldiniz."

"Bunu getirdiğimi söyleyin."

"Kendinizi açıklayın."

"Majesteleri, hiçbir ödül istemiyorum, sadece bu genç aceminin terhis edilmesini." Kaptan Salt konuşurken Tristram'ı, beceriksizce durduğu kapıdan öne doğru çekti.

"Bu çok sıra dışı. Para için bir talep bekliyordum, itiraf ediyorum."

"Paradan daha önemli şeyler vardır," dedi Kaptan duyguyla.

"Bize öyle söylendi," diye cevapladı William kuru bir şekilde. "Ama bir veya iki örnek isteyebilir miyim?"

"Baba sevgisi var. Majesteleri, bu genç adam benim oğlum." Kaptan, bu noktada, elinin tersiyle bir gözyaşını sildi.

"Neden--ama yüzünü kesinlikle hatırlıyorum?"

"Bu muhtemel: çünkü siz, efendim, onu askere alma onurunu, daha geçen Cuma günü siz kendiniz verdiniz."

"Olayı hatırlıyorum. Ama o zaman--en azından
benim hatırladığım kadarıyla--sizin oğlunuz olduğu görünmüyordu, Kaptan Salt."

"Majesteleri aramızdaki benzerliği fark edecek kadar nazik olur musunuz?"

"Sözünüzden şüphem yok. Sadece, o zamanlar onun için araya giren iki beyefendinin, onun ebeveynlerinden bahsetmeyi unuttuklarını belirtmek istiyorum."

"İsimleri, sanırım--"

"Majestelerinin donanmasından iki yiğit ama inatçı beyefendiydiler--Kaptan John Barker ve Kaptan Jeremiah Runacles."

"Bu genç adamı, onu çocukluğundan beri koruyan beyefendilere geri vereceğim."

"Bu çok yüce gönüllü bir davranış."

"Bir baba, efendim, oğlunun iyiliği için kendi özlemlerini hiçe sayabilir.
İzninizle onu Harwich'e geri götürüp
mutluluğundan emin olmak isterim. Majesteleri, bir sonraki nakliyeyle
döneceğimden hiç şüphe duymasın."

"Gerçekten, Kaptan Salt, ben de kendi güvenliğiniz için, bu küçük fırtına geçene kadar ortalıkta olmamanızı tavsiye ederim.
Döndüğünüzde hemen gelin. Efendim," diye devam etti,
Tristram'a hitap ederek, "hizmetimden terhis edildiniz, ki bu da görünüşünüzü
daha iyi hale getirmedi. Koruyucularınızın yanına dönün ve
eğer size izin verirlerse, biraz olsun sadakat geliştirin."

"Majestelerine çok içtenlikle teşekkür ediyorum," diye cevapladı Tristram içtenlikle,
"ve bitkinin şimdiye kadar bahçemizde yer bulamamış olmasına üzülüyorum."

"Filo gece yarısı İngiltere'ye doğru tekrar yelken açacak," dedi William hafif bir gülümsemeyle; sonra Marlborough Kontu'na dönerek, "Lordum, emri yazabilir misiniz?"

Bu sırada, uşaklardan biri Kral'a bir notla içeri girdi.

"İçeri girmesine izin verin," dedi William, notu açtıktan ve içindekileri
gözleriyle inceledikten sonra; sonra, Kaptan Salt'a dönerek, "Korkarım ki bu, konuşmamıza şimdilik
son veriyor. Aşağıda beklerseniz, gerekli
kağıtlar size getirilecektir. Elveda, genç adam; ve
onları kucakladığınızda, Kaptan Barker ve Kaptan Runacles'a
onların daha iyi bir akıl bulmaları konusunda hala biraz umudum olduğunu temin edin. "

Eğildiler ve geri çekildiler, o anda içeri giren yeni gelene yer bıraktılar - koyu mavi, gümüş kenarlı bir takım elbise giymiş yaşlı bir beyefendi. Kapıdan geçerken gözleri Tristram'ı dar bir şekilde taradı ve sanki gence bir soru sormak ister gibi bir an tereddüt etti.

Bu bakıştan habersiz olan Tristram, babasının peşinden hanın merdivenlerinden aşağı indi. Ancak, daha aşağıya varmamışlardı ki,
yukarıdaki inişten bir ses duyuldu ve Marlborough Kontu arkalarından indi.

"İşte kağıtlar," dedi. "Ama genç beyefendi, babanızla özel olarak
konuşurken bir iki dakika burada beklemeniz
mümkün müdür?"

Bununla birlikte soldaki bir kapıyı açtı ve karanlık bir geçitten evin arkasındaki kapalı bir bowling salonuna doğru yol aldı.
Terk edilmiş ve harap bir pasajdı ve en fakir yağmurdan, çatıdan damlayan ve saçakların altına
sürünen
yağmurdan örtün. Bowling topları, sanki oyundan bıkmış son oyuncu onları gelişigüzel
atmış gibi, orada burada duruyordu. Burada Kont
durakladı, etrafına baktı ve alçak bir sesle başladı.

"Dostum, talimatsız hareket etmeye başladığınızı fark ettiğim için üzgünüm."

"Hangi şekilde?"

"Bu oğlunuzla hemen Harwich'e dönmeyi düşünüyorsunuz."

"Elbette efendim. Bana öyle geliyor ki bu haftaki çalışmamla
bir tatili hak ettim."

"Bir tatile gideceksin; ama henüz Harwich'te değil."

"Ve neden Harwich'te değil?"

"İki sebepten dolayı. İlk olarak, şu anda oraya geri dönerek
iyilik yapmıyorsunuz, aksine zarar veriyorsunuz. Sadece ziyareti bir veya iki hafta ertelemenizi istediğimi anlayın. Şu anda, sizin için
istediğim iyi talihe elinizi
koymanızın zor olacağı, gerekli bazı bilgileri bekliyorum."

"Gizemlisiniz, efendim. Bu oğlum--"

"Eğer bu işi yürütmeme izin verirseniz, size zenginlik ve onur kazandıracak, söz veriyorum.
Eğer izin vermezseniz--"

"Diğer sebep nedir?"

"Diğer sebep," diye cevapladı Kont, aşağı bakarak ve çizmesinin ucuyla
bir bowling sopasını nazikçe oynatarak--"diğer sebep, tatilinizin ilk bölümünü başka bir yerde geçirmenizi istemem."

"Nerede olabilir?"

"Saint Germains'de."

"Lordum, boynumu büyük bir soğukkanlılıkla riske atıyorsunuz!"

"Hiçbir risk yok, eğer--"

"Lütfen cümlenizi tamamlayın."

"--Eğer reddederseniz," dedi Earl önemli bir şekilde.

"Devam edin, efendim." Kaptan Salt'un yüzü kıpkırmızı oldu; sonra şakaklarında bir ter
çıktı, bir an önce damarları öfkeyle
şişmişti.

"Hemen başlamanızı engelleyecek hiçbir şey yok. Sanırım
sigortaları değiştirdiniz?"

"Evet."

"Ve tüm ayarlamaları yaptınız mı?"

"Hiçbir şey atlanmadı. Silahlar yirmi dakika erken,
dokuzdan on dakika sonra ateşlenecek. William sinyal hakkında hiçbir şey bilmediği ve dokuz buçuk için düzenlemelerini yaptığı için, zavallı adamlar emeklerinin karşılığında biraz eğlenecekler sonuçta."

"Harika!" dedi Earl gülümseyerek. "Size sadece
başlamak kalıyor. İşte evraklar; onları dikkatlice
sıralamanızı tavsiye ediyorum. Bu, şifreli olarak, James için. Vaatlerle dolu; ve
ek olarak, onun moralini yüksek tutmak için, ona isyanın bir hesabını verebilir, başarıya ne kadar yaklaştığını belirtebilirsiniz. Bir tekne sizi
Sevenbergen'e götürecek; ondan sonra yolu biliyorsunuz - her zamanki yol.
Kelime _Modena_. Elbette oğlunuzu da yanınıza alacaksınız
ve onu (eğer yapabilirseniz) Harwich'e en kısa yoldan geri döneceğine ikna edeceksiniz."

"Bu zor olacak."

"Paris'ten Dunkirk'e dönün ve orada benden bir mektup bekleyin.
O zamana kadar size bilgi gönderebilmeyi umuyorum, bu bilginin gücü hakkında hemen Harwich'e yelken açabilirsiniz. Bu arada
o genç adamı gözbebeğiniz gibi koruyun..."

Bu sevimli tavsiyenin konusuna geri döneceğiz. Tristram, cereyanlı koridorda on dakikadan fazla bir süredir topuklarını tekmeliyordu ve
yiyeceklerin tadını bir daha asla öğrenip öğrenemeyeceğini merak ediyordu ki, yukarıdaki sahanlıktaki kapı açıldı ve mavi ve gümüş giysili yaşlı beyefendi seyircilerinden ayrılıp merdivenlerden indi.
Acele ettiği açıkça belliydi ve kahramanımızın yanından sanki varlığından habersizmiş gibi
geçti, ancak koridorun sonunda topuklarının üzerinde döndü ve hızla geri geldi.

"Affedersiniz, genç adam," diye başladı, hızlı ve yabancı bir sesle,
"ama odaya girdiğimde Majestelerinin size bir Yüzbaşı Runacles'tan bahsettiğini duydum. Çok meraklı görünüyorsam beni affedin, ama Yüzbaşı Jeremiah Runacles'ı tanıyor musunuz?"

"Cevap vermeme engel olacak hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Onu iyi tanıyorum ve
seviyorum."

"Ha? Nerede yaşıyor?"

"Harwich'te."

"Sağlıklı mı?"

"Yaşına göre mükemmel bir sağlıkta."

"Hala küçük bir kılıçla kendi kendine cevap verebilir mi? - Genç bir
rakiple değil, diyelim ki benim yaşımda bir adamla?"

"Bundan en ufak bir şüphem yok, efendim." Tristram, uzun boylu, hantal bir yapıya sahip, kısa boğa boynu ve öfkeli bir tene sahip olan yaşlı beyefendiye baktı.

"Onu yakında tekrar görecek misin?"

"Tanrı'nın yardımıyla onu üç gün içinde göreceğim."

"O zaman ona benden bir mesaj götürmeniz beni mutlu eder. Ona, efendim, Kaptan Van Adrienssen'in Lahey'de her an duyulabileceğini ve gemilerimiz Texel açıklarındayken verdiği (tarağımı kesme) kesin sözünü unutmadığımı söyleyin. Gece bizi ayırmış olsa da, kafamın üzerine ve gemimin içine fırlattığı çizmeyi hala sakladığımı temin edin. O çizmeyi giyecek adamı o zamandan beri beklediğimi söyleyin ve ikimizin de yaşlandığını ve sonuçları denemek için çok az zamanımız kaldığını söyleyin. Bunu ezberlediniz mi?"

"Evet efendim."

"Tekrarla."

Tristram öyle yaptı.

"Tamam; şimdi bunu iletmeye dikkat edin."

Ve başını sertçe sallayarak, yaşlı beyefendi işine koşturdu, tam da Kont ve Kaptan Salt konuşmalarından döndüklerinde.

BÖLÜM IX.

"BEYAZ LAMB"DAKİ DÖRT ADAM.

"Pekala, oğlum," diye başladı Yüzbaşı Salt, Kont merdivenleri yeniden
çıkarken. "Sonunda baş başa kaldığımız için şükürler olsun!
Sözümü tutmuyor muyum?"

"Gerçekten de, baba, sen naziksin. Tek bir şey var--"

"Bu ne?"

"Harwich'e sağ salim dönmeyi tercih ederim; ve bir buçuk gündür
hiçbir şey yemediğimi görünce--"

Babası kolunu tutarak ve onu aceleyle
han mutfağına götürerek sözünü kesti, orada şişman bir kadın kükreyen bir ateşin önünde birkaç
ördeği
kaynatıyordu.

"Affedersiniz hanımefendi," diye başladı Felemenkçe; "ama bu genç adama
bir kahvaltı verebilir misiniz?"

Ev sahibesi sinirlenmiş gibiydi.

"Ne istiyor?" diye sordu sertçe.

Soru Tristram'a tercüme edildiğinde, her şeyi istediğini, ancak bu arada ördeklerin orucunu
kıvırmaya yarayacağını söyledi.

"Ama bunlar Majesteleri için."

"Başka ne var?"

"Tuzlu balık."

"Tuzlu balıkla başlayacağım."

"Pastırma."

"Anladım," dedi Tristram, başını yukarı kaldırarak, üst rafta asılı duran jambon alayını başıyla işaret ederek; "Bunları da yiyeceğim. Başka ne?"

"Peynir."

"İkinci kez düşündüğümde, balık hazırlanırken peynirle başlayacağım. Hepsi bu mu?"

"Tanrım! Yeterli değil mi?"

"Daha nasıl anlayabilirim? Ekmeğinizi ve peynirinizi göreyim."

Kadın ördeklerini bıraktı ve bir dakika içinde kahramanımızın önüne bir somun ekmek ve
turuncu renkli kocaman yuvarlak bir peynir koydu.

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu ağzı dolu bir şekilde.

"Karanlıktan hemen sonra."

"O zaman bolca vaktim var."

"Umarım öyledir. Ev sahibesi, bir şişe şarap getirin."

"İki şişe," diye sözünü kesti Tristram.

"Kafanıza girecektir."

"Umarım öyledir, çünkü kafam şu anda biraz hafif."

"O zaman günü yemek ve içmekle geçirmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Zamanı daha iyi eğlendirebileceğimiz bir şey bilmiyorsanız tabii."

"Hiçbiri. Ve geri dönüşümüz için
düzenlemeler yaparken bir süreliğine sizden ayrılmam gerektiği için--"

"Yalnız olmayacağım," dedi Tristram, ördeklere bir bakış atarak,
ardından jambon sıralarına doğru teslimiyetle yukarı doğru bir bakış attı.

Kaptan Salt geri döndüğünde karanlıktı ve oğlunu
onu bıraktığı yerde buldu. Ancak Tristram oturmuyordu,
uzun uzun uzanmış ve ağır nefes alıyordu.
Masanın en uzak ucunda hanın ev sahibi ve ev sahibesi oturmuş,
hesabı çıkarmakla meşguldü.

"Bir-iki-üç-altı şişe!" diye haykırdı babası, tahtadaki kalıntıları sayarak. "Neden, çocuk sarhoş!"

"Hayır, baba," diye sözünü kesti Tristram, doğrulup gözlerini ovuşturarak;
"çok sarhoş değildim, uyuyordum ve çok da uyumuyordum ama
burada ev sahibinin bitirdiğim iki şişeye üç boş şişe daha eklediğini görebiliyordum, "Masaya dolu gelen ve
akşam yemeği için boşalttığı birini saymadan."

Kaptan Salt, kızaran ve
şaşkın görünen çifte dikkatli bir bakış attı.

"Bu ne?" diye bağırdı, hesabı inceleyerek. "İki ördek!"

"Ah, korkarım ördeklerden birini yediğim doğru."

"Ama onlar Majesteleri içindi!"

"Görünüşe göre Majesteleri'ni memnun etme şansına pişirilmişler,
ancak Majesteleri onları sormadan gitmiş. Ev sahibi ve karısı diğerini az önce yemişler. Başlama zamanı mı?"

"Evet."

Tristram ayağa fırladı ve gerindi, ev sahibine ve ev sahibesine dostça gülümsedi, onlar da ona pek de iyi niyetle bakmadılar. Kaptan Salt, uygun çıkarımları sakince yaptıktan sonra hesabı ödedi
ve evden ayrıldılar.

Dışarıda hava hala kirliydi ve sabahtan beri giderek artan bir rüzgar, soğuk nemle yüklü yüzlerine çarpıyordu. Ancak sis biraz dağılmıştı ve Tristram, geceye bakmadan önce şapkasını sıkıca kafasına geçirdiğinde, filonun ışıklarını Maese'nin kara ve kırık sularında çok uzakta görebiliyordu. "Hangi gemiyle geri dönüyoruz?" diye sordu.

Rüzgar, sorusunu bastırmış gibi görünüyordu; çünkü Kaptan Salt, cevap vermeden yola koyuldu ve kum tepecikleri boyunca aşağı doğru yol gösterdi.
Tristram'a, yollarının sabahın erken saatlerinde hana yaklaştıkları yolun solunda olduğu gibi geldi. Ahşap iskeleye bakmak için gözlerini zorluyordu ki, aniden, geri kalanından biraz daha yüksek bir sırtı tırmanırken, ayaklarının altında dalgaların beyaz saçaklarının parıldadığını ve içinde birkaç karanlık figürün oturduğu bir teknenin mürekkep gibi gölgesini gördü. Bunlardan biri, Kaptan Salt'un çıkardığı alçak düdüğü duyarak, pruvaya doğru
süründü ve elini uzattı.

Tristram, başını sallayan babasına baktı. Sessizce tekneye girdiler ve bir dakika içinde gelgitte hızla kürek çekmeye başladılar. Kahramanımız, küreklerin,
hareket ettirildikleri enerjiye rağmen, çok az ses çıkardığını fark etti. Konuşmak üzereydi, ancak babasının parmağını dudaklarına götürdüğünü görünce kendini tuttu. "Bunun anlamı ne?" diye merak etti. Muazzam yemeği onu
uykulu yapmıştı; ve eğer konuşmasına izin verilmezse, en azından başını sallayabileceğine karar vererek gözlerini kapattı.

Bir irkilmeyle gözlerini tekrar açtı. Arkalarındaki kıyıdan, gecenin üzerine topların
uğultusu yükselmişti.

İlk izlenimi buydu; ama ses tekrarlanmadı ve bir iki dakika sonra, filonun Harwich'ten yelken açtığı sırada _Good Intent_'in ambarında duyduğu selamı hayal ediyor olduğunu düşündü. Tekne hala hız kesmeden ilerliyordu ve karanlık, çalkantılı su etraflarını sarıyordu. Karanlık gecede gemilerin fenerleri hala sabit bir şekilde parlıyordu, ancak öncekinden daha uzakta ve sağ omzunun arkasında keskin bir açıyla.

"Görünüşe göre filoya doğru çok düzgün dümen çevirmiyoruz," diye yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Filoya doğru dümen çevirmiyoruz," dedi babası. "Ama ben düşündüm ki--"

Uzakta bir dizi keskin şimşek dans ederken sustu,
ardından tüfek sesleri ve donuk, karışık bir bağırış duyuldu.

"Görüyor musun," dedi Yüzbaşı Salt, "filonun Harwich'e ulaşmanın en güvenli yolu olmadığını."

"Dışarıda ne yapıyorlar?"

"Birbirlerini öldürüyorlar."

"Bu kulağa çok tatsız geliyor."

"Ve gece yüzleri kesin olarak ayırt edemeyecek kadar karanlık olduğundan, eve başka bir yoldan gitmeyi tercih edeceğini düşündüm."

"Daha uzun bir yol mu?"

"Kesinlikle biraz daha uzun; ama sonra, seni öldürülme
riskine maruz bırakmayacağı için--"

"Bu doğru. Zamanı kıskanmayacağım."

Bu arada tüfek patlamaları birbirini giderek daha hızlı takip ediyordu ve sonunda durma noktasına geldi.

"Bravo!" diye mırıldandı Yüzbaşı Salt kendi kendine; "Bunun yatışması biraz zaman alacak."

"Ne dedin?"

"Düşünüyordum, oğlum, sana bakacak birinin olması senin için şanslı."

Tristram babasının elini aradı ve sıktı. "Düşündüğün
gibi nankör değilim."

"Neden öyle düşüneyim? Umarım bana daha çok teşekkür edeceksin."

Tekne o anda sola doğru döndü, arkalarında ateşli silahların fışkırmasını saklayan kumlu bir burnun etrafından dolandı; ancak ışık dalgaları hala siyah gökyüzünde titreşiyordu ve bağırışlar devam ediyordu, ancak
hızla ilerledikçe daha da zayıflıyordu. Diğerlerinden daha canlı ve bir yaylım ateşinin çıtırtısıyla birlikte gelen şimşeklerden birinde,
Tristram teknenin şimdi dar bir kanaldan aşağı doğru itildiğini gördü, her iki kıyısını da karanlığın üzerinden zar zor seçebiliyordu.

Kaptan Salt aniden iki elini ağzına götürdü ve avuçlarını
boş bırakarak, bir martının
ağlaması gibi uzun ve yüksek, üç hüzünlü haykırış çıkardı.

Yarım dakika içinde ses, teknenin hemen yöneldiği sağ kıyıdaki karanlıktan yankılandı.

Tristram otuz
vuruştan sonra kumun omurganın altında sürtündüğünü hissetti ve
bir duruşa geldiler.

"Işığı göster!" diye seslendi babası, binicilik çizmelerinin ayaklarının üst kısmını zar zor örten
suya atlayarak.

Bir fenerin kırmızı parıltısı sanki sihirle belirdi ve kumun hafif bir eğiminde, sadece yirmi metre ötede duran bir adamı ortaya çıkardı.

Feneri bir elinde tutuyordu ve sağ kolu, yan yana bekleyen ve eyerlenmiş, nefesleri gece rüzgarında dumanlanan iki atın dizginlerinden kaymıştı.

"Aman Tanrım," diye gözlemledi Kaptan Salt, elini Tristram'a uzatarak ve
karaya çıkmasına yardım ederek; "Ata binip binemeyeceğini sormayı unuttum."

"Çok az, babam."

"O zaman koşmak senin için zor olacak. Bu yüzden
dörtnala gideceğiz."

"Bu hayvanlardan birine binmemi mi istiyorsun?"

"Bu yeterince kolay."

"Bunu inkar etmiyorum; ama sanırım sen de kalmamı istiyorsun."

"Gel; vakit kaybetmemeliyiz."

"Neyse ki Hollanda'nın toprağı, bildiğim kadarıyla, yumuşak ve kumludur. Öte yandan--"

"Ee?"

"Bu ülkede çok miktarda lale yetiştirildiğini ve bunların daha sert bir toprak gerektirdiğini söylemek üzereydim."

"Hiçbirini geçemeyeceğiz."

"Bu şanslı. Çünkü eve vardığımda bana,
'Ee, Hollanda'da ne yaptın?' diye sorduklarında "'Lale yatağında yuvarlanmaktan başka pek bir şey yapmadım' demek üzücü olurdu."

Bununla birlikte eyere tırmandı ve ayaklarını üzengilere iyice
bastırdı, babası ise dönüş yolculuğuna çıkmak üzere olan
kayıkçılara bir iki kelime fısıldadı.

"Hazır mısın oğlum?" diye sordu, geri dönüp yanına binerek.

"Oldukça."

"İleri, o zaman!"

İki at dörtnala koşmaya başladı. "Ugh," diye haykırdı Tristram, yukarı aşağı
sallanarak.

"Sana daha hızlı gitmemiz gerektiğini söylemiştim. Dizlerini sıkıca eyere
yerleştir--öyleyse."

Rüzgar ve gece, atı öne doğru
sıçrarken Tristram'ın kulaklarının önünden geçmeye başladı. Hareket kolaylaştı, ancak tempo umutsuz bir dereceye kadar korkutucuydu; çünkü sanki hiçbir şeyin üstünde oturmuyormuş gibi,
babasının peşinden bir mancınıktan fırlamış gibi havada savruluyordu, babası da karanlıkta öfkeyle bir düzine metre ötede ilerliyordu. En azından üç dakika boyunca her adımda eyerde yeniden inme şansı konusunda aşırı bir belirsizlik hissetti.
Bu ona kupa ve top oyununu hatırlattı ve o oyundaki
topun her zaman bir iple kupaya bağlı olmasını kıskançlıkla düşündü.

On dakikanın sonunda Kaptan Salt dizginleri çekti ve Tristram'ın atı, sadece onun ivmesiyle yirmi metre kadar taşındıktan sonra,
kendi isteğiyle ve binicisinin yoğun memnuniyetiyle durdu.

"Bakın," dedi Kaptan, arkalarındaki gökyüzünü işaret ederek, şimdi geniş kızıl bir parıltıyla
aydınlanıyordu.

"Bu ne?"

"Yangın altındaki gemilerden biri."

"O zaman olduğum yerde daha iyiyim."

"Bundan şüphe mi ettin?"

"Başlıyordum... Daha ne kadar yol kat etmemiz gerekiyor?"

"İki fersah."

Tristram homurdandı ve tekrar yola koyuldular, ancak daha yavaş, çünkü
yol artık şimdiye kadar üzerinde seyahat ettikleri gevşek kum yerine tuğlalarla döşenmişti ve ayrıca çit veya korkuluk olmadan, korkunç bir setin tepesinden geçiyordu, çok aşağısında kalan kara suları Tristram'a en acı verici endişeyi yaşatıyordu.
Kaptan Salt bunu tahmin ederek hızı yavaşlattı ve yürümeye başladı.
Gökyüzünün parıltısı hala arkalarındaydı: ama ya ateş kesilmişti ya da
ateşin sesinin ötesine geçmişlerdi. Her neyse, sadece setlerdeki suyun sesini ve
çevredeki çorak arazilerde uğuldayan rüzgarı duyuyorlardı.

Tristram şapkasını çoktan kaybetmişti ve burnu atının boynuna aldığı sert bir darbeden kanıyordu. Akıntıyı durdurmaya çalışırken
önden ve sağından bir yerden bir saatin çanları rüzgarı
aşağı doğru çaldı. Babası tekrar durdu ve
bir dakika karanlığı taradıktan sonra
bir martı
intisine benzeyen üç çağrıyı tekrar söyledi.

Bu sefer soldan gelen sinyal tekrar yanıtlandı ve bir fenerin kıvılcımı belirdi. "İn oğlum," dedi Kaptan, örnek olarak
atını dizginlerinden tutup ışığa doğru
yürüttü; "Atlarımızı burada bırakıyoruz."

"Başkaları için mi?"

"Hayır, bir kanal teknesi için."

"Bu ülke düz olabilir," diye düşündü Tristram; "ama kesinlikle
seyahat monoton değil."

Fenere yaklaştığında, gerçekten de bir kanalın kenarında olduklarını gördü, orada uzun siyah bir mavna vardı, at sırtında bir çocuk, biraz önünde, çekme yolunda bekliyordu. Mavnanın güvertesinde, dümenin yanında, son derece şişman bir kayıkçı eğilip piposunu içiyordu, Kaptan Salt fenerli adama şifreyi verip, dumanı tüten atları ona verirken, piposunu dudaklarından usulca çekti.

"_Modena!_"

Şişman adam tükürdü, dik durdu ve yolcular gemiye tökezleyerek binerken işe hazırlandı.
Tristram, iki bölmeli uzun, alçak bir kabinde bulana kadar tek bir kelime daha konuşulmadı.
Sallanan bir lambanın ışığında, kıç bölmesinde bir bank olduğunu gördü ve uyumak için uzanıp uzanamayacağını sordu.

"Elbette," dedi babası. "Ben de bunu kendim önerecektim.
Sabahın erken saatlerine kadar durmadan seyahat edeceğiz."

"O zaman 'iyi geceler.'"

"Aceleyle geliyorsun."

"Sıra bende gibi görünüyor."

Tristram horlamaya başlamadan önce mavna daha yeni hareket ediyordu.
Güneş doğup kıç tarafındaki küçük açıklıktan içeri
parlayana kadar da uyanmadı, oradan güvertedeki şişman dümencinin bacaklarını görebiliyordu. Gözlerini ovuştururken babası bir elinde bir bohça, diğer elinde büyük bir
pazar sepetiyle kamara kapısında belirdi.

"Geç yat oğlum. Ben zaten pazara gitmiştim, gördüğün gibi."

"O zaman durma noktasına geldik."

"Evet, ama üç dakika sonra tekrar yola koyulacağız."

"Ne aldın?"

"Kahvaltın. Bakın--" ve Kaptan kamara masasına
muazzam bir sosis, iki somun ekmek ve bir şişe kırmızı şarap serdi.

"Bu iyi, çünkü sizi uyarıyorum, açım."

"Ama her şeyden önce giyinmelisiniz."

"Ben zaten giyinmiş değil miyim?"

"Majestelerinin Coldstream Muhafızları'ndaki bir erin üniformasının, bu bölgelerin yerel kostümünden birçok yönden farklı olduğunu belirtmek isterim ki, dikkat çekmemek neredeyse imkansızdır.
Dinleyin: Burada bir veya iki gün boyunca seyahat etmemiz gereken iki takım elbisem var; Ben özel bir beyefendi ve sen de uşağımsın."

"Harwich'e geri dönüş yolunun da diğerleri kadar zorlukları olduğunu görmeye başlıyorum," diye içini çekti Tristram, takım elbiselerini değiştirirken.
Bu düşünce onu gün boyunca süren bir melankoliye sürükledi, öyle ki güverteye çıkmaya cesaret edemedi, ama
kabindeki bankında oturdu, kalbini Sophia'nın dönüşüne duyduğu
sevinçle besledi ve
kamara kapağında oturup ıslık çalan babasını, çekme atının nal seslerini ve kayıkçının tekdüze "huy!" ve "vull!" seslerini dinledi, mavnaları bir başkasıyla karşılaştığında ve ikisinden biri geçişe izin vermek için ipi gevşettiğinde.

Bazen kıyıdan aşağı doğru yolculuk etmek isteyen yolcular tarafından selamlandılar; ama değişmez cevap, bu mavnanın
akıntıya doğru yolculuk etmek isteyen bir asilzade tarafından kiralanmış olduğuydu arkadaşsız ve
kendi keyfinde. Ancak Tristram, Hollandaca hakkında hiçbir şey bilmediğinden, bunların, (kendi yargısına göre) Sophia'nın kucağına geri dönmekten başka bir amaçla
yolculuk yapan herkes için
anlatılamaz derecede sıkıcı olması gereken bir yolculuğu canlandırmak için tasarlanmış sakinlerin nazik selamlamaları olduğunu hayal etti.

Gün batımına doğru güverteye çıktı ve babasının kanalın sol kıyısına sabit bir şekilde baktığını gördü, buna paralel olarak ve beş yüz yarda veya daha az bir mesafede, tepesinde bir ana yol olan bir set uzanıyordu.

Kaptan Salt'ın gözlerinin yönünü takip ederek, yaklaşık yarım mil arkalarında, bu yoldan sabit bir şekilde ilerleyen dört atlıdan oluşan bir grup gördü.

Kaptan, bütün gün boyunca neredeyse kesintisiz bir şekilde çaldığı ıslık çalmayı
duraklatmıştı ve bu atlılara büyük bir ilgiyle bakıyordu.

"Onlardan hoşlanmıyorum," dedi düşünceli bir şekilde ve dümenciye birkaç kelime söyledi, dümenci omzunun üzerinden geriye baktı.

"Daha önce onlarla karşılaşmış mıydın?" diye sordu Tristram.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Yine de onlardan hoşlanmıyorum."

Tristram bunu tuhaf buldu, çünkü o mesafeden binicilerin yüz hatlarını ayırt etmek imkansızdı.

"Aşağıya ineceğiz," diye duyurdu babası, ağır ağır ayağa kalkarak.

Öyle yaptılar ve kabin kapısının yanında durdular, böylece kıyıda olup biten her şeyi
mükemmel bir şekilde görebiliyorken şekilleri gizlendi.

Dört atlı yaklaştı ve başlarını kanala doğru çevirmiş gibi görünmeden aynı hızda koştular. İkisi koyu kestane rengi, üçüncüsü alaca gri ve dördüncüsü de kızıl atlara biniyordu.
Görünmez olurlar olmaz, Kaptan Salt tekrar güverteye çıktı ve şişman kayıkçıyla Felemenkçe uzun bir sohbete başladı. Bu, Tristram'ı manzaranın büyük kısmını oluşturan yel değirmenlerinden daha fazla eğlendirmediği için aşağıda kaldı ve tekrar bankta uzanarak Sophia'yı hayal etmeye başladı.

Üç saat sonra uyandı, dualarını etti ve tekrar uyumaya
hazırlanıyordu ki babası kulübeye girdi.

"Merhaba! Ne yapıyorsun?"

"Ben sadece Tanrı'ya şükrediyordum, ki eğilimlerime rağmen yolculuğumuzu
yavaşlatıyor."

"Eve aceleyle ulaşmak istemiyor musun?"

"Tam tersine, bunu hararetle istiyorum. Ama
hızlı seyahat ettiğimde ya deniz tuttuğumu ya da sarsıldığımı fark ettiğimden, şevkime
konulan her kısıtlama için minnettarım."

"Bu durumda yarın daha hızlı hareket edeceğimizi duyurmaktan neredeyse korkuyorum."

"Zorlanmaya razıyım," dedi Tristram ve tekrar yola koyuldu. Babası onu uyandırdığında şafak vaktinden sadece bir saat geçmişti. Tekne, ötesinde gözlerinin, doğu güneşi altında parlayan kırmızı çatı kümelerine ve
hava horozunun parlaklığıyla gözleri kamaştıran baskın bir
kuyruğa doğru ilerlediği küçük bir rıhtımda demirliydi. Kasaba, bacalardan çıkan mavi duman çelenklerinden anlaşılabileceği gibi, yeni uyanıyordu.

Kaptan Salt'un açıkça acelesi vardı. Tristram'a ön kamarada yıkanması için zaman vermeden, onu kıyıya ve dar bir
sokağa, ön ayakları arasında bir bayrak olan Beyaz
Kuzu tabelasının asılı olduğu bir hana doğru aceleyle götürdü. Burada bir zil çaldılar ve
on dakika sonra uykulu bir hizmetçi tarafından içeri alındılar. Hizmetçi onları, panjurları açtığında fark ettikleri gibi,
sokağa bakan alçak kaşlı bir oturma odasına götürdü. Bu odanın arkasında iki yatak odası vardı; Tristram daha yakın olana çekildi, babası ise kahvaltı sipariş etti.

Bu iki yatak odasının White Lamb'ın arkasındaki geniş bir avluya veya ahır avlusuna baktığı oldu. Yüzbaşı Salt, talimatlarını verdikten sonra, tuvaletini yapmak üzere neşeyle ıslık çalarak çekildi.
En iyi halindeydi ve ara sıra şarkı parçalarına
bölüyordu, bunları büyük zenginlik ve esneklikte bir tenor sesiyle trol ediyordu. Tristram bölmenin diğer tarafında hayranlıkla dinliyordu. Şarkılar Tom d'Urfey ve taklitçilerinin şarkılarıydı ve bir Londra fantezisiyle uhrevileştirilmiş saman tırmıkları, sağım kovaları ve bir kır hayatının tüm aletleriyle kolay bir duygusallıkla ele alınıyordu; ama Kaptan, acıklı bölümlerde
öyle bir coşkuyla, öyle bir gösterişle ve öyle çekici bir titremeyle
şarkı söyledi ki, yüzünü yıkamak için
durduğunda leğenindeki suyun sıçramasını, "swain" (kendi deyimiyle) olarak doğmamış olmanın
kontrol edilemez pişmanlığının gözyaşları sanabilirdiniz. Ancak, aniden, onun roulade'lerinden biri her zamankinden daha
ani bir şekilde sona erdi ve büyülenmiş Tristram, şarkının devam etmesini
boşuna bekledi. Gerçek şu ki, Kaptan Salt pencereden dışarı bakmış ve avlunun karşısındaki bir ahır kapısında sırtı hana dönük ve koyu kahverengi bir atın bacaklarını yıkayan bir adam görmüştü.

Kaptan bir an bu grubu düşündü; sonra aceleyle
paltosunu giyip salona dönerek sokağa baktı.

White Lamb'in tabelasının hemen altında ve ön kapının önünde, birbirlerine birer bira bardağı uzatırken sohbet eden birkaç adam duruyordu. Kaptan Salt, şapkalarının kenarlarının aşırı genişliğinden dolayı yüzlerini göremiyordu. Ancak bir ton daha solgunlaştı ve pencereden geri çekilerek inişe açılan kapıya doğru yürüdü. Yavaşça korkuluklara doğru ilerleyerek, aşağı baktı. Tam altında, merdivenlerin dibinde, geniş kenarlı bir şapka takan bir başka adam daha oturuyordu. Çok sakin bir şekilde yağlı bir bezle bir tabancayı parlatıyordu. Namlu, Kaptan Salt'un başının üzerindeki bir tavan penceresinden merdiven boşluğuna doğru parlayan ışıkta parlıyordu. Tekrar salona çekildi ve kapının kilidini denedikten sonra, bir süre derin düşüncelere dalarak ileri geri yürüdü. Sonra, yatak odasından, yolculuk boyunca yanında taşıdığı iki tabancayla birlikte kılıcını ve kemerini aldı. Bunların astarını çok dikkatli bir şekilde incelerken, Tristram, abdestinden kıpkırmızı ve parıldayan bir şekilde belirdi. Neredeyse aynı anda, merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu. Yüzbaşı, elinde tabancayla hızla kapıya gitti.

Ancak, sadece garson kız vardı, kahvaltılarının bulunduğu tepsiyle. Ona tepsiyi bırakmasını söyledi, tepsiye baktı ve
tahmin ettiğinden daha aç olduğunu söyleyerek, bir jambon, bir somun ekmek ve dört şişe şarap getirmesini istedi. Tristram
dikkatle baktı.

"Şaşkın görünüyorsun, oğlum."

"Sıra yine bende. Sana iki gün önce iştahıma hayran kaldığını hatırlatayım."

"Ama bunun bize bütün bir gün, belki de daha uzun süre yetmesi gerekiyor. "

"O zaman bugün daha da ileri gitmeyecek miyiz?"

"Yapabileceğimizden şüpheliyim."

"Kesinlikle bu yolculuk giderek daha da yavaşlıyor."

Garson ek erzaklarla geri döndü ve onları
masaya koydu. O gider gitmez Kaptan Salt kapıyı kilitledi.

"Neden?"

"Sadece rahatsız edilmek istemiyorum."

Kahvaltılarını sessizce yediler. Tristram, kahvaltı biter bitmez ayağa kalktı ve odanın içinde dolaşırken sokağa bakmak üzereydi ki babası pencereden uzaklaşmasını
yazardı.

"Neden?"

"Oğlum, babana hiç soru sormadan itaat etmelisin," diye cevapladı Kaptan biraz sert bir şekilde.

"Beni affet."

Tristram itaat etmeyi öğrenmişti, ancak bu ülkenin meşhur
geniş görüş alanlarını göz önünde bulundurarak,
şükürcesine Bakın. Ayrıca, sabah ilerledikçe babasının sürekli
bir pencerede veya diğerinde olduğunu, salondan yatak odasına ve sonra tekrar geriye gittiğini ve
şimdi sokağı, şimdi ahır avlusunu taradığını, ancak her zaman belli bir miktarda temkinli olduğunu fark etti. Kaptan Salt, gerçekten de, yavaş yavaş kendini huzursuz bir
sinirlilik durumuna sokuyordu.
Ahır avlusundaki adam, dört atı birbiri ardına tımar etti,
onları eyerledi, tekrar ahıra götürdü, sonra
ağızında bir saman ve gözlerinin üstünde şapka siperliğiyle ahır kapısının dışındaki taburede uyumaya karar verdi. Diğerleri hala
han kapısının önündeki güneş ışığında uzanıyorlardı.
Seslerini ve ara sıra kahkahalarını duyabiliyordu, ancak konuşmalarının sözlerini duyamıyordu.

Akşamın altısı civarıydı ki Kaptan'ın aklına bir fikir geldi. İlk başta biraz sendeledi: sonra düşündü
ve birkaç yönden baktı. Planı her gözden geçirdiğinde
bir veya iki tereddütten kurtuldu ve derece derece
çok sevmeye başladı. Huzursuzluğu azaldı ve sonunda
oldukça hareketsizleşti.

Ateşin önünde esneyen Tristram başını kaldırdı ve babasının gözlerinin
üzerinde sabitlendiğini gördü.

"Benim arkadaşlığım seni yoruyor mu, sevgili oğlum?"

Sevgili oğlum yorgunluğunu reddetti. Fakat Kaptan Salt ilerledi,
içini çekti ve elini omzuna koydu.

"Evet, Tristram; kendimizi kandırmayalım. Sana bir
haksızlık yaptım, bunun için beni affetmelisin. Dönüşünü geciktirerek ve seni yanımda tutarak umuyordum ki--belki de--" Burada
tekrar içini çekti ve içsel bir kederle boğuşuyormuş gibi göründü.
"Kötü niyet taşıyarak işi benim için zorlaştırma!" diye yalvardı, açıklamasını
keserek.

"Tam olarak anlayamadım. Beni
gereksiz yere burada tuttuğunu mu söylüyorsun?"

"Ah! oğlum--bu fırsatla bana olan sevginin artacağını umuyordum, tıpkı benim sana olan sevgimin arttığı gibi."

Tristram, bir sabahı bir pencereden diğerine yürüyerek geçirmenin sevgiyi teşvik etmenin garip bir yolu olduğunu düşündü; ama sadece
cevapladı:

"Sevgili babacığım, itiraf etmem gereken bir şey var."

"Bir itiraf mı?"

"Sadece eve gitmek için duyduğum hevesi açıklamayacak, aynı zamanda
umarım senin hayal kırıklığını da yatıştıracak bir itiraf. Gerçek şu ki, aşık oldum."

"Ah! Bu kesinlikle meseleyi değiştirir. Kiminle?"

"Sophia ile."

"Sophia kimdir?"

"Kaptan Runacles'ın tek kızı ve çitimizin diğer tarafında yaşıyor."

"Sevgili oğlum, bunu bana neden söylemedin? Alıkoy beni! Hayır.
Rüzgarın kanatlarında uçacaksın. Bu hanın sağlayabileceği
en hızlı atlarla bu öğleden sonra yola çıkacağız."

Tristram yüzünü buruşturdu. "Bir âşığın şevkinin bile sınırları vardır," diye mırıldandı.

"Hayır, hayır. Ah, oğlum!--Ben de aşık oldum--Hafızamda arayarak duygularının
anahtarını bulabilirim. Sen benden daha mutlu olabilirsin!"

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve daha
neşeli, neredeyse komik bir şekilde devam etti:

"Ama yaşlı bir adamın anıları yok olsun! O zamanlar gençtim ve senin kadar ateşliydim. Hayır, sana baktığımda kendimin yirmi kederli yıl boyunca yansıdığını görüyorum. Olağanüstü derecede benziyoruz, Tristram.
Ayağa kalk ve benimle sırt sırta ölçüş. "

Bunu yaptılar. Kaptan kendisini sadece bir gölge daha uzun buldu.

"Peruk yüzünden," dedi. "Gel, doğal saçlarını kıvır ve
seni bu perukla görmeme izin ver."

Tristram itaat etti ve babası şaşkınlıkla geriye düştü. "Bu
olağanüstü!"

"Elbette benzerliği algılıyorum," diye itiraf etti Tristram, şöminenin üzerinde asılı duran aynada kendini
düşünürken.

"Bu, sanatın en ufak bir dokunuşuyla
üretilebilecek olanın yanında hiçbir şey. Bana beş dakika ver, sana buradaki garsonu
aldatacağımı garanti ediyorum."

Perdeyi çekti, şömine rafından bir mum aldı, yaktı
ve masaya koydu; sonra boş bir
şişenin mantarını alıp iki saniye kadar aleve tuttu ve oğlunun
yüzünü işlemeye başladı.

"Ah!" dedi, "bir mantar parçasıyla kopyaladığım her kırışıklığın, her çizginin orijinalinde ayrı bir
üzüntüyle
izlendiğini düşünmek! Tristram, senin varlığın beni tekrar gençleştiriyor, genç ve
çocuksu. Ve karşılığında seni yaşlandırıyorum - güzel bir mükafat!"

Doğası son derece ciddi olan Tristram, çok dik bir şekilde ayağa kalktı
ve yüzünde gezinen, oraya buraya tüy kadar yumuşak bir şekilde dokunan ele
göz kırptı.

"Zaman kaybetmiyor muyuz?" diye itiraz etti.

"Hiç de değil: ve bunu kanıtlamak için seni aşağı at sipariş etmeye göndereceğim. Harika! Bahse girerim hanın halkı seni
tanımayacaktır. Bir saat sonra birkaç hızlı at sipariş et: bu bize Nieupoort'a varmak için bolca zaman kazandıracak ve yarın yelken açmadan önce bir gece dinleneceğiz. İşte, şu beceriksiz
çizmelerini çıkar ve benimkini al; ayrıca pelerinimi ve kılıcımı da al.
Pantolon ve çorapların yeterli. Daha sonra istersen kasabaya doğru yürüyebilir ve Sophia için bir hatıra satın alabilirsin. Ben, eğer aşağıdaki halkı kandırmayı başarırsan, senin için Nieupoort'tan onun güzel parmağına uyacak bir yüzük alacağım.
Elveda oğlum ve Tanrı seni korusun!--sadece bir saat içinde geri döneceğim."

Kapı Tristram'ın üzerine kapanırken, Yüzbaşı Salt
anahtar deliğine doğru ilerledi ve dinledi.

"Sağlam bir cilt," diye mırıldandı kendi kendine, "donuk bir oğuldan daha iyidir. Ayrıca, en kötü ihtimalle Lahey'e geri götürülecek ve orada
Kont onu benden uzak tutacak." Bir an tabancalarını inceledi, kapıyı yavaşça açtı ve sahanlığa doğru sürünerek
tüm kulaklarıyla dinlemeye başladı.

Bu arada kahramanımız aşağı indi ve aşağıdaki koridorda garsonla
karşılaşınca atlar için emir verdi. Garson, iç salondan uyuşuk, göbekli bir adamı çağırdı, adam
belinin izin verdiği kadar eğildi ve emri tekrarlamak için ahırlara doğru yürüdü. Tanınmadığını
görmekten biraz memnun olan Tristram, karanlık koridordan ağır ağır yürüyerek ön kapıya doğru ilerledi. Rahat bir şekilde dışarı çıkarken, kapının birkaç adım sağında, kaba bir ahşap masanın etrafında
oturan üç kişilik bir grubu fark etti. Öte yandan, onun çıkışının bu grup üzerindeki etkisi olağanüstü. Bir an için
onun ardından baktılar, yüzlerinde saf bir şaşkınlık ifadesi vardı. Sonra
birbirlerine fısıldadılar ve tekrar baktılar. Sonunda üçü de ayağa kalktı ve
kılıç kemerlerini taktılar. İkisi, bu sırada sokak köşesine ulaşmış olan Tristram'ı takip etmek için yola koyuldular,
ve her iki elindeki evlerin cephelerine hayranlıkla bakıyordu.
Üçüncü adam, bir düzine metre gidene kadar bekledi,
ve sonra bir düdük çaldı. Yarım dakikadan kısa bir süre sonra ahırdan gelen adam ona katıldı ve kısa bir sohbetin ardından bu ikili de
kol kola girip sokakta yürümeye başladı.

Gün batımına doğru yaklaşıyordu ve Tristram geçerken birkaç evde ışıklar belirmeye başladı. Sokaktaki birkaç yaya ona Felemenkçe "İyi geceler" dedi ve o da seslerindeki iyi niyeti tahmin ederek, onların selamlarına İngilizce olarak nazikçe cevap verdi. Ayrıca, iş evlerini çeşitlendiren villaların ve küçük bahçelerin sayısından da çok memnundu, her birinin duvarında boyalı bir yazlık ev ve kapısında boyalı bir slogan vardı. Bu bahçeleri keşfetmek ve Harwich'e, Kaptan Barker'ın sürekli olarak
üzerinde konuştuğu ünlü Hollanda lale yatakları hakkında
biraz bilgi götürmek istiyordu. Bu bahçe duvarlarından oluşan bir sıra onu sağa doğru bir sokağa ve banliyölere doğru çekti, yolun sonundaki manzara uzun bir yel değirmeni sırası tarafından
kapatılmıştı.

Tüm bunlar olurken, en tembel tempoda, bir sürü duraklamayla
yürümüştü. Aniden geri dönme zamanının geldiğini düşündü ve tam geri dönmek üzereyken, gözü yolun diğer tarafındaki küçük bir dükkana takıldı. Üzerindeki yazıyı
okuyamadı; ama pencere her türden soğan ve kökle ve küçük yığınlar halinde tohum torbalarıyla doluydu. Yolu geçti
ve alçak kapıdan girdi, Sophia için bir hediye almak istiyordu, son yarım saattir tamamen unutmuştu.

Dükkanın sahibi içeride alçak bir tezgahın arkasında oturmuş, dumanı kirişleri büyük, düzensiz bir daire şeklinde
bulaştırmış olan arızalı bir gaz lambasının ışığında kitap okuyordu. Küçük,
büzgün bir adamdı, boynuzdan gözlük takıyordu ve müşterisi içeri girerken gözlüklerini alnına doğru
itiyordu.

Tristram kendi kendine, "Babam Sophia'ya bir yüzük almaya söz verdiğinden," dedi, "ona bir lale alacağım. El ele oturup
açılışını izleyeceğiz."

Bu olasılık onun hayal gücünü o kadar meşgul etti ki içeri girdi ve mükemmel bir
İngilizceyle bir cümle kurmaya başladı. Dükkân sahibi başını sallayarak ve birkaç anlaşılmaz kelime söyleyerek karşılık verdi.

Bu çok gösterişliydi. Tristram birkaç saniye düşündü ve
tekrar köpek Latincesi konuşmaya başladı, kış akşamlarında Kaptan Barker'a şifalı bitkileri okumak için edindiği bir dildi bu. Küçük adam onu
çok sevindirerek hemen cevap verdi. Bir dakika içinde birbirlerinden büyülendiler; iki dakika içinde birbirleri hakkında en yüksek görüşü
kazandılar; on dakika içinde tezgah en nadir soğanların olduğu tepsilerle
doldu, öyle ki Tristram Sophia'sına en büyük zevki
verecek olanı seçmekte ciddi bir zorluk çekti. Fakat,
ne yazık ki, oğluyla kıyafet değiştirirken, Kaptan Salt pantolonunu
değiştirmenin gereksiz olduğunu fark etti! Tristram elini cebine attı
ve içinde sadece bir madeni para olduğunu gördü - Majestelerinin
Coldstream Muhafızlarına zorla kaydolduğunda kendisine hediye edilen şilin.

Coşkulu dükkan sahibinin Latincesi neredeyse Cicero'ya özgü bir hal alıyordu,
Tristram parayı çıkarıp burnunun altına tuttuğunda
kısaca durumu anlattı. Sonra buruşuk yüz bir santim düştü ve
o güzel ses, şüphesiz İngiltere'de geçerli bir ödeme aracı olmasına rağmen, bir İngiliz şilinin bir Hollandalı tüccar için bir stiver'dan daha değerli olmadığını açıklamak için sustu.

Tristram özür diledi ve dükkan sahibinin herhangi bir
çeşitten bir penny'lik tohumu varsa, bunu bu kadar bilgili bir adamın zamanına yaptığı müdahalenin küçük bir telafisi olarak satın alacağını ekledi.

Dükkan sahibi şilini aldı ve tezgaha bir paket
karabiber-tera tohumu fırlattı.

Kahramanımız cebine koydu ve dükkandan ayrılıyordu; ancak eşikte durdu ve özürlerini yenilemeye başladı.

Küçük adam kitabını tekrar eline aldı ve duymazdan geldi.

Tristram sokağa çıktı. Bunu yaparken bir el koluna kondu ve iyi bir İngilizceyle bir ses şöyle dedi:

"Seni Kral William adına tutukluyorum!"

BÖLÜM X.

TRISTRAM'IN SIKINTILARI.

"Sanırım bir hata olmalı," dedi Tristram, şaşkınlıkla dönüp, arkasında üç sadık yoldaşı olan uzun boylu bir asker gibi duran bir adam gördüğünde.

"Hiçbir hata yok," dedi uzun boylu adam inançla. "Emrim, seni tutuklamak ve Lahey'e geri götürmek."

"Ama Hollanda'dan ayrılmak üzereyim ve bu bana önemli bir
gecikme yaşatacak."

"Kuşkusuz. "

"O halde," diye cevapladı Tristram, bir adım geri çekilip
kılıcını çekerek, "seni takip etmeyi reddetmeliyim."

"Bah! Bu bir delilik."

"Tam tersine, eğer zamanınız varsa size açıklayacağım geçerli bir kıyasın sonucudur."

"Onu yakalayın!" tek cevaptı. Dört adam kılıçlarını çekti ve birlikte ileri atıldılar. Saldırılarını beklerse dükkanın kapısına saplanması gerektiğini fark eden Tristram, en öndeki saldırganını silahsızlandırmakla yetindi; sonra, sol topuğunun üzerinde çılgınca geri sıçrayarak döndü ve canı pahasına sokaktan aşağı koşmaya başladı.

Hareketleri o kadar ani olmuştu ki, düşmanları şaşkınlıklarından kurtulup peşlerine düşmeden önce on iki metre kadar yol kat etti.
Tristram elinde kılıçla, yüksek bahçe duvarlarının altından, ilerideki açık alana ve yel değirmenlerine doğru uçtu. Arkasından gelen ayak seslerini duydu ama neyse ki arkasına bakmadı.
Bu yüzden, öndeki takipçisinin bir çift
kemerinde tabancalar vardı ve koşarken birini çıkarıyordu.

Ancak öyleydi; ve yarım dakika içinde tabanca
arkasından patladı--sanki kulağının tam arkasında.

Yine de yaralı olup olmadığını bilmeden hızla ilerledi, ama
çok akıllıca bir şekilde bunun bunu öğrenmenin en kesin yolu olduğuna karar verdi.

Olduğu gibi, bu tabanca atışı ona
en büyük hizmeti sağladı. Çünkü meraklı bir kasabalı, yol boyunca gelen haykırışları
duyarak, Tristram'ın hızla geçip patlamanın ardından geldiği anda bahçe kapısından kafasını çıkarmıştı. Kasabalı da
mermiden emin değildi, ama o anda daha kasvetli bir manzarayı
almaya karar verdi. Bu yüzden kaldırıma karnının üstüne düştü ve
kükredi.

Dikkat dağıtan şey o kadar aniydi ki, takipçilerden ikisi onun yere serilmiş bedenine
takılıp baş aşağı düştü. Kılıçları kaldırım taşlarında çınladı. Çınlamayla birlikte boğuk bir
patlama sesi de karıştı.

"Lanet olsun o aptala! Onu sen öldürdün, Dick."

Yoldaşları yanlarından atlayıp geçerken ikili kendilerini toparladı.

Dick ikinci tabancasını kaptı ve kasabalıyı düşünmeden
takip etmeye devam etti.

Kasabalı kendini toparladı ve topu çıkardı - hacimli pantolonunun
katlarından.
Sonra merhem ve
alçı almak için içeri girdi, barutun alevi onu ciddi şekilde yakmıştı.

Daha sonra bükülmüş kartopunu (merminin yönünü değiştirmişti) küçük bir altın zincire tutturdu ve karısı onu her zaman korsesinin önünde taktı.
Sonunda gelişen bir
Hollandalı ailede bir yadigar oldu.

Ama çok yavaş bir adamdı ve tüm bunlar epey zaman aldı. Bu arada, Tristram'ı öndeki düşmanının yaklaşık otuz metre önünde koşarak bıraktık.

Sessiz banliyöye ulaştı, hala mesafesini korudu ve önündeki manzarayı taradı. Akşam hızla iniyordu. Sağında, gri gökyüzünün altında parıldayan geniş bir kanalın sularını gördü. Tam önünde, onu koruyacak bir ağaç bile olmadan, millerce uzanan ana yol uzanıyordu. Ufukta, yirmi kadar yel değirmeni, hayaletleri çağırır gibi kollarını sallıyordu. İyi bir
yüzücüydü. Tek umudunun kanala doğru gitmek ve
daha uzak kıyıya vurmak olduğunu fark etti. Bu sayede takipçilerinden bir veya birkaçını
atlatmak için makul bir şans vardı.

Yola paralel uzanan dar hendeği atladı ve
düşmanlarının onu kısa bir yoldan yakalamasını engelleyecek kadar keskin bir açıyla, kanal kıyısına doğru uzanan bir çizgide yeşil çayırların üzerinden geçmeye başladı. Bağırışlarından tahmininin oldukça doğru olduğunu düşündü ve kanalı
yüzmek zorunda kalma ihtimali onları biraz korkuttu. Omzunun üzerinden baktı. Hız
üçünü etkilemişti, ancak bir adam ona yetişmişti ve
yirmi adımdan fazla geride olamazdı.

"Bu adamla anlaşmam gerekecek," diye düşündü. "Kıyıya
varmadan beni yakalayacak. "

İlk nefesi yetmiyordu ve kalbi
kaburgalarına
vurmaya başladı. Bu noktada, takip ettiği yoldan daha keskin bir açıyla çayır boyunca uzanan
dövülmüş bir yol gördü.
Neredeyse bilinçsizce şu şekilde akıl yürütmeye başladı:

"Dövülmüş bir yol genellikle en kısa yoldur: ayrıca, onu takip etmek
genellikle öngörülemeyen engellerle karşılaşma riskinden kaçınmaktır. Ama
koştuğum açıyı daha keskin bir açıyla değiştirirsem, takipçime yaklaşık on yardalık bir avantaj sağlarım. Evet; ama katedilecek mesafeyi kısaltıyorum ve dahası, bu uzun mesafeli bir adam ve beni yıpratıyor."

Bu akıl yürütme süreci ona yeterince kasıtlı görünse de,
aslında bunu hesaplamış ve sonucu birkaç sıçrayışta uygulamaya koymuştu. Bir kenara ve patika boyunca
atlarken, rakibinin adımındaki anlık kesintiyi duyabiliyordu.

Ancak, Tristram bu patikaya daha yeni girmişti ki, bunun sebebini gördü. Tam önünde bir tahta ve tahtanın altında, çayırı o kadar beklenmedik bir şekilde bölen
bir çökük set vardı ki,
elli yard uzaklıkta yeşil dudaklar tek bir kesintisiz çim parçasında birleşiyor gibiydi. Ve yine de set tam kırk fit genişliğindeydi.
Salınan köprüye atladı ve diğer kenara geçti,
ayaklarının altındaki durgun siyah suya neredeyse hiç bakmadan.

Muhtemelen ani Ağırlık tahtayı yerinden
sıçrattı. Çimlerde tekrar güvende olduğu anda keskin bir
çığlık duydu. Arkasına bir bakış attığında, takipçisinin sendelediğini, kayan
tahtaya
tutunduğunu ve hala tutunurken bir takla
attığını ve kaybolduğunu gördü.

Tristram koşmaya devam etti. Sonra bir dizi bağırış kulağına geldi ve tekrar
arkasına baktı. Diğer üç adam gelmişti ve
daha uzak kıyıda amaçsızca ileri geri koşuyorlardı. Ayaklarının altındaki çukurdan
gürültü ve yürek parçalayıcı bir yardım çağrısı yükseldi. Zavallı adamın boğulduğu ve yoldaşlarının
yüzemediği açıktı. Tristram birkaç adım attı ve
durdu. Sonra arkasını döndü ve sete doğru geri yürüdü,
kalbi hala kaburgalarına çarpıyordu.

"Yardım edin! Yardım edin!" setin derinliklerinden yankılandı.

"Beyler," dedi Tristram, "yoldaşınızın
öldüğünün farkında mısınız?"

Çaresizce ona baktılar. Daha fazla bir şey yapmadan ayakkabılarını çıkardı ve kıyıdan aşağı kayarak kendini buzlu
suya fırlattı. İki kulaçta boğulan adamı yakasından
tutmayı başardı ve kıyıya doğru çekmeye başladı.

Ancak adamın kurtarılmanın doğru yöntemi konusunda başka görüşleri olduğu ortaya çıktı: çünkü kollarını Tristram'ın boynuna dolayıp sıkıca sardığında, onu kıyıya çekme çabalarına direnmekle kalmadı, aynı zamanda kurtarıcısını da boğmaya başladı. Mücadelede ikisi de
suyun altına girdi.

Su üzerlerine kapanınca boğulan adam tutuşunu biraz gevşetti ve Tristram kendini kurtararak yüzeye çıktı, bir balina gibi öksürdü ve
sıçradı. Bir an sonra suyun üstünde bir el belirdi, parmakları bir kuşun pençeleri gibi kancalıydı. Bu korkunç çağrı, Tristram'ı başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. Tekmeledi, kaldırılmış kolu bileğinin hemen etrafından yakaladı ve yarım düzine sert vuruşla düşmanlarının ayaklarının dibindeki kıyıya ulaşmayı başardı. Yumuşak çamura elini daldırıp bir an duraklayıp tutuşunu değiştirip nefes alırken, üç kişiden biri deri bir kemeri açtı ve uçurumun üzerinden sarkıttı. Tristram uzandı, tokasından yakaladı ve yüküyle birlikte yukarı kaldırıldı. İki çift güçlü kol onu kavradı ve öne çekti.

"Onu çevirin - yüzüstü ve suyun akmasına izin verin - sonra sırtüstü - hava verin!" diye soludu ve bununla birlikte yeşil çimenlerin üzerinde bayıldı.

Duyuları geri geldiğinde, üç adam ona doğru eğilmişti.

"Diğeri nerede?" diye sordu güçsüzce.

"Oh, Dick iyi." Ve gerçekten de Dick birkaç adım ötede oturuyordu ve şiddetle öksürüyordu. "Ama bakın, bize güzel bir oyun oynadınız!" diye devam etti ses.

Tristram, mücadelede perukunun kaybolduğunu veya
Kaptan Salt'un sürdüğü yanmış mantarın şimdi yüzünde belirsiz bir leke olarak dolaştığını bilmiyordu. Kılık değiştirmesini tamamen unutmuştu.

"Düşünüyordum," diye cevapladı basitçe, "bu olmadan önce bana
başlangıçta verdiğim fırsatı bana verebilirsiniz. Beyler, tahmin edebildiğim
en yakın mesafe on beş yarda. Sizce de bu adil olmaz mı!"

"Ama neden sizi kovalayalım ki?"

"Söz veriyorum, beyler, _ben_ bilmiyorum. Bir nedeniniz olması gerektiğini varsaydım."

"Öyleydi; ama görünen o ki siz Kaptan Salt değilsiniz."

"Bu kesin. Bir adam kendi babası olamaz."

"Ama siz ona benzemek için kılık değiştirmişsiniz."

"Ah! Hatırlıyorum. Beni böyle giydirmek onun bir hevesiydi, bir saat önce. Ama dur bir dakika--anlamaya başlıyorum. Babamın peşindeydin?"

"Evet, onu tutuklamak için. Kral onun hain
kâğıtlar taşıdığından şüpheleniyor."

Babasının davranışının tüm ihaneti Tristram'ın kafasına dank etmeye başladığında, arkalarındaki yolda toynak sesleri duydular ve döndüler. Alacakaranlık gökyüzünde ince bir ay asılıydı. Manzaranın göze düz göründüğü ve biraz uzaktaki şekillerin ana hatları
karanlık çökmeden hemen önceydi. Yine de atlıyı
onu tanıyacak kadar net görebiliyorlardı.
Tabanca atış menzilinden iyice uzaklaşmış bir şekilde uçarak geçen ve elleri aşağıda ve omuzları bükülmüş bir şekilde güneye doğru uzanan Kaptan Salt'tı.

"Kısrağımı almadıysa şeytan onu yakalasın!" kükredi adam Dick,
öksürüğünü unutup ayağa fırlayarak. "Kuşkonmazı
bir mil öteden bile tanırım!"

Sonra kaçan biniciyi izlerken dehşet dolu bir sessizlik oldu.

"Dörtünün en iyi nag'i de o," diye mırıldandı adamlardan biri
kasvetli bir şekilde.

"Çocuklar," dedi Tristram'ı ilk tutuklayan adam, "bizi kesin olarak bitirdi. Bir iki saat içinde Fransız karakollarına ulaşacak. Geri dönüp bulabildiğimiz en iyi hikayeyi anlatmalıyız.
Genç adam," diye ekledi, sertçe dönerek, "Sandığınız kadar
büyük bir aptal olduğunuzdan emin olmak istiyorum. Nereden geliyorsunuz ve
nereye gidiyorsunuz?"

Tristram hikayesini yeterince safça anlattı.

"Seni aramamız gerekecek."

Onu aradılar ve mühürlü bir paket buldular.

"Bu ne?"

"Biber teresi tohumu."

"Biber teresi lanet olsun!" tek yorumdu.

Ancak, paket açıldığında gerçeği
söylediği görüldü.

"Pekala, seni yanımıza alamayız, yoksa Majestelerine gerçeği
söylemek zorunda kalırız; ki bu benim riske
almak istediğimden daha olası olmayan bir şey. Ayrıca, bir yoldaşı kurtardın--"

"Ve bunun için çok teşekkürler, oğlum," diye ekledi Dick, Tristram'ın elini sıkarak.

"Bu yüzden gitmekte özgürsün. Soru şu, nereye gitmek istiyorsun?"

"Harwich."

"Harwich çok uzakta; ve pasaportunuzu kaybettiniz. Ancak,
sahilde sizi kaçıracak bir tekne
bulma ihtimaliniz var. Oradaki kanalı geçin ve batıya doğru ilerleyin. Sizi Nieupoort'a götürecek bir
yol var. Ama önce bu lanetli setten geçmeniz gerekecek, tabii eğer bizi kasabaya kadar takip edip
etrafından dolaşmak istemezseniz."

"Teşekkür ederim, hayır; ben devam edeceğim. Bu akşam setten iki kez geçtim ve ikinci bir ıslanmanın pek bir önemi olmayacak. Ayrıca, kılıcımla ayakkabılarımı diğer kıyıda görüyorum."

Veda etti, tekrar sete kaydı ve yüzdü.
Sonra, malını geri aldıktan sonra döndü, bir kez daha "İyi geceler!" diye seslendi ve kararlı bir şekilde çayırda ilerledi, su her adımda ayakkabılarının içinde
şakıyordu. Aklındaki tek amaç
sahillere ulaşmaktı. Gençti ve kalbi hastaydı, ama nazik zihni
babasının alçaklığını düşünmekten nefret ediyordu. Sadece
evini ve Sophia'yı düşünüyordu.

Bir iki dakika içinde koşmaya başladı; çünkü gece havası
ıslanmış giysilerini
araştırdı ve onu üşüttü. Gökyüzü de yıldızsızdı, ama o
kanalın donuk parıltısını gördü ve oraya doğru yöneldi. Sonra yarım mil boyunca çekme yolunu güneye doğru takip etti ve bir köprüye geldi ve köprüyü geçince kendini (göründüğü kadarıyla) doğrudan batıya doğru giden sağlam bir ana yolda buldu, çünkü kanaldan kesinlikle dik bir açıyla ayrılıyordu. Ne yazık ki, Tristram karanlıkta kanalın burada keskin bir şekilde iç kesimlere doğru döndüğünü göremedi ve sonuç olarak yüzünü neredeyse tam güneye çevirerek yürümeye devam etti, yönü konusunda hiçbir şüphesi yoktu, ancak her geçen saatin onu sörf sesine yaklaştıracağını umuyordu. Yol millerce dümdüz devam ediyordu. Arada sırada, kalbini bir anlığına ısıtan, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve neşeli küçük bir kabarenin yanından geçiyordu. Aradaki karanlıkta, ona boğuk seslerle "İyi geceler" dileyen ve geçip giden bir iki yolcuyla karşılaştı. Ne dediklerini anlamadığı için
hiç cevap vermedi, ama hızla ilerledi, soğuk onu
üzerine çökmeye başladığında koşmaya başladı. Yol
tamamen
ıssızdı. Işıklar artık yol kenarındaki evlerin alt katlarından parlamıyordu, ama yatak odası pencerelerinde bir süre oyalandıktan sonra
tamamen kayboldu. Bütün ülke uykuya daldı.
Ardından saatlerce süren inatçı yürüyüşler geldi.
Ayı kalın bir sis
çevreledi ve altından daha yoğun bir soluk
ıslak topraklardan sürünerek gelmeye başladı. Sessizlikte sis, beyaz hayaletlerden oluşan bir alay gibi yolu kapatacak kadar toplandı, dalgalandı ve
rüzgar seviyelerin üzerinden geçerken saflarını kapattı. Bu rüzgar
sağ yanağına sürekli esiyordu. Bunun denizden geldiğini hiç tahmin etmedi, ne de kanala doğru koşarken yüzüne
tam çarptığını hatırladı.

En soğuk saatteydi - şafaktan önceki saatte - bir ses aniden sisin içinden bağırdı:

"_Qui va la?_"

Tristram durdu, sonra biraz belirsizlik içinde bir adım daha attı.

Ses meydan okumasını daha öfkeli bir tonda tekrarladı; ve bu sefer
kahramanımız hareketsiz durdu. Talihsizlik, Fransızca'dan tek kelime bile bilmemesiydi.

Bir kez daha seslendi. Sonra bir tetik tıkladı, sarı bir işaret fişeği
sisin üzerinde kükreyerek fırladı ve Tristram'ın kulağına bir şey
şarkı söyledi. Yoldan atladı ve sağındaki çayırda hızla ilerledi. Arkasından ikinci bir atış daha yapıldı, ama bu sefer hedefinin çok uzağındaydı. Sonra, göründüğü gibi, tam ayaklarının dibinde bir düzine siyah şekil
yerden yükseldi. Birine takıldı ve
burnunun üstüne
çöktü. Elleri yere değdiğinde, bir sürü parlak
kıvılcım
uçup söndü. Acı dolu bir çığlıkla sırtüstü yuvarlandı ve bir düzine güçlü el tarafından hemen yere çivilendi.

Fransız kamp ateşinin közleri üzerinde tam gaz tökezlemişti.

Bir fener yakıldı ve yüzüne yaklaştırıldı.
Bir iki an acı içinde gözlerini kırpıştırdı ve sonra
bir dairenin içinde yattığını fark etti.
Gri ceketli, kendisine bir yılını alacağından emin olduğu bir dilde bir sürü soru
soruyorlardı.

Bunu söylemeye çalıştı.

"Ar-r-rh!" diye bağırdı askerlerden biri, küçümseyerek tükürerek,
"_C'est un Anglais_."

"_Espion!_"

"_J'en cevaplıyor_." Bir emir verdi ve bir anda Tristram'ın bilekleri bir mendille
birbirine bağlandı. Sonra ayağa kaldırıldı ve birkaç adam onu ​​kollarından tutarak aldı. Onu götürmek üzereyken, bir ses onları selamladı ve arkasında iki ejderhanın dörtnala koştuğu bir general subayı bindi.

"_Qu'y a-t-il, mes enfants?_" Ateş sesinden açıkça rahatsız olmuştu.

Askerler, "M. de Soisson!" diye mırıldandılar ve silahlarını uzattılar.

Sonra durumu açıkladılar ve Tristram'ı öne doğru ittiler, feneri rahatsız edici bir şekilde yüzüne yakın tuttular.

M. de Soisson iyi Fransızcasıyla bir sorgulamaya başladı. Mahkum başını sallayınca, geri çekildi ve sorularını son derece kötü bir İngilizceyle tekrarladı. Tristram onlara doğruyu söyledi, bu da M. de Soisson'un göğsünde inanmazlık yaratma etkisine sahipti. On dakika sonra bu inanmazlık o kadar büyüdü ki, asabi subay çavuşa döndü ve Tristram'ın firarilerin gözetim altında tutulduğu
ahıra götürülmesini emretti.

Bu ahır, yarım düzine çayırın ötesinde, bir mil uzaklıktaydı ve Tristram, gecikmeyi önlemek için sırtında bir süngü ucuyla
hızlı bir koşuyla oradan aceleyle geçirildi. Binaya
vardığında, çavuş kapıyı açarken tutuldu. Sonra
tekmelenerek iç karanlığına itildi. Kendisine küfürler eden bir adamın bacaklarına
takıldı ve bir saman yığınının üzerine düştü.
On dakika içinde uykuya daldı, hem bedeni hem de zihni tamamen bitkin bir haldeydi.

Üç saat geçti ve sonra ahırın kapısı ardına kadar açıldı ve
arkasında bir grup askerle başka bir çavuş belirdi.
Ahırın içinden yürüyerek, uyuyanları tekmeledi, aralarında bizim kahramanımız da vardı.
Tristram doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Çavuşun girişin yakınındaki küçük bir kalabalığa doğru
sürüp, dışarıda tekrarlanan bir emir bağırarak, en az üç düzine zavallı sefilden biriydi.
Her biri bir zincir yükü taşıyan altı adam belirdi. Bunlarla
tutsaklarını bileklerinden ve ayak bileklerinden ikişer ikişer birbirine bağladı ve
onları açık havaya çıkardı.

Dışarıda yağmur kasvetli bir şekilde yağıyordu ve bu sağanakta
tutsakların ölümlü bir saat beklediğini gördüler. Sonra üç adam geldi,
üzerinde kalın esmer ekmek parçaları olan tepsiler taşıyorlardı. Çetenin her birine birer parça dağıtıldı ve Tristram açgözlülükle kendi payını yedi,
sonrasında pelerininin kolunu emerek susuzluğunu giderdi.
Çavuş yürüyüş emrini verdiğinde daha yeni bitirmişti.

O gün gün batımına kadar istikrarlı bir şekilde yürüdüler,
Courtrai kasabasına ulaştılar ve
kenarda durdular.
Çavuş kalacak yer ararken
yarım saat boyunca yolda kaldılar. Tristram'ın yoldaşı--yani, bileğinden ve bileğinden ona bağlı olan adam--somurtkan ve aşırı derecede
moralsizdi. Tristram'a gelince, yolculuğuna geri baktığında ruhu bile titriyordu. Teni ıslanmıştı ve ağrıyordu; dişleri
sıkıntıdan takırdıyordu; bacakları o kadar yorgundu ki onları
zorlukla
sürükleyebiliyordu. Ancak titremelerden, yorgunluktan ve zincirlerinin ağırlığından daha kötüsü, yol boyunca tanık olduğu iğrenç görüntülerdi: açlık ve baygınlıktan yere yığılan, tekrar ayağa kaldırılan, kanları akana kadar süngülerle dürtülen, adımlarını
bozduklarında kalın bir kırbaçla dövülen, merhamet için çığlık attıklarında alay edilen adamlar. Daha kötüsü de olacaktı ve çetenin içinde bundan habersiz olan tek kişi oydu. Birkaç saat boyunca bu bilgiyi ondan saklayan dillerin karışıklığı çok merhametliydi.

Sonunda yarım mil geri götürüldüler ve bir önceki geceki sığınaklarından daha dar bir ahıra dönüştürüldüler. İçinde hiç saman yoktu. Sert tuğlaların üzerinde uyudular, başlarını birbirlerinin bacaklarına koydular veya uyanık kalıp arkadaşlarının inlemelerini dinlediler. Dolu tüfeklerle iki nöbetçi kapının yanında nöbet tutuyor ve
bir zincir şakırdadığında veya talihsiz biri uykusunda çılgınca konuşmaya başladığında içeri bakıyordu. Sabah olmadan çetenin üçte biri romatizmal ateş veya tifüsten hasta oluyordu. Saat altıda çavuş içeri girdi ve onları muayene etti. Sonra çekildi ve bir saat sonra hastaların ringa balığı gibi
yüklenip paketlendiği
kapalı bir vagonla geri döndü. Bacaklarını hareket ettirebilecek gücü olan herkes daha sonra dışarı çıkarıldı ve yola çıkmadan önce bir buçuk pound "Kralın ekmeği" ve bir yudum su verildi. Tristram bunlardan biriydi.
Ateş onu yoldaşından kurtarmıştı ve bu gün daha rahat bir şekilde yürüyordu, bilekleri birbirine bağlı ve on metre veya daha uzun bir ip onu belinden öndeki birkaç zincirli firariye bağlamıştı. Hava biraz düzelmişti; ama yollar hâlâ ağırdı ve
hızları, sanki bozuk otoyoldan mümkün olan her sarsıntıyı
yakalamak istercesine kötü niyetli bir şekilde
oyalanan örtülü vagon tarafından düzenleniyordu. Her sarsıntıda içerideki bir veya daha fazla hasta adamdan bir çığlık geliyordu. Ancak bazıları çığlık atmayı geçmişti ve yüksek bir hezeyanla
sürekli gevezelik ediyorlardı; ve bunların bitmek bilmeyen, tekdüze konuşmaları
Tristram'ın kulaklarını Courtrai'den Lille'e kadar işkence ediyordu.

Karanlık çöktükten uzun süre sonra Lille'e ulaştılar ve daha mutlu adamların aydınlık pencereleri arasından, şu anda kürek mahkumları için ayrılmış olan kasvetli Saint Pierre kulesine doğru sokaklardan geçtiler. Hapishaneye girdiklerinde uzun bir koridorda toplandılar ve birkaç gardiyan her yerlerini aradı.
Tristram'da, arayıcıların nazikçe geri verdiği
karabiber-terası tohumu paketinden başka bir şey bulunamadı. Bu tören
biter bitmez, ateşten
kırılmamış olanlar iki kat
taş merdivenden yukarı çıkarıldı. Bir demir kapı açıldı ve ağır horlama sesi kulaklarına
geldi. İçeride, gardiyan fenerinin ışığında, saman paletler üzerine gerilmiş bir düzine figür ve uyuyanların arasında, yeni gelenlerin
karışarak geçmesine izin verilen daha birçok boş kanepe gördüler. Tristram, kapı
çarptığında birini aldı ve onları zifiri karanlık gecede bıraktı, ancak yanına
sürünen ve elini öpüp, paylaşmak için izin
dileyen zavallı bir sefil adama verdi. Kendini çıplak zemine
büzüp hemen uykuya daldı ve Sophia'yı hayal etti.

Bir el omzunu sarstı ve onu uyandırdı. Başını kaldırdığında, iki gündür birlikte yürüdüğü çeteye ait olduğunu tanımadığı birkaç kötü yüz gördü. Sabah olmuştu,
başının üstündeki örümcek ağlarıyla kaplı bir kafesten sızan ışıktan anlayabiliyordu.

İki adam battaniyeye sarılıp sarılmak isteyip istemediğini sordular.
Tristram, anlamayarak başını salladı.

Bunun üzerine para istediler ve tehdit etmeye başladılar. Tristram
birinin gözüne sertçe vurdu ve diğerinin boğazını
yakalayarak
başını zindanın duvarına vurdu.
İçinde kalan güce ve ayrıca hayatında daha önce hiç hissetmediği bir öfkeye şaşırmıştı. Mahkumlardan birkaçı isteksizce
ayağa kalktı ve güldü. İki adamı tekmeleyerek yolundan çekti ve
tekrar uzandı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, onunla
oynamayı planladıkları oyuna tanık oldu. Yoldaşlarından biri, açlıktan morarmış zavallı bir çocuk,
onlara para vermeyi reddetti, çünkü cebinde hiç para yoktu. Bunun üzerine dört eski el, kaba kumaştan pis bir
yastık çıkardı ve kurbanlarını üzerine serdi.
Sonra her biri bir köşe aldı ve ulaşabildikleri kadar yükseğe kaldırarak
yastığı korkunç bir
gürültünün ardından taş zemine düşürdü. Tristram öfkeyle öne atıldı ve bu haydutlardan birinin ensesine bir darbe indirdi ve onu bir öküz gibi yere serdi. Bunun üzerine diğer üçü oyunlarını bıraktı ve
öfkeli kadınlar gibi, diş ve tırnakla üzerine atıldı. Kimse müdahale etmedi.
Duvara doğru geri itildi, orada yaslandı, yumruklarıyla düşmanlarını kol mesafesinde tutmaya çalışıyordu ve şimdi ilk öfke
fışkırması geçtiğinde, üç dakika içinde açlık ve güçsüzlükten bayılacağını hissediyordu.

Kapı tam bu anda açılmasaydı, olayın nasıl biteceğini bilmek imkansızdı. Birkaç rahip, hemen ayağa kalkıp ciğerlerinin tüm gücüyle kasvetli bir ilahi
ulamaya başlayan tutukluların sıraları arasından ilerledi. Tristram'ın saldırganları onu aceleyle terk ettiler ve yataklarına geri çekilerek seslerini diğerleriyle birlikte yükseltmeye başladılar. Gürültü, bir kedinin kavgasına benziyordu ve rahipler kavga devam ederken bir ileri bir geri yürüyorlardı, sağa sola gülümsüyor ve zavallı şeytanları daha fazla şevk almaya teşvik ediyorlardı. Bunlardan biri Tristram'ı gördü ve kardeşine fısıldadı; ve ikili ona hitap etmek üzereyken, üç gardiyan büyük tepsilerle içeri girdi, mahkumların kahvaltılarını taşıyordu.

Litani sona erdi ve şarkıcılar bu tepsilere açgözlü gözlerle baktılar.

Tristram'ın talihsizlikleri başladığından beri yediği en iyi yemek olduğu ortaya çıktı, her adama normal esmer ekmeğe ek olarak bir pint çorba veriliyordu. Bunu mideye indirdikten sonra, Tristram sırtını duvara yaslayarak oturdu, üç haydutun saldırılarını yenileyip yenilemeyeceklerini merak etti; ama kızgınlıklarını ve hatta varlığını unutmuş görünüyorlardı. Bazı sefil arkadaşları sohbete daldı;
diğerleri yattıkları samandan ip örmeye başladı; Bazıları ise her yere
salınan ve loş ışıkta dışarı çıkıp, tutukluların gelecekte kullanmak üzere sakladıkları ekmek parçalarını kemirmek için gizlice dışarı çıkan farelere göz kulak olmakla meşguldü.

Öğleden sonra saat dört civarında büyük kapı tekrar açıldı ve
baş gardiyan, dört gardiyan ve gardiyan askerleriyle birlikte, hepsi tabanca, kılıç ve süngülerle dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde belirdi. Amaçlarının, dört duvarı ve zemini çok dikkatli bir şekilde incelemek, tutukluların herhangi bir delik açıp
açma
planladıklarını görmek olduğu ortaya çıktı. Tutukluları dışarı çıkarmak ve fenerleriyle her yeri, büyük bir sertlik ve iğrenç konuşmalar kullanarak aramak için tam yarım saat harcadılar.
Tristram bir süre hareketlerini izledi, ama sonunda
kendisini daha önce keşfedilmiş olan köşesine çekti. Gözlerini kapatıyor ve isyanı bastırmak için her iki kulağına birer parmak koyuyordu ki, uyluklarına sert bir darbe indi.

Askerlerden biri, ayağa kalkması için bir ipucu olarak, kılıcının düz kısmıyla onu dövüyordu.

Tristram ayağa kalktı ve iki gün boyunca birlikte yürüdüğü bir düzine adamın kapının yanında küçük bir grup halinde toplandığını fark etti. Kollarından tutulup onlara katılmak için öne doğru
hızlandırıldı. Yaklaşıp karanlık alacakaranlıkta yüzlerini görebildiğinde, iri, güçlü adamlar olmalarına rağmen, çoğunun ağladığını ve bir tuzaktaki tavşanlar gibi titrediğini gördü.

Gardiyan kapıyı tekrar açtığında ve taş merdivenlerden aşağı, sonra keskin bir şekilde sağa ve dar bir koridor boyunca yürüdüklerinde, hala heyecanlarının nedenini merak ediyordu. Uzaktaki uçta, demir çivilerle
kazınmış küçük bir kapının üzerinde bir lamba titredi; ve bu kapının önünde, sırtları koridorun her iki duvarına dönük, altışar kişilik iki sıra halinde küçük bir asker bölüğü daha sıralanmıştı. Aralarında, küçük kapı açılıp, ötedeki odaya geçtiklerinde, tutuklular hala ürkek ve ağlayarak, zorla içeri girmeye zorlandılar.

Ve şimdi, Tristram ilk kez, tamamen endişelendi.
Oda dar ve yüksekti ve görebildiği
hiçbir penceresi yoktu. Ama az önce, uzak köşedeki bir kömür mangalının gözlerinden dışarı
dökülen kırmızı bir ışıkla doluydu.
Deri önlüklü iki asık suratlı figür, bu mangalın üzerinde, acımasız yüzlerinde parıltıyla duruyordu. Biri, oda boğucu buharlarla dolana kadar bir çift körükle tüttürüyordu, diğeri ise beş veya altı tanesinin çoktan kırmızı bir ısıyla
parladığı parlayan merkeze bir avuç demir daldırıyordu.

Yanlarında, bu operasyonları iş gibi bir tavırla izleyen,
şık bir takım elbise ve tüylü şapka giymiş bir beyefendi duruyordu.

"_Premiree fournee!_" diye duyurdu çavuş yüksek sesle,
tutukluları duvar boyunca yönlendirerek. Bu sırada dört veya beşi yüksek sesle hıçkırıklara ve merhamet çığlıklarına başlamıştı.
Beyefendi başını çevirmedi bile, ancak
demirlerin ısıtılmasını izlemeye devam etti. Sonunda, her şeyin hazır olduğundan emin olarak,
döndü ve sıranın önünden yürüdü, her tutukluyu
tamamen duygusuz bir yüzle dikkatle inceledi. Tristram'a gelince -ki bu sırada kaderini Cennete teslim ediyordu- bir an durakladı ve çavuşa işaret ederek bir veya iki soru sordu. Çavuş omuzlarını silkti ve özür dilercesine iki elini açtı. Sonra beyefendi Tristram'a bir cümle söyledi ve başını sallamaktan başka bir cevap alamayınca bir an etrafa bakındı ve tekrar İngilizce konuşmaya başladı.

"Siz İngiliz misiniz?"

"Evet efendim."

"Fransız firari değil misiniz?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman burada ne halt ediyorsunuz?"

Bu, cevaplanması gereken bir soru gibiydi.
Tristram nasıl başlayacağını düşünürken, sorgucusu tekrar konuştu:

"Konuşun. Ben M. de Lambertie, Flanders'ın Büyük Provost'uyum.
Bana gerçeği söyleseniz iyi olur."

Kahramanımız, elinden geldiğince özetleyerek dertlerini anlatmaya başladı.
Bir dakika sonra, M. de Lambertie sözünü kesti.

"Affedersiniz. İngilizceyi çok iyi konuşuyorum; ama
sizin konuştuğunuz gibi bir kelimeyi anlayabilirsem _mordieu_! _Tenez donc_--Siz bir casus musunuz?"

"Hiç de değil."

"Eh, eh," dedi Baş Provost, tamamen kafası karışmış bir şekilde, "siz
_bir şey_ olmalısınız--gelin!"

Çavuşu tekrar çağırdı; o açıkça hiçbir bilgi veremedi ve
bu kadar önemsiz bir mesele için herhangi bir yaygara koparılmasına oldukça şaşırmıştı. Gerçekten de, çavuş
Tristram'ın kendi iyiliği için
bir ihtimal daha
için damgalanması gerektiğini öne sürmeye cesaret etti.

"Ama hayır," dedi M. de Lambertie, "Ben adalet ve mantık adamıyım.
İngilizce dışında bir kelime bile konuşamayan bir gencin
Majestelerinin ordusundan firar etmiş olması inanılmaz. Dahası, ben bir
fizyonomistim ve yüzü dürüst. Bu nedenle," diye sonuca vardı mantık adamı, "kadırgaya gidecek."

Bu, argümanı yanlış bulan Tristram'a yorumlandı,
ama dizlerinin üzerine çöktü ve M. de Lambertie'nin elini öptü.

"Onu götürün," dedi Büyük Provost. Ayağa kaldırılıp
kapıya götürüldü, ardından yoldaşlarının çaresiz gözleri geldi.
Körüğün sabit soluklarının üstünde hıçkırıklarının ve haykırışlarının tekrarlandığını duydu.
Sonra kapı gıcırdadı. Askerler onu yukarı çıkardılar ve
büyük zindana geri attılar.

Ertesi sabah otuz beş köleden oluşan bir zincirle Dunkirk'teki kadırgalara doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI.

KADIRGA "L'HEUREUSE."

Kölelerden sorumlu okçular veya muhafızlar onları Ypres ve Furnes'ten geçirdiler; ve mesafe yaklaşık on iki fersah olduğundan, Tristram Dunkirk'ün kulelerini ve tahkimatlarını gri denize karşı yükselirken ancak üçüncü günde gördü.
Ancak o sırada, çetenin en neşelisi olan, Turenne zamanında İngiliz Ayak Muhafızlarıyla iki sefer yapmış ve onların dillerinden biraz öğrenmiş olan canlı, tombul bir Burgonyalıya bağlı olduğu için çok şey öğrendi. Her neyse, yolda Tristram'a Fransızcanın temellerini öğretecek kadar İngilizce biliyordu ve ona dünya hakkındaki düşüncelerini çok değiştirecek kadar bilgi verdi.

Tristram, M. de Lambertie'nin eline bıraktığı bir veya iki adamı görünce derinden sarsıldı. Artık sergiledikleri endişenin acısına
şaşmayı bıraktı ve korkunç durumlarına şefkat gösterirken, kendisini benzer bir kaderden kurtarmak için araya girdiği için Tanrı'ya şükretmeyi unutmadı.

"Ah, evet," dedi yoldaşı sakin bir şekilde; "onlar firari.
Eskiden burunları ve kulakları kesilirdi; ancak bunun enfeksiyona yol açtığı görüldü ve şimdi sadece kesiliyorlar - tabii ki her iki yanağına fleur-de-lis ile damgalanmanın yanı sıra. Ama görünüşlerinin onlar için ne önemi var, çünkü
cezaları ömür boyu?"

Tristram ürperdi. "Bu kralınız," dedi, "şeytanın kuzeni olmalı."

"Hepsi birbirine benziyor, _mon cher_. Örneğin, Kralınız sizin için
ne yaptı? Ama bu kadar yüksek sesle konuşmayın." Sessizce birkaç adım
attı ve ekledi: "Sonuçta, suçlar arasında ayrım yapmak gerekir. Eğer zavallı _faussoniers_ kürek cezasına çarptırılıyorsa, bir firariyi daha kötü bir şeyin beklediğini varsaymak saçmadır."

"Bir _faussonier nedir?_"

"Yoldaş, orada bir tane var - buzağı gibi yürüyen ve nereye gittiğini
bilmeyen o genç köylü. Hasta olan
genç karısı için biraz tuz aldığı için mahkum edildi."

"Bu bir suç mu?"

"Nereden aldığına bağlı. Bilmelisin ki dostum, Fransa'nın
çoğu eyaletinde tuz çok pahalıdır. Bir pint sana
dört frank ve biraz fazlaya mal olur. Bu yüzden fakirler çorbaları için tuz alamaz ve bazıları da çorba eksikliğinden dolayı haftanın çoğunu oruçlu geçirir. Bu yüzden açlıktan ölür, bitkin düşer ve hastalanırlar, tıpkı bu genç adamın karısı gibi. Ama benim memleketim Burgonya'da - adı mübarek olsun! - ve ayrıca Doubs ülkesinde tuz yeterince ucuzdur. Şimdi bu genç adam Burgonya sınırına yakın bir yerde yaşıyordu - onu eski işlerde defalarca gördüm - ve karısına çok düşkün olduğu ve onun ölmesine dayanamadığı için ucuza tuz almak için sınırı geçmeye cesaret etti; ve yakalandığında altı yıl kürek cezasına çarptırıldı. Bu arada karısı ölecek. Ama Kral'ın vergileri ödenmeli. Yoksa düşmanlarını nasıl yok edeceğiz?"

"Ama," diye haykırdı Tristram öfkeyle titreyerek, "bu korkunç topraklarda nasıl neşeli olabilirsin?"

"Ne! Ben mi? Eh, ben neşeliyim, çünkü burnum
kesik değil."

"Bu bana çok önemsiz bir sebep gibi görünüyor."

"Eğer benim kadar yakınına koşmuş olsaydın, öyle demezdin."

"O zaman sen bir firari misin?"

"İyi fikrin için teşekkürler, yoldaş! Hayır. Ben asla
Kral Lewis'e sadakatsizlikten suçlu olmadım, Ama karımın annesini öldürdüm, _pardieu!_--
ki yargıç neredeyse aynı derecede iğrenç olduğunu düşünüyordu, ta ki bir arkadaşımı mirasımın son meteliğini avucuna sürmesi için gönderene kadar. Ve, şans eseri, en kötüsünden
sıyrılmamı sağlayacak kadar yağlı oldu."

"Bir katil!" diye soludu masum genç, yanından çekilerek.

"Konuşkandı," diye açıkladı küçük adam, sakin bir şekilde.
"Ama başka konulardan konuşalım. Sadece sizi uyarmalıyım ki
gideceğimiz kadırgalarda, bir adam komşusundan ancak zincirinin izin verdiği ölçüde geri çekilebilir."

Böyle bir sohbette, bir okçu yaklaştığında alçak sesle konuşarak ve geceleri birbirlerine fısıldayarak yolu şaşırttılar, ta ki
pis ahırlarda uyuyakalana kadar, zincirleri her iki ucundan duvara sabitlenmişti ve o kadar sıkıydı ki
yatmak için bile neredeyse hiç özgürlükleri yoktu ve uykularında dönüp kıpırdayacak kimseleri yoktu. Tristram, zamanla bu dengesiz ve itibarsız yoldaşı sevmeye başladı, onun vicdanı kendi büyümesinden değil,
altında yaşadığı yasalardan kaynaklanıyordu.

Ancak Dunkirk'e vardıklarında ayrıldılar, Tristram kadırga _L'Heureuse_'e atandı, Burgonyalı ise o zamanlar Şövalye tarafından komuta edilen _La Merveille_'e gönderildi de
Sainte-Croix.

"Şanslısın, yoldaş," dedi, iskelenin yanındaki
Pirinç kıyısı kalesinin altından ayrılırken; "_L'Heureuse_ Komodor'un
kadırgasıdır ve zavallı bir kölenin başının üzerinde yağmur ve güneşi
korumak için bir tente bulunan tek kadırgadır. Ah, altı fit boyunda ve bir çift omuza sahip olmak ne demek!"

Dediği gibi oldu. Komodor de la Pailletine komutasındaki _L'Heureuse_, o zamanlar Dunkirk limanında konuşlanmış altı kadırgadan oluşan bir filonun başıydı. Ancak burada, Kont de Tourville'in yakın zamanda Marsilya'dan ve Akdeniz limanlarından Fransa'nın kuzey kıyılarına getirdiği bu garip gemiler hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor. Dar teknelerdi, uzunlukları 120 fitten 150 fite, genişlikleri ise on sekiz fitten yirmi fite kadar değişiyordu. Ambarda derinlikleri yedi fitten fazla değildi; bu yüzden, gemide tam mürettebat varken, güverte su kenarından birkaç fitten daha az uzaklıktaydı; çünkü tuttukları adam sayısı muazzamdı. Komodor'un kadırgası tek başına 336 köle ve subay, asker, denizci veya hizmetçi olmak üzere her türden 150 adamla donatılmıştı. Ancak bu, hepsinin en büyük tamamlayıcısıydı; çünkü _L'Heureuse_'in her birini çekmek için altı köleyle birlikte elli altı küreği varken, geri kalanların hiçbiri elliden fazla kürek çekmiyordu, her biri beş kürekçiyle. Her kadırganın pruvası demirdendi, gaga gibi sivriydi ve o kadar keskindi ki, düşman bir gemiye karşı tam hızda kürek çekildiğinde onu batıracak veya en azından derinlere sürüp, bordacılar yanlarından akıp geçerken tutunacak gibiydi. Bu müthiş silaha ek olarak, her biri tam önlerinde dört top taşıyordu, ayrıca geminin ortasında dairesel bir platformda çalıştırılan ve hizmet için gerekmediğinde balast olarak ana direğe yerleştirilen daha ağır bir top vardı. Her kadırganın iki direği vardı, ama neredeyse işe yaramazlardı, çünkü güverteleri bu kadar yüklü ve açık olan gemilerin yalnızca en hafif esintilere uygun olduğunu ve kötü havalarda canlarını kurtarmak için limana gitmek zorunda olduklarını görmek kolaydır.

Kendisini gemiye alacak olan tekneye binmeden önce Tristram, Rice-bank'a götürüldü, burada bir berber başını tıraş etti ve
üzerindeki takım elbiseyi kaba bir bez elbise, bez gömlek ve kolsuz, kırmızı sergeden küçük bir yelekle değiştirmeye zorlandı.
Bir gardiyanın ona açıkladığı gibi, bunun amacı kaslarının serbestçe oynamasına izin vermekti ve
Tristram bunun çok düşünceli olduğunu söyledi ve tıraşlı başını soğuktan korumak için küçük bir kırmızı şapka aldığında bu sözü tekrarladı.
Daha sonra kendisine, çoğunlukla yağdan oluşan,
üstünde bir düzine mercimek yüzen bir çorba ikram edildi; ve tükettikten sonra,
yeni arkadaşlarıyla tanıştırılmak üzere küreklere alındı. Koşullarını
düşündüğünde, teselli edici olarak adlandırılabilecek tek bir şey buldu.
Bu, küçük bir biber-tera tohumu paketini bel kemerine saklamasına ve istiflemesine izin verilmiş olmasıydı - bu iyilik için
gözlerinde yaşlarla
zorbalarına teşekkür etti.

Kadırgasının o öğleden sonra kıyı boyunca birkaç mil yolculuk yapması ve
aslında yana doğru çekilirken demir alması tesadüftü. Bu nedenle,
büyük küreğe bakan
sırasına zincirlenmeden önce çevresine sadece aceleyle bakabildi.
Sadece beyaz, çaresiz yüzlerin sıralandığı uzun bir oda gördü. Sıraların uçlarında, ortada, üç gözetmenin rahatça dolaştığı bir geçit vardı, her biri elinde uzun, esnek bir asayla. Ortamdaki koku dayanılmazdı ve Tristram bayılmak üzereydi ki, yanında zincirlenmiş olan adam bir öğüt verdi:

"Dikkatli ol ve ceketini çıkar."

Tristram anlamadan itaat etti. Etrafındaki tüm figürlerin
belden itibaren çıplak olduğunu gördü ve bu nedenle gömleğini ve ceketini çıkardılar, ancak bir darbeyi önleyecek kadar hızlı değildi, darbe omuzlarına
tısladı ve dişlerini acıyla sıktı.
Yanındaki adam keskin bir çığlık attı. O da kesiği veya bir kısmını hissetmişti; çünkü gözetmenin asası ayrım yapmıyordu.

Büyük küreğin sapı Tristram'a doğru sallandı. Komşusunun ellerinin nasıl üzerinde olduğunu fark edip onun örneğini taklit ederek,
diğerleriyle birlikte çekmeye başladı, her darbede
sırasından kalkıp tekrar üzerine düştü; ve her vuruşun sonunda, normalde bir teknenin küreklerinin tolepinlere sertçe çarptığı yerde, zaman zincirlerin yüksek sesle çarpmasıyla ve çoğu zaman da geride kalıp çıplak omuzlarına vurulan zavallı bir sefilin keskin bir çığlığıyla işaretleniyordu. Bir süre sonra yorgunluk dayanılmaz derecede ağırlaşıyordu. Güneş tenteden aşağı vururken, egzersizlerinin sıcaklığı asla üzerinden geçmiyor gibiydi, ama mide bulandırıcı dalgalar halinde yüzlerine çarpıyor, nefeslerini kesiyordu. İnlerinin dışındaki dünyadan, küreklerinin çalıştığı deliğin ötesinde küçük bir gri deniz parçasından başka bir şey göremiyorlardı. Göğüslerinden ve sırtlarından terler akıyordu, ta ki bel bantları ıslanmış süngerler gibi ete yapışana kadar. Bazıları inlemeye ve hıçkırmaya başladı; diğerleri sanki Tanrı işkencelerini yönetiyor ve bundan zevk alıyormuş gibi Cennet'e bir mola için yalvarmaya başladı; diğerleri yine korkunç küfürlere başladı, Yaratıcılarına ve doğum saatlerine
lanet okudular. Kürekler sallanırken, zincirler çarpışırken ve haykırışlar seslerini ikiye katlarken, üç bekçi sakin bir şekilde geçitte yukarı aşağı hareket ediyor, kırbaçlarını sağa sola savuruyor ve her iki vuruşta da kan akıtıyorlardı. Sonunda, Tristram'ın başı döndüğünde ve hemen önündeki bank dolusu sırtlar gözlerinin önünde eriyor ve kan kırmızısı bir sisin içinde yüzüyorken, emir çok kolay bir şekilde bağırıldı. Adamlar yüzlerini küreklere doğru eğdiler
ve soluk soluğa kalıp öksürürken
ve nefeslerini
tekrar soluyan bedenlerine çekerken onları orada dinlendirdiler. Sonra bir veya ikisi gülmeye ve birkaç zavallı şaka yapmaya başladı; hemen ses yayıldı ve
üç dakika içinde tüm çukur gevezelik ve kargaşayla doldu.
Omuzlarındaki kanı silerken bile acılarını unutmuş gibiydiler.

Ve şimdi, soğuk rüzgar tente altına sızmaya ve
bellerindeki teri kurutmaya başladığında, Tristram yoldaşlarını gözden geçirmek ve hatta kendisiyle konuşan köleye bir veya iki soru sormak için zaman buldu. Hepsi de sadık adamlardı, Komodor limanına tüm _forcats_'ları çekmişti ve bunu biraz dikkatli bir şekilde uyguluyordu, çünkü gemisinin hızıyla övünüyordu. Birkaçı yanaklarında korkunç kırmızı fleur-de-lis taşıyordu, ki artık bunun firarilerin, katillerin ve daha apaçık suçluların işareti olduğunu biliyordu; diğerlerinin, öğrendiğine göre, en küçük hırsızlıklardan mahkum edilmişlerdi ve büyük bir kısmı da Protestan dinine ait olmaktan daha iyi bir zevke sahip olmadıkları için. Örneğin, yanındaki adam, sınırda, ruhunu kendisinin olarak adlandırma şansının biraz daha yüksek olduğu bir ülkeye kaçarken yakalanmış, Perigord'lu zavallı bir Huguenot'tu. Bunların hepsi beyaz adamlardı; ancak her sıranın sonunda, geçidin yanında bir Türk veya Mağribi oturuyordu. Bunlar satın alınmış kölelerdi, özellikle kürek çekmeyi yönetmek için temin edilmişlerdi ve becerileri nedeniyle Hıristiyanlardan biraz daha iyi muamele görmüşlerdi. Askerlerle aynı ücreti alıyorlardı ve diğer köleler gibi sıralara zincirlenmiyorlardı, sadece ayaklarında hizmet

armasajı olarak bir yüzük taşıyorlardı. Gerçekten de, hizmette olmadıklarında, kıyıya çıkıp ticaret yapmalarına, parası olan veya komşularının giysilerini haşerelerden temizleyerek para kazanmaya istekli olan beyaz adamlar için et satın almalarına izin verildiğinden, belli bir özgürlüğe sahiptiler. Bu, bu kadırgalarda yaygın bir işti,
sıkışık alan, kir ve kürek çekerken aşırı terleme her türlü iğrenç haşereyi
üretiyordu.

Tristram tüm bunları yavaş yavaş öğrendi, çünkü takip eden hafta boyunca Huguenot ile sohbet etmek ve Fransız diliyle olan
bilgisini geliştirmek için zaman buldu. Geceleri, üzerine uzanabileceği bir buçuk ayak genişliğinde bir tahta verildi; ve
oldukça geride yattığı için, zincirlerinin takırtısının subayları rahatsız etmemesi için kendini kaşımaması konusunda uyarıldı, subayların odaları kölelerinkinden ince bir tahta bölmeyle ayrılmıştı.
Gündüzleri, gerçekten de, bu subaylar ve papaz, kıç tarafta oldukça geniş bir oda olan Komodor'un odasını kullanıyorlardı,
dışarıdan büyük bir beşik gibi şekillendirilmiş, şişkin pencereleri ve yukarıdaki korkulukta akşam olduğunda yakılan birkaç feneri vardı.
Ancak geceleri veya kötü havalarda, M. de la Pailletine bu daireyi kendi kullanımı için ayırıyordu.

Her sabah saat altıda köleler uyandırılıyor ve günlerine dualarla başlıyorlardı, papaz duaları yönetiyordu, Huguenot'ların içtenlikle cevap vermelerine özellikle dikkat ediyordu. Türkler -veya _Vogue-avants_ olarak adlandırıldıkları gibi- din yüzünden asla rahatsız edilmediler; ancak ayin yapılırken kadırgadan uzun bir kayığa bindirildiler ve orada Hıristiyanlar egzersizlerini bitirene kadar sigara içip sohbet ederek eğlendiler.

Bunlar bittiğinde her adama günlük bisküvi porsiyonu -oldukça iyi, ancak kaba- dağıtıldı ve saat onda bir
porringer çorba verildi. Ayrıca, kadırgaların bir yolculuğa çıkarıldığı günlerde, her köleye gücünü korumak için sabah ve akşam bir pintten az şarap verildi. Ancak bundan, haftanın geri kalanında işlerinin hafif olduğu düşünülmemelidir. Hava onları limanda tuttuğunda, herhangi bir
iş bilen herkes kadırgadan Dunkirk kasabasına götürülürdü ve orada muhafızlar altında çalışmaya başlardı, bazıları yeni giysiler yapmak veya eskilerini onarmak için; diğerleri marangozluk, tesisat veya
ayakkabıcılık yapmak için; diğerleri, yine, tahkimatları onarmak için, vb. - böylece kalanların kadırgayı temizlemesi,
sahaları ve güverteleri yıkaması ve tüm gemiyi düzene sokması için yer açılırdı:
Bu kalanlardan biri de Tristram'dı, bahçecilikten başka hiçbir işte usta değildi, ki bu işe talep yok gibiydi. Ama sonunda,
renklere karşı bir gözü olduğu için, kadırganın kıç tarafına asılmış bir boya kabı ve fırçalar verildi ve Komodor'un kamarasının pencere çerçevelerini rötuşlamak için işe koyuldu. Pozisyon ilk başta rahatsız ediciydi, çünkü asıldığı tahta sadece sekiz inç genişliğindeydi ve kadırganın kıçı suyun oldukça üzerindeydi. Aşağı baktığında, bacağındaki ağır zincirle, kaysa bile boğulmasının güvenli olduğunu düşündü; ve sefil durumuna rağmen, ölmek için en ufak bir arzusu yoktu,
İlahi Takdire güven duyuyordu ve yaşadığı sürece sevgilisi Sophia'yı geri kazanma şansının her zaman olacağından emindi. Ve çok geçmeden, sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda onu bir süreliğine arkadaşlarının ve onların sefaletinin görüntüsünden ayırdığı için bu işten zevk almaya başladı. Boya maviydi, bu ona evdeki Pavyonları hatırlatıyordu ve ruhunu
işe vermeye başladı, bunun sonucunda Komodor bundan çok memnun oldu ve ona kıç tarafının tamamını, yaldızlı harflerle
_L'HEUREUSE_ yazısının bulunduğu muhteşem tahta ve gösterişli tarzda süslemelerle çevrili Fransa kraliyet armaları dahil olmak üzere yeniden boyaması talimatını verdi.

Böylece, haziran ortasında güzel bir sabah, her zamanki duruşuyla kıç tarafında asılı duruyordu ve
_L'HEU_ harflerini bitirdikten sonra, fırçasını daldırıp tekrar başlamadan önce günün parlaklığına bir göz attı. Kadırga, beş refakatçisiyle birlikte, kalenin altındaki Kraliyet Havzası'nda ve uzun iskele hattının uzandığı açık denizden bir mil uzaktaydı,
yüksek kaleleri sağa ve sola doğru uzanan kum tepeciklerine hükmediyordu. Kumlar parlıyordu; deniz gümüş mavisiydi, dalgalarının kıyıya değdiği yerlerde bir parıltıyla çevriliydi; berrak bir kuzey esintisi
içeri doğru esiyor ve uçarken kadırganın donanımına uğulduyordu. Dunkirk sokaklarından sabahın neşeli telaşı duyuluyordu; Tristram Cizvit kilisesinin parıldayan
kulesine baktığında, saat on biri, sanki bir melodi çalıyormuş gibi neşeyle çaldı.

Tam bu anda, fırçasını daldırmak için döndüğünde,
havuzun üzerinden yaklaşan küçük bir tekne gördü.
Bir kayıkçı tarafından kürek çekiliyordu ve kıç taraftaki çarşaflarda, Tristram'ın kalbinin bir anlığına durmasına
ve sonra dörtnala devam etmesine neden olan bir figür oturuyordu.
Asıldığı
halatı yakaladı ve tekrar baktı. Hiç şüphe yok ki babası Roderick Salt'tı!

Tam Tristram bu şaşkınlık şokunu yaşarken, başının yaklaşık üç metre yukarısındaki bir noktadan başka biri tekneyi merakla izliyordu. Bu Komodor M. de la Pailletine'di,
ayaklarını iki yana açmış ve ellerini ceketinin eteğinin altında kavuşturmuş şekilde kıç tarafta duruyordu. Bu ziyaretçinin kim olabileceğini merak ediyordu.

Kaptan Salt zarif bir şekilde giyinmişti ve geniş göğsünden geriye doğru atılan pelerini, altın dantellerle kalın yeşil bir takım elbise ve yine altın işlemeli beyaz bir yelek ortaya çıkarıyordu. Tekne yaklaşırken külçeler güneş ışığında parladı ve Tristram'ın sarkan topuklarının altından geçerek kadırgaya doğru düştü. Ve geçerken, oğlu tam altına bakarak, kalbinde, şu anki durumu ne kadar kötü olursa olsun, babasının ellerine tekrar güvenmek yerine buna katlanmaya karar verdi. Kaptan merdivenden hızla çıktı ve
kadırganın güvertesine ulaştı. Genç adama
bir bakış atmıştı ve daha fazlasını yapmadı. Genç _forcat_'ın tıraşlı kafası ve sert,
kaba sakalıyla bir aydan fazla bir süre önce terk ettiği oğlunu tanımaması şaşırtıcı değildi. Ayrıca, zihninde M. de la Pailletine'e vereceği bir giriş konuşması hazırlamakla meşguldü, onu karşılama biçiminde biraz soğukluk bekliyordu.

Ancak güverteye çıktı ve kıç tarafındaki subaya doğru hoş bir gülümsemeyle ilerledi, bir eliyle bağcıklı şapkasını çıkardı ve
diğer elinde bir mektup tuttu. M. de la Pailletine ellerini ceketinin kuyruğunun altından çekti ve ilerledi, selamı çok nazik bir şekilde iade etti.

"Komodor de la Pailletine, sanırım?"

"Aynı, mösyö."

İki beyefendi bir an için birbirlerine dikkatle baktılar; sonra,
hâlâ gülümseyerek, Kaptan Salt mektubunu sundu ve
kare uçlu ayakkabısının ucuyla güverteye vurarak ve Komodor mühüre bakarken, onu kırıp
okumaya başlarken
sevecen bir şekilde etrafına bakarak durdu.

İlk cümlede M. de la Pailletine'in alnındaki kaslar
hafifçe kasıldı.

"Tam beklediğim gibi," dedi İngiliz kendi kendine, bir bakış
atarken. Ama o iyi arkadaşlık havasını
sürdürmeye devam etti ve süt gibi beyaz ve oldukça düzgün dişleri her zaman belli oluyordu.

Bu arada Komodor'un kaşları çatılmadı. İnce, uzun boylu, güzel tavırlı ve son derece nazik bir tavırlı bir adamdı, ama bu
mektubtan duyduğu rahatsızlığı gizleyemedi.
Mektubu bitirdi, aniden başına döndü ve tekrar
okudu; sonra Kaptan Salt'a yüzünde bir miktar ciddiyet
görüntüsünü
gözledi. "Efendim," dedi, dikkatlice düzenlenmiş bir sesle, "Majestelerinin emirlerine harfiyen uyacağıma güvenebilirsiniz." "Emirler" ve "mektup" kelimelerini biraz vurguladı.

"Teşekkür ederim, mösyö," diye cevapladı İngiliz, bunu algıladığını belli etmesine izin vermeden.

"Emredildim" - yine "emredildi" kelimesi hafifçe vurgulandı - "Sizin kadırgama hoş geldiniz emrini aldım. Bu nedenle, burada kalmak istediğiniz sürece kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmenizi rica ediyorum."

Tekrar eğildi, ama çok sert bir şekilde, ayrıca el sıkışmayı teklif etmedi.
Kaptan Salt, başını hafifçe yana eğmiş ve sanki sessizce ıslık çalıyormuş gibi dudaklarını büzmüş bir şekilde ona baktı. Aslında kendi kendine fısıldıyordu, "Buna pişman olacaksınız, beyefendi!" Ama yüksek sesle biraz kafa karıştırıcı bir soru sordu:

"Hepsi bu mu, mösyö?"

"Evet," diye cevapladı M. de la Pailletine, "ancak
hiç şüpheniz olmasın ki size hak ettiğiniz saygıyı göstereceğim, ya da
daha doğrusu--"

"Lütfen devam edin."

"--Ya da daha doğrusu, Majestelerinin hak ettiğinizi düşündüğü saygıyı."

"Ve siz öyle düşünmüyorsunuz."

"Affedersiniz, efendim; fikrimi Kral Lewis'in fikrine karşı koymaya
cesaret edemiyorum."

"Evet, evet, elbette; ama mösyö, sizin
duygularınızı anlamaya çalışıyordum. Kendi ülkesine karşı, hatta haklı Kralının yanında bile askere giden bir adamın herhangi bir saygıyı hak ettiğini düşünmüyor musunuz?"

"Affedersiniz--" diye başladı Komodor; ancak Kaptan Salt elini hafifçe sallayarak sözünü kesti.

"Tut, tut, sevgili beyefendi! Lütfen bu duygu ifadenize kızdığımı düşünmeyin. Aksine, bana bu kadar açık sözlü davrandığınız için size minnettarım. Tesellilerim var. Egemeniniz"--
M. de la Pailletine'in katlayıp göğüs cebine koyduğu mektuba işaret etti--"benim meziyetlerim ve onurum hakkında daha akıllı bir anlayışa sahip."

"Kuşkusuz, mösyö," diye cevapladı Komodor; "ancak bu konuların güvertede tartışılmasının yersiz olduğunu söylememe izin verin. Bu nedenle, bizi onurlandırmayı seçtiğiniz sürece emrinizde olan kamaramıma götürmeme izin verin."

İngiliz eğildi ve ev sahibini aşağıda takip etti. Konuşmalarının her cümlesini duymuş olan Tristram da, üç gün önce kamaranın pencerelerini boyamayı bitirdiği ve yüzünü tanınma şansına
açmak zorunda kalmadığı için yeterince minnettar hissedemiyordu. Yine de, sıkıntı onu o kadar kötü değiştirmişti ki, tanınması
şından şüpheliydi. Sabah işini her zamankinden daha az sanatsal bir şekilde bitirdi ve akşam yemeği saatinden kısa bir süre önce güverteye çekildi, bu sırada kadırganın tamamlayıcıları kısa bir yolculuk için gemiye alındı. Tristram o öğleden sonra kürek çekerken babasının sesini başının hemen üzerinde, sonra da Komodor'un sesini duydu. Sesleri
samimi değildi; ama ayakları yan yana yürüyordu ve İngiliz'in Komodor'un hoşnutsuzluğunu bir ölçüde azalttığı açıktı.

Gerçekten de, sonraki hafta boyunca Tristram, babasının kadırga subaylarının sevgisinde istikrarlı bir ilerleme kaydettiğinden emin olmak için yeterince şey öğrendi.
Başta, Kaptan'ın, karakterindeki tüm adamlarda ortak olan, tanıştığı herkesin gözünde iyi bir yer edinme arzusundan dolayı onların iyi niyetini kazanmaya yöneldiği konusunda pek az şüphe var.
Saint Germains'e varmıştı ve
oradan, Calais'den dönen ve isyancı gemilerin onu o limanda karşılamaması nedeniyle köpek gibi öfkelenen Kral James'le buluşmak için yola çıkmıştı. Yüzbaşı Salt, Kont'un mektubunu sundu ve isyanı hayal gücünün sağladığı renklerle tasvir ederek, mürettebatın coşkusunu vurgulayarak ve komplolarının başarısının gaspçının
kurnazlığıyla yok edilmekten ziyade geciktirildiğini ilan ederek, huysuz ve sürgündeki hükümdarın
göğsünde yeniden umut uyandırmayı başardı. Kral, Paris'e dönüş yolculuğunun geri kalanında onu yanında tuttu ve orada
Kral Lewis'in gözüne girmesini sağladı. Sıkılmış olan ikinci hükümdar, Yüzbaşı Salt'a kendisi için ne yapabileceğini sordu.

Yüzbaşı Salt, Kont'un sözünü hatırlayarak, Majesteleri hala talihsiz Stuart Hanedanı'yla dostluk kurmaya meyilliyse, Dunkirk'ten İngiliz kıyılarına bir iniş yapılabileceğini önerdi.

Kral Lewis esnedi, Dunkirk'te egzersiz eksikliğinden dolayı bir miktar kadırganın
çaldığını hatırladı ve
Kaptan Salt'ın gidip bunların ne işe yarayacağını bizzat görmesi gerektiğini söyledi.

Kaptan Salt gitti. Asıl amacı, Marlborough Kontu'ndan gelecek söz
verilmiş mektubu beklerken, Kral'ın masrafıyla rahat bir yerde yaşamaktı.
Varışının sekizinci gününde, yeşil flamalı küçük bir balıkçı teknesi, Dunkirk iskelesinin girişindeki iki kalenin yanından hızla geçti, ana yelkenini gevşetti, rüzgarın kıçtan esmesiyle kaleler arasında döndü, döndü ve Royal Basin'e demir attı. Mürettebatı daha sonra, içine taşıdığı küçük bir sandalın kabuğunu indirdi ve bronz tenli, kızıl sakallı bir adam doğrudan Komodor'un kadırgasına doğru çekti.

Kaptan Roderick Salt'a hitaben yazılmış bir mektup taşıyordu. Şifreli olarak yazılmıştı, ancak şöyle okunuyordu:

Sevgili S. ,--Portland sizden şüphelendi ve sizi takip ettirdi. William ile yaptığınız son görüşmede
gözünün üzerinizde olduğunu gördüm. Bunu başarmak
akıllıcaydı, ayrıca bunu nasıl başardığınızı da keşfedemedim: çünkü
takipçilerinizin verdiği açıklama açıkça saçma. Burada inandırıcı olan
ve olasılıklarla bağdaştırılamayan
onların saçma hikayelerini tekrar tekrar okudum. Yine de William'ın adamları gibi görünüyorlar. Onlardan birinin
döndüğü atın,
gittiği atla aynı olmadığını görüyorum;
ve
onların anlatıları da bunu açıklamıyor. Ama asıl mesele,
sizin güvende olmanız. Bu arada, oğlunuzu yanınızda tuttuğunuzu umuyorum; çünkü şimdi size bazı ipuçları verdiğim
bilgileri aldım. Görünüşe göre büyük amcasından (Silvanus Tellworthy adında) bazı Amerikan mülklerini miras almış,
siz ve Harwich'li Yüzbaşı Runacles bu mülklerin yasal yöneticilerisiniz. Sanırım bu sizden saklanmış; ve eğer öyleyse,
Harwich'e bir iniş, yaşlılığınız için bir
yedek sağlamak için kullanılabilir. Yine de,
hain ilan edilmeniz ve mallarınıza el konulması gibi mevcut bir tehlike var,
bu da her şeyi mahvedebilir. Bunu (size karşı hiçbir şey kanıtlanmadığı ve yolculuğunuzun amacı bilinmediği için) Dunquerque'de gözlerinizi açık tutarak ve Wm'e bir rapor yazarak
önleyebilirsiniz. Uygun şekilde hazırlanmış böyle bir rapor, yalnızca Portland'ı kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda beni, sizin niyetinizi en başından beri bildiğimi ve bunun Wm için iyi bir hamle olduğunu haklı çıkarır.--M.

Bunu okuyunca Kaptan Salt birkaç kez küfür etti; ve tüm öğleden sonra güvertede meditasyon yaparak dolaştı. Sonra aklına bir fikir geldi.

Takip eden hafta boyunca _L'Heureuse_ subaylarının sevgisinde mükemmel bir ilerleme kaydetti. Yüzü
_canayakınlık_ ile doluydu, yoldaşlarına iltifat ediyormuş gibi görünme yeteneği
sadece onların konuşmalarını dinlerken, bir anekdot fonu ve
(bildiğimiz kadarıyla) müzik kulağı olan herkesi
teselli eden bir şarkı söyleme
sesi vardı. Tüm bu avantajları kullandı. Sonraki birkaç gün
subaylar geç yattı ve Tristram ile yoldaşları
sırayla ciltlerindeki tahrişi giderebildiler. Komodorun odasından her gece kahkahalar
geldi: ve narin etlerin lezzetiyle birlikte şimdi onlara en terk edilmişlerin çoğunu gözyaşlarına boğan bir tenor sesinin notaları ulaştı.

Sonunda subaylar onu kendi danışmanlarına kabul ettiler, bu da
şimdiye kadar en kısa yolculukları yapan kadırgaların daha cesur seferlere çıkmaya başlamasının ve
bir veya iki kez İngiliz kıyılarının bir fersah yakınına kadar maceraya atılmasının nedeni olabilir. Ancak bir kasabaya çıkıp onu yakmak için hiçbir fırsat bulunamadı -ki bu, subay kurulunda sürekli tartışılan bir konuydu. Aslında, hava buna elverişli değildi; ayrıca, tüm kıyı şeridi devriye ekipleri tarafından korunuyordu, uygun mesafelerde konuşlanmış tren gruplarına uyarıda bulunmaya hazırdı, böylece mürettebat karaya çıkarsa şaşırtılıp parçalanma riskiyle karşı karşıya kalıyordu, İngiliz kruvazörlerinin kadırgalarını arkalarından almaları da cabasıydı. Ve M. de la Pailletine'den daha iyi kimse, kölelerin onları zorlayacak yeterli muhafız olmadan bırakılırlarsa, gözetmenlerini öldürme ve kadırgalarını karşılaştıkları ilk düşmana teslim etme olasılıklarının eşit olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, altı hafta boyunca önemli bir şey yapılmadı; ve bu sürenin sonunda Yüzbaşı Salt Komodor'u aradı ve Paris'teki bir arkadaşından özel bir iş için onu oraya çağıran bir mektup aldığını duyurdu. İngiliz'i gerçekten sevmeye başlayan Komodor pişmanlığını dile getirdi.
Hiçbir şeyden şüphelenmiyordu.

BÖLÜM XII.

TURUNCU WILLIAM.

Kaptan Salt'ın Paris'e hareket etmesinden sonraki üçüncü gün, Lahey'de dikkatimizi çeken bazı olaylar yaşandı. 1691'deki Flanders seferi her iki tarafta da en büyük canlılıkla ve mümkün olan en az sonuçla yürütüldü. Mayıs ve Eylül ayları arasında ordular yürüdü ve karşı yürüyüşe geçti, birbirlerine doğru yürüdü ve her meydan okuma ifadesiyle geri çekildi. Önemli bir eylem yapılmadı, ancak bir süre düşmanlıklarını bir ligden daha az böldü. Sabrı neredeyse tebaasının derisinden daha erken tükenen William, komutayı Marlborough'un ellerine bıraktı ve Loo'daki parkına çekildi, oradan Temmuz ayının başında Eyaletler Genel Kurulu'nun bir toplantısına katılmak üzere Lahey'e gitti. O ayın 17'sinde ve sabah saat onda -Kral şehrin dışındaki meşhur parkında hava alırken- birkaç yaşlı beyefendi batıdan eski Scheveningen yolu boyunca Lahey'e doğru ilerliyordu. Yaşlarından dolayı yavaş yürüyorlardı, ancak en azından kendi görüşlerine göre, önemli bir göreve bağlı olduklarını gösteren belli bir ciddiyetle yürüyorlardı. Arada sırada yüzlerini silmek için duruyorlardı; ve her duraklamada manzaraya küçümseyerek bakıyorlardı. Bu yaşlı beyefendilerden biri zayıf ve çevikti, çenesi bir buldogunki gibi çıkıntılıydı. Uzun adımlarını ara sıra düzelttiği arkadaşı, vahşi tavırlı küçük bir kamburdu ve dünyaya bir çift korkutucu yeşil gözle bakıyordu. Peruk yerine saç derisine bir bandaj takmıştı.

Okuyucuya bu iki yaşlı beyefendinin isimlerinin söylenmesine gerek kalmayacak. Marlborough Kontu'nun askerlerinin elinde gördüğü tedaviden sonra, Yüzbaşı Barker, Dr. Beckerleg'in Yüzbaşı Runacles'ı kullanmaya
zorlukla ikna ettiği ana kuvvetten başka hiçbir şey olmadan köşküne hapsedilmişti. Hastanın yarasının iltihabı, onun öfkesiyle birlikte artınca, Doktor, ön kapıya ve bahçe kapısına kendi asma kilitlerinden birini takarak ve küçük adama seyahat edebilecek duruma geldiği ilk gün özgürlüğünü vereceğine söz vererek bitirdi.

Yüzbaşı Barker, doktorun başına bir manastır otu fırlattı;
bunun üzerine kanama yeniden başladı. Sonra bayıldı.

On hafta sonra Dr. Beckerleg asma kilitlerini çıkardı ve sadece küçük Yüzbaşı'yı değil, aynı zamanda tüm zaman boyunca efendisinin yatağının başında nöbet tutan Bay Swiggs'i de serbest bıraktı.

Narcissus bahçeye bakmak için dışarı çıktı. On haftalık ihmalkarlık yatakları mahvetmişti. Bir süre düşündü ve bir kupa bira içmek için Balık ve Çapa'ya gitti.

Orada onu çok özleyen yandaşları tarafından karşılandı; ya da en azından
öyle söylediler.

Kaptan Barker çantasını toplamaya gitti. Narcissus döndüğünde
gitmişti. Kaptan Runacles de gitmişti.

"Bir emriniz var mı?" dedi Narcissus Simeon'a.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

Narcissus Balık ve Çapa'ya geri döndü.

İki arkadaş Lahey'e girdi, hızlarını artırdılar ve
cesaretle yan yana yürüdüler. Sola dönerek,
şehrin merkezine doğru, güzel bir su kütlesinin üzerinde,
kuzey kıyısına dikilmiş hoş ağaçlardan oluşan caddeler ve
bu ağaçların arkasında, her biri renkli bir tenteyle gölgelenen, dükkanlar ve kabarelerle çevrili bir kamu yoluna geldiler. Kahvaltı saatiydi ve bu tentelerin altında, muhafız askerlerinden oluşan bir kalabalık, vatandaşlar ve vatandaş eşleri, yemek yiyor, gevezelik ediyor, sigara içiyor, kadehlerini tokuşturuyor ve serin barınaklarından ağaçların arasında ve gezinti yolunda yukarı aşağı hareket eden kalabalığın arasında parıldayan suyu seyrediyorlardı. İki kaptan aç ve susamıştı. İlerlediler ve boş küçük bir masa bulup kahvaltı sipariş ettiler.

Görünüşleri ve özellikle Kaptan Barker'ın başının etrafındaki bandaj, biraz dikkat çekti. Birden fazla grup, küçük adam iğrenç bir Hollandacayla çekmeceye isteklerini açıklamaya başladığında onlara bakmak için döndü. Adam da normalden daha yoğundu ve fırtınalı bir sahne açıkça sadece bir dakika kadar sürdü, sonra muhafızların uzun boylu bir teğmeni yan masadan kalktı ve şapkasını kaldırarak İngilizlere kendi dillerinde hitap etti. "Affedersiniz beyler, ama sizin zorluğunuzu duymamak elde değil; izninizle onu çıkarabilirim."

Yüzbaşı Barker bir an kaşlarını çattı ve daha da fazla gücenecekmiş gibi göründü. Ama uzun boylu genç adam bunun farkında değil gibiydi ve en sakin iyi niyetle gülümsedi.

"Hayır deme. İngiltere'deydim ve ülkenizdeki tüm erkekleri seviyorum."

"Jack," diye homurdandı Yüzbaşı Runacles, "bu yeni nesil Hollandalılardan biri. Yaşlanıyoruz, oğlum."

Genç adamın tavrı o kadar içtendi ki, Kaptan Barker
oldukça zarif bir şekilde geri çekildi - daha da kolay çünkü sevimli yüzünde kayıp Tristram'ı hatırlatan bir şey vardı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra arzularını dile getiriyordu ve bunlar hemen akıcı bir
Felemenkçeye çevrildi. Çekmececi işini yapmak için koştu.

"Bu kadar nazik olduğunuza göre, efendim," dedi küçük kambur nazikçe, "belki bize başka bir iyilik yapabilirsiniz."

"Bu ne?"

"Majesteleri Kral William ile bir görüşme yapmak amacıyla Harwich'ten geldik. Onu ne zaman ve
nerede bulabileceğimizi söyleyebilir misiniz?"

"Majesteleri şu anda Orman Evi'nde."

"Nerede olabilir?"

"Şehirden iki mil ötede değil. Bugünkü gibi güzel günlerde, her sabah saat dokuz ile on arasında, açık havada, Seyirci Yürüyüş Yolu olarak adlandırılan bir ara sokakta yukarı aşağı yürüyerek izleyici kabul ediyor; ve yine, başka bir iş onu engellemezse, öğleden sonra saat beşte, gün serinlediğinde izleyici kabul ediyor." Sağlam bir saat çıkarıp ona baktı. "Saat altıda geri dönmeliyim, çünkü görevim o saatte başlıyor. Ama eğer size eşlik etmeme ve park kapısından geçmeme izin verirseniz, dönüşümü memnuniyetle hızlandıracağım ve -diyelim mi?- saat dört buçukta yola çıkacağım." 

İnkar etmeyecekti, ayağa kalktı ve elini sallayarak, gülümseyerek ve bir düzine adımdan sonra geri dönüp onları arayıp dakik olacağına dair güvence vererek ayrıldı. 

"Aynı gözlere sahip," diye mırıldandı Kaptan Barker, ağaçların arasında
kaybolurken onu izlerken.

"Ben de fark ettim," diye onayladı Kaptan Runacles, imayı hemen anlamıştı. "Dünyada böyle bir çift göz daha olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Onu evlat edinsek iyi olur, Jerry," diye devam etti küçük adam, alaycı ve umutsuz bir
sevgiyle; "çünkü diğerini bulma şansımız çok az." Son üç kelimeyi söylerken yutkundu ve
tente arkasındaki geniş güneş ışığına gözlerini kırpıştırdı.

"Gerçek şu ki, Jack, doktor seni çok erken serbest bıraktı."

"Eh?"

"Seyahat edecek durumda değilsin, ama şu anda
battaniyelerin arasında olmalısın."

"Jerry, bu yanlış ve bunu biliyorsun."

"Öyle mi? O zaman saçma sapan konuşmayı bıraksan iyi olur, yoksa Tanrı aşkına seni alıp hemen yatağa yatıracağım! Üstelik, bir Hollandalı doktor çağıracağım."

Kaptan Barker, tente altında dinlenmenin hoş karşılandığını inkar edemezdi. Scheveningen'den gelen yol sıcak ve tozluydu ve hastalığı onu yoldaşının bile hayal ettiğinden daha zayıf bırakmıştı. Biralarını yudumlayıp kalabalığa baktılar, ta ki kasaba çanları çalana ve saat dört buçuk olduğunu bildirene kadar. İlk notada genç arkadaşlarının Buitenhof'tan geldiğini gördüler.

"İşte buradayım, görüyorsun. Ama korkarım ki, seni terk ettiğimden beri bir
özgürlük aldım."

"Eh? Ne yapıyordun?" diye sordu Kaptan Runacles.

"Neden, efendim, arkadaşınızın daha yeni bir hastalıktan
kurtulduğunu fark edip, Orman'daki Ev'e olan mesafenin iki mil veya daha az olmasına rağmen, oraya ve geriye olan mesafenin neredeyse dört mil olduğunu hatırlayarak, ona bir sedye getirdim. Belki de yanlış yaptım?"

Mavi bluzlu iki adamın yolun karşısına getirdiği sedyeyi işaret etti.

"Kesinlikle hayır, efendim. Tam tersine, düşünceliliğiniz beni utandırıyor," diye cevapladı Kaptan Runacles, bir nevi kızararak.

Kaptan Barker da ona teşekkür etti ve ekledi, "Kesinlikle, bu Tristram'ın kendisi olabilir"--genç subayın en ufak bir şekilde anlamadığı bir söz. Ama mutlu bir şekilde gülümsedi. Bir iyilik yapmanın ve bunun takdir edildiğini görmenin verdiği haz bu gençte o kadar güçlüydü ki, neredeyse iki haftalık maaşını feda edip bir araba ve altı at kiralamadığına pişman oldu.

Kaptan Barker sedyeye bindi ve grup yavaş bir tempoyla yola çıktı ve yarım saatten biraz fazla bir sürede park kapısına ulaştı. Burada birkaç nöbetçi nöbet tutuyordu ve kulübenin içinde bir düzine kişi daha domino oynuyor ve çocuklar gibi gülüyordu.

"İzin verirseniz," dedi şefleri, Kaptan Barker inerken, "ben sizi Seyircilerin Gezinti Yoluna kadar götüreceğim. Aksi takdirde yoldaşlarımdan biriyle ve muhtemelen İngilizce bilmeyen biriyle gitmek zorunda kalacaksın."

Onların rızasını kabul ederek, onları nöbetçilerin yanından ve demir kapılardan geçirdi. Karşılarında geniş bir porsuk ağacı yolu vardı,
çamurlu bir araba yolu, birbirine geçmiş dalların arasında kaybolana kadar uzanıyordu. Birkaç beyefendi bu caddeden hızlı bir sohbetle ilerliyordu. Arkadaşlarımızın yanından geçmek üzereydiler ki
çiftin büyüğü -mavi giysili, kırmızı tenli ve felçli boynu olan yaşlı bir beyefendi- umursamazca yukarı baktı, bir
ünlem
diledi ve durdu.

Arkadaşını bakmaya bırakarak, Kaptan Runacles'a doğru ilerledi
ve onu punctilio ile selamladı.

"Bu büyük bir zevk," diye belirtti çok iyi bir İngilizceyle.

"Buna çok sevindim, efendim," diye cevapladı Kaptan Runacles, "ama 'hayatımda
neden olması gerektiğini bilmiyorum."

"Seni bekliyordum."

"Gerçekten mi?"

"Konuşmamızın kulübenin pencerelerinden
izlenmemesi için benimle bu porsuk ağaçlarının arkasına çekilme nezaketinde bulunur musun?"

"Elbette, eğer istersen."

Bütün grup onu takip etti, çok şaşkındı. Onları birkaç devasa ağacın arasından geçirdi, etrafına
baktı ve aniden sordu:

"Genç adam, sanırım, sana mesajımı iletti?"

"Şimdi, dünyada ne var--" diye başladı Kaptan Runacles şaşkın bir bakışla.
Ama küçük kambur daha hızlıydı.

"Hangi genç adam, efendim?" diye bağırdı sertçe. "Tristram
Salt'tan mı bahsediyorsunuz?"

"Adını gerçekten bilmiyorum; ama Vlaardingen'de onunla tanıştığımda, kesinlikle
bir Kaptan Salt ona eşlik ediyordu."

Kaptan Barker homurdandı.

"Ama özür dilerim," diye devam etti mavi giysili yaşlı beyefendi, hala Kaptan Runacles'a hitap ederek, "sadece genç bir adamdan değil, bir mesajdan bahsettim.
Onu iletti mi?"

"Tristram Salt'tan bahsediyorsan, geçen 1 Mayıs'tan beri onu görmedim."

"O zaman kendim ileteceğim. Beni tanımıyor gibisin--"

"Adem'den değil."

"Benim adım Cornelius van Adrienssen ve sen, Kaptan Runacles, bir keresinde
başıma bir çizme fırlattın."

"Gerçekten fırlattım! Çok sinirlendiğim bir andaydı, şüphesiz."

"Texel açıklarında nişanlıydık--5 Haziran '71, tarihti.
Sen _Galloper_'daydın, ben _Zeelandshoop_'ta.
Gece bizi ayırdı--"

"Olayı hatırlamaya başlıyorum."

"O zaman devam etmeme gerek yok. Sadece o çizmeyi sakladığımı söyleyeyim."

"Ne için?"

"Ne için, efendim?" diye bağırdı öfkeli yaşlı beyefendi, şimdi öfkeyle zıplayarak. "Ne için? Geri atmak için, efendim--bu yüzden."

"Sevgili Kaptan van Adrienssen, bu biraz çocukça değil mi?
Yirmi yıl, kin beslemek için uzun bir zaman."

"Benimle dövüşeceksin, efendim."

"Tut, tut!"

"Sana geri fırlatmak için çizmemin yanımda olmamasına üzülüyorum--"

"Ayaklarında bir çift var, efendim," diye önerdi İngiliz, öfkesi yükseliyordu.

"--Ama bunun yerine bu işe yarayacak!" ve Kaptan van
Adrienssen eldivenini alıp Kaptan Runacles'ın yüzüne çarptı.

"Tanrı aşkına, bunun bedelini ödeyeceksin!"

"Hazırım, efendim."

Paltolarını çıkarıp kılıçlarını çıkardılar. "Beyler, beyler!" diye haykırdı genç teğmen; "Majestelerinin parkında olduğunuzu unutmayın."

Ama cezası bitmeden önce iki kılıç çarpıştı ve yaşlı beyefendiler bir çift okul çocuğunun düzensiz şevkiyle birbirlerine saldırdılar.

"Jerry, Jerry," diye mırıldandı Kaptan Barker, "hiçbir zaman fazla bilimin olmadı,
ama bu aptalca bir iş."

Kaptan Runacles duydu, kolunu doğrulttu ve kendini kontrol etti.
Çok az bilimi vardı, ama son derece sert bir bileği vardı.
Kaptan
van Adrienssen'e gelince, boynundaki damarlar tutkuyla o kadar şişmişti ki
peruğunun kenarı kıvrıldı ve tam arkasında en saçma şekilde
dikildi.

"Çizme--çizme!" diye haykırmaya devam etti, her hamlede yere vurarak.
"Bunu çizme olarak al, efendim!" Kaptan Runacles'ın göğsüne doğru
üç kez öfkeli bir hamle yaptı.

"Ve bu eldiven için, efendim!" diye karşılık verdi rakibi, savuşturarak ve kılıcını dirseğinden açıkta kalan kolun üzerinden geçirerek.

Kol düştü. Yüzbaşı van Adrienssen kaşlarını çattı, etrafına baktı ve
düşerken arkadaşının kollarına yakalandı.

"Ve şimdi, efendim, pişmanlığımı ifade etmeme izin verin," diye başladı Yüzbaşı Jerry,
ilerleyip onun üzerine eğilerek.

"Seni hala yakalayacağım!" diye karşılık verdi bu amansız yaşlı beyefendi; ve
bununla bayıldı. Uyandığında kolunun sargılı olduğunu ve küçük
grubun hala etrafında durduğunu gördü.

"Peter," dedi, bir çabayla doğrularak; "paltomu al."

"Ama, Yüzbaşı, onu giyemezsin," diye itiraz etti Peter, porselen mavisi gözleri olan, dört dörtlük yapılı bir adam.

"O zaman, dünyada nöbetçileri nasıl geçeceğimi sanıyorsun?"

"Taşınacaksın."

"Ve her bir adama bu beyefendiyle benim Majestelerinin parkında
kavga ettiğimizi bildirin! Tüt, tüt; ikisini de
anında tutuklatırsın. Bana ceketimi ver!"

"Kolunu sokamazsın."

"Saygıdeğer Peter, sen benim mükemmel teğmenim ve iyi bir denizcisin;
ama kaptan olup olamayacağından şüphe etmeye başladım. Hiçbir
kaynağın yok. Bıçağını al. Şimdi kolun iç dikişini kes--öyleyse. Şimdi beni kaldır ve içine girmeme yardım et."

Ayaklarının üzerinde durdu. Yüzü biraz solgundu, ama çenesini sıkıca sabit tuttu.

"Şimdi kolu bilekten ilikle."

"Ama hala yukarıda açık."

"Elbette öyle. Bu yüzden kol kola yürüyeceğiz; sadece sen
beni çok nazikçe tutmalısın. İşte, bu kadar." Başını sertçe salladı ve Kaptan Barker araya girdiğinde Peter'ın kolunda uzaklaşıyordu.

"Affedersiniz, Kaptan van Adrienssen, ama park kapısının hemen dışında
bir sedye bulacaksınız, onu hizmetinize sunmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim, ama onu kullanmayacağım."

"Kullanacaksınız," dedi Peter kararlı bir şekilde.

"Efendim, bu gece Amsterdam'a doğru yola çıkmalıyız."

"Lahey'den öteye gidemezsiniz," dedi Peter; "ve orada
yatağa yatırılacaksınız."

Kol kola, yavaşça yürüdüler. Nöbetçilere yaklaşırken,
Kaptan van Adrienssen inledi.

"Bayılacak mısınız?" diye sordu Peter.

"Dışarı çıkana kadar değil."

Sözünde durdu ve şüphe uyandırmadan kapıdan geçtiler. Sedye oradaydı ve Peter, adamları çağırarak durumu fısıldayarak açıkladı. Arkadaşı hiçbir
karşı
çıkmada bulunmadı. Gerçekten de, sedyeye konur konmaz bayıldı.

Kral William, iki kaptan, arkadaşları teğmen tarafından yönetilirken, hâlâ en sevdiği caddede dolaşıyordu. Ensign, işin bitmesini dilemeye başlamıştı. Majestelerinin yanında, bu anlatıda Vlaardingen'deki küçük handa daha önce tanıştığımız Portland Kontu William Bentinck yürüyordu. İkisi yalnızdı ve ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı, ancak grup cadde boyunca yaklaşırken başlarını kaldırdılar.

"Hımm, sanırım bu iki şekli tanıyorum," dedi William.

"Hatırlanacak kadar tuhaflar."

"Bu, yönetme talihsizliğine sahip olduğum ülkede dürüstlüğün kestiği rakamdır - daha doğrusu saltanat sürdüğüm. Dostum, bunlar iki dürüst İngiliz ve bu nedenle gözlemlemeye değer. Ayrıca, bana şeytanca bir zaman yaşatacaklar. Peki beyler," diye devam etti, yaklaşırken sesini yükselterek,
"işiniz nedir?"

"Majestelerinin bizi dinlemesini istiyoruz."

"Önemli bir konu hakkında mı?"

"Bizim için - evet. Bizi İngiltere'den getirdi."

"Konuşun o zaman."

"Majesteleri," diye başladı Kaptan Barker, sesi hafifçe titreyerek,
"size kılıçlarımızı ve hizmetimizi kabul etmenizi teklif etmek ve yalvarmak için geldik."

"Bu çok hoş, efendim," diye cevapladı William, bir duraklamanın ardından, bu duraklama sırasında gözleri bir zaferle parladı; "ama size bir haksızlık yapmazsam, Kaptan Barker ve Kaptan Runacles, bu teslimiyete bağlı bir
şart var."

"Hiçbiri, efendim, Majestelerinin üç aydan daha kısa bir süre önce kendisinin koyduğu bir şey hariç. Biz, eğer izin verirseniz, o zaman bizi soyduğunuz genç adamı kurtarmak için geldik."

"Soyulduk!"

"Affedin efendim - mahrum bırakıldık. Bakın Majesteleri; biz iki yaşlı adamız,
ama aktif; biraz hırpalanmışız ama cahil değiliz; yıpranmışız ama yıpranmış değiliz. Hizmetinizdeyiz: bizi alın, istediğiniz gibi kullanın. Ölene veya düşmanlarınız bizi parçalayana kadar size sadakatle, sadakatle, soru sormadan hizmet edeceğiz. Sadece oğlumuz Tristram Salt'ı geri verin."

"Beyler, bundan memnun olduğumu söylemekten başka bir şey yapamam--"
William durakladı, gözlerinde bir umut belirdiğini gördü ve
sahte bir soğuklukla--"sadece çok geç geliyorsunuz" diye ekledi.

İki dürüst yüz düştü.

"Çok geç mi?" diye kekeledi Kaptan Barker, aptalca Kral'a bakarak.
"Oğlum öldü mü?" Soru, Egemenlerinin kalbini yumuşatan
donuk, hasta bir tonda geldi.

"Affedin beni beyler; duygularınızla böyle oynamaya hakkım yoktu. Çok geç geldiniz çünkü genç adama iki aydan fazla bir süre önce terhis izni verdim ve onu İngiltere'ye geri götürmek için bir pasaport verdim."

"Ama henüz gelmedi!"

"Her neyse, irkildi; ve onunla ilgilenmek için en iyi hakka sahip gibi görünen biriyle birlikte - yani babası, Yüzbaşı
Roderick Salt."

Yüzbaşı Barker homurdandı.

"Majesteleri memnun olsun," dedi Yüzbaşı Jemmy, kendini öne doğru
sürükleyerek, "ama Roderick Salt hizmetinizdeki en lanet olası kötü adamdır;
ve bu çok şey ifade ediyor. Elbette ki, kimseyi gücendirmek istemiyorum."

"Elbette ki hayır," diye yorumladı Portland Kontu, çok
memnun olmuştu.

"Bazılarının bu fikre sahip olduğuna inanıyorum," diye belirtti Majesteleri, arkadaşına yan bir bakış atarak.

"Benim tarafımdan değil," dedi Portland sakin bir şekilde. "Salt'tan daha kötüleri de var - sonuçta Majesteleri ne zenginleştirdi ne de yüceltti."

William kaşlarını çattı. Bir iki dakika durdu, çakılları çizmesinin kenarıyla hafifçe
sürdü. Sonunda konuştu:

"Beyler, teklifiniz için teşekkür ederim; ve bir gün bundan yararlanıp size komuta edebilirim: çünkü dürüst adamlar (ne kadar inatçı olurlarsa olsunlar)
ve iyi komutanlar"--hafif bir reveransla--"her zaman nadirdir.
Ancak şu an için hizmetinizi kabul ederek size haksızlık ettiğimi hissediyorum."

"Majesteleri bize karşı iyisiniz. Ama sözümüz geçerli."

"Teşekkür ederim. Bunu tahmin etmiştim. Yine de, az önce İngiltere'ye dönüp beklemenizi tavsiye ediyorum. Kaptan Salt'ın hareketleri hakkında biraz bilgim var; ve en son oğlunuzun babasından ayrıldığını ve kıyıya doğru gittiğini duyduğumda. Karakteri okumada biraz
hızlıyım; ve o genç adamda, Harwich'e zamanında ulaşacağına beni ikna eden belli bir sakin
inatçılık var. Bu nedenle geri dönün ve ne kadar sabırlı olursanız olun bekleyin.
Ayrıca, Kaptan Barker, bir yaradan
iyileştiğinizi görüyorum."

"Bu, efendim, teslimiyetimin gecikmesini açıklıyor. Harwich'ten yelken açtığınız sabah bir görüşme aramaya başlamıştım, askerleriniz--"

"Askerlerim mi?"

"Evet, efendim; ama belki de aşırı gayretten dolayı hata yaptılar."

Portland konuşan kişiye kurnazca baktı. "Bize
söylediğinden daha fazlasını biliyorsun, dostum," dedi sessizce.

"Olabilir, efendim; ama Majestelerini şu anda
etkileyebilecek hiçbir şey yok."

"Bir vaat altında mısın?" diye sordu William ciddi bir şekilde. "Biz, efendim; ancak emin olun ki sizin iyiliğinize dokunacaksa
hizmetlerimizi sizin emrinize sunmaya asla gelmedik."

"Size inanıyorum, dostlarım. Ve şimdi, İngiltere'ye doğru yola çıkmak üzereyken--Kaptan van Adrienssen'in firkateyni olarak bunu teklif edecektim--

"Kaptan van Adrienssen!"

"Onu tanıyor musunuz? Amsterdam'dan firkateyn _Merry Maid_ ile yola çıkmak üzere ve otuz altı ticaret gemisinden oluşan bir konvoyu Thames'e götürecek. Hemen yola çıkarsanız onu yakalarsınız."

"Ne yazık ki, efendim, Kaptan van Adrienssen daha
birkaç gün yola çıkamayacak."

"Eh?"

"Rahatsız."

"Rahatsız mı? Neden, beni terk edeli bir saat bile olmadı!"

"Yine de--"

"Açıklayayım, efendim," dedi Kaptan Runacles, tekrar öne çıkarak. "Şöyle oldu. Lahey'den dönerken Yüzbaşı van Adrienssen'le karşılaştık."

"Evet, evet."

"Ve öyle görünüyordu ki -unutmuş olsam da- yirmi yıl önce kafasına
bir çizme fırlatma ihtiyatsızlığını göstermiştim.
Texel'den
dı-"

"Aklını mı kaçırdın?"

"Majestelerinin dinlemesini rica ediyorum. Beni görünce o acı dolu
hatırlama canlandı. Kılıçlarımızı çekip birbirimize saldırdık,
ne yazık ki! artık ikimizin de Majestelerinin hizmetkarları olduğumuzu unuttuk.
Bu can sıkıcı; ama daha hatırlayamadan Yüzbaşı van
Adrienssen yaralandı."

William'ın alnı gece kadar siyahtı.

"Düello mu?" dedi sertçe.

"Majesteleri, bu isimle pek de onurlandırılamazdı. Daha doğrusu şöyle deyin--"

"Bu ıslah olmazlarla ne yapacağım?" diye sordu Kral, Portland'a dönerek. "Hem de şu anda, çağrılabileceğim tek bir değerli komutan bile yokken!"

"Size bir tavsiyede bulunabilirim efendim--Ama önce, bu beyefendilere çekilmelerini emreder misiniz?"

William onları elini sallayarak gönderdi ve ağaçların arasında biraz uzağa çekildiler, orada büyük bir endişeyle beklediler.

Portland gülümsemesini saklamaya çalışarak onlara doğru gelmeden önce tam yarım saat geçti.

"Puf!" dedi, "Bu zor bir işti beyler. Majestelerini bir süre önce reddettiği teklifi kabul etmeye ve sizin hizmetlerinizi kullanmaya ikna ettim."

"Nasıl, efendim?"

"Hemen Lahey'e gideceksiniz ve Yüzbaşı van Adrienssen'in durumunu öğreneceksiniz. Eğer, şüphelendiğim gibi, seyahat etmeye uygun değilse, sen
bu yetkiyle, onun belgelerini devralacak ve Amsterdam'a göndereceksin, orada _Merry Maid_ firkateynini ve konvoyunu bulacaksın. Bu konvoyu Thames'e kadar eşlik edeceksin--ama talimatlarını Van Adrienssen'in sana vereceği
kağıtlarda okuyacaksın. Sen, Kaptan Barker, kıdemlisin, sanırım. Öyle mi?
Ben de öyle düşünmüştüm; ve bu nedenle komutayı sen alacaksın. Arkadaşınız bu durumda teğmeniniz olarak hareket etmeyi reddetmediği sürece--"

"Lordum, size nasıl teşekkür edebiliriz?"

"Majestelerine hizmet ederek," diye cevapladı Portland; ve önemli bir şekilde ekledi,
"Marlborough Kontu'na hizmet etmektense."

İki arkadaş havalarda uçarak uzaklaştılar. Ama belki de caddenin dibinde sevgiyle ayrıldıkları
arkadaşları teğmen onlardan daha mutluydu. Çünkü sadece
kalbi onların iyi talihine sevinmekle kalmamış, Majesteleri düellonun park
kapılarının içinde mi yoksa dışında mı yapıldığını sormayı
başaramamıştı.

BÖLÜM XIII.

KAPTAN SALT BİR SÜRPRİZ OLUŞTURUYOR VE İKİ SÜRPRİZ DAHA PLANLIYOR.

Ayrılışının altıncı gününde Kaptan Salt beklenmedik bir şekilde Dunkirk'e döndü.

Öğleden sonra dört civarı geldi ve hemen
Komodor'un kadırgasına kürekle götürüldü. güverteye çıktı ve etrafına baktı.
Teğmen öne çıktı. Yüzbaşı Salt el sıkıştı ve sordu:

"Komodore nerede?"

"Kamarasında."

"Yalnız mı?"

"Hayır; bir savaş konseyi düzenliyor. Tüm kaptanları orada."

Yüzbaşı Salt kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı.

"Ne kadar zamandır oturuyorlar?" diye sordu.

"On dakikadan az. Aslında daha yeni geldiler."

"Teşekkür ederim. Aşağı inip bakacağım."

"Dostum," dedi kendi kendine, kıç tarafa yürüyüp merdivenden inerken, "fırsat beklediğinden daha erken geldi. Bu oyunu
cesaretle oynaman gerekecek. "

Kamaranın kapısını çaldı ve içeri girdi, üzerinde yolculuk tozuyla. Kahvaltıdan beri tozlu yollarda ve kavurucu güneşin altında otuz altı mil yol kat etmişti. Yine de orada bulunan herkese eğilirken tavrı yeterince soğuktu.

"Beyler, giysilerimin durumu için özür dilemeliyim; ama
sizin oturduğunuzu duydum ve sizi selamlayana kadar dinlenemedim."

Boş bir sandalyeye çökerken onu içtenlikle karşıladılar.
M. de la Pailletine masanın üzerinden uzanıp onunla
tokalaştı.

"Çok düşüncelisiniz," dedi Komodor. "Bu hafta yapılacak yolculukların bir planını
çizmek üzereydik ve sizin tavsiyenizi almaktan
memnun olacağız."

"Beyler, korkarım ki fazla tavsiyede bulunamayacak kadar yorgunum. Ancak bu,
başkalarının bilgeliğini dikkatle dinlememi engellememeli."

Eğer şüphelenmek için bir nedenleri varsa, sesinde en ufak bir alaycılık vardı. Ancak, orada bulunan hiç kimse ona
en ufak bir güvensizlik duymuyordu. Tüm önyargılarını yenmişti.

Komodor, yaptığı kısa konuşmaya devam etti; ve bitirdiğinde, bir kaptan diğerini eleştiri ve
yeni önerilerle takip etti - _Le Paon_'dan Kaptan Baudus, _La Merveille_'den Şövalye de Sainte-Croix, _Sanspareil_'den Kaptan Denoyre. Konuşmaları sırasında Kaptan Salt tamamen sessiz oturdu, ya başını ellerinin üzerine koyup esnemesini bastırdı
sanki yorgunluğunu nazikçe gizliyormuş gibi ya da parmaklarını masaya koyup sessizce
davul çaldı ve düşüncelere dalmış biri gibi tavana baktı.

Ancak, aniden, M. de la Pailletine, Kaptan Denoyre'nin Thanet Adası'na iniş planı hakkında bazı açıklamalarda bulunurken, İngiliz hâlâ esneyerek ayağa kalktı ve çok dikkatsizce şöyle dedi:

"M. le Chef d'escadre'yi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama zaman kaybediyoruz."

Komodor, bir cümlenin ortasında ağzı açık bir şekilde durakladı ve
baktı.

"Evet, evet," diye tekrarladı Kaptan Salt, ona en soğukkanlı güvenceyle başını sallayarak; "gerçekten zaman kaybediyoruz. Lütfen bana
Harwich'e iniş için çizdiğim küçük bir planı çizerken dikkatinizi verin."

Tahtanın etrafındaki subaylar bu küstahça hamle karşısında oldukça şaşırdılar. Komodor ilk önce kendine geldi ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Beyefendi, konuştuğumu fark etmemiş gibi görünüyor."

"Affedersiniz efendim, ama çok fazla konuştuğunuzu fark ettim.
Ama devam edeyim. Bildiğiniz gibi Harwich, Essex'in en kuzeydoğu köşesinde, Stour Nehri'nin ağzında bir limandır. Beyler, bu bilgiyi size veriyorum, çünkü sizden herhangi birinin bu kadar uzağa
yolculuk ettiğinden emin değilim."

Kaptanlar birbirlerine baktılar ve aralarındaki en yaşlısı,
Le Paon'lu M. Baudus ayağa kalktı.

"Beyefendi bu yorumu affedecektir," dedi, "ama bana öyle geliyor ki
yerini
unutmuş."

"Tut, tut," diye cevapladı İngiliz, hafif bir sabırsızlıkla; "sizi oturmaya ve dinlemeye davet ediyorum, efendim.
Gerçekten," diye devam etti, etrafına bakarak, "herkesin dikkatini çekmek zorundayım, çünkü sizin akıllıca işbirliğinize ihtiyacım olacak.
Planım şu: Bunu bir gece saldırısı olarak yapmayı düşünüyorum.
Buradaki limanı dört gün içinde terk etmeliyiz --yani hava uygunsa 23'ünde ve en geç sabah altıda. Belki daha erken olabilir, ama bu bir dereceye kadar
rüzgara bağlı."

M. de la Pailletine bu sırada tutkuyla bembeyaz kesilmişti. Misafirinin kendisini destekleyen yüksek bir otorite olmadan böyle konuşmaya
cesaret edemeyeceğini anlamaya başlamıştı.

"Bu önerilen seferde sizin emriniz altında yelken açtığımızı mı anlamamız gerekiyor, efendim?"

"Elbette."

"Yetkililerinizi görmek isteyebilir miyim?"

"Elbette görebilirsiniz."

Kaptan Salt elini göğsüne koydu ve katlanmış bir kağıt çıkardı.
Bunu masaya koydu ve gözlerini sessiz bir
gülümsemeyle gezdirdi.

El yazısıyla imzalanmış ve Majesteleri Kral Lewis'in mührüyle
mühürlenmişti. M. de la Pailletine titreyen elleriyle kağıdı aldı ve baştan sona okudu. Tereddüt edecek yer yoktu. Kral, Dunkirk'te bulunan kadırga filosunun şefi olarak, gemilerini, subaylarını ve mürettebatını Kaptan Salt'ın emrine vermesini ve keşif boyunca talimatlarını dolaylı olarak yerine getirmesini emretti. Dahası, Intendant'a, Kaptan Salt'ın tasarımının başarısı için gerekli gördüğü her türlü erzak, top vb.
sağlaması emredildi.
Eğer gerekirse, kadırgaların savaş gücü, kalede, Rice-bank'ta ve Galliard, Rever ve Bon Esperance Kaleleri'nde konuşlanmış alaylardan gelen taslaklarla desteklenmeliydi.

Komodor tüm bunları okudu ve kağıdı masanın üzerine koydu.
Etrafındaki subaylar yüzünü taradılar ve direnme umudu olmadığını gördüler. Yine de, bir an için isyankar göründüler.

Ancak üstleri, zarif itaatin örneğini gösterdi. Ayağa kalktı ve İngiliz'in yüzüne baktı. Sonra açılış sözcüklerinde biraz titreyen bir sesle konuştu, ancak bundan sonra yeterince düzgün ve sakin bir şekilde devam etti.

"Mösyö, Majestelerine çekinmeden hizmet etmek benim için onurdur,
denenmiş hizmetkarlarına hakaret etmeyi seçse bile.
Planınızı ortaya koyun. Sizi dinleyeceğiz ve size en iyi
işbirliğimizi sunacağız."

"Teşekkür ederim, mösyö. Hepsi bu kadar mı?"

"Hayır, efendim; hepsi bu kadar değil. Ayrıca şunu da belirtmeme izin verin,
çok pis bir alçaksınız ve bu eleştiriye kızmaya
karşı çıkarsanız, sizin çok itaatkar bir hizmetkarınız olurum."

"Ah, evet! Eğer isterseniz, bu iş biter bitmez bunu tartışacağız. Bu arada sözlerime devam edeyim."

Aynı akşam Kaptan Salt komutayı devraldı ve yarım saat içinde filodaki her köleye olağandışı bir şeylerin döndüğü açıktı. Yeni komutan hemen emirler vermeye başladı. İlginçtir ki, bunlardan ilki beş gün önce Marlborough Kontu'nun mektubunu getiren ve o zamandan beri Havza'da demirli duran yeşil flamalı balıkçı teknesine verildi. Dunkirk'teki herkes bu küçük teknenin Jacobite hizmetinde bir ileri bir geri gittiğini ve kaleleri meydan okumadan geçmesine izin verildiğini gayet iyi biliyordu. Gerçekten de özel bir izni vardı. Bu nedenle hiç kimse Kaptan Salt'un o akşam kaleye giderken kızıl sakallı kaptanına bir ziyarette bulunmasını merak etmedi; kaptan da Ostend'deki Marlborough Kontu'nun gizli ajanı için bir mektup alıp o gece limandan ayrılması istendiğinde şaşırmadı. Yine de kızıl sakallı kaptan, bu mektubun yazıldığı şifreyi okuyabilseydi,
ya da ambalajın köşesindeki küçük işaretin, mektubun hemen çevrilmesi ve
aceleyle Kral William'a gönderilmesi gerektiği anlamına geldiğine dair en ufak bir fikri olsaydı, oldukça şaşırırdı.

Çünkü, Kaptan şimdi yalnızca ikili değil, üçlü ve belki de dörtlü bir oyun oynuyordu. Sadece William'ın James'e, James'in William'a karşı değil, aynı zamanda Earl'ün her ikisine ve her şeyden önce de kendisine karşı oynuyordu. Şu anda, ayrıcalıklarını elinden alan (kendisinin düşündüğü gibi) iki yaşlı adam üzerinde güç sahibi olarak Harwich'e ulaşmak istiyordu; ve bu ayrıcalıkların tamamını elde etmek için, şu anda kendisinden şüphelenen William'la iyi geçinmesi gerekiyordu. Yolculuğunun efendisinin çıkarına olduğuna dair daha iyi bir kanıt sunabilir miydi, Dunkirk'teki altı kadırgayı Harwich'e saldırmak için harekete geçirmek ve Kral'ı planından önceden haberdar etmekten başka? Ya da Kont, Kral'ın şüphelerinden kurtulmak için bu uyarıyı alıp Kral'a iletmekten daha iyi bir şansa nasıl sahip olabilirdi?

Ne yazık ki bu usta düzenbaz, üç kazayı hesaba katmayı ihmal etti, çünkü onları önceden tahmin edemezdi: birincisi, Harwich'te korkutmayı planladığı iki yaşlı adam o anda Hollanda'daydı; ikincisi, onları korkutmayı planladığı oğlu, her gece başının bir ayak ötesinde, tanınmayacak şekilde gizlenmiş ve haklı bir kızgınlıkla dolu bir kadırga kölesi olarak uyuyordu. Üçüncü numaradan daha sonra bahsedilecektir.

Küçük balıkçı teknesi o akşam, gün batımından bir saat
sonra Dunkirk'ten yelken açtı.

Sonraki üç gün boyunca Kaptan Salt çok çalıştı. Bir haftalık yolculuk için yeterli erzak stoklandı. Kıyıda çalışan köleler gemiye alındı. Kadırgaların gagaları test edildi, toplar incelendi, kürekler ve donanım dikkatlice elden geçirildi. Kaleden taze bir mühimmat ikmali yapıldı ve her geminin savaşan mürettebatı, Bourgogne, Auguenois ve Santerre bataryalarından birkaç İsviçreli topçuyla birlikte elli kişi artırıldı. Tüm bunlarda M. de la Pailletine en hazır yardımı sağladı. Düşmanlığını limana dönecekleri güne ertelemişti; ve sıradan bir göz için o ve İngiliz mükemmel arkadaşlardı. 22 Ağustos gecesi her şey hazırdı. Ertesi sabah saat dokuzda altı kadırga kalelerin önünden geçerek cam kadar pürüzsüz olan açık denize doğru ciddi bir alay halinde yola çıktı. Kuzeydoğudan hafif ama istikrarlı bir esinti gökyüzüne yayıldı. Bundan daha iyisini umamazlardı. Geniş latin yelkenleri açılmıştı ve köleler kürek çekmeye hazır bir şekilde küreklerinin önünde sessizce oturuyorlardı, ancak saatlerce kürek çekmeye gerek yoktu. Altı gemi birbirine kolayca ulaşabiliyordu ve _L'Heureuse_'in güvertesindeki Kaptan Salt, hareketlerini, altındaki banklarda oturan zavallı adamları bile neşelendiren bir dinginlikle yönetiyordu. Tente sallanırken ve direkler üstlerinde hafifçe gıcırdarken, bacaklarını uzattılar, derin nefesler aldılar ve sonuçta yaşamanın güzel olduğunu hissettiler.

Rüzgar bütün gün o kadar istikrarlıydı ki akşam saat beşte İngiliz kıyılarını görünür hale getirdi. Tüm kaptanların fikri, hemen Harwich'e doğru koşmaları gerektiğiydi; ancak İngiliz'in başka görüşleri vardı.

"Çok erken," dedi M. de la Pailletine'e. "Etrafta kruvazörler var ve eğer görülürsek oyun bozulur."

Yelkenleri indirme ve gece yarısına kadar bekleme emri verdi.
Kaptan, elbette itaat etti.

_L'Heureuse_'in direğine gönderilen adam bağırdığında bir saatten fazla yatmamışlardı:

"Kuzeye bir filo!"

"Nereye gidiyor?" diye seslendi Kaptan Salt.

"Batıya doğru dümen tutuyoruz."

"Kaç numara?"

Adam bir an sessiz kaldı, sonra cevap verdi:

"Otuz altı yelkenli, hepsi ticari amaçlı ve bir refakatçi."

"Nasıl bir gemi?"

"Yaklaşık otuz toplu bir firkateyn."

BÖLÜM XIV.

KADIRGALAR VE FRİKATE.

_I.--Fırkateyn._

_Merry Maid_, konvoyu sıraya dizilmiş ve hayranlık uyandırıcı bir düzende takip ederken, Texel'den De Witt's Diep adlı dar geçitten ayrılmıştı.
Rüzgar İngiltere için iyiydi. Kaptan Barker pilotları kıyıya gönderdiğinde arkalarındaki kum tepeciklerinin üzerinden tam bir yuvarlak ay yükseldi ve
denizde kolayca durdu, çünkü ticaret gemilerinin çoğu ağırkanlı yelkenlilerdi ve birçoğu aşırı yüklüydü.
Gece o kadar açıktı ki, etrafında sürekli çiy düşerken güvertede volta atarken, sadece otuz altı fenerini saymakla kalmıyor, hatta hayaletler gibi
ardından süzülürken parıldayan istiflenmiş brandalarını bile seçebiliyordu. O gece nöbetini sadece bir saatliğine bıraktı, şafaktan kısa bir süre önce Kaptan Runacles onu rahatlatmak için geldi ve biraz uyumak için
çekilmezse isyanla tehdit etti. Ama küçük adam yeniden
görünene kadar güneş henüz doğmamıştı. Eski mesleğinin gururu
içinde maya gibi
çalışıyordu. Konvoyun hala yakın düzende seyrettiğini, eğitimli bir sürünün avcısına itaat etmesi gibi
sinyallerine akıcı ve akıllıca itaat ettiğini görünce göğsü şişti ve çenesi kalktı. Fırkateyn ve mürettebatından çok memnundu, onlar bir adama göre
İngilizdi. Elbette askerler arasında epeyce Hollandalı vardı; ama kalbi o ulusa karşı biraz ısınmaya başlamıştı. Bir o yana bir bu yana sendeleyerek yürürken, ara sıra bazı gerekli emirleri
verirken, tüm bu adamların ona gülümseseler bile saygı duyduğunu gördü. Bu çarpık küçük yapının bir adamı
tuttuğunu hissediyorlardı. Bunu, tüm deforme olmuş insanları
belirleyen o hızlı duyarlılıkla sezdi. Yeşil gözleri
parladı. Ruhunun gururuyla neredeyse Tristram'ı unutmuştu.

İngiliz kıyılarının, batmakta olan güneşin altında loş ve mor görüntüsü, onu bir sancıyla geri getirdi. Sonuçta, Tristram
hala kayıptı ve bu nedenle Hollanda'ya yaptığı yolculuk bir başarısızlıktı.
Bir an önce keyfini çıkardığı her şeye karşı ani bir küçümsemeyle, arkadaşına döndü ve bir süreliğine sorumluluğu üstlenmesini istedi.

Başka bir şey söylenmedi, ancak Kaptan Runacles, aşağıdaki küçük adamı yaralı bir hayvan gibi neyin harekete geçirdiğini tahmin etti ve güvertede kasvetli bir şekilde
yürümeye başladı.

"Bir daha asla yukarı çıkmayacak," diye mırıldandı. "Her şey çok iyi,
ve bundan teselli bulduğunu düşünüyor. Ama işe yaramayacak."

Bir an durakladı, uzaktaki kıyıyı düşündü ve yürümeye devam etti, tekrarladı: "Bu işe yaramaz, Jack; hiç işe yaramaz, oğlum."

Kaptan Barker kamarasında tek başına oturmuş, önündeki masanın üzerindeki bir tahta parçasına bakıyordu.

Yanaklarında gözyaşı izleri vardı.

Birisi kapıyı tıklattı.

"Nedir o?"

"Şeytan," diye cevapladı Kaptan Runacles'ın sesi, soğukkanlılıkla. "Altı kadırga
güneyde, bizimle Thames arasında!"

Kaptan Barker ayağa fırladı ve güverteye aceleyle çıktı.

"Demek ki bunlar hakkında çok şey duyduğum tekneler," diye belirtti,
birkaç dakikadır onları süzdüğü camı indirerek.

"Ne öneriyorsun, Jack?"

"Öneri mi? Neden, burada olmamın sebebini yapmayı öneriyorum -- konvoyu kurtarmak için."

"Bu çok güzel. Ama o köpekbalıklarının ne kadar hızlı hareket edebildiğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama bizi geçebileceklerini biliyorum. Yine de konvoyu kurtaracağım."

"Nasıl?"

"Tek bir yol var."

"Ve o da--"

"Fırkateyni kaybetmek."

Kaptan Runacles bir saniye ona baktı ve sonra elini omzuna koydu. Bu basit hareket tüm kalbini ifade ediyordu.

Kaptan Barker hızla döndü.

"Konvoya işaret ver," diye bağırdı, "hep birlikte yelken açıp Thames'e doğru koşmaları için!"

_II--Kadırgalar._

M. de la Pailletine bazı açılardan zayıf bir adamdı. Sabırsızdı. Şu ana kadar son derece sinir bozucu bir
pozisyonda davranışları mükemmeldi. Zamanını beklemekle yetinmişti ve
rakibinin verdiği her emri en neşeli
şekilde yerine getirmişti.

Ama direk başındaki adam ticaret filosunun ilerlediğini duyurduğunda, kendini baştan çıkarmaya izin verdi ve yanında duran
Kaptan Salt'a döndü.

"Elbette onları takip edeceksin, değil mi?"

"Elbette böyle bir şey yapmayacağım. Tam tersine,
güneye, onların görüş alanından uzağa doğru dümen kırmayı düşünüyorum."

"Bu muhteşem ödülü fırlatıp atacak mısın?"

"Size hatırlatmama izin verin, mösyö, Harwich'e gidiyoruz."

"Ama bu aptallık, Kaptan Salt! Harwich olduğu yerde kalacak ve
her an onu harap edebiliriz. Bir daha asla otuz altı ticaret gemisini ve bir İngiliz firkateynini neredeyse hiç darbe indirmeden ele geçirme gibi güzel bir fırsatımız olmayacak."

"Affedersiniz, Mösyö de la Pailletine, ama emirlerimin
eleştirilmesine izin vermiyorum. "

"O zaman beni dinleyin efendim," diye karşılık verdi Komodor, yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, ceketinden Kral'ın kendisine verdiği emirleri çıkarırken. "Bu kağıdı görüyor musunuz? Tamam; onu yok ediyorum."
Parçalara ayırdı ve parçaların kadırganın
yanına doğru uçuşmasına izin verdi.

"Bu eylemin ne anlama geldiğinin farkında mısınız?"
Kaptan Salt'un dudakları bembeyazdı.

"Biliyorum, efendim."

"Bu ihanettir."

"Belki de öyle düşünüyorsunuz. Ama bir Fransız, Fransa Kralı'na neyin
hakkının verildiğini en iyi bilmelidir. Yine de, eylemimi onaylamaları için kaptanları çağıracağım. Kamaramda onlara eşlik eder misiniz?"

"Teşekkür ederim; hayır efendim. Sizi destekleyeceklerinden oldukça eminim.
Majestelerinin, emirlerine karşı saygısızlığınızı bildirdiğimde ne söyleyeceğini görmek kalıyor."

"Bu, gelecekte kararlaştırılacak bir şey. Bu arada
şu andan itibaren filoya komuta ettiğimi hatırlayacak kadar nazik olun.
Gönüllü olmayı seçerseniz, iyi ve güzel. Aksi takdirde, kaptanlar ayrılır ayrılmaz kamaram emrinizdedir."

Eğildi ve kaptanları çağırmak için arkasını döndü.

Aceleyle geldiler ve elbette oybirliğiyle karar verdiler; ancak
sağlam argümanlardan ne kadar etkilendiklerini ve
İngiliz'i engelleme arzusundan ne kadar etkilendiklerini söylemek zor.
Otururlarken, Kaptan Salt güvertede sessizce küfürler savurarak ve yaklaşan düşmanı
hoş bir bakışla incelemeye devam etti.

Altı kadırgaya filoya saldırmaları emri verildi.
Dördü ticaret gemilerine karşı uyarıldı ve aralarından geçmek için tüm hızlarını kullanmaları emredildi; _L'Heureuse_ ve _La Merveille_ (Chevalier de Sainte-Croix komutasında) ise
saldırıp firkateyni ele geçireceklerdi.

Hemen yelkenler ve küreklerle mümkün olan tüm hızı göstermeye başladılar. Kaptan Salt kabin öfke içindeydi ve M. de la
Pailletine onun yerini aldı. Köleler aşağıdaki sıralarından onun sağa sola emirler
bağıran sesini duydular ve hemen küreklerini
kapıp kürek çekmek zorunda kaldılar. İngiliz filosu ilk görüldüğünde tam rotalarının
üzerine geliyordu ve Fransız'ın niyetini
algıladığında hala yoluna devam ediyordu. Bu niyet doğrultusunda dört kadırga tüm hızıyla
ticaret gemileri ile kıyı arasına yerleştiler, Komodor ve Chevalier de
Sainte-Croix ise ok gibi dümdüz firkateynin üzerine yürüdüler.

Ve şimdi Tristram ve aşağıdaki arkadaşları için zor zamanlar başladı.
Çekinip terlediler ve hemen _L'Heureuse_ suyun
üzerinden atlamaya başladı. Uzun süpürmelerin hışırtısının üstünde, gözetmenler kırbaçlarını nereye vurduklarını umursamadan savururken, küfürler, beddualar, hıçkırıklar yükseldi. Başlarının üstünden silahların
fırladığını, mermilerin yuvarlandığını ve ayakların çiğnendiğini, subayların ve askerlerin bağırışlarını ve cevaplarını duydular.
Bağlandıkları
firkateynin hiçbir şeyini göremiyorlardı, ancak karışıklık ve telaştan,
her an kadırganın gagasının ona
çarpmasıyla şoku hissetmeyi bekliyorlardı.

Sonra bir iki saniyeliğine bütün gürültü kesildi.

Bunun sebebi şuydu. Firkateyn bir süre Thames'in ağzına doğru rotasını korudu. İlk görüş alanına girdiğinden beri taşıdığı yelkenden daha fazla bir şey yoktu.
Sanki kaptanı, onu yok etmek için
sürünen düşmanı görmemiş gibiydi.
Otuz beş dakika boyunca konvoyunun yanında sessizce tutundu. Ve sonra dümen çevrildi ve doğrudan Fransız'ın dişlerine doğru indi.

Bu cesurca ve ince bir vuruştu - o kadar ince ki M. de la
Pailletine anlamını yanlış anladı ve büyük bir sevinç çığlığı attı.
İngilizlerin eline teslim edildiğini hayal etti. Ama sevinci erkendi.

Başlangıçta, bir sonraki anda firkateynin saldırıyı hızlandırarak kadırgasını tek başına yakaladığını fark etti. Bu tuzağa kısmen mürettebatının mükemmelliği sayesinde sürüklenmişti.
Altı geminin en hızlısı olmakla kalmayıp, onu yönetmek için
en güçlü _güçleri_ seçmek konusunda her zaman kıskanç davranmıştı.
Ayrıca, M. de Sainte-Croix yavaş hareket etmişti ve bu sırada _La Merveille_ eşinin bir fersah veya daha fazla gerisindeydi.

Yine de Komodor hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Yanındaki teğmenine firkateynin umutsuz bir
cesaret gösterdiğini itiraf etti; ancak kadırgasının, güvertesinde iki yüz savaşçıyla birlikte, ona karşı
bir rakipten daha fazla olacağından bir an bile şüphe etmedi.

_Merry Maid_ aşağı indi, giderek daha da yaklaşıyordu, kırmızı çaprazlı bayrağı zirvede cesurca dalgalanıyordu; ve kadırga, ikisi top atışına kadar
kadar ilerledi. M. de la Pailletine emri verdi ve pruvadaki dört toptan birinden ona doğru bir atış yaptı.
Gök gürültüsü dindiğinde ve duman dağıldığında, İngiliz'in cevabını
bekledi. Cevap yoktu. Fırkateyn, ölüm kadar sessiz bir şekilde rotasında duruyordu.

_III.--Fırkateyn._

İki İngiliz kaptanı, yan yana, güvertede duruyordu,
uzun boylu adam ve cüce. Bir veya iki emir vermenin ötesinde, ikisi de
yirmi dakikadır tek kelime etmemişti. Kaptan Barker bir keresinde,
ticaret gemilerinin nasıl gittiğini görmek için omzunun üzerinden baktı ve
yarım saat içinde düşmanlarının onları yakalayacağını hesapladı.
Sonra, topların yanında hazır bekleyen,
hareketsiz, dudakları sımsıkı kapalı, savaşın öfkesini bastıran adamlarına baktı; ve onların ötesinde, denizi çalkalayan, kürekleri bir kuşun güçlü kanatları gibi
kaldırıp indiren kadırgaya.

"Aman Tanrım!" dedi yumuşak bir sesle, "Keşke Tristram burada olup da görebilseydi!"

_IV--Kadırgalar._

Fırkateyn selamına cevap vermeyince, M. de la Pailletine
yeni bir sonuca vardı.

"_Mordieu!_" diye haykırdı, "işte bir başka İngiliz kaptanı, dostumuz Salt gibi, Egemen'inin renklerini taşımaktan bıkmış.
Bir darbe vurmak istemiyor. Bir dakika sonra bayrağının indirildiğini göreceğiz."

Ama bir dakika geçti, bir dakika daha, bir üçüncü dakika daha ve İngiliz bayrağı hala dalgalanıyordu.

Bu sırada tüfek menziline girmişlerdi. Dört top teker teker kadırganın pruvasından konuşmuştu ve hala cevap yoktu.
Trajedinin eşiğinde bir an sessizlik oldu.
Sonra birkaç Fransız tüfekçisi bunu dayanılmaz buldu
ve emir almadan ateş etti. Tekrar bir sessizlik oldu ve
_Nerry Maid_ sanki kadırganın gagasına
çarpacakmış gibi geldi.

Ve sonra, aniden, beş dakika içinde gemiler çarpışmış olmalı ki, firkateynin dümeni döndü. Bir buçuk dakika boyunca
sanki aptallığının sonuçlarına uyanıyormuş gibi ayağa kalktı;
titredi ve rüzgara karşı sarsıldı; ve yelkenleri tekrar dolar dolmaz,
hayatını kurtarmak için batıya doğru yola koyuldu.

Fransızlar tam iki dakika boyunca şaşkına döndüler.

"Aptallar, aptallar!" diye bağırdı M. de la Pailletine, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde.

Sol taraftaki sıralardaki kölelere bir dakikalığına su tutmaları emri
verildi ve kadırganın başı döndü. Uçan bir düşmandan daha fazla
ruh veren hiçbir şey yoktur. Ağızdan ağıza, İngilizlerin topuklarını gösterdiğine dair bir fısıltı dolaştı; ve bir anda, tüm sefaletlerini Fransa'ya borçlu olan bu zavallı
şeytanlar, deliler gibi
çekişmeye başladılar. Güverteden yuhalamalar yükseldi.

"Eğer İngiliz Beyefendi iki dakika içinde saldırmazsa,
dibe iner."

"Aptal, kıçını açığa çıkar!"

"Genel olarak, _La Merveille_'in bu kadar geride olması iyi bir şey. Tüm ihtişam bize ait olacak--eh, çocuklarım?"

Fırkateynde Kaptan Barker sadece dört kelime söyledi:

"Dümeni al, Jemmy."

Kaptan Runacles dümene doğru yürüdü ve dümenci yerini bıraktı.

Gerçekte kambur, bir kadırgayla ilk tanışması olmasına rağmen,
fırkateynin en zayıf noktasının kıç tarafına saldıracağını gayet iyi biliyordu. Tam da onun yapmasını istediği şey buydu.

Kaptan Runacles elini dümenden ayırmadan bekledi,
omzunun üzerinden geriye baktı.

Kaptan Barker, bir gözü kadırgada, yüzü yandan arkadaşına dönük şekilde, tırabzanın yanında duruyordu. Sağ eli kalkmıştı. Komodor tüm düzenlemelerini yapmıştı. Kadırga gagasını doğrudan _Merry Maid_'in kıç tarafına saplayacaktı ve mürettebatı, firkateynin kıçını temizlemek için bir top atışı yaptıktan sonra hemen gemiye çıkacaktı. Adamlar baltaları ve palalarıyla hazır bekliyorlardı
ve ona doğru giderken vahşi bir çığlık attılar. Aşağıdan
köleler hüzünlü bir feryatla yankıladılar.

Yola koyuldular. Tekrar bağırdıklarında _L'Heureuse_'in gagası avından sadece
otuz yard uzaktaydı. Birkaç sıçrama daha ve vuracaktı.

"Bir--iki--"

Küçük adam yüzlerine baktı ve gülümsedi.

"Üç--dört--beş--"

Elini indirdi. Kaptan Jerry şimşek gibi hızla dümeni çevirdi. Kıç sertçe savruldu, deniz yolu tam olarak ölçüldü.

Bir sonraki anda kadırga uçup geçti. Gagası kıç tarafını ıskalayarak
hızla ilerledi, _Neşeli Hizmetçi'nin_ yan tarafından büyük kıymıklar kopardı.
Sancak kürekleri kibrit çöpü gibi kırıldı, köleleri
sıralarına doğru fırlattı ve bir düzine kişiyi anında öldürdü. Sonra
çaresizce sakatlanmış bir şekilde, tam firkateynin yan tarafına doğru geldi.

Ve sonra sonunda İngiliz tezahüratı duyuldu. Bir anda
tırnaklar çekildi ve firkateyn düşmanını tuttu, kavradı,
kaburgalarına sıkıca bastırdı, bastırılmış silahlarının altında sıkıca tuttu.

Ve sonunda, kör edici bir şimşek ve kükremeyle, o İngiliz
topları konuştu. Bir dakika her şeyi bitirmişti. Cesur gemi görünüşe göre Fransız'ın insafına kalmışken altmış saniye. Şimdi Fransız, ayrılmaz bir şekilde bağlanmıştı, güvertedeki kalabalık ise
kadırga bir salmış gibi
açıkta duruyordu.

Üzüm güllesi aşağı doğru süpürüldü, içlerinden korkunç geçitler yırttı.
Alevinden kavrulacak kadar yakındılar. Aşağı ve
karşıya doğru onları parçaladı, çömeldiler ve kaçmak ve saklanmak için birbirleriyle savaştılar.
Gizlenmenin bir yolu yoktu. Nefesi önünde
sıralar halinde aşağı indiler, güverteyi korkunç bir şekilde dağıttılar, parçalandılar, delik deşik oldular,
zavallı parçalara ayrıldılar.

Bir anda İngiliz direkleri ve donanımları da
aralarına dolu gibi el bombaları
yaralar ve ölüm saçan tüfekçiler ve denizcilerle dolup taştı.
Fransızlar artık saldırmayı
düşünmüyordu. Hem subaylar hem de sıradan insanlar arasında öyle bir panik vardı ki
direnme güçleri bile yoktu. Ne öldürülmüş ne de yaralanmış olan onlarca kişi yüzüstü yatıyor, ölümü taklit ediyor ve
güvenlik bulmayı umuyorlardı.

Bu katliam belki beş dakikadan az sürdü. _L'Heureuse'in_ eşi hala bir lig gerideydi ve diğer dört kadırga hala ticaret gemilerini kovalamakla meşguldü.

Kaptan Barker baktı ve gayet memnundu. Ama önünde hala çok iş vardı ve bunu düzgün bir şekilde yapmak için cephanesini idare etmeliydi.

Gemiye binme emrini verdi. Kırk veya elli adam, pala ağızlarında, _Merry Maid'in_ yanına atladı ve kadırganın güvertesinde koşturdu, kendilerine karşı koymaya cesaret eden herkesi biçti ve sadece direnmeyen köleleri esirgedi. Sonunda ve sadece sayılarının ağırlığıyla geri püskürtüldüler. Ama bu Fransızlara
yararı olmadı. Fırkateyn hemen tekrar ateş açtı ve onları onlarca kişiyle katletti.

M. de la Pailletine tam da bu uç noktada etrafına baktı ve Kaptan Barker'ın en başından beri yapmasını istediği şeyi yapmak zorunda kaldı. Konvoydan sonra yola çıkan dört kadırga bu sırada başarının tam gelgitiyle ilerliyordu. Beş dakika sonra Thames'e giden yol
kapanacak ve tüm ticaret gemileri onların insafına kalacaktı.

M. de la Pailletine sıkıntı bayrağını çekti. Onları yardıma çağırdı.

Fırkateynin mürettebatından çılgın bir hurra koptu. Emir onların
yok olmaları anlamına geliyordu: çünkü _Şen Kız_ altı kadırgaya
karşı nasıl mücadele edebilirdi? Yine de sevinçten coştular, çünkü kaptanlarının
aklından geçenleri tahmin etmişlerdi. Ve küçük adamın yeşilimsi gözleri bunu duyduğunda
parladı.

"İyi çocuklar!" dedi kısaca, arkadaşına dönerek. "Konvoy
kurtuldu, oğlum: ve O! Ama Jemmy, sen bunu çok güzel yaptın!"

_V.--Kadırga (ambarda)._

Bir iki dakikalığına Tristram'a geri dönelim.

Çektiği kürek sancak katındandı; ve
_L'Heureuse_ daha önce söylediğimiz gibi, vuruşunu kaçırdığında, bir şeker çubuğu gibi
gitti ve onu ve arkadaşlarını sıranın üzerinden geriye fırlattı.
Bundan daha uzağa uçamazlardı, çünkü onları bağlayan
sağlam zincirler sadece on fit uzunluğundaydı. Tristram, aslında, geri kalanından zar zor daha uzağa fırlatıldı, çünkü koltuğu geçitten en içteydi ve kadırganın tam yanındaydı; böylece
küreğin en kısa vuruşunu yaptı.

Tam da üzüm güllesi ateşi açılırken yukarı tırmandılar. Ve sonra
Tristram korkunç bir keşifte bulundu.

Küreklerinin içinden geçtiği delik çarpmayla daha da genişlemişti; ve şimdi dışarı baktığında, bunun bir İngiliz topunun ağzının tam karşısında yattığını gördü. Bu pozisyonda, firkateynin kanca demirleriyle yukarı çekilmişlerdi.

Ayrıca, yüzüne dikilen topun dolu olduğunu görmesi sadece bir anını aldı.

Ayrıca, iki gemi o kadar yakındı ki, elini uzatsa, namlusuna koyabilirdi.

Korkunç bir andı. Yanındaki bankta dört Fransız ve bir Türk sıralanmıştı. Yüzlerine baktı. Dudaklarına kadar kül rengiydiler. Kimse oradan çekilemiyordu: zincirler buna engel oluyordu. Huguenot çılgınca dua ediyordu.
Sadece Türk sakinliğini koruyordu ve o bile bronz teninin altında solgunlaşmıştı.

Birisi bağırdı: "Düz yat!"

Bir saniye içinde Tristram'ın arkadaşlarının her biri
kendilerini
sıraya fırlatmıştı. Tristram tekrar tüfeğe baktı. O anda bile, silahın
aşağıya doğru ve öyle bir açıyla işaret edildiğini fark edecek kadar aklı başındaydı ki,
sırada yatanlar
kesinlikle içindekilerin hepsini almalıdır. Bunu, tüm yetenekleri
donmuş gibi görünürken bile fark etti.
Ne elini ne de ayağını
hareket ettiremediğini hissediyordu; ve bir şekilde,
zincir yüzünden
sıradan kalkamadığı için
dik oturması gerektiğini biliyordu. Ve böylece sırtını dikleştirdi, ellerini kucağına koydu
ve gözlerini tüfeğe dikerek bekledi.

Ambar deliğinden İngiliz topçuyu görebiliyordu.
Elindeki
fitili gördü. Saniyeleri sayıyordu; hatta, adamın
nasıl bu kadar kasıtlı olabildiğini merak ediyordu. Her taraftaki patlamaları duydu ve
tahminlerde bulundu. Sıra ona mı gelecekti? Yoksa bir sonraki?
Acılı mı olacaktı? Sonraki dünya nasıldı? Ve vücudu
çok kötü bir şekilde
parçalanacak mıydı?

Topçu kibriti hazırlamıştı, o sırada oğlanın dudakları hareket etti ve bir çığlık
çıkardı - bunu söylerken onu şaşırtan bir çığlık, çünkü beyninin
bu tür konularla meşgul olduğunun farkında değildi.

"Ah! Babacığım, zavallı ruhuma merhamet et! Tüm erkekleri ve
bir kadını sevdim. Ona rahatlık ver ve zavallı ruhuma merhamet et!"

Son kelime dudaklarından dökülürken, üzerine büyük bir sakinlik çöktü
ve gözleri, adam yanan kibriti
topun tetiğe
yerleştirirken, topçunun elinde sessizce durdu.

Tristram gözlerini tekrar açtığında geceydi. Soluk bir ay ışığı huzmesi yüzüne doğru eğildi. Başı yumuşak ve sıcak bir şeye
yaslanmıştı. Bir süre uzandı ve ay ışığına baktı; ve yavaş yavaş, kadırganın yan tarafındaki bir
yarığın içinden aktığını fark etti. Sonra başını çevirdi ve başının dayandığı şeyin ne olduğunu görmek için biraz
kalktı. Bu,
firkateynin attığı ilk kurşunla neredeyse öldürülmüş olan üç gözetmenden birinin cansız bedeniydi.

Kendini yukarı çekti ve sıraya doğru süründü; sonra elini
ayaklarına koydu. Yüzük oradaydı, ama zincir yoktu. Sonra
sıranın üzerinde, oldukça aptalca bir arzuyla--koltuğuna geri dönmek için--hissediyordu.
Yoldaşları hala yüzüstü yatıyorlardı. Bir an için aptalca korkularının onları hala orada tuttuğunu hayal etti ve
zayıfça güldü. Zayıftı ama herhangi bir yaradan acı hissetmiyordu ve
incindiğinden şüphelenmiyordu.

Sonra adamlara haylazca bakmaya başladı, onların dehşetinin devam etmesinden kötü niyetli bir
zevk aldı. Tekrar kıkırdadı ve
birdenbire onlara karşı sabrının tükendiğini fark etti.

"Hadi, kalk--kalk! Tehlike çoktan geçti."

Hiçbir cevap alamadı ve elini en yakındakine doğru uzattı.
Bu Türk'tü--yeniçeri olmuş ve korkunun ne olduğunu bilmediği bilinen bir adamdı.

"Merhaba, Ysouf! Kalk, utan--kalk, dostum! Ve sen--bizim çok cesur dediğimiz!"

Ysouf hareketsiz yatıyordu. Tristram öne eğildi ve elini tuttu.

El vücuttan uzaklaştı. Buz gibiydi.

Hala elinde tutan Tristram geriye yaslandı ve baktı; ve bakarken
bir öfke onu ele geçirdi. Elini tekrar gövdeye attı.
Ve şimdi ilk kez duymaya başladı; ve bu kaybolmuş his
geri döndüğünde, yerin inlemelerle dolu olduğunu ve
bir yerlerde yakınlardaki ayakların ileri geri yürüdüğünü biliyordu. Gürültü
ona acı verdi ve iki elini kulaklarına koydu.

Bu pozisyonda otururken, beline kadar çıplak olan vücudundan aşağı doğru sıcak ve nemli bir şeyin
sızdığını hissetti. Bir elini
kulağından alıp göğsüne koydu. Her yeri ıslaktı, ama
karanlıkta hiçbir şey ayırt edilemiyordu. Ancak, bunun bir yaradan kan olması gerektiğinden şüphelenerek ve parmaklarıyla lekeyi
takip ederek, köprücük kemiğine yakın omzunun
tam delinmiş olduğunu gördü.
Hiçbir acı yoktu.

Sonra her yerini yoklamaya başladı ve sol bacağında, dizinin altında başka bir kesik buldu. Daha fazla aramadı, bunun
işe yaramadığını hissetti, çünkü kısa bir süre sonra ölecekti. Önündeki ve arkasındaki adamlar ölmüştü. Üç sıradaki on sekiz adamdan
o--kuryenin tüm uzunluğu boyunca savrulmuş olan--tek kalan kişiydi; ve hepsi sadece bir topun patlaması sayesindeydi.
Ama üzüm saçmalarının usulü böyleydi: barut kartuşundan sonra,
uzun bir teneke kutu dolusu tüfek mermisi içeri sokuldu; ve kutu kırıldığında,
sağda ve solda yıkım.

Otururken, ölümü isteksizce beklerken, Tristram'ın üzerine aniden bir acı hissi geldi; ve sonra bayıldı.

_VI--Fırkateyn._

Kadırgalar M. de la Pailletine'in işaretini görür görmez ve
isteksizce kovalamacadan geri döner dönmez, _Neşeli Kız_'ın yakalanması sadece bir zaman meselesi haline geldi. _La Merveille_ ilk gelen oldu ve kıç tarafına doğru sertçe vurarak, pencerelerini bir
top atışıyla delik deşik etti ve gemiye çıkmaya hazırlandı: Kaptan Runacles ve birkaç düzine denizci, İngiliz ve Hollandalı tarafından üç kez engellenen bir başarı. Ardından, sancak tarafından yaklaşan ve bunu yaparken iki direğini de kaybeden _Sanspareil_ ile Kaptan Denoyre geldi. Aslında, onun kadırgasına yapılan infaz, _L'Heureuse_'e yapılan infazdan sadece
ikinciydi. Ancak _Le Paon_ aynı taraftan, _Nymphe_ ve _Belle Julie_ küreklerin götürebildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru ilerlerken, _Fransız_ Kaptan Barker geriye bir bakış attı ve eski arkadaşının koluna dokundu. 

Ticaret gemilerinden ilki Thames'e giriyordu. 

"Ön tarafa geri dönsen iyi olur, Jemmy ve kendini siperlere yerleştir." 

Kaptan Runacles başını salladı. "Ya sen?" diye sordu.

"Ah, ben kamaraya iniyorum--öncelikle." Kaptan Runacles
tekrar başını salladı. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
el sıkıştılar ve ayrıldılar.

_Merry Maid_'in adamlarının artık güverteyi tutamayacakları açıktı. Gemi her taraftan kuşatılmıştı ve geriye sadece
binmek kalıyordu.

Her kadırgadan yirmi beş el bombacısı bu göreve
emredildi. _La Merveille_'inkiler ilk başlayanlardı ve
kıç tarafına hiçbir muhalefet olmadan
dolaştılar. Ancak firkateynin güvertesine
dolaşır dolaşmaz, bir tüfek ateşi onları biçti. Kaptan Runacles ve kahramanları daha sonra geri koşup
baş kasaraya yerleştiler; ambar kapağını kapatmak için ilerlemek kesin ölümdü. İngiliz bayrağı indirildikten uzun süre sonrasına kadar teslim olmaya zorlanmadılar: ve aslında, M. de la Pailletine elli adamı baltalarla firkateynin güvertesini açmak için çalıştırma fikrine geldiğinde susturuldular. Bu iş için yirmi buçuk adam kaybedildi. Ancak,
sonunda ön kale onun sayesinde taşındı; ve tutuklular güverteye getirildi - aralarında sağ eli sakat olan Yüzbaşı Runacles da vardı.

"Bu firkateynin yiğit kaptanı siz misiniz?" diye sordu M. de la Pailletine, şapkasını çıkararak; çünkü henüz _Şen Kız'ın_ teslimiyetinin bir işareti olarak bir kılıç almamıştı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı Runacles; "Onun teğmeni olma şerefine eriştim."

"Öldürüldü mü acaba?"

"Sanırım hayır."

"O zaman nerede?"

"Affedersiniz, mösyö, bana öyle geliyor ki henüz yakalanmadı."

"Ama gemi bizim!"

"Eh, mösyö, bayraklarımızı indirdiniz ve bunu inkar edemem. Ama firkateyne gelince, henüz sizin diyebileceğinizden şüpheliyim."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Neden, sadece Kaptan Barker'ı henüz yakalamadınız; ve Kaptan Barker'ı sizden daha iyi tanıdığım için, geminin şu anda işgal etmeyi uygun gördüğü kısmının muhtemelen bir süre daha tehlikeli olacağı konusunda sizi uyarıyorum."

Sanki sözlerini doğrulamak istercesine, bu anda firkateynin güvertesine çöken sessizlik bir ateşli silah sesiyle bozuldu ve iki Fransız el bombacısı aşağıdan güverteye fırladı ve aceleyle öne çıktı, biri elini omzundaki bir yaraya koymuştu.

"Bu," dedi Kaptan Runacles, "muhtemelen Kaptan Barker'dır. Kamara kapısında
bir kepenk var."

"Ama bu önemsiz," diye haykırdı Fransız Komodor, kaşlarını çatarak.

"Eğer Mösyö beni mazur görürse, göründüğü kadar önemsiz değil. Kaptan Barker barut deposuna on adım mesafede.
Ayrıca, onunla barut deposu arasında bir kapı var."

M. de la Pailletine ayakkabılarını giyip sıçradı. Kaptanın kamarasına giden
yoldaşın yanına koştu ve ona
teslim olmasını söyledi.

"Git buradan!" diye yanıtladı aşağıdan çok huysuz bir ses.

"Ama efendim, düşünün. Geminiz bizim elimizde--"

"O zaman gelip alın."

"--Cesur subaylarınız teslim oldu. Bir
kahraman gibi davrandınız ve düşmanlarınızdan hiçbiri sizi onurlandırmadı. Mösyö,
harika--ama dışarı çıkın!"

"Çıkmayacağım."

"Mösyö, bu asil inat bile benim saygımı çekiyor; ama
sormama izin verin: Buna nasıl engel olabilirsiniz?"

"Çok basit, efendim. Zaman benim için önemli değil. Burada bol miktarda
erzak ve cephanem var; ve eğer biri kılıcımı almaya
gelirse onu öldürürüm."

"Beş veya altı yüz adamı öldüremezsiniz."

"Hayır; sıkıldığımda barut şarjörünü ateşlerim."

"Mösyö--"

Bir adamın burnunu şiddetle sümkürmesinin sesi ve
bir merminin içeri itildiğinde çıkardığı çınlama dışında hiçbir cevap yoktu. Bir adamın bir gemiyi
yüzlerce kişiye karşı tutması saçmaydı. Yine de öyleydi ve Komodor bundan kurtulmanın bir yolunu bulamadı.

"İzin verin efendim," dedi Kaptan Runacles öne çıkarak, "eğer gerekirse, Kaptan Barker'ın sözünün eri bir adam olduğuna dair güvencemi eklememe izin verin."

Komodor daha nazik taktikler denedi.

"Dinleyin, mösyö!" diye seslendi aşağıya.

"Gidin!"

"Size sadece cesaretinizin hak ettiği muameleyle karşılaşacağınızı duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Hapis korkusunu bir kenara bırakın--"

Bu noktada, birkaç denizciyi yere serecek kadar şiddetle geriye doğru sıçradı. Bir kurşun ayaklarının dibindeki tahtalara saplanmıştı.

Acil önlemler almaya karar verdi ve sabit süngülerle on iki el bombacısına kabin kapısına ilerlemelerini, kapıyı kırmalarını ve İngiliz'i alt etmelerini emretti.

On iki adam emredildiği gibi ilerledi. Çavuş, müfrezesi peşindeyken merdivenin yarısına gelmişti ki, bir tüfek sesi duyuldu ve bacağında bir mermiyle yere düştü. El bombacıları tereddüt etti. Ardından bir atış daha geldi. Kuşatılan adamın bol miktarda ateşli silahı dolu ve hazır olduğu oldukça açıktı. Tekrar merdivenlerden yukarı tırmandılar. "Her şey çok iyiydi," dediler; "ama sadece tek sıra halinde ilerleyebildiklerinden, kollarını kullanamadan bacaklarını açığa
çıkardıklarından, barikatın arkasındaki İngiliz onları koyun gibi vurabilirdi."

M. de la Pailletine ayaklarını yere vurarak küfür etti, korkaklıkları için onları azarladı. Tekrar aşağı inmelerini emretmek üzereyken bir dikkat dağıtma
yaptı.

Aşağıda bir kapı çarptı, hırıltılı bir öksürük duyuldu ve Kaptan
Barker'ın başı merdivenin tepesinde belirdi.

"Hanginiz Fransız kaptan?"

M. de la Pailletine şapkasını kaldırdı.

"Hımm!"

Güverteye çıktı ve Fransız subaylar şaşkınlıkla geri çekildiler. Yaklaşık bir saattir kendilerine meydan okuyan bu adama baktılar. Bir dev görmeyi bekliyorlardı. Bunun yerine kambur, çarpık boyunlu, solgun yüzlü, çarpık bir gülümsemesi ve onları kötü niyetli bir şekilde göz kamaştıran parlak yeşil gözleri olan minik bir adam gördüler. Perukları çıkmıştı ve bandajlı saç derisi ve yüzü pudrayla siyaha boyanmıştı; ve diğer insanlar gibi yürüyemediği bile anlaşılıyordu, çünkü güvertede tırısla tökezleme arasında bir şey olan ve tarif edilemeyecek kadar gülünç bir yürüyüşle ilerliyordu.

Ancak tüm bunlar onurunu hiç azaltmadı. Doğrudan M. de la Pailletine'e doğru tırısladı (şaşkınlığı o an için tavırlarını kontrol etti, öyle ki baktı ve geri çekildi) ve ağzına yapışan acı bir hapı yutmak zorunda kalan bir adam gibi çenesini oynatarak kılıcını törensizce uzattı.

"İşte buradasın," dedi: "Bunu bitirdim; kelimeleri boşa harcayamam."

"Efendim," diye cevapladı Komodor eğilerek, "inan bana, bunu pek de hoşnutlukla karşılamıyorum. Zafer bizim, şüphesiz; ama onun şerefini
bizden zorla aldınız. Efendim, ben bir Fransızım; ama aynı zamanda bir denizciyim; ve yüreğim sizinki gibi bir başarı karşısında kabarıyor.
O halde, size şu anki esaretinizin, kahramanca mücadele ettiğiniz
savaşın bir talihinden başka bir şey olmadığını; özverinizin filonuzu kurtardığını; ve Fransa'nın rakiplerindeki yiğitliği takdir etmeyi
bildiği için, sizin esaretinizin sadece isimsel olacağını hatırlatmama izin verin."

"H'mph," dedi küçük adam, "güzel konuşma, efendim, güzel konuşma! Gemilere gelince, sonuncusunu on dakika önce kamaramın penceresinden Thames'e girerken gördüm. Sizi bu kadar uzun süre sohbette tuttuğum için üzgünüm ama
daha önce dışarı çıkamadım."

Burnunu sertçe sümkürdü, başını bir yana eğdi ve ekledi--
". . . ama, emin olun efendim, sözleriniz şeytanca nazik--
şeytanca nazik, ruhum üzerine!"

M. de la Pailletine, hoş bir gülümsemeyle kılıcını ona doğru uzattı.

"Geri alın, mösyö--hiçbir adamın giymeyi daha iyi hak etmediği bir silahı geri alın. Benim tutsağım olduğunuzu unutun: ve rica ederim,
daha ziyade benim arkadaşım olduğunuzu hatırlayın."

Küçük kamburun yüzü kıpkırmızı oldu. Tereddüt etti,
kılıcı beceriksizce geri aldı, tekrar tereddüt etti, sonra hızla elini M. de la Pailletine'e uzattı, vücudu kadar güzel bir gülümsemeyle.

"Efendim, beni yendiniz. Bir süre adamlarınızla dövüştüm ama buna karşı koyamam."

_VII.--Kadırga._

Ancak, kısa süre sonra küçük adama tekrar kılıcının verildiği için pişmanlık duyan bir adam vardı.

M. de la Pailletine onu nazikçe
firkateynin yanından ve _L'Heureuse_ güvertesinden kendi kamarasına doğru götürdüğünde karanlık çökmüştü. Kapıyı hızla açıp eğildi ve Kaptan
Barker'a önünden geçmesini işaret etti.

Kambur içeri girdiğinde, sallanan lambanın altındaki masanın yanından bir figür kalktı. Çatışma başladığından beri orada
oturup somurtan Roderick Salt'tı.

Kaptan Barker bir ayak geriye sıçradı ve baktı.

"_Sen!_"

Kaptan Salt, Komodor'u bekliyordu ve ona
çatışma konusuyla ilgili bir düzine hicivli iltifat etmeyi bekliyordu.
Gözlerinde zafer parladı. Bir rüzgar esintisi önündeki mum alevi gibi söndü. "SEN!"

Bir anda kambur, çekilmiş kılıcıyla ona doğru koşmaya başladı.
M. de la Pailletine, bir anda araya girerek, bıçağı
ve elinden düşürdü. Ama o koştu ve hainin yüzüne yumruğuyla sağlam bir
darbe indirerek, onu acımasızca tekmelemeye, tokatlamaya ve yumruklamaya başladı.

"Onu çıkarın--çıkarın!" diye soluk soluğa kaldı Yüzbaşı Salt, ama en ufak bir
direnişte bulunmadı.

Kumandan, eğlenen ve gizlice memnun olan, küçük adamı
kollarına aldı ve onu zorla sürükledi.

"Beyler," dedi, aralarına girerek ve hala çaba sarf ederek, "koşullar beni bir süreliğine sizi bir arada bırakmaya zorluyor. Ama gitmeden önce, ikinizden de birbirinize karşı barışı koruyacağınız konusunda bir _şart_ talep etmeliyim."

"Ama, mösyö," diye haykırdı Kaptan Barker, "onu öldürmek istiyorum!"

"Kuşkusuz; ama eğer efendim, az önce benimle el sıkışırken bana karşı o düşünceye sahipseniz, bundan kaçınacaksınız.
Kaptan Salt size, efendim, Fransa'ya tekrar vardığımızda birlikte tartışmamız gereken küçük bir meselemiz olduğunu söyleyecektir. O tartışma
bittiğinde, şüphesiz sizin hizmetinizde olacaktır."

İkili, gönülsüzce söz verdiler ve Komodor kamaradan
ayrıldığında, masanın karşısında birbirlerine bakacak şekilde oturdular - Kaptan Salt
sırtını, Tristram'ın bir veya iki hafta önce taze boya ve basit bir coşkuyla rötuş yaptığı kırık kıç pencerelerine dönmüştü.

Onlar bundan habersizdi. Ancak Kaptan
Barker'ın düşmanına yirmi dakika boyunca sessizce baktıktan sonra sorduğu ilk soru şuydu:

"Tristram nerede?"

"Tristram?"

"Ay; oğlunuz. Onu gördünüz ve onunla birlikteydiniz."

"Bilmiyorum. Onu kaybettim."

"Ne zaman? Nerede?"

"İki ay oldu. Birlikte güneye seyahat ediyorduk--"

"Ne hakkınız vardı--"

"Affedersiniz, ben de benzer bir soru sormak üzereydim. Öncelikle, sanırım, çocuğun benim oğlum olduğunu inkar etmiyorsunuz?" Bir iki saniye durakladı ve dinledi; çünkü üstlerindeki kadırganın güvertesinden aniden bir haykırış duyulmuştu. Devam etti, "İkincisi, çocuk önemli mülklerin varisi; üçüncüsü, uzun yıllardır öyle; dördüncüsü, ben yasal olarak o mülklerin yöneticisiyim; beşincisi,
benim hayatta olduğumu biliyordun - bu gürültü de neyin nesi?"

"Gürültüyü boş ver. Sözlerine devam et."

"Sadece şunu söylemek istiyorum ki, Kaptan Barker, arkadaşın Runacles ile birlikte yıllardır yasayı dolandırıcılıkla oynuyorsunuz ve
ben de haklarımı son kuruşuna kadar alacağım."

"Gerçekten, beni mazur görmelisin; ama sen -bir Fransız gemisinde hain- İngiltere'de herhangi bir hakka sahip olduğunu düşünüyor musun?"

Bu anda kesinlikle kadırganın güvertesinde yüksek sesli ayak sesleri duyuldu. Ancak Kaptan Barker, Fransızların ölülerini hemen temizlemek ve ganimetlerini almak için harekete geçmek için acele edeceklerini biliyordu, çünkü ticaret gemileri bundan önce alarm vermiş olmalıydı ve kıyı sürekli olarak İngiliz kruvazörleri tarafından devriye geziyordu.

"Kaptan Barker, pozisyonum hakkında çok eksik bilginiz var;
ve bu da doğal olarak çok yanlış sonuçlara varmanıza yol açıyor.
Öncelikle, beni bir hain olarak görüyorsunuz."

"Öyle düşünüyorum."

"Kime? Sanırım Kral William'a?"

"Şu anki tehditlerinize müdahale etme olasılığı en yüksek kral William olduğu için, Kral William'ı örnek göstereceğim."

"Yanılıyorsun. Görüş alanına girene kadar bu filo benim komutam altında Harwich'e doğru ilerliyordu. Anlıyor musun? Şey, başlamadan önce William'a niyetini bildirmiştim. Başka bir deyişle, en başından sonuna kadar tüm seferi onun çıkarları doğrultusunda tasarladım. Devam etseydik, bu zamana kadar yarım düzine İngiliz
firkateyni üzerimize
çökmüş olurdu."

"_Aman Tanrım! Ve onlar burada!_"

Kaptan Barker bağırırken, geniş bir alev kamarayı aydınlattı,
ve kırık camların ve parçalanan kerestelerin şangırtısı, denizleri millerce öteden sallayan bir kükremeyle karıştı. Ve bu gürleyen bordanın ışığında Kaptan Salt yavaşça kalktı, kollarını kaldırdı, sallandı ve öne doğru düştü,
alnını masaya çarptı; sonra taş gibi ölü bir şekilde yere kaydı.

_VIII--Kadırga (ambarda)._

Tristram ikinci baygınlığından uyandığında yüzünde bir fenerin ışığının parladığını gördü.

_Merry Maid'in_ bayrağı daha yeni indirilmişti ki gece çöktü; ve neredeyse düşerken, diğer kadırgaların adamları _L'Heureuse'ün_ güvertelerini temizlemeye yardım ederken, Thames'in ağzında titreşen ışıklar gördüler.

Hemen bunların kendilerini takip etmek için gönderilen İngiliz savaş gemilerinin ışıkları olduğuna karar verip son süratle harekete geçtiler. İlk endişeleri ölüleri denize atmak ve yaralıları ambarda istiflemekti. Fakat ödüllerini kaybetme ve esir alınma korkusuyla o kadar yakından sıkıştırılmışlardı ki, gerçekte ölmüş olanlar kadar yaşayanların da ölü olarak atılmasından korkulmalıdır.

Bu, her halükarda, Tristram'ın kaderine çok yakındı. Çünkü
bekçi öldürülen ve yaralıları koltuğundan çıkarmaya geldiğinde, o hala bilinçsiz bir şekilde cesetlerin arasında yatıyordu, onların ve kendi kanıyla
yıkanmıştı.

"Bu sıranın temiz bir taraması," dedi bekçi.

Bu nedenle, o ve arkadaşları, daha fazla incelemeden, sadece köleleri
çözdüler ve sonra onları fırlattılar. Cesedin ne konuşması ne de ağlaması yeterliydi.

Tristram'ın yoldaşlarının, şüphesiz bir durumda oldukları doğrudur.
Ölümün eli onları hata yapma şansının ötesinde etkilemişti.
Bacak bacak yere atıldılar.

Tristram'ınki sağlam kalan tek bedendi ve görünüşe göre o da ölmüştü. Şimdi, sol bacağından zincirlenmişti ve (söylediğimiz gibi) ciddi şekilde yaralanmıştı. Zincirin koptuğunu bilmeyen bekçi, bu bacağı eline aldı, yüzüğü yokladı ve açmaya çalıştı.

Neyse ki o kadar şehvetle çekti ve yaralı uzuvda o kadar keskin bir
acı verdi ki Tristram gözlerini açtı ve bunun acısı ile hıçkırdı. Adam elini bıraktı.

Sonra, aniden niyetlerinin ne olduğunu anlayan zavallı genç, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"Lütfen beni yere atmayın. Daha ölmedim!"

Bunun üzerine onu ambardaki küçük bir odaya taşıdılar ve inleyen yaralıların arasına, belki de bir hasta adamın yatabileceği en sert yatak olan bir _ruleau_ haline getirilmiş bir kablonun üzerine attılar. Etrafında ayrım gözetmeksizin küçük subaylar, denizciler, askerler ve köleler uzanıyordu. Hava bu ine ancak iki ayak karelik bir
kulübeden ulaşabiliyordu ve bu nedenle sıcaklık ve koku
dayanılmazdı. Hastalar arasında bir cerrah çalışıyordu.
Sonunda Tristram'a vardığında, yaralarının kanamasını biraz şarapla durdurdu.
Sargı bezi yoktu; ayrıca
hastasının ölü mü diri mi olduğunu görmek için tekrar gelmedi.

Ama, gerçekten de, kahramanımız bununla ilgilenemeyecek durumdaydı ve üçüncü bir baygınlıktan sonra bilincini yeniden kazandığında kendini başka ellerde buldu.

Çünkü takip eden İngilizler, (biraz daha kuzeye doğru yönelen) rüzgarın yardımıyla kadırgalara doğru ilerlediler ve
onları ganimetleriyle birlikte ele geçirdiler ve şimdi onları zaferle Sheerness'e doğru çekiyorlardı.

_IX.--Sheerness'te._

Ertesi sabah saat onda, Sheerness'te muhteşem bir kahvaltıdan sonra, Kaptan Barker ve Kaptan Runacles (yaralı kolu
ipek bir mendile sarılmıştı)
inatla meydan okudukları
garip gemilere bir göz atmak için su kenarına doğru yürüdüler.
Özel bir dikkatle talihsiz _L'Heureuse_'ü keşfettiler,
öncelikle Komodor'un kabinini ziyaret ettiler, tahtaları üzerinde Roderick Salt'un kanı henüz kurumamış.
Kaderi için fazla üzüldükleri söylenemez; çünkü bir haine acımak, bu kusurlu Hıristiyan çiftinin inancının yükselemediği bir yükseklikti. Ama sevinçten tek bir kelime etmediler ve hemen güverte ve ambar incelemelerine devam ettiler, şu veya bu yırtığı tartıştılar, her kıymığı tartıştılar, şu veya bu oluğun şu veya bu açıdan gelen bir topla
açıldığını kanıtladılar, vb.

Güverteden, şimdi sıra sıra yıpranmış ve terk edilmiş bankların olduğu uzun odaya indiler, bu trajedi, ayağa kalkıp hayatları için savaşmakta özgür olan insanların başına gelebileceklerden daha acıklı bir trajediyi anlatıyordu.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı küçük kambur, kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup dünkü sahneyi kasvetli bir şekilde canlandırarak;
"Jemmy, zavallı hayvanları çayır otları gibi biçmiş olmalıyız. Şuraya bak--"

Eğilip, bir uçtan bir uca genişleyen bir oluğun uzandığı ve korkunç bir hikaye anlattığı
bir bankı inceledi.

Ama Kaptan Runacles cevap vermedi. Kadırganın sancak tarafındaki
yıpranmış bir deliğin yanında durmuş, yere bakıyordu.
Bir güneş ışını delikten içeri girdi ve döşeme tahtaları boyunca eğildi.
Gözleri bu güneş ışınını takip ediyordu ve yüzü bir hayaletinki gibiydi.

"Jemmy; gel de bak--işte tek hamlede bir bank dolusu." Jemmy yine de cevap vermedi. Önündeki bankların arasından süzülen güneş ışını küçük bir toprak parçasına düştü--yoldaşlarının kaprisine uyup kıyıdan döndüklerinde ceplerinde bir veya iki avuç getiren kölelerden birinin topladığı bir toprak parçası.
Bu toprak parçasının üzerinde birbirinden uzakta bir çift ayağın izleri vardı; ve bu ayak izlerinin arasında iki yeşil çizgi parıldıyordu, diğer iki çizgi onları birleştiriyordu.

Bunlar iki sıra biber-teraydı, zarar görmemiş ve tazeydiler, sanki korunaklı bir bahçede yetişmiş gibiydiler, sadece güneşe ve yağmura açıktı. Ve
Kaptan Jemmy baktığında, iki yeşil çizgi
iki kelimeye dönüştü; böylece parantez içine alındı:

SOPHIA TRISTRAM

"Jemmy--Jemmy, seni kahretsin! Duyuyor musun?"

"Evet, evet." Kaptan Runacles aniden döndü ve arkadaşının
kolunu tuttu. "Evet--anlıyorum--çok merak ediyorum. Hadi gidelim."

"Çok acelen var."

"Evet, yukarı çıkıp hastanedeki yaralılara bakmak istiyorum."

"Neden, seni ne aldı? Daha gagaya bakmadık; ve
bu en önemlisi."

"Pekala, gel ve ben hastaneye koşarken
incele. Gel" - küçük adamın kolunu tuttu - "on
dakika daha gitmem."

"Şimdi, neden böyle bir şey yaptın ki--" diye başladı Kaptan Barker güverteye
geri döndüğünde. Sonra ellerini arkasına koyup
baktı; çünkü Kaptan Jemmy canını kurtarmak için çoktan acele ediyordu.

Geri dönmesi on beş dakika sürdü ve küçük adam
başının yarısı siperlerin üzerinde olacak şekilde pruvaya sarkıyordu ve
başı korkunç gagayı daha iyi görebilmek için çevrilmişti.

"Jack!"

"Ah, geri döndün. Diyorum ki, sadece buraya doğru eğil--"

"Jack!" Kaptan Runacles onu ceketinin kuyruğundan yakaladı ve
geri çekti. "Şimdi dinle; konuşmayacaksın; soru sormayacaksın;
ağzını açmayacaksın. Sadece gelmen gerekiyor--hepsi bu."

Küçük adamı aldı ve aceleyle kıyıya çıkardı. Nefes nefeseydi;
ama Kaptan Barker'ı hücum eden bir boğa gibi iskele tahtasının üzerinden geçirdi.

"Bir dakika, Jemmy--Jemmy! Kahretsin, soracağım--!"

"O zaman sor--ve cevabı bekle!"

Ve böylece oldu ki, Tristram, Sheerness'teki hastanede, başı duvara dönük, otuz yaralı adamla birlikte, ağrısız bir şekilde uzanmış halde, sonra da onu millerce boşluktan çağıran bir ses duydu.

"Aman Tanrım! Tristram--oğlum, oğlum!"

Gözlerini güçsüzce açtı, gülümsedi ve tek bir kelime fısıldayarak - "Baba!" - tekrar rüyasız bir uykuya daldı.

BÖLÜM XV.

MAVİ KÖŞKLERE GERİ DÖNÜŞ.

Dört hafta sonra Tristram bir tekneye bindirildi ve
Londra'ya götürüldü, oradan iki günlük dinlenmenin ardından kolayca
Harwich'e götürüldü.

Kaptan Barker'ın köşkünün kapısında
Dr. Beckerleg, onu hemen yatağa yatırdı ve kalkmaya cesaretlendirdi.
Bahçe yolundan yukarı taşınırken Sophia küçük mavi kapının bir aralığından baktı; ve sevgilisini altı hafta boyunca bir daha göremedi.

Ekim ayının yumuşak ve güneşli bir sabahıydı, Dr. Beckerleg, hastasına giyinmesi ve ilk kez kapının dışına adım atması için izin verdikten sonra, iki kaptanı aramak ve onları yukarı, hastaya yardım etmeleri için göndermek üzere bahçeye indi.

Ön kapıyı açtığında keskin bir koku, verandada durup koklamasına neden oldu.
Bu kokuyu evin arkasına kadar takip etti ve orada Kaptan Barker, Kaptan Runacles ve Narcissus Swiggs'i buldu. İkisi birlikte bahçeyi büyük bir yabani ot yığınından temizlemeyi başarmışlardı ve şimdi de bunlardan bir şenlik ateşi yakıyorlardı. Kalın ve sarımsı duman kıvrımlarının ardında Dr. Beckerleg iki kaptanın şekillerini seçebiliyordu. Jestlerinden sert bir tartışmaya girmiş gibi görünüyorlardı. Narcissus, pek de aldırmadan, kömürleşmiş bir kazıkla şenlik ateşini dürttü.

"Yapmayacağım!" dedi Kaptan Runacles.

"Ama ben senin yapmanı söylüyorum!" dedi Kaptan Barker.

"Çocuk senin ve sadece senin."

"O da senin."

"Zar atarak onu kazandın."

"Yasa gereği sana geri verildi."

"Onu sen büyüttün."

"Onu kaybettiğimde sen onu tekrar buldun."

"Evet, ona öğrettiğin bir sanat sayesinde."

"Beyler, beyler," diye araya girdi doktor, "bu
tüm bu yaygara nedir?"

"Neden," diye başladı Kaptan Barker, "gelecekte, Tristram'ın eğitiminin denetiminden eşit paylar almamızı öneriyordum; ve o bunu dinlemiyor."

"Elbette yapmayacağım," diye onayladı Kaptan Runacles kararlılıkla.

Doktor, neşeli bir gülümsemeyle birinden diğerine baktı.

"Peki sen neden yapmıyorsun?" diye sordu, Kaptan Jemmy'ye hitap ederek.

"Neden yapmıyorum? Çünkü, bildiğin gibi -çünkü sen de oradaydın- bir keresinde bu çocuk için zar attık ve Jack kazandı."

"Yaptı mı?"

"Yaptığını biliyorsun. İki tane altılı attı. Tanrım, doktor, bunu
_hatırlamalısın_!"

"Ben yapıyorum, mükemmel. Peki sen--sen ne attın?"

"Ben--yani, ben--"

"Zarları ve kutuyu pencereden dışarı attın: yaptığın
işte bu."

"Pekala, o zaman. Bu meseleyi halletti. Şansımdan vazgeçmiyorum."

"Beyler," dedi Dr. Beckerleg, boğazını temizleyerek, "Size
söyleyecek bir şeyim var. Bu bir gerçek ve bunu açıklamaya
iddia etmiyorum. Doktorlar ve inançsızlıkları hakkındaki atasözünü bilirsiniz. Pekala, eğer
bu plandaki kontrol edici bilgeliği reddetmeye meyilli olsaydım --ki değilim--, Kaptan Barker o iki altıyı attığında biraz şaşırırdım. Bu açık şans, Kaptan Barker'ın bu yetim çocuğu evlat edinmesine böyle kararlaştırılmış bir onay
vermesi, en hafif tabirle, dikkate değerdi: çünkü o zaman,
ve şimdi eminim ki, bebek için daha iyi bir baba bulunamaz diye düşünmüştüm."

"Ben de öyle diyorum," diye araya girdi Kaptan Runacles.

"Lütfen sözümü kesmeyin. Daha iyi bir baba bulunamayacağını söylüyorum. Daha iyisinin bulunamayacağını söylemedim. Sevgili
Runacles, zarları pencereden fırlattın ve öfkeyle
kaçtın. Ödünç alındıkları ve sahiplerinin izni olmadan
sokağın karşısına geçip onları almanın uygun olacağını düşündüm.
Çöp çukurunda bir metre bile arayla yatmıyorlardı. Onlara bakmamakla
yanıldın, kaptan."

"Neden?"

"_Çünkü, yattıkları yerde, en üstte iki altı vardı._"

İki kaptan ona baktı.

"Sana söz veriyorum," dedi sessizce.

"Sevgili Jack--"

"Bu meseleyi halletti, Jemmy."

Birbirlerinin elini tuttular.

"Ama özür dilerim," dedi Dr. Beckerleg, "size bunu söylemeye gelmedim. Az önce Tristram'a bir saatliğine bahçeye çıkması için izin verdim ve o sizin onu giydirmenizi bekliyor."

Ama burada doktor bir hata yaptı, çünkü yukarı çıktıklarında Tristram'dan
hiçbir iz yoktu. O ve giysileri kaybolmuştu.

Ön kapıya koşup etrafa baktılar. Ondan
hiçbir iz yoktu. Sonunda Dr. Beckerleg çalılıktaki küçük mavi kapıya doğru ilerledi,
kapıyı açtı ve başını Kaptan Runacles'ın bahçesine uzattı. Sonra
yumuşak bir şekilde döndü ve dudağına bir parmağını koyarak
diğerlerine işaret etti. Ayak uçlarında ilerlediler ve içeri baktılar.

Bir bahçe yatağının yanında, yarım düzine metre ötede ve sırtları kapıya dönük şekilde, Sophia ve Tristram diz çökmüşlerdi. Gencin sol kolu kızın beline dolanmıştı ve gencin saçları kızınkiyle karışmıştı, çünkü gözlemlerinin farkında olmadan
kalıp üzerine eğildiler. Yıllar önce Sophia'nın bebeğini gömdüğü kalıptı ve şimdi
Tristram, Sophia'nın üzerine karabiber tohumu serpmesine yardım ediyordu;
Bunu çizerken sağ elini tutuyordu:

[İllüstrasyon: Birinde 'S' harfi, diğerinde 'T' harfi bulunan iki üst üste binmiş kalp.]

Gözlemciler ilerledikleri kadar yumuşak bir şekilde geri çekildiler. Ancak, kamp ateşine geri dönerken
Kaptan Barker eve daldı ve
bir kucak dolusu yeşil ciltle tekrar ortaya çıktı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Dr. Beckerleg.

Küçük adam dörtnala koştu ve yükünü Narcissus'un bu sırada alevlendirdiği
yığının tam tepesine fırlattı.

"Bunların artık bir işe yarayacağı yok gibi görünüyor," diye açıkladı,
nefes nefese eve doğru koştu.

Bir kucak dolusu daha, sonra bir kucak daha getirdi; sonuncusunu kamp ateşine boşaltırken döndü ve elini Kaptan Runacles'ın
koluna koydu.

"Jemmy, eski dostum, bu konuda bu kadar yaygara koparmamıza gerek yoktu,
sonuçta."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE PAVILIONS***


******* This file should be named 19977.txt or 19977.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/7/19977



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

