*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Base-Ball (Beyzbol)
Yazar: John M. Ward
Yayın Tarihi: November 30, 2006 [EBook #19975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Base-Ball, by John M. Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Base-Ball
       How to Become a Player

Author: John M. Ward

Release Date: November 30, 2006 [EBook #19975]
[Last updated: May 28, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASE-BALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jerry Kuntz tarafından Lawson's Progress projesinin bir parçası olarak üretildi, http://www.lawsonsprogress.com

Beyzbol: Oyuncu Nasıl Olunur

Oyunun Kökeni, Tarihi ve Açıklamasıyla

New York Beyzbol Kulübü'nden John Montgomery Ward tarafından

ÖN SÖZ.

Yazar bu kitabı kamuoyuna sunmaya cesaret ediyor çünkü beyzbol oyununda yalnızca bir oyuncu tarafından anlatılabilecek birçok nokta olduğuna inanıyor. Oyunun kökeni ve erken tarihi hakkında bir değerlendirmeye biraz yer vermiş çünkü bunlar genellikle kendilerine verilenden daha fazla ilgiyi hak eden konular.

Ancak asıl amacı oyunun bir el kitabını, bir oyuncunun gördüğü şekliyle oyunun bir resmini üretmek. Beyzbol birçok dalında hala emekleme aşamasındadır; Gerçek oyunda bile hala birçok
çözümlenmemiş nokta var ve uzmanların görüşleri önemli
sorular konusunda farklılık gösteriyor. Yazar, konunun doğasının izin verdiği ölçüde doğruydu ve kendi görüşleri için özel bir değerlendirme talep etmese de, bunların daha deneyimli ve zeki oyuncuların görüşleri ile özde örtüşeceğini düşünüyor.

Referans materyalleri için Baylar A. H. Wright, Henry Chadwick, Harry Wright ve James Whyte Davis'e ve gravürler ve kesimler için Goodwin & Co., Scientific American ve A. J. Reach'e teşekkür
ediyoruz.

JOHN M. WARD.

İÇERİK.

GİRİŞ. BEYZBOL'UN KÖKENİNE İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA, TARİHİNİN KISA BİR ÖZETİ

BÖLÜM I. OYUN TEORİSİ - BAYANLAR İÇİN BİR BÖLÜM.

BÖLÜM II. EĞİTİM

BÖLÜM III. ATICI

BÖLÜM IV. TUTUCU

BÖLÜM V. BİRİNCİ BEYLEŞÇİ

BÖLÜM VI. İKİNCİ BEYLEŞÇİ

BÖLÜM VII. ÜÇÜNCÜ BEYLEŞÇİ

BÖLÜM VIII. KISA SÜRÜCÜ

BÖLÜM IX. SOL SAHADA OYUNCU

BÖLÜM X. ORTA SAHADA OYUNCU

BÖLÜM XI. SAĞ SAHADA OYUNCU

BÖLÜM XII. VURUCU

BÖLÜM XIII. BEYLEŞÇİ

BÖLÜM XIV. EĞRİ ATICI

GİRİŞ. BEYZBOLUN KÖKENİNE İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA, TARİHİNİN KISA BİR TASLAĞI.

İlk topun icadının koşullarının bazı şüphelerle kuşatılmış olması, tarihin doğruluğu üzerine ciddi bir düşünce olabilir veya olmayabilir. Herodot bunu Lidyalılara atfeder, ancak
birkaç başka yazar, eğlence amacıyla ilk topu yapanın Anagalla adlı Corcyra'lı güzel bir hanımefendi olduğunu kabul etmekte birleşir. Homeros'un birkaç pasajı bu son görüşü destekler ve bu nedenle, kanıtların ağırlığı ve kadının ihtişamı için biz de bu teoriyi benimseyeceğiz. Anagalla patent başvurusunda bulunmadı, ancak iyi kalpliliğinden veya bir sırrı saklayamamasından dolayı, icadını duyurmak ve kullanımlarını açıklamakta hiç vakit kaybetmedi. Homeros, daha sonra, şöyle anlatır:

"Yeşil çayırın üzerinde spor yapan bakireler oynuyor, Parıldayan örtüleri
serbest; gökyüzü boyunca, Tost ve reto, top durmadan uçuyor."

Ve bu, kayıtlara geçen ilk top oyunudur, ancak belki de henüz
beyzbol olmadığını söylemek gereksizdir.

Hiçbir tek kaza, o icat kadar oyun üretkenliği
sağlamamıştır. Phaeacian kızlarının topu yuvarlamaya başladığı günden bugüne kadar, top sürekli hareket halinde olmuştur ve
çocuklar oyunu sevdiği ve yetişkinler egzersiz ve eğlence ihtiyacı hissettiği sürece, top yuvarlanmaya devam edecektir. Tüm
ülkelerde bilinmiştir ve bir zamanlar tüm halklar arasında popüler olmuştur.
Yunanlılar ve Romalılar top oyununun büyük hayranlarıydı; Çin,
oyuncularıyla ünlüydü; İtalya ve Fransa mahkemelerinde, bize söylendiğine göre,
özellikle rağbet görüyordu ve 13. yüzyılda yazan Fitz-Stephen,
Londra'daki okul çocuklarının "ünlü top oyunu"nu oynamasından bahsediyor.

Yüzyıllar boyunca sopa bilinmiyordu, ancak topun vurulmasını gerektiren oyunlarda, yalnızca el kullanılıyordu. Fransa'da erken
bir tür el topu oynanıyordu. Elleri korumak için bazen kayışlar bağlanırdı ve bu da sonunda raket fikrini ortaya çıkardı. Strutt, bir sopanın ilk olarak golf, cambuc veya bandy topunda kullanıldığını düşünüyor. Bu, erkek çocuklarının "shinny" oyununa veya günümüzde daha zarif bir şekilde bilindiği şekliyle "polo"ya benziyordu ve kullanılan sopanın ucu bükülüyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi. İlk düz sopalar, eski İngiliz oyunu olan kulüp topunda kullanıldı. Bu, basitçe "fungo vuruşu" idi; bir oyuncu topu havaya fırlatıp düşerken onu yakalayan diğerlerine vuruyordu veya bazen başka bir oyuncu tarafından ona atılıyordu. Amerikan beyzbol oyununun kökeni konusunda önemli bir belirsizlik var. Porter'ın Spirit of the Times'ının bir muhabiri, 1856'da oyun hakkında bir dizi mektuba, bu noktada tatmin edici bir sonuca varma konusundaki kesin yetersizliğini kabul ederek başlar; ve yakın tarihli bir yazar, oyunun tarihini araştıran bir araştırmaya, "konuyla ilgili dikkate değer bir literatür eksikliği" bulmayı başardığını açıkça itiraf ederek başlar. Yazar, "Ulusal Oyunumuz" olarak olağanüstü büyümesi ve popülaritesi göz önüne alındığında, gerçek kökeninin mümkünse belirlenmesinin önemli olduğunu düşünür ve bu nedenle bu araştırmaya ilk bakışta gerekli görünenden daha fazla yer ayırır. 1856'da, oyunun sistemleştirilmesinden itibaren on iki yıl içinde, metropol bölgesindeki kulüp sayısı ve maçlarına katılanların coşkusu özellikle dikkat çekmeye başladı. Gerçek şu ki, bu oyun kesinlikle İngiliz kriket oyununun yerini alıyordu ve bu oyunun taraftarları yükselen yeni yetmeye
iyi gizlenmemiş bir kıskançlıkla bakıyorlardı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi dünyadaki her iyi ve güzel şeyin İngiliz kökenli olması gerektiğine inanan kişiler vardı ve bunlar hemen yeni oyun için bir soyağacına ihtiyaç duydular. Bunlardan biri, oyunun belirli özellikleriyle "rounders" adı verilen bir İngiliz oyununa benzediğini keşfetti ve hemen Amerikan halkına beyzbolun sadece İngiliz oyununun aktarılmış hali olduğu duyuruldu. Bu teori, yeni oyunun taraftarları tarafından kabul edilmedi, ancak ne yazık ki, inkarı vurgulayacak durumda değillerdi. Rounder teorisinin en güçlü savunucularından biri, kendisi de İngiliz doğumluydu ve başlıca metropol yayınlarında açık hava sporları
yazarlığı yapıyordu. Bu kapasitede ve kendi bağımsız çalışmalarının bir kısmının yazarı ve birkaç ansiklopedi ve spor kitabındaki "beyzbol" makalelerinin yazarı olarak, kendi
sevgili teorisini ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmamıştır. Sonraki yazarlar, körü körüne, öyle görünüyor ki, bu yolu takip etmişlerdir, ta ki bunu her yerde tartışılmaz kanıtlarla kanıtlanmış bir gerçek olarak görüyoruz; ancak yine de bu sonucu destekleyecek tek bir kanıt kırıntısı bile ortaya konmamıştır.

Bu eserin yazarı, hem bir gazeteci hem de bir insan olarak bu beyefendiye en büyük saygıyı beslerken ve beyzbolun, oyunun düşmanlarına ve suistimallerine karşı her zaman verdiği cesur mücadele için ona bir minnet anıtı borçlu olduğuna inanırken, oyunun kökenine ilişkin bu noktayı daha fazla araştırmaya değer bulmaktadır ve bunu hala açık bir soru olarak görmektedir.

Beyzbol Amerika'da ilk ne zaman oynandı?

Oyunun antik çağına herhangi bir şekilde atıfta bulunan ilk katkı, 1858'de "Ulusal Birlik"in ilk resmi raporudur.
Bu, "Beyzbol oyunu bu ülkede uzun zamandır sevilen ve popüler bir eğlence olmuştur, ancak oyunu sistemleştirme ve düzenleme yönünde herhangi bir girişimde bulunulması ancak son on beş yıldır olmuştur." ifadesini içerir. İtalikler, o günün insanlarının hafızasında beyzbolun 1845'ten çok önce oynandığı gerçeğine dikkat çekmek için eklenmiştir, o kadar uzun bir süre ki, on beş yıllık sistemleştirilmiş oyundan "sadece" olarak bahsedilmiştir.

Albay Jas. 1846'da Knickerbocker Kulübü'nün fahri üyesi seçilen Lee, çocukken sık sık aynı oyunu oynadığını ve o zamanlar altmış veya daha fazla yaşında bir adam olduğunu söyledi. Knickerbockers'ın orijinal üyelerinden biri olan muhbirim Bay Wm. F. Ladd, Albay Lee'nin beyanından hiçbir şekilde şüphe etmediğini, çünkü onun son derece inanılmaya değer bir beyefendi olduğunu söyledi.

Dr. Oliver Wendell Holmes, birkaç yıl önce Boston'daki bir gazetenin muhabirine beyzbolun Harvard'daki üniversite günlerinde sporlardan biri olduğunu söyledi ve Dr. Holmes 1829'da mezun oldu.

Eski Knickerbockers'ın yakalayıcısı ve kaptanı olan Bay Charles De Bost, elli yıl önce Long Island'da beyzbol oynadı ve Knickerbockers'ın daha sonra oynadığı oyun da aynıydı.

Oyunun antik çağına dair kayıtlı bir kanıtın olmaması durumunda, yukarıdaki gibi tanıklıklar önemli hale gelir ve sınırsız bir şekilde çoğaltılabilir.

Bir diğer dikkat çekici nokta, oyunun ilk organizatörlerinin zihinlerinde tamamen Amerikan yapımı bir oyunla uğraştıklarına dair inançtır ve bu inancın sağlamlığı, söyledikleri ve yaptıkları her şeyle kanıtlanmaktadır. Kongrelerin konuşmalarının ve tutanaklarının, günlük ve diğer süreli yayınlardaki makalelerin, oyunun o erken dönemde ilham verdiği şiirlerin, hala hayatta olan ilk kulüplerin üyelerinin beyanlarıyla bağlantılı olarak incelenmesi, bu inanç damarının baştan sona kadar devam ettiğini gösterecektir. Beyzbolun kökeninin herhangi bir yabancı oyuna borçlu olduğu fikri, o zamanın insanları tarafından sadece
eğlence altına alınmamış, hatta öfkeyle reddedilmiştir; ve yazar, araştırmalarını sürdürürken bu duygunun
hala en belirgin biçimde var olduğunu keşfetmiştir.

Yukarıdakiler göz önüne alındığında, beyzbolun Amerika'da en azından bu yüzyılın başlarında oynandığını güvenle söyleyebiliriz.

Beyzbolun türediği söylenen "eski İngiliz oyunu"nun antik çağını sorgulamak şimdi öğretici olabilir. Beyzbolla benzerliği konusundaki düşünceyi şimdilik erteleyerek, onun saygıdeğer varlığına dair elimizde ne kanıt var? Öncelikle, açık hava sporları üzerine eski İngiliz otoritelerinin ilk baskılarına baktığımda, "rounders" gibi bir oyunun bilindiğine dair hiçbir kayıt bulamadım.
Araştırmalarımda talihsizlik yaşamış olabilirim, çünkü mevcut tüm bilgi kaynaklarını tüketmeme rağmen, bununla ilgili hiçbir şey bulamadım.

Rounders'tan bahseden ilk standart İngiliz yazarı, Londra'da 1856'da yayınlanan Spor El Kitabı'nda "Stonehenge"dir. O zamandan beri açık hava sporları üzerine neredeyse her İngiliz eseri "eski [vurgulu] İngiliz rounders oyununu" anlatır ve aynı bağlamda bunun Amerikan beyzbolunun tohumu olduğunu ilan eder; ve yine de, ilginç bir şekilde, hiçbiri bize onu "eski" olarak adlandırma yetkisi vermez, oyunumuzun kökeni olarak adlandırma yetkisi ise hiç vermez. Ancak 1856'da beyzbol burada uzun yıllardır oynanıyordu; popüler spor olarak dikkat çekmişti ve 1860'a gelindiğinde ülkenin her yerinde biraz farklı biçimlerde biliniyordu. Bu nedenle, daha sonraki tüm İngiliz yazarlar için varlığı ve genel ilkeleri aşina olmuş olmalı ve bu nedenle, iddiaları göz önüne alındığında, bize rounders oyunu hakkında daha fazla ayrıntı vermemiş olmaları dikkat çekicidir. Bir araştırma beyzbolun gerçekten daha eski bir oyun olduğunu gösterirken, bu iddiayı çekinmeden kabul mü edeceğiz? Eğer bu İngiliz oyunu o zamanlar, şimdi iddia edildiği gibi, yaygın bir okul çocuğu sporuysa, yüzyılın ilk yarısının tüm yazarlarının dikkatinden kaçmış olması neredeyse inanılmaz görünüyor; ve yine de beyzbol Amerikan oyunu olarak ünlendikten hemen sonra, İngiliz yazarlar, onun türediği eski ve popüler bir İngiliz oyunu olduğunu keşfediyorlar. Daha önceki yazarların tanımladığı oyunların çoğu, rounders'a kıyasla son derece basittir ve yine de
sonraki oyun tamamen göz ardı edilmiştir!

Ama bu sonraki yazarlar varsayımlarını hangi temele dayandırdılar?
Birçoğu, şüphesiz, Atlantik'in bu yakasındaki yazıları takip etti; diğerleri oyunumuzun gerçek yaşı hakkındaki cehaletleri yüzünden yanıltılmışlardır, çünkü beyzbolun Knickerbocker ve onu izleyen kulüpler tarafından
tanıtıldığını düşünen birçok Amerikalı bile vardır; birkaçı, atasözü
olan dar görüşlü düşünceyle, beyzbolun İngiliz kökenli olması gerektiği sonucuna varmıştır, başka bir sebep olmasa bile, öyle olması gerektiği için.

Benim niyetim, eski rounders oyununu bir efsane ilan etmek değil.
Belki de 1830 gibi erken bir tarihte varlığına dair bol miktarda yaşayan tanıklık var, ancak
beyzbol burada oynanmadan önce popüler bir İngiliz oyunu olduğuna henüz inanmaya hazır değilim. Base-hall'un "sadece yüceltilmiş rounders türü" olduğu ifadesini kabul etmeden önce, ikincisinin gerçekten daha eski bir oyun olduğuna dair bir kanıt talep etmeliyiz. Bu bağlamda, "rounders" olarak adlandırılan ancak birbirinden tamamen farklı iki İngiliz oyunu olduğunu hatırlamak önemli olacaktır. Johnson'ın 1876 baskısı olan Sözlüğü, ilkini ve muhtemelen daha eskisini "beşler" veya el topuna benzer olarak tanımlarken, ikincisinin beyzbolla ilişkili olduğu varsayılan oyun olduğunu söyler. "Fives" en eski oyunlardan biridir ve eğer bu veya buna benzer bir oyun "rounders" olarak adlandırıldıysa, bahsi geçen oyunun şu anda oynandığı gibi "rounders" olduğunu kanıtlamak için ismin eski bir yazıda geçmesinden daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktır. Ve eğer bu gösterilemezse, neden diğer teorinin öne sürdüğü kadar haklı olarak, "eski İngiliz rounders oyunu"nun eski Amerikan beyzbol oyununun sadece kötü bir taklidi olduğunu iddia etmeyelim?

Bu noktaya kadar iki oyun arasındaki benzerlik sorusunu bir kenara bıraktık, ancak şimdi benzerlik noktalarının neler olduğunu araştıralım.

Sonuçta, hangisinin daha eski olduğu gösterilse de, bir oyunun diğerinden türetildiği varsayımını haklı çıkaracak kadar çarpıcı mıdırlar? Her birinde "taraflar" vardır; top vurucuya atılır, vurucu da sopayla vurur; vurulan top yakalanırsa oyun dışı kalır; üst üste farklı üslere koşar ve üsler arasında top ona çarparsa oyun dışı kalabilir. Ancak bununla birlikte benzerlik sona erer. Beyzbolda dokuz kişi bir tarafı oluştururken, rounders'ta üçten fazla kişi olabilir. Beyzbolda dört üs (ev dahil) vardır ve
alan bir elmastır. Rounders'da üsler beş adettir ve
alan beşgen şeklindedir. Beyzbolda adil ve faul vuruşlar vardır,
rounders'da ise böyle bir şey bilinmemektedir. Rounders'da bir top vurulup ıskalanırsa veya vurucunun arkasına düşecek şekilde vurulursa, vurucu oyundan çıkar; beyzbolda ise top üç kez ıskalanmalı ve
üçüncüsü vurucuyu oyundan çıkarmak için yakalanmalıdır; ve faul, diğer toplar gibi yakalanmadığı sürece, hiçbir etkiye sahip değildir ve basitçe "ölü" ilan edilir.
Rounders'da puan, atılan her üs için bir sayılarak hesaplanır ve bazı yetkililer koşucunun başladığı üsse
soldaki bir sonraki üsse ulaştığında koşunun tamamlandığını söyler. Beyzbolda
sadece koşucu ardışık olarak her üsse ulaştığında ve başladığı üsse döndüğünde bir puan kazanılır. Rounders'da, diğer taraf içeri girebilmeden önce kenardaki her oyuncu oyundan çıkarılmalıdır, beyzbolda ise çok eski zamanlardan beri kural "üç dışarı, hepsi dışarı" olmuştur. Rounders'ın ayırt edici özelliği ve ona adını veren şey, bir tarafın ikisi hariç hepsi oyundan çıkarıldığında, kalan ikisinden birinin "rounder"ı çağırabilmesidir; yani, topa üç vuruş hakkı vardır ve bunlardan herhangi birinde tüm üsleri turlayabilirse, tarafındaki tüm oyuncular vurucu olarak yeniden oyuna dahil edilir. Beyzbolda böyle bir özellik hiç duyulmamıştır, ancak söylendiği gibi, rounders'a adını veren özellik budur ve bu oyunun herhangi bir türevi kesinlikle bunu korumuş olmalıdır. Benzerlik noktaları yalnızca bu iki oyunla sınırlı olsaydı, bu, erkek çocuklarının fikirlerinin de erkeklerinkiyle aynı kanallardan geçtiği dışında hiçbir şeyi kanıtlamazdı. Çok eski bir oyun olan bandy ball'un, daha eski bir Pers sporunda ikizi vardır ve edebi ve mekanik icat kayıtları bazı ilginç tesadüfler sunar. Ancak, gerçekte, bu iki oyundaki her ortak nokta, diğer popüler sporlarda çok daha önce biliniyordu ve kullanılıyordu. Topun vurulmak üzere sopaya atılması, aralarında kulüp topu, tip cat ve kriketin de bulunduğu bir dizi başka oyun için de geçerliydi; her ikisinde ve ayrıca tabure topu üslerinde koşular yapılırdı ve beyzbol veya rounders'tan çok daha eski bir oyun olan tip cat'te, koşucu üsler arasında topla vurulursa oyun dışı kalırdı. Bu oyunların hepsinde, vurulduğunda top yakalanırsa vurucu oyun dışı kalırdı. Gerçekten de, bir karşılaştırma, beyzbolun kriket veya tip cat'te rounders'ta olduğu kadar ortak birçok özelliğinin olduğunu gösterecektir.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, benzerlik noktalarının ayırt edici olmadığı ve farklılık noktalarının kesinlikle öyle olduğu göz önüne alındığında, hangisinin daha eski olduğu gösterilse de, bir oyunun diğerinden türediğini söylemek için benzetmede hiçbir neden göremiyorum.

Bu ülkenin bazı bölgelerinde elli veya daha fazla yıl önce kasaba topu adı verilen bir oyun biliniyordu. 1831'de Philadelphia'da oyunu oynamak için düzenli olarak bir kulüp kuruldu ve ilk antrenman gününde kasaba topunu oluşturmaya yetecek kadar üyenin olmadığı ve bu nedenle "iki yaşlı kedi" oyununun oynandığı kaydedildi. Bu kasaba topu o kadar çok rounders'a benziyordu ki biri diğerinin prototipi olmalıydı, ancak kasaba topu ve beyzbol iki çok farklı oyundu. Aynı kasaba topu kulübü 1860'ta beyzbolu benimsemeye karar verdiğinde, ikinci oyuna karşı düşmanlık o kadar büyüktü ki, birçok ana üyesi istifa etti. Yakın zamana kadar beyzbolun kasaba topunun bir gelişimi olduğu iddiası hiç yapılmadı ve yazarlar tüm tarihi gerçeklere bakmış olsalardı bu yapılamazdı. Amerikan oyununa bir İngiliz sekmesi takmak için yapılan son girişim dikkate değerdir. Oyunumuzun İngiliz rounders'tan türediği teorisine bağlı kalmakla yetinmeyen beyzbolun kendisinin, aynı oyun ve aynı ad altında, İngiliz kökenli olduğu ima ediliyor. Zinciri tamamlamak için, artık bir İngiliz yazarın bize şunu söylemesi yeterli: "1845'te New York'ta yaşayan bir grup İngiliz beyefendisi Knickbockers adında bir kulüp kurdu ve Amerikalılara eski İngiliz beyzbol oyununu tanıttı." Bu yeni çıkış henüz çok fazla ilerleme kaydetmedi, ancak ortaya çıkış koşulları nedeniyle fark edilmeli.

Chambers' Encyclopedia'nın yeni çıkan baskısında, "beyzbol" hakkındaki makalede, oyunun Bayan Austen'ın 1798 civarında yazılmış Northanger Manastırı'nda bahsedildiği belirtiliyor ve bunun şu anda bildiğimiz aynı oyun olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor. Bu eski isim kullanımını bulmak için kurgu dünyasına girmeye gerek yoktu. 1874'te London Times'a yazan bir yazar, 1748'de Galler Prensi Frederick'in ailesinin beyzbol oynadığını belirtti. Bayan Austen beyzboldan, en büyüğü on dört yaşında olan "Bayan Morland"ın kızları tarafından oynandığını ifade eder. Elaine'in Rural Sports, London, 1852'de genel olarak top oyunlarına giriş bölümünde şu pasaj yer alır: "Her iki cinsiyetten de çoğunluk yaşımızdan beri beyzbol oynamayan çok az kişi vardır." Tüm bu durumlarda aynı oyunun kastedilip kastedilmediği önemli değildir ve yalnızca isimlerin özdeşliğiyle belirlenmez. "Üs", güvenli bir yer anlamına geldiğinden, kökeni beyzbol veya rounders şeklindeki herhangi bir şeyden çok önce "mahkumların üssü" oyununa dayanır; bu nedenle, üslerin bir özellik olduğu herhangi bir top oyunu muhtemelen bu adla bilinirdi. Adının geçtiği üç örnekte, her zaman kızlar veya kadınlar için bir oyun olması, her zaman aynı oyun olmadığı şüphesini haklı çıkarırdı ve herhangi bir şekilde bizim oyunumuza benzediği düşünülemez. Beyzbol, en hafif haliyle, esasen sağlam bir oyundur ve küçük kızların oyununun gerektirdiği fiziksel güçlere sahip olduğunu kavramak için esnek bir hayal gücü gerekirdi. Ayrıca, 1748, 1798 ve 1852'deki İngiliz beyzbolu bizim beyzbolumuzla aynı olsaydı, bu gerçek bize çok önceden bildirilirdi ve oyunumuzun kökenini rounders'a atfetmek asla gerekmezdi. Ve 1874'te, Amerikan oyuncular beyzbolu İngilizlere tanıtırken, vatansever Britanya, o zamanlar yaptığı gibi, bizim oyunumuzun "sadece yuvarlayıcısı dışarıda bırakılmış yuvarlayıcılar" olduğunu söylemezdi, ancak beyzbolun kendisinin eski bir İngiliz oyunu olduğunu hemen söylerdi.

Ancak bu son teori tamamen savunulamaz ve yalnızca
ortaya konulduğu otorite nedeniyle dikkate alınmayı hak ediyor.

Londra'da, 1875'te "küçük bebeklere ve yetişkin hanımlara" adanmış Jolly Games for Happy Homes adlı küçük bir kitapta, "beyzbol" adı verilen bir oyun anlatılıyor. Özü itibariyle bizim oyunumuza çok benziyor
ve muhtemelen onun bir yansıması. Bir bahçede veya tarlada birkaç kız tarafından oynanıyor. Tarafları seçtikten sonra, "dış" tarafın "lideri" topu "içeridekilerden" birine atar, o da topu eliyle vurur ve
sonra daha önce üs olarak belirlenmiş ağaçlara, direklere veya diğer nesnelere doğru koşar. Topu kurtardıktan sonra, "izciler" veya "dıştakiler" kovalar ve kaçan oyuncuyu üsler arasındayken tek tek vurmaya çalışır.
Yan tarafı dışarı atmak için belirtilmeyen başka bir yol olmalı; topu isabetli bir şekilde atma yeteneği çok az kıza bahşedilmiştir ve vuruş sırasının değişimi buna bağlı olsaydı, oyun, tıpkı bir Çin oyunu gibi, muhtemelen hiç bitmezdi.
Ancak, büyüleyici bir eğlence olarak tanımlanıyor ve basitliğine rağmen, şüphesiz Ulusal Oyunumuzu modern bir İngiliz anlayışıyla ele alıyor.

Kısaca özetlemek gerekirse, beyzbolun rounders'tan türediği iddiası, ikinci oyunun birincisinden önce geldiğine dair kanıtla bile desteklenmeyen ve oyunların benzerliğine dayalı herhangi bir mantık dizisiyle haklı çıkarılmayan saf bir varsayımdır. Beyzbolun kendisini tamamen İngiliz oyunu ilan etme girişimi, ciddi bir değerlendirmeye pek de layık değildir.

Ancak beyzbol ne rounders'tan türemiş ne de başka bir İngiliz oyunundan fiziksel olarak alınmışsa, kökeni nedir? Bunun Amerikan çocuğunun yaratıcı dehasının bir ürünü olduğuna inanıyorum. Bizim hükümet sistemimiz gibi, bu da bir Amerikan evrimidir ve bu şekilde, şüphesiz yabancı ilişkilerden etkilenmiş olsa da, yine de belirgin bir şekilde bizimdir. Gençlerin eline bir top ve sopa verin, onlar top oyunları icat edeceklerdir ve bunların diğer bilindik oyunlardan etkileneceği ve birçok bakımdan onlara benzeyeceği gerçeği kurtarılamaz.

Günümüzde yaşayan oyunun en eski oyuncuları arasındaki gelenek,
şu anki beyzbolumuzun kökeninin eski Amerikan
"kedi topu" oyunu olduğudur. Bu, orijinal Amerikan top oyunuydu ve
burada oynanmadığı zaman yaşayan insanların hafızasının ötesindedir.
Oyunun iki çeşidi vardı, birincisi "bir-yaşlı-kedi" veya
bir-köşeli-kedi" ve diğeri "iki-yaşlı-kedi" olarak adlandırılırdı.

Bir-yaşlı-kedi oyununda bir vurucu, atıcı, yakalayıcı ve saha oyuncuları vardı.
"Taraflar" yoktu ve genellikle koşulacak üs yoktu, ancak diğer her açıdan oyun beyzbol gibiydi. Vurucu üç kez ıskaladıysa ve üçüncü vuruş yakalandıysa veya top vurulduğunda havada veya ilk vuruşta yakalandıysa oyun dışıydı. Vurucu "oyundan çıkarıldığında", yakalayıcı vuruşa girdi, atıcı yakalamaya girdi ve ilk saha oyuncusu atış yaptı ve bir sonraki vurucu emekliye ayrıldığında tekrar böyle devam etti. Halefiyet sırası, oyuncular sahaya çıktığında her biri "bir", "iki", "üç" vb. şeklinde bir sayı söyleyerek belirlenmişti; bir vurucu, iki yakalayıcı, üç atıcı, dört ilk saha oyuncusu vb. Böylece, her biri sırayla "vuruşta" sırasını, yani arzu edilen pozisyonu garantiledi. Bazen, grup daha büyük olduğunda, birden fazla vurucuya izin verildi ve bu durumda, sadece boştaki vurucuya yapacak bir şey vermekle kalmayıp, onu oyundan çıkarmak için ekstra şanslar sunmak için, bir veya daha fazla üs belirlendi ve topu vurduktan sonra bunlara koşmaya zorlandı. Eğer
bazlar arasındayken herhangi bir anda topla vurulabilirse,
dışarıdaydı ve
vuruş sırası kendisine geldiğinde
vurucu pozisyonuna geri dönmek zorundaydı. Bu, onun koşarken şanslar elde etmesine neden oldu.
Koşuların sayımı yapılmadı. İki yaşlı kedi, eski İngiliz tabure topunda ve daha modern kriketinde olduğu gibi, zıt istasyonlarda iki vurucuya sahip olması bakımından tek yaşlı kediden farklıydı; saha oyuncuları ise yarı yarıya bir vurucuya ve yarı yarıya diğer vurucuya bakacak şekilde bölündü.

Tek yaşlı kediden beysbola geçiş kısa bir adımdır. Sadece taraf seçmek gerekiyordu ve sonra her birinin yaptığı koşu sayısı üstünlüğün doğal testini oluşturacaktı. Beyzbolun aslında bu şekilde geliştiği uzun yıllar boyunca genel olarak kabul gören bir teoriydi.

1869'da The Nation'da A. H. Sedgwick'in beyzbol ve kriketin ulusal özellikleri örneklediğine dair yorum yaptığı bir makalede şöyle deniyordu: "Açıklamamızın İngiliz oyununun Amerikan oyununa kademeli olarak dönüştürüldüğünü varsaydığını iddia eden diğer itirazcılara, ikincisinin yabancı kökenli değil, çocukluğun gözdesi 'iki yaşındaki kedi'nin doğrusal soyundan geldiği ortak bir bilgi meselesiyken, onlarla tarihsel gerçek konusunda tamamen aynı fikirde olduğumuzu, bunun daha fazla kanıta ihtiyaç duymayacak kadar açık olduğuna her zaman inandığımızı ve bu makalenin amaçları doğrultusunda konunun tarihinin yersiz olduğunu söylerdik." 

Çok daha fazla uzayabilecek bir konuya girmeden, ulusal oyunumuzun bir yerli üretim olduğuna olan inancımı tekrar vurguluyorum. Açık hava sporları alanında Amerikalı çocuk kendi eğlencelerini kolayca tasarlayabilir ve beyzbolun onun icadı olmadığına dair bir kanıt sunulana kadar, onu haklarından mahrum bırakmaya yönelik bu sistematik çabaya itiraz ediyorum.

Oyunun kayıtlı tarihi kısaca özetlenebilir; burada özlü bir tarih vermek amaç değildir:

1845'te, birkaç yıldır eğlence amaçlı beyzbol oynama alışkanlığı olan bir grup beyefendi, "Knickerbocker Kulübü" adı altında kalıcı bir organizasyon kurmaya karar verdiler. Bir Anayasa ve Tüzük hazırladılar ve bunların arasında oyunun ilk yazılı kuralları yer almaktadır. Bu başlangıcın, organize beyzbolun bugünkü geniş sistemine dönüşeceğini pek düşünmediler. Hiçbir yabancı oyunda kurnazca değişiklik yapmadılar; bunun için hiçbir teşvik yoktu. Oyunun kurallarını çocukluklarından hatırladıkları ve o dönemde revaçta buldukları şekilde kaydettiler. Kulüp altı yıl boyunca Elysian Field'da düzenli olarak oynadı, iki dokuzlu
tüm mevcut üyelerden oluşuyordu. 1851'den itibaren diğer kulüpler örgütlenmeye başladı ve Washington, Gotham (Washington'ın birleştirildiği yer), Eagle, Empire, Putnam, Baltic, Union, Mutual, Excelsior, Atlantic, Eckford ve birkaç yıl içinde birçok başka kulübün daha geldiğini görüyoruz. Philadelphia'da kasaba futbolu en sevilen eğlenceydi ve beyzbolu bir süre dışarıda tutarken, Boston'da Olympic, Elm Tree ve Green Mountain Kulüpleri tarafından oynanan yerel "New England oyunu" beyzbolun veya "New York oyunu" olarak adlandırılan oyunun tanıtımını 1857'ye kadar erteledi.

Beyzbol hızla popülerlik kazandı; saha olgunlaşmıştı. Amerika'nın canlı bir açık hava sporuna ihtiyacı vardı ve bu oyun tam olarak ulusal mizaca uyuyordu. Krikete özgü tüm erkeksi aktivite, dayanıklılık, cesaret ve beceri niteliklerini gerektiriyordu ve heyecan verici özellikler açısından bu oyundan ölçülemeyecek kadar üstündü. Ataklık, ruh ve çeşitlilik vardı ve bir oyun oynamak sadece birkaç saat sürüyordu. Amerikan beyinleri tarafından geliştirilen bu oyun bizim için bir kusurdu ve doğamıza özgü tüm coşkuyla ona sarıldık.

1857'de New York ve Brooklyn'de ve çevresinde bulunan on altı kulüpten delegelerin katıldığı bir kongre düzenlendi ve tüm kulüplerin oyununu yönetmek için tek tip bir kurallar dizisi oluşturuldu.

1858'de yirmi beş kulübün temsil edildiği ikinci bir genel kongre düzenlendi. Kalıcı bir organizasyon için bir Anayasa ve Tüzük oluşturmak üzere bir komite atandı ve buna uygun olarak "Ulusal Beyzbol Oyuncuları Birliği" usulüne uygun şekilde organize edildi. Oyun artık hızla ilerliyordu. Bu bir erkek sporu değildi, çünkü yirmi bir yaşından küçük hiç kimse delege olamazdı. Her yıl oyun hakkında pratik bilgiye sahip erkeklerden oluşan bir komite oyun kurallarını gözden geçiriyordu, böylece bunlar her zaman güncel tutuluyordu.

1858'de New York ve Brooklyn'den seçilmiş dokuzlular arasında Long Island'daki Fashion Course'ta üç oyunluk bir seri oynandı. Bu oyunlara olan halk ilgisi çok büyüktü ve yerel hisler yüksekti. New York lehine ikiye bir sonuçlanan seri, genel ilgiyi oyuna çekti.

1861'de, New York Clipper tarafından sunulan gümüş bir top olan kupa nedeniyle "gümüş top maçı" adı verilen benzer bir oyun oynandı.

Bu sefer Brooklyn kolayca kazandı ve yaklaşık 15.000 kişinin
hazır bulunduğu söyleniyor.

1860'ta "Ulusal Dernek"in ikinci yıllık toplantısında,
yetmiş kulüp New York, Brooklyn,
Boston, Detroit, New Haven, Newark, Troy, Albany, Buffalo ve diğer
şehirleri temsil eden delegelerle hazır bulundu. Bu yıl, Brooklyn'deki Excelsior Kulübü tarafından Albany, Troy, Buffalo, Rochester
ve Newburgh'a giden ilk uzun yolculuk gerçekleştirildi. Seyahatin tüm masrafları seyahat kulübünün hazinesinden ödeniyordu, çünkü o günlerde kapalı bir alan yoktu ve yüzde veya garantiyle ilgili hiçbir soru henüz kulüpleri ve halkı
tedirgin etmiyordu. Excelsiors her oyunu kazandı ve becerikli gösterileri ve centilmen görünümleri, ziyaret edilen
şehirlerde oyunu popülerleştirmeye çok yardımcı oldu.

1860'ta oyun ulusal eğlencemiz olarak tanınmaya başlamıştı ve tüm büyük şehirlerde kulüpler vardı. Philadelphia
kentsel topunu terk etmişti ve Boston'ın "New England" oyunu, zorlu bir mücadeleden sonra "New York" oyununa yerini bıraktı. Washington, Baltimore, Troy, Albany, Syracuse, Rochester, Buffalo, hepsinin şampiyon takımları vardı. Detroit'ten New Orleans'a ve Portland, Maine'den uzaklardaki San Francisco'ya kadar, büyük oyun hüküm süren açık hava sporuydu.

İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte farklı şehirlerde genel bir oyun askıya alındı, ancak kamptaki ara sıra oynanan oyunların kayıtları "çocukların" eski aşkı tamamen unutmadığını gösteriyor. 1865'te dostça müsabakalar yeniden başladı, ancak sayımlar hiçbir oyunu kaçırmadığı bilinen birçok "yok"u gösteriyordu. 61'de çıkanların birden fazlası kızıl sahada cesaretini kanıtlamıştı. 65, 66 ve 67 sezonlarında amatör beyzbol, sözde,
en parlak dönemini yaşıyordu. '66'daki Ulusal Dernek'in yıllık Kongresi'nde on yedi eyaletten ve Columbia Bölgesi'nden toplam iki yüz iki kulüp temsil edildi; ayrıca, Kuzeybatı ve Pensilvanya Derneklerinden iki yüzden fazla kulübü temsil eden delegeler de vardı.

1867'de Washington'daki "Nationals"ın seyahati, bir Doğu kulübünün Batı'ya yaptığı ilk ziyaretti ve oyunun itibarının yayılmasına büyük ölçüde yardımcı oldu.

Ancak, birkaç yıl boyunca, bazı kötü etkiler oyuna
sızdı ve şimdi meşru etkilerini göstermeye başladılar.

Bu kötülüklerin en büyüğü, oyunların sonuçlarına
bahse girme miktarıydı. Ortada çok fazla para varken, halk oyuncuların
sahtekarlığa uğrayacağını biliyordu ve sonunda şüpheleri doğrulandığında,
oyuna daha fazla destek olmayı reddetti.

Çevrelenmiş alanların inşası ve giriş ücreti başka bir tehlikeyi kanıtladı. Düzenli maaş ödenmiyordu, böylece "kapı" payına bağlı olan oyuncular, karar verici yarışmanın iyi sonuçlanması için bir oyunu kazanmayı ve kaybetmeyi ayarladılar.

Kuşkusuz, halkın hayal gücünde gerçekte olduğundan daha fazla bu tür şeyler vardı, ancak bir kez güvensizlik uyandığında, hiçbir şeye veya kimseye inanç kalmıyordu.

Derneğin tarihinin çok erken dönemlerinde, bazı kulüpler arasında, üye olarak güvence altına almak için çatlak oyunculara teşvikler sunma uygulaması yaygındı. Bunu karşılayabilen kulüpler orantısız bir şekilde güçlendi ve sürekli yenilgi karşısında daha zayıf kulüpler ilgilerini kaybetti. 1859'da ücretli oyuncuların herhangi bir maça katılımını yasaklayan bir kural yapıldı, ancak bu o kadar kolay atlatıldı ki, artık geçerliliğini yitirdi. 1866'da kural yeniden düzenlendi, ancak
hiçbir iyileştirici etki yaratmadı ve 1868'de Ulusal Birlik,
ikilemden kurtulmanın tek yolu olarak, profesyonel oyuncu sınıfını tanımaya karar verdi. Bu ayrımı yaparak, bir amatörün profesyonel bir dokuz tarafından yenilmesi artık bir utanç olarak görülmeyecekti.

Profesyoneller için değişiklik en faydalısıydı. Mesleklerini meşrulaştırdı ve daha önce sahte renkler altında takip etmeye zorlandıkları şeyi
açıkça ve onurlu bir şekilde takip etme özgürlüğünü onlara bıraktı. '69'da Cincinnati "Reds"in gururlu
sicili, profesyonel beyzbolun dürüst ve karlı bir şekilde yürütülebileceğini kanıtladı ve o zamandan
sonra yerleşik bir kurum haline geldi.

Ancak profesyonelliğin getirilmesiyle oyuncular için büyük bir
rekabet başladı ve bu, "revolverler" veya bazen adlandırıldığı gibi "kayan yıldızlar" şeklinde yeni bir kötülük getirdi. Bir kulüple sözleşmesi olan oyuncular daha büyük tekliflerin cazibesine kapıldılar ve ilk anlaşmaları reddettiler. Bu meselelerle başa çıkmak için daha yakın bir organizasyonun gerekli olduğu ortaya çıktı.

1871'de profesyonel ve amatör organizasyonlar ortaklıklarını feshetmeye karar verdiler. İki ayrı dernek kuruldu ve ilk düzenli şampiyonluk müsabakaları Profesyonel Dernek tarafından yapıldı. Birkaç yıl sonra Amatör Ulusal Derneği varlığını yitirdi.

1876'da "Profesyonel Ulusal Dernek"in sekiz kulübü kendilerine "Ulusal Lig" adını veren bağımsız bir kuruluş oluşturdu ve bu, şu anki kıdemli beyzbol organizasyonudur.

1881'de profesyonel kulüplerden oluşan yeni bir kuruluş olan Amerikan Derneği sahaya girdi ve şu anda Ulusal Lig ile birlikte oyunun kontrol edici faktörlerinden biri.

Zaman zaman başka beyzbol dernekleri de kuruldu, ancak daha büyük Liglerle rekabet edemeyip en iyi oyuncularından mahrum kaldıkları için geri çekilmek zorunda kaldılar. Yeni bir rejim altında şu anda bu küçük örgütlerden oldukça fazla var ve bazıları oldukça gelişen bir durumda. 1882'de Ulusal Lig, Amerikan Birliği ve Northwestern Ligi, "Üçlü Anlaşma" olarak adlandırılan ve sonraki yıl "Ulusal Anlaşma"ya dönüştürülen bir anlaşmaya girdiler. Beyzbol işlerinde lex suprema haline gelen bu belgenin tarafları, artık öncelikli olarak Ulusal Lig ve Amerikan Birliği'dir. Sözleşme, oyuncuların sözleşmelerinin süresini ve müzakereler için süreyi düzenler; ihlal eden kulübe beş yüz dolar para cezası verir ve oyuncuyu sonraki sezon için diskalifiye eder; "yasal" bir sözleşme yapmak için gerekli formülü belirler; her Birliğin kulüpleri, diğerinin kulüplerinin rezervasyonlarına, ihraçlarına, kara listeye alınmalarına ve askıya alınmalarına saygı gösterecektir; hiçbir kulübün iki bin doları aşan maaş ödemeyeceğini beyan eder; Son olarak, her Dernekten üç adet usulüne uygun olarak akredite edilmiş temsilciden oluşan bir Tahkim Kurulunun yıllık olarak toplanmasını ve "kendilerine özel olarak havale edilebilecek tüm konulara ek olarak" bu Anlaşma kapsamında ortaya çıkan tüm anlaşmazlıklar ve şikayetler ve bu Anlaşmanın tüm yorumlamaları için "tek, münhasır ve nihai yargı yetkisine" sahip olmasını sağlar. Ayrıca, Dernekler arasındaki veya bir Derneğin kulüp üyeleri ile diğerinin kulüp üyeleri arasındaki tüm anlaşmazlıklara karar verir.

Bu ana anlaşmaya, küçük beyzbol derneklerine, bir bedel karşılığında ve belirli koşullar altında belirli ayrıcalıklar ve koruma sağlayan "Nitelikli Kabul Maddeleri" eklenir.

Bu maddeler, birinci bölümün tarafı olan Lig ve Amerikan Derneği ile ikinci bölümün tarafı olan küçük ligler arasında bir anlaşmadır.

Ulusal Anlaşmanın en önemli özelliği, şüphesiz, kulüp üyelerine belirtilen sayıda oyuncuyu ayırma ayrıcalığı sağlamasıdır. Anlaşma kapsamındaki herhangi bir Derneğe bağlı başka hiçbir kulüp, bu şekilde ayrılmış bir oyuncuyu işe almaya cesaret edemez. Beyzbol, bir işletme olarak, şu anki önemli konumunu, başka herhangi bir şeyden daha fazla, bu kurala borçludur. Bir takımın gücünü yıldan yıla koruyarak, beyzbol işini kalıcı bir temele oturtur
ve böylece sermaye yatırımına güvenlik sağlar. İşletmenin son yıllarda mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük kötülük, bazı "yöneticilerinin" vicdansız yöntemleridir. Mesleki onur diye bir şey bilmeyen bu adamlar, bir ortak kulübe maliyeti ne olursa olsun, kendilerine fayda sağlamaya her zaman hazırdır. Yedek kuralın kendisi, oyuncuların haklarının gaspıdır, ancak belki de beyzbol işinin kendine özgü doğası gereği gereklidir ve oyuncu, oyunun gelişmiş konumuyla dolaylı olarak tazmin edilir. Bu bağlamda, Ligin eski Başkanı ve Ulusal Anlaşmanın yaratıcısı Bay A. G. Mills'in sözlerini aktarıyorum: "Geçmişte oyunun düştüğü çürümeyi ve itibarsızlığı oyuncuların yozlaşmasına bağlamak ve onları öncelikle
dönen ve diğer uygunsuz davranışlardan sorumlu tutmak popülerdi. Bundan daha adaletsiz bir şey olamazdı. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir oyunla özdeşleştim -birkaç sezon boyunca- ve nadir istisnalar dışında, bu hataların doğrudan kulüpleri kontrol edenlere kadar uzandığını biliyorum. Profesyonel
oyuncular hiçbir zaman kulüp yöneticisini aramadı; kulüp yöneticisi her zaman oyuncuyu aradı ve sık sık onu cezbetti. Yedek kuralı kulüp yöneticisini boğazından yakalar ve onu komşusunun girişiminden uzak tutmaya zorlar."

Yukarıda bahsedilen damgaya sahip kulüp yöneticilerinin oyuncuların haklarına fazla önem vermesi beklenmezdi. Bir oyuncu değerli olmaya devam ettiği sürece pek zorluk çekmezdi, ancak herhangi bir nedenle bir kulübe faydalı olma dönemi geçtiğinde, üzücü bir deneyimle beyzbol yasalarının kendisini korumak için yorumlanmadığını fark etmesi muhtemeldi; beyzbolda, diğer işlerde olduğu gibi, gücün genellikle haklı olduğunu keşfetti ve bir koruma yöntemi olarak birleşmeye yönelmesine şaşmamak gerekir.

1885 sonbaharında New York takımının üyeleri bir araya gelerek bir oyuncu organizasyonu için bir Anayasa ve Tüzük taslağı hazırlamak üzere bir komite atadı ve 1886 sezonu boyunca ana New York Bölümü tarafından "Ulusal Oyuncular Kardeşliği"nin farklı "Bölümleri" kuruldu. Anayasada belirtilen bu Kardeşliğin amaçları şunlardır:

"Üyelerini toplu ve bireysel olarak korumak ve onlara fayda sağlamak;

"Yüksek bir mesleki davranış standardını teşvik etmek;

"'Ulusal Oyun'un çıkarlarını desteklemek ve teşvik etmek."

Oyunun kapitalistlerine karşı hiçbir düşmanlık ruhu yoktu, ancak
ikincisinin herhangi bir üyenin haklarını hiçe saymaya çalışması hariç.

Kasım 1887'de Kardeşlik komitesi Lig komitesiyle bir araya geldi ve yeni bir oyuncu sözleşmesi biçimi üzerinde anlaşmaya varıldı. Her iki tarafta da tavizler verildi ve sonuç kulüp ile oyuncular arasında daha adil bir
anlaşma biçimi oldu.

Bu yeni faktörün beyzbol işlerindeki etkisi hakkında yazmanın zamanı henüz gelmedi. Muhafazakar bir plan üzerine örgütlendi ve
zaten gösterdiği ruh, oyunun geniş çıkarlarını kalbinde taşıyanlara korkulacak hiçbir şey vermedi. Yazarın, içinde büyük iyilik için kapasite olduğundan şüphesi yok.

Ve böylece eski okul çocuğu oyunu ve daha sonraki yılların amatör eğlencesi tam gelişmiş bir işe dönüşüyor. Ülkenin profesyonel kulüpleri, sayıca eski amatör günlerin kulüpleriyle rekabet etmeye başlıyor; ve yine de bu sınıf spora olan sevgisinden hiçbir şey kaybetmedi. Beyzbolu sonsuza dek ulusal sporumuz olarak yerleştirmek için artık eksik olan tek şey, amatör unsurun daha liberal bir şekilde teşvik edilmesidir. Profesyonel beyzbol, yöneticilerinin akıllı veya tam tersi olmasına göre iniş çıkışlar yaşayabilir, ancak her şeyin üzerine inşa edildiği temel, geleceğe tutunması, oyuna olan amatör coşkudadır. Profesyonel oyun her zaman daha büyük kasabalarla sınırlı olmalıdır, ancak her mezranın kendi amatör takımı olabilir ve oyunlarının teşvik edilmesini sağlayalım.

BÖLÜM I. OYUNUN TEORİSİ. KADINLAR İÇİN BİR BÖLÜM.

Profesyonel bir beyzbol oyununun etrafında olması gereken çağrışımlar nedeniyle, uzun süre bayanların himayesi için uygun bir spor olmadığı düşünüldü. Ancak, bu yanılsama yavaş yavaş ortadan kalktı, ta ki artık her önemli müsabakada büyük sayılarda mevcut oldukları görülene kadar. Genellikle bir oyun acemiyi ilgilendirmek için yeterlidir; bunu anlamanın çok zor olacağını bekliyordu ve kısa süre sonra her şeyi bildiğini keşfeder; oyunları eleştirebilir ve hatta hakemi eleştirebilir; kendi anlayışının harika kavrayışına şaşırır ve gurur duyar ve oyunu sevmeye başlar. Sevdiği her şeyde olduğu gibi, bunu da tüm gücüyle sever ve bir tutkun haline gelmesi için sadece birkaç oyun daha gerekir. Bu sporun, ülke genelindeki bayan
hizmetçileri arasında bulunanlardan daha ateşli hayranları olmadığı bir gerçektir. Genç bir hanımı ilk top oyununa götürmenin zevkini yaşamamış olan kişi, bunu yapmak için ilk fırsatı değerlendirmelidir.
Oyunlar hakkındaki yorumları, farklı oyuncular ve hakem hakkındaki görüşleri,
ve oyunla ilgili soracağı sorular, kaçırılmayacak kadar komiktir. Şiddet yanlısı bir taraftardır ve hemen güçlü taraf tutar ve
eğer tuttuğu takım iyi vuruş yapmayı başaramazsa, karşı takımın atıcısını "korkunç bir yaratık" olarak niteler; veya takımlar antrenmanı bitirdiğinde, büyüleyici bir saflıkla "hangisinin kazandığını" bilmek ister.
Ancak oyunun prensiplerine daha derinlemesine indikçe, yorumları daha az sıklıkta ve soruları daha yerinde olur, ta ki iyi oyunları alkışlamak için yaptığı iyi zamanlanmış girişimler ve oyunun kritik noktalarına endişeli bakışları sonunda fikri yakaladığını gösterene kadar.

Ne yazık ki, bazı erkekler beyzbol teorisini anlaşılır bir şekilde açıklayamazken, diğerleri oyuna o kadar dalmışlardır ki rahatsız edilmek istemezler. Sorularına cevap veremeyen veya vermek istemeyen eskortların yararına, oyunun temel prensiplerini olabildiğince açık bir şekilde ortaya koymaya çalışacağım.

Her zaman dokuz oyuncudan oluşan iki karşıt takım vardır ve bunlar, aşağıdaki sayfadaki zaman diyagramında görüldüğü gibi, elmas şeklinde düzenlenmiş bir sahada oynarlar. Elmasın her köşesinde bir üs vardır ve bunlar sırasıyla ana üs, birinci üs, ikinci üs ve üçüncü üs olarak bilinir. Takımlardan biri "sahaya" çıkar, yani dokuz oyuncusunun her biri diyagramda gösterilen dokuz saha pozisyonundan birini işgal eder ve atıcı, yakalayıcı, birinci üs, ikinci üs, üçüncü üs, kısa stop, sol saha, orta saha ve sağ saha olarak bilinir; diğer takım "sopaya" gider ve "koşu" yapmaya çalışır. Bir koşu şu şekilde kazanılır: Dokuz vuruş oyuncusundan biri ana üs pozisyonunu alır ve rakip atıcı tarafından kendisine atılan topu, yere değmeden önce yakalanamayacağı veya vurucu kendisi koşamadan önce birinci üsse atılamayacağı bir yere vurmaya çalışır; Eğer topu sadece birinci üsse değil, ikinci veya üçüncü hatta eve kadar ulaşacak kadar uzağa vurabilirse, çok daha iyi olur, çünkü üslerin tamamını dolaştığında tarafına bir koşu eklenir. Kendi vuruşunda eve ulaşamazsa, sonraki vuruşçuların iyi vuruşları ona yardımcı olabilir, çünkü dokuz kişiden her biri sopada düzenli
sırasını alır. Bu vuruş ve koşu, vuruş yapan tarafın üçü "dışarı atılana" kadar devam eder, ardından vuruş yapan taraf sahaya çıkar ve diğer takım vuruş sırası gelip mümkün olduğunca çok koşu yapar. Vuruş yapan tarafın üçü "dışarı atıldığında", o tarafın "vuruşunu" yaptığı söylenir ve her taraf dokuz vuruş hakkına sahip olur.

Bir oyuncu çeşitli şekillerde "dışarı atılır", bunların başlıcaları şunlardır: Eğer topa üç kez vurur ve ıskalarsa ve üçüncü vuruşta top yakalayıcı tarafından yakalanırsa; Diz ve omuz yüksekliği arasındaki plakanın üzerinden geçen ve vurulmayan bir top, vurulmuş ve ıskalanmış gibi strike olarak adlandırılır. Vurucu, vurduğu top yere değmeden önce bir saha oyuncusu tarafından yakalanırsa veya yere değdikten sonra vurucu kendisi o
üsse ulaşmadan önce birinci-beyzbol oyuncusuna atılırsa da "out" olur. Vuruştan sonra herhangi bir anda, vücudunun hiçbir yeri bir
üsse değmediğinde, bir saha oyuncusunun elindeyken topa dokunursa out olur.

Ana üsten birinci ve üçüncü-
üs köşelerine kadar çizilen ve sahaya doğru süresiz devam eden çizgiler vardır. Bunlara "faul çizgileri" denir ve bunların dışına düşen herhangi bir vuruş topu, tabii ki yere değmeden önce yakalanmadığı sürece hiçbir şey sayılmaz; bu durumda vurucu "out" olur.

Her iki taraftaki dokuz oyuncunun dışında, "Hakem" olarak bilinen bir başka önemli kişi daha var. O, hayal kırıklığına uğramış seyircilerin lanetlerine hedef olmak için oraya yerleştirilmedi. O, etten ve kemiktendir ve diğer tüm insanlar gibi duyguları vardır. O, sahtekârlığı veya oyunun kurallarını bilmemesi nedeniyle seçilmemiştir, ne eski bir at hırsızı ne de kaçak bir suçludur; aksine, Lig Başkanı tarafından çok sayıda başvuran arasından, sözde karakterinin dürüstlüğü ve pozisyona özel uygunluğu nedeniyle dikkatlice seçilmiştir; hatta özel hayatında bir beyefendi olarak bile geçebilir.

Görevleri zordur; sahanın geniş bir şekilde ayrılmış bölümlerinde gerçekleşse de, oyunun tüm noktalarına karar vermelidir; bir topun ana üssün üzerinden adil bir şekilde atılıp atılmadığını, bir vuruşun "adil" mi "faul" mü olduğunu veya bir oyuncunun kurallara uygun şekilde oyundan çıkarılıp çıkarılmadığını belirler. Kısacası, sahanın tüm bölümlerini aynı anda görmesi ve oyunun tüm temel ve ikincil kurallarını uygulaması beklenir. Bu nedenle, ara sıra bir hata yapması veya herkese uyacak şekilde karar verememesi garip olmaz.

Böylece oyunun temel prensiplerini özlü bir şekilde ve mümkün olduğunca az teknik terim kullanarak verdim. Birçok şey özellikle yeni başlayanların öğrenmesi için bırakıldı, çünkü ayrıntılara girme girişimi kafa karıştırıcı olurdu. Genel olarak kullanılan teknik terimlere hakim olmak isteyenlerin eğitimi için bazı tanımlar ekliyorum. Bunlar yeni başlayanlar içindir ve her durumda tüm alanı kapsamasa da fikri iletecektir. TANIMLAR.

Bir vurucu, vurucu veya vurucu, vuruş sırası gelen oyuncudur.

Bir koşucu, vuruş yapan kişinin adil bir topa vurduktan hemen sonra dönüştüğü kişidir, ancak ayrım kolaylığı için genellikle birinci üsse ulaşana kadar vurucu olarak adlandırılır.

Bir saha oyuncusu, dokuz saha oyuncusundan herhangi biridir.

Bir koç, koşucuları yönlendirmek ve onları teşvik etmek için birinci veya üçüncü üsse yakın belirli belirlenmiş sınırlar içinde pozisyon alan vuruş yapan oyunculardan biridir.

Adil vuruş, genel olarak, faul çizgileri içinde düşen bir vurucu tarafından vurulan bir toptur.

Faul vuruşu, faul çizgileri olmadan düşen bir vuruştur. Bir base vuruşu, vurucuyu oyundan çıkarmak için ne yere değmeden yakalanabilen ne de birinci base'e zamanında götürülebilen bir vurucu tarafından yapılan adil bir vuruştur. İki, üç veya dört base'in araya giren bir hata olmadan vurulması durumuna göre, iki base vuruşu, üç base vuruşu veya home run olabilir.

Bir saha oyuncusu kendisinden beklenmesi gereken bir oyunu yapmadığında hata yapılır.

Fly, yere değmeden yakalanan bir vuruştur.

Bir "fly" veya atılan top, bir saha oyuncusunun ellerine adil bir şekilde çarptığında yakalanmadığında muff yapılır.

Grounder, yere paralel bir vuruştur.

Bir base koşucusu bir base vuruşu veya hata yardımı olmadan bir base'ten diğerine geçtiğinde çalma yapılır.

Vahşi atış, atıcının yakalayıcının erişemeyeceği bir yere attığı ve bir koşucunun bir üs kazandığı bir toptur.

Geçmiş top, atıcının yakalayıcının durdurması gereken ancak başarısız olduğu ve başarısızlığıyla koşucunun bir üs kazandığı bir atışıdır.

Ayırma amacıyla, dokuz saha oyuncusu
Batarya, İç Saha ve Dış Saha olarak alt bölümlere ayrılır. Batarya,
Atıcı ve Yakalayıcı anlamına gelir, İç Saha Birinci, İkinci ve Üçüncü
Beyz Oyuncularını ve Kısa Durdurucuyu içerir; ve Dış Saha Sol,
Orta ve Sağ Saha Oyuncularından oluşur.

Oyunun teorisine gelince, her biri sopada dokuz tur, yani dokuz vuruş olan karşıt taraflar olduğunu ve her vuruşun amacının mümkün olduğunca çok sayı yapmak olduğunu unutmayın. Bir oyuncu, tek başına vuruşuyla veya sonraki vuruşçuların yardımıyla veya rakip saha oyuncularının hatalarıyla
her defasında üsleri tamamen geçtiğinde bir koşu
kazanılır ve dokuz vuruşta en fazla koşuyu yapan takım
kazanan ilan edilir. Vuruş yapan tarafın üçü
"oyundan çıkarıldığında" bir vuruş
sonlanır ve bir oyuncu daha önce sayıldığı gibi çeşitli şekillerde oyundan çıkarılabilir. Hakem haksızlık yapmaya çalışmıyor, elinden gelenin en iyisini yapıyor ve taciz yerine genellikle sempatiyi hak ediyor.

BÖLÜM II. EĞİTİM.

Birisi, şairler ve aşçılar gibi beyzbol oyuncularının
doğduklarını, yapılmadıklarını, ancak doğduktan sonra, sanatçı arkadaşlarınınki gibi, gelişimlerinin akıllıca bir koçlukla büyük ölçüde desteklenebileceğini doğru bir şekilde söylemiştir.
Bu eğitimin
nelerden oluşacağı o zaman çok önemli bir soru haline gelir.

Beyzbolu öğrenmenin tek yolu onu oynamaktır ve bir beyzbol oyuncusu için en iyi antrenmanın beyzbolun kendisi olduğu
basit bir sözdür. Yine de, oyunun dışında, ön eğitim,
diyet ve egzersiz gibi noktalar vardır ve bunların gözetilmesi, düzenli çalışmaya başlandığında büyük avantaj sağlayacaktır. Oyun yöntemi ve stili ve her pozisyonun puanları sonraki bölümlerde verilmiştir, bu yüzden burada sadece sahanın dışından gelen ve oyunun kendisine dahil olmayan puanlardan bahsedeceğim.

Ama her şeyden önce şunu söylemeliyim ki, spora tutkuyla bağlı olmayan hiç kimse uzman bir beyzbol oyuncusu olamaz. Beyzbol bir meslek olarak öğrenilemez. Okul çocuğu sporuyla başlar ve profesyonel olarak sonlanabilir, ancak eminim ki bu sporu bir işe dönüştürme beklentisiyle öğrenen tek bir kişi bile yoktur. Her birinin hayatında beyzbol yiyip içtiği ve hayalini kurduğu yıllar olmuştur. Bu bir hesaplama değil, bir ilhamdır.

Özellikle eğitimin genel konusuna adanmış birçok mükemmel kitap vardır ve bunlardan birinin dikkatlice okunması, yeni başlayanlara kişisel bakımın olağan prensiplerini öğretmede çok faydalı olabilir. Ona sistemin iyi bir çalışma düzeninde nasıl tutulacağını, uygun diyet maddelerinin neler olduğunu, kilo vermenin nasıl yapılacağını veya belirli kasları geliştirmek için hangi egzersizlerin en iyi şekilde hesaplandığını gösterecektir; ancak bir top oyuncusunun özel amaçları için böyle bir kitap tamamen eksiktir, çünkü kendisini içinde tutması gereken "durum" ve dolayısıyla gerekli eğitim, diğer sporcularınkinden farklıdır. Koşmak, kürek çekmek, güreşmek veya benzeri gibi nispeten kısa bir zaman dilimini işgal edecek belirli bir başarıyı gerçekleştirmek için, bir adamın tamamen "formda" olması daha iyi olacaktır. Ancak, efor süresi, top oyuncusunun durumunda olduğu gibi, belirli bir süreye yayılacaksa, altı ay boyunca aralıksız çalışmak, sistemi çok fazla eğitimin zorluğuna dayanamayacaktır. Gün be gün sadece kemik ve kas üzerinde çalışmak, sinir sistemini çökertecektir. Zayıflayacak veya teknik olarak "bayatlayacaktır." Bu aşırı antrenman, genç ve oldukça hırslı oyuncular tarafından en sık yapılan hatadır, ancak şüphesiz atıcıların "hız kaybı" ve yaşlı oyuncuların "seri dışı" durumlarının çoğu gerçekten bu nedene atfedilebilir.

Bir top oyuncusunun kendini koruması gereken "durum", midesinin ve karaciğerinin iyi durumda olması, günlük alışkanlıklarının düzenli olması, kaslarının serbest ve sıkı olması ve "nefesinin" üslerin devresini sorunsuz bir şekilde koşmasına yetecek kadar güçlü olmasıdır. "İyi" olarak bilinen durumda kalmaya çalışmamalıdır. İyi saatler geçirmeli ve her gece en az sekiz saat uyumalıdır; öğlen saatleri hariç, bol miktarda sağlıklı yiyecek yemelidir. Öğleden sonra sadece hafif bir öğle yemeği yemelidir. Maçtan hemen önce o kadar iştahla yiyen birçok oyuncu vardır ki, tüm öğleden sonra uykulu ve donuk olurlar. Seyahat eden profesyonel oyuncu, yemeğinin türüne ve kalitesine özellikle dikkat etmelidir. İklim, su ve yemek pişirmedeki ani değişiklikler
çok yorucudur ve çok dikkatli olmazsa
biraz sorun yaşamadan bir mevsimi geçiremez. Özellikle olgunlaşmamış veya çok olgunlaşmış meyvelerden kaçınmalıdır, çünkü yaygın kolera
morbus vakalarının çoğunun bu konudaki dikkatsizliklerden kaynaklanması muhtemeldir.

Eğer hafif bir uyarıcı alması gerekiyorsa, bunu
akşam yemeğiyle birlikte yapsın. Başka bir zamanda asla içki içmeyin: Herhangi bir içkinin gelişigüzel kullanımını desteklemiyorum, aksine, buna
en zararlı bir uygulama olarak karşı çıkıyorum; ancak, bir kadeh bira, bira veya bordo şarabının bazı durumlarda yemekle birlikte faydalı olduğuna inanıyorum. Günün heyecanı ve yorgunluğuyla bitkin, zayıf, sinirli bir kişi bunu gerçek bir tonik olarak bulacaktır; sinirlerini yatıştıracak ve sakinleştirecek ve onu daha erken yatağa ve uykuya gönderecektir. Bol miktarda yedek güce sahip olan "etli" birey, uyarıcıya ihtiyaç duymaz ve hiçbir zaman içkiye dokunmamalıdır. Eğer içilecekse, yalnızca bir tonik olarak alınmalı ve asla sosyal bir içecek olarak kullanılmamalıdır.

Yukarıdakilerin gücü, özellikle genç profesyonel oyuncular için geçerlidir. Çevresinde bulunan sayısız cazibenin çok iyi farkında olarak, onu özellikle gelişigüzel içki içmeye karşı uyarıyorum. Hayattaki hiçbir meslekte iyi alışkanlıklar beyzboldan daha önemli değildir. Akıllı bir yöneticinin ilk sorduğu şey budur ve oyuncunun bu konudaki sicili iyi bulunursa bu gelecekteki başarısının en umut verici göstergesidir. Barlardan uzak durun. Bir oyuncunun uygun formda kalması için gereken iş miktarı her özel durumda kişi tarafından belirlenmelidir. Zayıf olmaya meyilliyse çok azı yeterli olacaktır ve ilkbaharda çok erken başlamamalıdır; şişmanlığa meyilliyse çok fazla şeye ihtiyaç duyabilir ve daha erken başlamalıdır. Tüm egzersizlere kolay aşamalarla başlanması gerektiğini söylemeye gerek yoktur. Açık havada yürüyüşlerle ve hafif kasnak ağırlıkları veya sopalar veya ziller kullanarak egzersiz miktarı kademeli olarak artırılabilir. Ancak asla ağır işlere veya güç gösterilerine girmeyin. Bu tür egzersizler hiç kimse için iyi değildir, ancak özellikle top oyuncuları için tehlikelidir. Güç değil, çeviklik ve esneklik istiyorlar; ayrıca, küçük bir kas veya tendonun gerilmesi, kişiyi tüm sezon boyunca veya hatta kalıcı olarak sakat bırakabilir. İşte bir grup top oyuncusunu bahar antrenmanı için spor salonuna göndermenin itirazı. Güç gösterileri deneme cazibesi her zaman mevcuttur ve büyük olasılıkla birileri yaralanacaktır.

Bir top oyuncusu için, oyunda gerçek antrenman dışında, en iyi ön antrenman, bir el topu sahasında yapılır. Oyunun kendisi ilginçtir ve kişi, eforu fark etmeden terleyecektir; kasları gevşetir, gözleri hızlandırır, elleri sertleştirir
ve vücuda zihinle hızlı hareket etmeyi öğretir; vuruş hariç top sahasının her hareketini sağlar, kaza tehlikesi çok azdır ve egzersiz miktarı kolayca ayarlanabilir. İki hafta
el topu sahasında geçirmek, bir takımı herhangi bir Güney seyahatinden daha iyi bir sezona başlamaya hazır hale getirecek ve sonunda kulüp için daha az masraflı olacaktır.

Ancak, benimsenmesi tavsiye edilen veya gerekli görülen her türlü ön çalışma,
oyuncu aşağıdakilere özellikle dikkat etmelidir:
Mizacına en uygun egzersiz miktarını belirledikten sonra, düzenli alışkanlıklar edinmeli, mideyi, karaciğeri ve cildi sağlıklı tutmalı,
aldığı yiyeceklerin kalitesine dikkat etmeli ve eğer herhangi bir uyarıcı alıyorsa, bunu akşam yemeğiyle birlikte yapmalıdır.

BÖLÜM III. ATICI.

Bir beyzbol dokuzundaki tüm oyuncular arasında, atıcı en büyük önemi
veren kişidir. Dokuzun hücum gücüdür,
bataryanın pozitif kutbu,
diğerlerinin etrafında toplandığı merkezi figürdür. İlk yazılı kurallar kodunun 1845'te oluşturulmasından günümüze kadar, bu üstünlük korunmuştur ve sonraki yıllarda yapılan değişiklikler zaman zaman değişmesine neden olsa da, göreceli önemi bugün önceki herhangi bir dönemden daha belirgindir. Oyunun normal bir gelişiminde, vuruştaki
iyileşme şüphesiz atıştan
daha fazla olurdu ve sonunda bu üstünlüğün üstesinden gelirdi; ancak atıcının hareketlerindeki belirli kısıtlamaların kaldırılması, eski düz kol atışının yerine alt el atışının yasallaştırılması, "eğri" atışının getirilmesi ve son olarak, sınırsız üst el atışının
atışı her zaman önde tuttu. Birkaç farklı zamanda, özellikle 1887 kurallarında, daha eşit bir ayarlamayı güvence altına almak için çaba gösterildi, ancak son değişiklikler işi bozdu ve 1888 sezonu, her zamankinden daha fazla eşitsizliği görecek.

İyi bir modern atıcıyı oluşturmak için gereken zihin ve beden nitelikleri nadiren tek bir bireyde bir araya gelir. Birinci sınıf atıcılar
primadonnalar kadar nadirdir ve ülkenin binlerce profesyonel ve amatör top oyuncusundan en fazla bir düzine kadarı bu pozisyonun hakkını verebilir.

Öncelikle fiziksel gerekliliklerden bahsedecek olursak, boyut sorusunu tartışmayacağım. Madden ve Kilroy'dan Whitney ve McCormick'e kadar her boyutta iyi atıcı vardır, ancak doğal olarak ortalama ölçülere sahip bir adamın bazı avantajları olacaktır.

Bir yıldız atıcı olabilmek için gereken ilk şey
topu hızla atabilme yeteneğidir. Şu anda atışı yöneten kurallar, kaba kuvvete öncelik verir ve kişi bunun adil bir payına sahip olmadıkça asla önde gelen bir atıcı olamaz. Pozisyonun tek kavramı topu mümkün olan en yüksek hızla sürmek olan birkaç sözde iyi profesyonel oyuncu varken, becerileri ve stratejileri uzun servisle kanıtlanmış olan diğerleri, modern oyun için yeterli hıza sahip olmadıkları için pozisyonlarından zorla çıkarılıyorlar.

Sonra, kişi normalden daha fazla dayanıklılığa sahip olmalıdır. Tüm bir oyunu bitirmek ve dokuzuncu vuruşta birinci vuruştaki kadar etkili olmak kesinlikle basit bir iş değildir;
ve bazen olduğu gibi, yarışma fazladan birkaç vuruş uzatıldığında, test zordur. Bu tek bir oyun için geçerli olduğundan, ilkbahar ve sonbaharın soğuk günlerinde ve kavurucu Temmuz güneşi altında tüm bir sezon boyunca düzenli olarak devam ettirildiğinde ne kadar daha yorucu hale geldiğini ancak bunu deneyimlemiş biri takdir edebilir. Ve şehirden şehre bütün gün ve bütün gece yolculuklar, kesintili dinlenmeler ve aceleyle yenen yemekler, kötü yemek pişirme ve su ve iklim değişiklikleriyle, istendiğinde her gün oynayabilecek durumda olan adam son derece şanslıdır. Sadece iyi bir yapı, güçlü bir sindirim, en dikkatli alışkanlıklar ve bolca cesaret bunu başarabilir.

Güç ve dayanıklılığın yanı sıra, bazı zihinsel özellikler de gereklidir.
Bir atıcı cesaret ve özdenetime sahip olmalıdır.
En güçlü vurucuyla, en zayıfa karşı hissedeceği güvenle yüzleşmelidir, çünkü bu sadece kendisine adaleti sağlayabilmesi içindir; ve en kritik
durumlarda diğer aşamalarda olduğu gibi aynı soğukkanlılıkla atış yapabilmelidir. Kendi duygularını kontrol etmeli, böylece olabilecek hiçbir şeyden, ister kendi hatası, ister bir başka oyuncunun hatası, isterse hiç hatası olmasın, rahatsız olmamalıdır. Herkesin ortak bir amaç için çalıştığını ve zafer şansının ancak kaçınılmaz kazalar yüzünden dağılmasına izin verirse zarar göreceğini unutmamalıdır. Ve sonra, her ne olursa olsun, kendi oyununu elinden geldiğince iyi oynamak, her oyunda mutlaka meydana gelecek küçük aksiliklere sürekli çirkin bir öfke göstermekten daha erkekçedir. Bir sonraki nokta, "kutuda" doğru bir pozisyon ve kolay ama aldatıcı bir atış stili edinmektir. Pozisyon, büyük ölçüde kurallarla belirlenir ve bunun dışında kalan kısmı farklı atıcıları gözlemleyerek öğrenilebilir. En doğal görünen pozisyon seçilmelidir. Top, hangi tür eğri atılacak olursa olsun, tam olarak aynı şekilde tutulmalıdır. Kural gereği topu vücudun önünde, hakemin görüş alanında tutmak zorunda olduğundan, onu tutmanın erkekçe olanındaki herhangi bir
fark, akıllı bir vurucu tarafından hemen fark edilecektir ve belirli bir eğri için her zaman belirli bir şekilde tutulursa, ne tür bir top bekleneceği konusunda önceden uyarılacaktır.

Bazı vurucu bu küçük işaretlere dikkat etmez; ancak
çoğunluk bunları her zaman arar ve herhangi bir özellik
tespit ettiklerinde, atıcıya çok daha fazla güvenle bakabilirler. Her tür atış için topu tutmanın doğru şekli, Clarkson'ın ekteki kesitinde gösterildiği gibi, başparmak ile işaret ve orta parmaklar arasındadır.

Topu elinizde farklı şekilde tutarak daha iyi elde edilebilecek bazı eğriler olduğu doğrudur, ancak bu gerçek, az önce bahsettiğim diğer hususlar tarafından gölgede bırakılmaktadır. Atıcı Shaw, bu önlemi ihmal etmemiş olsaydı hala bir "sihirbaz" olabilirdi; topu tutma biçimini fark ederek vurucu her zaman neyin geleceğini bilirdi; ve sahada bu noktaya daha yakından dikkat ederek etkinliklerinin büyük ölçüde arttığını görecek başka atıcılar da vardır.

Atış stiline gelince, en kolay hareketin en iyisi olduğu unutulmamalıdır. Vücudun bir sallanmasıyla desteklenen kolun uzun ve serbest bir şekilde savrulması, vurucuya daha fazla hız kazandıracak, vurucuya daha aldatıcı olacak ve olası herhangi bir ani veya sarsıntılı hareketten daha fazla iş çıkaracaktır. Atış yapmadan önce vurucuya dönük olarak, kol iyice geriye ve vücut neredeyse atış sırasında ikinci kaleye bakacak şekilde çevrilmelidir; bunun zayıf sinirli vurucularda korkutucu bir etkisi vardır; ayrıca, topun hangi noktadan başlayacağını bilmemek, bir şekilde
atıcının kolu ve vücuduyla karışıyormuş gibi görünüyor, böylece ona adil bir
görüntü
almak mümkün olmuyor. Whitney, Clarkson veya Keefe'yi çalışırken gözlemleme fırsatı varsa, hareketin ne olduğu anlaşılacaktır.

Ardından farklı eğrilerin nasıl atılacağı bilgisi gelir.
Bu konu hakkında yazılmış, tamamen yeni başlayan birine talimat vermede en az değere sahip bir makale henüz görmedim. "Eğri
Atışı" bölümünde eğrinin teorisi bulunacaktır, ancak çeşitli bükülmelerin topa verildiği bilek ve kolun şıklatılmasını anlaşılır bir şekilde
açıklamaya gelince, bunun yapılamayacağına ikna oldum ve bu girişimde hiçbir çaba
harcamayacağım. Bir topu eğri yapmak zor bir iş değildir ve herhangi bir okul çocuğunun verebileceği birkaç pratik ders hareketi öğretecektir. Ancak, bunun nasıl yapıldığını kendim anlatmaya çalışmasam da,
bu bilgiye zaten sahip olan birine bazı değerli
önerilerde bulunabilirim.

Sadece top atılmadan önce her zaman aynı şekilde tutulmakla kalmamalı,
aynı zamanda atış sırasında kolun salınımı aynı veya buna yakın olmalı, böylece vurucunun gözü hiçbir fark göremez. Tüm bunlar,
atıcının vurucuya ne tür bir top bekleyeceğine dair en ufak bir ipucu vermemesi gerektiği anlamına gelir, böylece vuruşa hazırlanmak için mümkün olan en kısa süreye sahip olur.
Çok fazla farklı
eğim kullanılmasına karşı tavsiyede bulunuyorum. Usta bir twirler her tür
eğim atabilir, ancak nadiren kullandığı bazı
eğimler vardır. Çok fazla atış
denildiğinde isabetli olmak imkansızdır ve doğruluk eksantrik
eğimlerden çok daha önemlidir. Artık hemen hemen tüm profesyonel
atıcıların üstten atış kullandığı ve sadece hızlı, düz bir
top ve bir eğri attığı söylenebilir. Hızlı top, yukarıdan atıldığı ve bu sayede verilen bükülme nedeniyle havada "sıçrar", yani hafifçe yükselirken, aynı hareketle fırlatılan eğri, dışarıya doğru ve aşağı doğru gider. Eğri, düz topunkinden zorunlu olarak daha yavaş olacaktır ve bu, vurucunun "gözünü" rahatsız etmek ve topu "zamanlama" konusunda kafasını karıştırmak için gereken tüm hız çeşitliliğini sağlayacaktır. Bazı atıcılar aynı hareketleri koruyarak eğri ve düz topların hızını bile değiştirebilirler, ancak daha önce de söylendiği gibi, bu doğruluk pahasına olabilir ve genç oyuncular tarafından denenmemelidir. Bazen, diyelim ki bir vuruşta, bir atıcı sadece vurucuyu yanıltmak için yuvarlak bir kol veya alt el hareketi yapabilir ve oyun güvenli bir şekilde kazanılırsa, kolunun dayandığını görürse alt el vuruşu kullanabilir, ancak bunlar istisnai durumlardır.

Doğruluğun önemi hakkında daha önce konuştum, ancak yeterince vurgulanamaz. Topun kontrolü ne kadar belirgin olursa, başarı o kadar büyük olur, çünkü ne kadar harika eğriler elde ederse etsin, mükemmel bir hakimiyeti olmadığı sürece asla kazanan bir atıcı olamaz; deneyimli vurucular sadece eğrilerine güler ve toplarda ilk önce giderler. Kapsamlı bir kontrol elde etmek uzun ve sabırlı bir pratik gerektirir. Bir atıcı her zaman bir plakayı temsil edecek şekilde yere serilmiş bir şeyin üzerinden atış yapmalı ve mümkünse bir vurucunun ayağa kalkıp ona vurmasını sağlamalıdır. Vurucunun sadece düz bir
top atarak ve her seferinde doğrudan plakanın üzerine koymaya çalışarak bir yöntemle pratik yapmasına izin verin. Vurucu ona vurursa sinirlenmemelidir, çünkü sadece pratik yapmaktadır. Bir atıcı on seferden sekizinde plakanın ortasını kesebildiğinde, eğrisiyle başlayıp aynı şekilde çalışabilir. Son olarak, eğriyi de kontrol edebildiğinde, bunu düz bir
topla değiştirmeyi denemelidir. Bunu ilk başta yapamayacağını ve her birinin kontrolünü elinde tutamayacağını görecektir, ancak bunu başarana kadar her gün bir saat veya daha fazla düzenli olarak buna devam etmelidir.

Bu noktaya kadar sadece atışın mekanik kısmını öğrenmiştir ve eğer iyi öğrendiyse, artık becerisini ve cesaretini gerçek yarışma alanında denemeye hazırdır. Ve burada daha önce bahsedilmeyen bir unsur devreye giriyor, buna strateji veya "kafa çalışması" deniyor. Bu, vurucuyu kandırma, onu alt etme girişimi, böylece güvenli bir şekilde vuramamasını sağlamak anlamına geliyor. Bu birçok şekilde gerçekleştirilebilir, ancak her bir duruma en uygun özel yol, o anda yalnızca atıcının kendisi tarafından belirlenebilir. Bu nedenle, kendi zekasına ve zekâsına bağlıdır ve bunları başka birinin ona sağlaması mümkün değildir. Zeki bir yakalayıcı ona çok yardımcı olabilir, ancak yine de kendisinin karar vermesi gereken birçok nokta kalacaktır. Ancak, atıcının belirli sonuçlara varabileceği akıl yürütme sürecini gösterecek bazı ipuçları sağlayabilirim; fark etmesi gereken bazı şeyleri gösterebilirim ve bunların genel olarak ne anlama geldiğini açıklayabilirim. 
İŞARETLEME. 
Ama önce "işaretler" sorusuna gelelim. Her batarya, yani bir atıcı ve yakalayıcı, mükemmel bir şekilde anlaşılmış özel bir sinyal koduna sahip olmalıdır, böylece birbirlerine niyetlerini ve isteklerini bildirebilirler, ancak aynı anda rakip oyuncuları bilgilendirmezler. Bunlardan ilki ve elbette en önemlisi, yakalayıcının ne tür bir top bekleyeceğini bilmesini sağlayan sinyaldir. Bunun için birden fazla "işaret" gerekli değildir, çünkü deneyimli bir yakalayıcının tek istediği, hızlı ve düz bir topun ne zaman bekleneceğini bilmektir; bunun için bir sinyal almamışsa, bir eğrinin atılacağını anlayacaktır ve eğrideki veya hızdaki fark, birkaç dakikalık pratikten sonra onu rahatsız etmeyecektir. Birkaç yıl öncesine kadar bu işaret her zaman atıcı tarafından verilirdi, ancak artık yakalayıcının bunu atıcıya vermesi neredeyse evrensel bir uygulama haline geldi ve eğer atıcı istenen topu atmak istemiyorsa, başını sallayarak işareti değiştiriyor. Bence eski yöntem daha iyiydi, çünkü
kesinlikle atıcının işi sadece atış yapmak değil,
vurucuyu aldatmak için kendi yargısını kullanmaktır.
Topu atmak için sadece bir
otomat gibi hareket etmemelidir; ayrıca, yakalayıcının atıcının görevlerinden hiçbirini üstlenmeden
kendisine yetecek kadar işi vardır. Elbette, eğer atıcı genç ve deneyimsizse, yakalayıcı ise deneyimli ve vuruşçuların zayıf noktalarını daha iyi biliyorsa,
ikincisi işaret vermek için daha iyi olacaktır. Atıcının başını sallayarak işareti geri alma hakkının, pratikte işaretleri kendisi vermiş gibi ona aynı kontrolü sağladığı düşünülebilir, ancak bu kesinlikle doğru değildir; atıcının yakalayıcının işaretinden az ya da çok etkilenmemesi imkansızdır ve
sık sık kendi yargısına aykırı atış yapacaktır. En azından ben kendi deneyimimde bunun doğru olduğunu gördüm ve bu nedenle her zaman "işareti" kendim yapmayı tercih ettim.
Atıcı bu işareti verirse, diğer tarafça keşfedilmeyecek birini seçmeye dikkat etmelidir, çünkü bu tür noktaları her zaman gözetleyen belirli
oyuncular vardır. Birkaç yıl önce Chicago Kulübü bana birkaç maçta en sert muameleyi yaptı ve Kelly bu kış bana atmayı planladığım her topu bildiklerini söyledi ve hatta işareti hala hatırlıyordu ve bana ne olduğunu söyledi. Chicago o yıl birinci oldu ve biz ikinci olduk. Bana karşı kazandıkları puan Providence'a şampiyonluğa mal olmuş olabilir çünkü bizi bireysel seride kötü bir şekilde yendiler. Bir kulübün işaretimi bildiğinden şüphelendiğimde bir "kombinasyon" kullandım, yani iki işaret verdim; bunlardan birinin ayrı ayrı verilmesi bir işaret olarak anlaşılmamalıydı, ancak ikisinin birlikte verilmesi gerekiyordu. Bunun takdire şayan bir şekilde işe yaradığını gördüm ve bildiğim kadarıyla hiçbir kulüp bunu keşfetmedi. Yakalayıcının bu işareti vermesi konusunda anlaşmaya varılırsa, atıcının tamamen bundan etkilenmesi gerekmez. Atıcı kendi takdirine güvenmeli ve yargısı yakalayıcınınkinden farklı olduğunda işareti değiştirmekten çekinmemelidir. Yakalayıcının, üslerde koşucular olduğunda beys oyuncularına verdiği belirli işaretler vardır ve atıcı bunlarla da tamamen aşina olmalıdır, böylece topu yapılacak olana göre atabilir. Örneğin, yakalayıcı birinci beys oyuncusuna oraya atış yapacağını işaret ettiyse, muhtemelen atıcıdan bir dış eğri isteyecektir. Daha sonra, ona oyunda yardımcı olmak ve ona bolca alan vermek için, atıcı sadece istenen dış eğriyi atmakla kalmayacak, aynı zamanda onu plakanın oldukça dışında ve geniş tutacak, böylece vurulması mümkün olmayacak ve yakalayıcı tarafından en iyi şekilde tutulabileceği yüksekliğe atacaktır. Aynı şekilde, birincide ikinciyi çalmaya çalışması muhtemel bir koşucu varsa, "yakalayıcıya atış yapacaktır" ve yakalayıcıya mümkün olduğunca fazla atış yapmak için atış hareketini kısaltmalıdır. Koşucular bir yakalayıcıyı "çaldığında", bu genellikle onun değil, atıcının hatasıdır. Çok sıradan bir atıcı sopanın arkasında olsa bile, atıcı koşucuya çok fazla "başlangıç" vermezse, ikinci kaleyi temiz bir şekilde çalmak neredeyse imkansızdır.

Atıcı ayrıca yakalayıcıdan, çok uzaktaki bir koşucuyu yakalamak için ikinci kaleye ne zaman atış yapması gerektiğini bildiren bir sinyal almalıdır.
Ancak bu nokta, "Yakalayıcı"nın görevleri altında daha uygun bir şekilde fark edilecektir.

Diğer birinci ve üçüncü kalelere gelince, atıcı yakalayıcıdan herhangi bir sinyal almadan onlarla kendisi ilgilenmelidir. Her zaman atıcının pozisyonunda, vurucuya dönük olarak durabilir ve yine de "gözümün ucuyla" birinci kaledeki koşucunun ne kadar mesafe kat ettiğini görebilirim. Beyzbol oyuncusu zaten kalede olduğundan, ona atış yapma niyetini bildirme zorunluluğu yoktur, bu yüzden fırsatı değerlendirerek, önce ayaklarımın veya vücudumun pozisyonunu değiştirmeden vücudumun üzerinden atış yapardım. Atış, elbette, önce kaleye doğru dönerek ve sonra atış yaparak olduğu kadar hızlı olmaz, ancak bir koşucuyu daha sık yakalar. "Gülümseyen Mickey" Welch, bu noktayı mükemmel bir şekilde oynar,
ve geçen sezon birçok adamı bu şekilde "uyurken" yakaladı. Avantajı, tamamen meşru olmasıdır. Bazı atıcılar, bir koşucuyu ilk başta yakalamak için, koşucuya görünür ama hakeme görünmez, sanki atış yapacakmış gibi hafif bir ileri hareket yaparlar. Bu, elbette, koşucuyu başlatır ve toparlanmadan önce atıcı dönüp birinciye atmıştır. Geçtiğimiz sezon koşucuyu aldatmak için "hesaplanmış" herhangi bir hareketin en katı şekilde yasaklanmasına rağmen, bu balklara izin verecek kadar zayıf dizli hakemler vardı. Yakalanması en kolay adamlar en iyi koşuculardır, çünkü onlar her zaman "kaçmak" için isteklidir ve en çok şansı onlar alır. Hırslı bir koşucu, başlangıcını elde etmek için çizgide yukarı aşağı hareket etmeye devam edecektir. Atıcı onu fark etmemeli, sadece vurucuyla ilgileniyormuş gibi görünmeli, ancak koşucuyu sürekli yakından izlemelidir. Aniden ve en ufak bir uyarıda bulunmadan, topu kale adamına atmalıdır. Eğer atıcı koşucunun üsten uzaklaşma hareketinde olduğu bir zamanı seçerse vurucu dengesini kaybeder ve toparlanmadan önce yakalanabilir.

Üçüncü üst için, bir atış olduğunu bildirmek için üst oyuncuya bir işaret vermek tavsiye edilebilir. Üçüncü üstten bir koşucuyu atıcının atışı ile yakalamak çok nadir mümkündür, ancak bazen yapılabilir.
Clarkson ve Galvin ikisi de bunu zaman zaman başarırlar, ancak bunu her zaman bir "balk" yardımıyla yaparlar. Clarkson'ın yöntemi şudur: Birinci üstte bir koşucu ve üçüncü üstte bir koşucu varken, birinci üstteki adam genellikle ikinci üstteki adamı çalmaya çalışır ve top onu yakalamak için oraya atılırsa, üçüncü üstteki koşucu sayı yapmaya çalışır. Bu durumda Clarkson sanki atış yapacakmış gibi vücudunu hafifçe öne doğru hareket ettirir ve üçüncü üstteki koşucu mümkün olan tüm zemini elde etmek için endişelenerek ileri doğru hareket eder. Aynı hareketle ve koşucu toparlanmadan önce, Clarkson, üçüncü
beyzbolcuyla önceden anlaşarak, topu üsse atar, beyzbolcu
topla orada buluşur ve koşucu ne olduğunu tam olarak fark etmeden "dışarıdadır." Bu küçük
planın nasıl işlediğini bilmem için bir sebebim var, çünkü geçen sezon Chicago'da çok yakın bir maçta buna yakalandım. "Balk" elle tutulur gibiydi ve ben zorlu bir "vuruş" yaptım, ancak
hakem bunu bu şekilde görmeyi reddetti.

Bir atıcı, söylediklerim yüzünden üslere çok fazla atış yapmaya yönlendirilmemelidir. Sadece
put-out yapma şansı olduğunda atış yapmalıdır; koşucuyu üsse yakın tutmak gibi diğer tüm amaçlar için, bir aldatmaca aynı şekilde işe yarayacaktır ve bir hata olasılığını gerektirmez.

STRATEJİ.

Stratejik bir atıcı, başarısı için sadece hıza ve virajlara değil, beceriyle vurucuyu alt eden, gözünü aldatan ve zayıflıklarından yararlanan kişidir. Belirli bir durum için en iyi yöntemin ne olacağına her durumda atıcı kendisi karar vermelidir ve başarısı kendi yargısına ve zekasına bağlı olacaktır. Ancak genel bir kural koyulamasa da, yine de bazı yararlı önerilerde bulunabilirim. Bir atıcının karşılaşacağı vuruşçuları hiç görmediğini varsayarsak, her biri sopanın başına geçtiğinde dikkat edilmesi gereken bazı noktalar vardır. İlk olarak, sopasını tutma pozisyonu ve şekli gözlemlenmelidir. Eğer sopayı omzunun üzerinden ve neredeyse dik bir pozisyonda taşıyorsa, büyük ihtimalle doğal olarak yüksek top vurucusudur ve bu tür bir atış arıyordur, çünkü yüksek topun en kolay vurulabileceği sopanın pozisyonu budur. Aksine, sopasını daha yatay bir pozisyonda taşıyorsa, yüksek bir topta "kesmeye" veya alçak bir topta "kesmeye" hazırdır, olasılıklar ikincisini tercih ediyor olmasıdır. Daha da önemli olan vuruştaki hareketidir ve atıcı bunu vurucu topa vurmadan önce keşfetmeye çalışmalıdır. Bir dış eğri, onun erişemeyeceği bir yere atılmalıdır; istediği yere çok yakın olduğundan, onu dışarı çekecektir ve sopayı sallamak dışında her hareketi yapacaktır, örneğin vuruşta. Bu hareket dikkatlice not edilmelidir. Vurmak için öne doğru adım atarken, aynı zamanda üçüncü kaleye doğru plakadan uzaklaşırsa, bu atıcının lehine bir puandır. Vurucu çekingendir ve vurulmaktan korkar. Ancak, kendinden emin bir şekilde öne doğru, neredeyse doğrudan atıcıya doğru adım atarsa, tehlikeli bir adamdır ve onu alt etmek için atıcının tüm becerisine ihtiyaç duyulacaktır. Yine, öne doğru adım atarken çok uzun bir adım atarsa, atıcı için başka bir puandır, çünkü bu sadece vurmak için istekli olmadığını, aynı zamanda sert vurmak istediğini gösterir ve böyle bir adam kolayca kandırılır. Ancak, dengesini kolayca koruyarak ve dik durarak kısa bir adım atarsa, plakadan uzaklaşsa bile büyük olasılıkla iyi bir vurucu olur ve kısa adım atmaya ek olarak atıcıya doğru da adım atarsa, atıcı ona dikkat etmelidir. Çok fazla ayrıntıya girmeden örneklendirmeye çalışacağım: Vurucum plakadan uzaklaşan biriyse, omzunun üzerinden çok yüksek ve vurulamayacak kadar içeride olan hızlı, düz bir top atacağım. Bir sonraki sefer daha da uzaklaşacak, ancak bu sefer plakanın dış köşesine hızlı, düz bir top atacağım. Pozisyonundan muhtemelen hiç ulaşamayacak veya ulaşsa bile hiç güç kullanmadan vuracak. Bir sonraki topu aynı yere atabilirim ve sonra onu tekrar plakadan uzaklaştırmanın zamanının geldiğini düşünmeliyim ve bir sonrakini daha önce olduğu gibi omzunun üzerinden göndereceğim. Bu yüksek "içerideki" toplardan birine vurabilir, ancak vurursa muhtemelen ona dokunmayacaktır; her durumda, dış köşeye hızlı, düz bir top atmam onu ​​ortadan kaldıracaktır. Tek bir eğri bile atmadığım ve böyle bir vurucuya sadece ara sıra, oyun sırasında iki veya üç tane, sonra da sadece onu "tahmin etmeye" devam ettirmek için atmam gerektiği gözlemlenecektir.

Başka bir tür vurucuyu ele alalım, en iyi formunda adım attığını, atıcıya doğru kısa bir adım attığını, dengesini iyi koruduğunu ve formunu dik tuttuğunu varsayalım. Daha önce de söylediğim gibi, tehlikeli bir vurucu ve benim en iyi çabalarıma rağmen vurması muhtemel, ancak ona karşı elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Bu nedenle sopayı tutma şeklini gözlemliyorum ve yüksek mi yoksa alçak bir top mu tercih ettiğini not ediyorum ve bunun alçak bir top olduğunu söyleyeceğiz. Onun erişemeyeceği bir yere birkaç tane alçak düşüşlü eğri gönderiyorum. Eğer sadece onlara ulaşabilseydi istediği şey bu ve bir sonraki sefer plakaya doğru iyi bir adım attığında. Ancak bu sefer plakanın üzerinden hızlı, düz, yüksek bir top gönderiyorum ve eğer vurursa, havada olacak. Başka bir hızlı, düz, yüksek top o kadar kolay kaçamayabilir, ancak
iki top çağrıldı ve ona üssünü verme şansını göze alamam. Bu nedenle
tekrar denerim. Eğer bunu kaçırmışsa, şimdi iki vuruşum var ve
sadece iki topum var ve bir veya iki topu atmayı göze alabilirim,
bunu daha önce olduğu gibi onun erişemeyeceği bir yere birkaç düşük düşüşlü eğri atarak yaparım,
ta ki zihni tekrar o noktaya odaklanana kadar. O zaman muhtemelen
tekrar plakanın iç köşesine hızlı, yüksek bir top atardım. Bu iki
durum, sadece mantık çizgisini göstermek için verilmiştir ve pratikte her biri kendi özel koşulları tarafından yönetilir. Kafa karıştırıcı ayrıntılardan kaçınmak için sadece birkaç gözlem ekleyeceğim:
Plakadan uzaklaşan bir vurucu, dış köşede çalıştırılmalıdır;
içeri giren bir vurucu, iç köşede; Topa uzun, sert bir vuruş yapan kişi, kısa, hızlı bir vuruşla "çarparak" veya vurarak vuran birinden çok daha kolay bir şekilde yavaş bir top tarafından aldatılacaktır; uzun adımlar atan kişi zorunlu olarak eğilmeli veya çömelmelidir ve yüksek bir topa vurmak için kötü bir formdadır; sopasını her zaman yatay bir düzlemde sallarsa, dik bir düzlemde sallayan biri kadar omuz veya diz topuna vuramayacaktır, yani , alçak bir topta "keser" ve yüksek bir topta "keser"; sadece hızlı, düz bir topa vurmayı tercih eden bazı vurucu oyuncular varken, diğerleri bir eğri bekler ve bu durumda atıcı vurmak istemediği bir topa vurarak bir veya iki vuruş alabilir; bazıları atılan ilk topa vurmaya asla hazır olmaz,
böylece bu topa plakanın üzerinden göndererek bir vuruş sağlanabilir; bazıları
sadece zorlandıklarında vuracak olan büyük "bekçiler" olarak bilinir ve bunlar hemen vurmaya zorlanmalıdır; diğerleri endişelidir ve bekleyemez ve
plakanın dışında güvenli bir şekilde "çalışabilirler". Sonra ara sıra vurmaya karar verdiğinde tavrıyla ihanet eden bir vurucu bulunur ve bu durumda erişebileceği her şeye vurur;
bu nedenle bir top, vurma olasılığının en düşük olduğu yere atılmalıdır. Eğer atıcı sağ sahaya doğru bir vuruş için bakan bir vurucu bulursa, ona topu vermemeli, ancak onu topla sıkıştırmalı,
topu iç köşede tutmalı ve
başarılı olması neredeyse imkansız olacaktır.

Aynı vurucuyu her zaman aynı şekilde çalıştırmak işe yaramaz, yoksa
bir atıcının yöntemini keşfeder. Bazen atıcı onu "çaprazlamak" zorundadır
ve bazen ona topu tam istediği yere vermek bile tavsiye edilir, ancak tam da bu nedenle en az beklediği yere.

Son olarak, bir atıcı topu atmak için acele etmemelidir.

Tutucu topu geri döndürür döndürmez atıcı sanki atış yapacakmış gibi bir pozisyon almalı ve orada durmalıdır; hakemin kendisine verdiği tüm zamanı almalıdır. Bu, ona yakalayıcıdan gerekli herhangi bir sinyali verme ve alma olanağı sağlayacak, onu dinlendirecek ve böylece hızını koruyabilmesini sağlayacak ve son olarak, vurucunun sinirleri ve
görme yeteneği üzerinde etkili olacaktır. Vurucu sabırsız ve endişeli hale gelecektir ve
gözleri çok güçlü değilse, parlak ışıkta uzun süre zorlanmak görüşünü bulanıklaştıracaktır.

POZİSYONU SAHADA YER ALMAK.

Bazı atıcılar, kendilerinden topu atmaktan başka hiçbir şey beklenmediği izlenimini besler ve bu görüşün etkisi, değerlerini çok büyük ölçüde azaltmaktır: Bir atıcı, diğer oyuncular kadar bir saha oyuncusudur ve işinin bu kısmını uygun şekilde yerine getirme becerisiyle takımına etkili bir hizmet sunabilir.

Koşucuları yakalamak için üslere atış yapmaktan daha önce bahsetmiştim ve bunun çok fazla yapılmasına karşı tekrar uyarmak dışında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bir atıcı, yalnızca put-out yapma şansı olduğunda atış yapmalıdır.

Yer vuruşlarını karşılamada, kendisine verilen çok kısa süre nedeniyle önemli bir aktivite göstermelidir. Sert bir vuruşla yüzleşme cesaretine sahip olmalı çünkü ikinci kaleci ve kısa stoperin pozisyonundan dolayı böyle bir vuruş, onu durdurmadığı veya en azından yönünü değiştirmediği sürece genellikle güvenli olacaktır. Tüm "vuruşlu" vuruşları almak onun görevidir. Canlı bir atıcının karşılayabileceği vuruşları almak için üçüncü kaleciyi yakına getirerek iç sahayı bölmek bir hatadır. Topu vurması muhtemel bir vurucu sopaya geldiğinde, atıcı her atılan topta üçüncü kale çizgisine doğru hareket etmeye hazır olmalıdır, bu tür vuruşlar her zaman orada yapılır. Galvin ve Van Haltren gibi, bir vuruş denemesinin güvenli olmadığı bazı atıcılar var, ancak dediğim gibi, birçok kişi sadece atış yapmalarının beklendiğini düşünüyor. Birinci kaleciye yapılan bir vuruşta atıcı üssü kapatmalıdır ve eğer
vuruş yavaşsa veya kaleci topu düşürürse
topu atıcıya atmak için hala zamanı olabilir. Atıcı başlamadan önce topu
görmesini beklememelidir, ancak vuruş yapıldığı anda
üsse gitmelidir; o zaman orada olacak ve topu almaya hazır olacaktır ve koşarak almaya zorlanmaz. Aynı şekilde, bir oyun kombinasyonunun kaleciyi uzaklaştırdığı ve üssü açıkta bıraktığı durumlarda ikinci veya üçüncüyü kapatması gereken durum da ortaya çıkabilir. Bir koşucunun üsler arasında yakalandığı tüm durumlarda, atıcı oyunda yer almalıdır.
Koşucu birinci ve ikinci arasındaysa, atıcı birinci
beyzbolcuyu destekleyecek ve kısa stoperin ikinci beyzbolcuyu desteklemesini sağlayacaktır;
İkinci ve üçüncü arasındaysa, üçüncü beyzbolcuyu destekleyecektir; ve
üçüncü ve ev arasındaysa, yakalayıcıyı destekleyecektir.

Atıcı, dış alandan yapılan tüm atışlarda yakalayıcıyı, birinci ve üçüncü beyzbolcuları desteklemelidir. Sıraya girmeden önce atış yapılana kadar beklememelidir, ancak böyle bir atış olasılığı
ortaya çıktığı anda oraya gitmeli ve sonra tüm oyunu görebilir ve atışla aynı sıraya girdiğinden emin olabilir. Geriye giderken desteklediği saha oyuncusuna çok yaklaşmamalıdır, aksi takdirde kendisi için çılgın bir atış olan şey atıcı için de aynı olacaktır. Elli ila yetmiş beş fit uzakta durmalıdır.

Koşucular üslerde olduğunda, atış yapmadan önce durumu mükemmel bir şekilde anladığından emin olmalı ve bunu aklında tutmalıdır; sonra,
top ona vurulursa, onu atmak için uygun yere karar vermekte vakit kaybetmesine gerek yoktur. Eğer oyunu ikinci üs yoluyla bir double denemekse,
beyefendi oraya gelene kadar beklememeli ve
sonra
topu tüm gücüyle ona doğru fırlatmalıdır; ancak
beyefendi üsse doğru koşarken topu 
beyefendiye atmalı, atış hızını 
beyefendi ve topun birlikte üsse ulaşacağı şekilde ayarlamalıdır. Böylece zaman
kaybedilmez ve atış kolay olduğundan çok daha hızlı ve güvenli bir şekilde
işlenebilir.

Kısacası, bir atıcı mümkün olan her yerde kendini faydalı kılmalı ve
zekasını hem sahada hem de atışta kullanmalıdır.
Kötü destek veya kaçınılmaz kazalar yüzünden cesareti kırılmamalı, ancak
cesaretini korumalı ve tüm takım onun ruhuyla
doldurulmalıdır. Bazı atıcılar sert vurulmasa da nadiren kazanır çünkü
kutuda öylesine tembel bir tavır sergilerler ki diğer tüm
oyuncuları uyuturlar; ve yine, baz vuruşları konusunda o kadar başarılı olmayan, ancak
diğer oyunculara aşıladıkları agresif ruh sayesinde daha fazla oyun kazananlar vardır. O zaman atıcının
canlı olmasına izin verin ve biraz "yüreği" varsa bunu göstersin;
ruhunu yüksek tutmasına, attığı her top için bir sebebi olmasına ve beynini ve kaslarını kullanmasına izin verin, çünkü ancak bu şekilde ön sıralarda yer alabilir.

BÖLÜM IV. TUTUCU.

Atıcıdan sonra, düzenli olarak, tutucu gelir. "Batarya"nın
olumsuz kutbu olmasına rağmen, atıcıya verdiği destek büyük ölçüde atıcının verimliliğini etkileyecektir ve bu nedenle hücum gücünde önemli bir faktör haline gelir. Yaralanmaya karşı aşırı bir yatkınlık olmasaydı, tutucu pozisyonu sahada en çok arzu edilen pozisyon olurdu; yapması gereken en güzel türden çok işi vardır, muhakeme ve beceriyi kullanması için birçok fırsat verilir ve her gerçek top oyuncusunun kalbine en açık olanı, her zaman mücadelenin en yoğun olduğu yerde olmasıdır. Dahası, atıcınınkinden farklı olarak, onun işi her zaman kendini gösterir ve bu nedenle her zaman takdir edilir. Bir atıcının başarısı, bazıları kendi kontrolü dışında olan birçok duruma bağlıdır, bu nedenle ne kadar sadık veya akıllıca çalışırsa çalışsın, yine de yenilginin verdiği sıkıntı ve utançtan muzdarip olmalıdır. Ancak tutucu kendi oyununun neredeyse tamamen kontrolüne sahiptir, kendisinden başka kimseye bağımlı değildir ve her şeye ve herkese rağmen işinin doğası aynı kalır. Bazı durumlarda istikrarlı, zeki bir yakalayıcı, bir takım için atıcıdan bile daha değerlidir, çünkü böyle bir adam neredeyse her türlü malzemeden atıcı yapar. Her gün yakalayıcıların en büyüğü olan Bennett, bu gerçeği birçok durumda kanıtlamıştır ve St. Louis atıcılarının başarısının çoğunun Bushong'un istikrarlı desteği ve sağduyulu koçluğundan kaynaklandığından hiç şüphem yok. İyi bir yakalayıcı üretmek için belirli nitelikler gereklidir ve bir kişi bu pozisyonda oynama konusunda herhangi bir hırsa sahipse, öncelikle bu niteliklere sahip olup olmadığını görmek için kendisini incelemelidir. Burada da adayın boyutu hayati öneme sahip görünmüyor, çünkü Jersey City'den küçük, kesilmiş bantam Hofford'dan Washington'dan uzun, köşeli Mack'e ve Detroit'ten Ganzell'e kadar iyi yakalayıcılar var. Yine de, diğer şeyler eşit olduğunda, uzun, aktif bir adam, genişçe atılan toplar için daha uzun "erişimi" ve atıcıda büyük bir atış hedefinin verdiği güven nedeniyle bir avantaja sahip olmalıdır. Ayrıca, daha ağır bir adam, ev plakasına doğru pervasızca koşanların şoklarına karşı daha iyi durabilir.

Boyuttan daha önemli olan cesaret ve dayanıklılıktır, özellikle de kişi profesyonel bir yakalayıcı olmayı düşünüyorsa. Günümüzde her iyi düzenlenmiş takımda atıcılar ve yakalayıcılar eşleştirilmiştir ve aynı çift her zaman birlikte çalışır. Mükemmel takım çalışması, her bir adamın diğerlerinin tüm oyun noktalarını mükemmel bir şekilde anlamasını gerektirir ve bir bataryanın iki ucu her zaman aynı olduğunda daha iyi takım çalışması yapacağına inanılır. Ancak bir atıcıyla tüm sezon boyunca düzenli olarak çalışabilmek, her gün atış yaptığında yakalamak, bir yakalayıcı dayanıklılık güçlerinin birden fazla kez ciddi şekilde zorlandığını görecektir; ve eğer gerçek veya hayali sakatlıklar nedeniyle sık sık ara vermek zorunda kalırsa, yakaladığı zaman işi ne kadar parlak olursa olsun, takım için değerinin çoğunu kaybedecektir. Bazı sakatlıklar kaçınılmazdır ve dinlenmeyi gerektirir, ancak bazı adamların pes etmeyeceği önemsiz sakatlıklar da vardır. Bunu saf bir cesaret olarak övmüyorum, ancak bir örnek teşkil ettiği ve uzun bir yarışta birçok oyuna değecek bir
ruh aşıladığı için övüyorum. Beyzbolun Bennett'lerine ve Bushong'larına karşı en büyük saygı ve hayranlığı duyuyorum.

Ancak bir kişinin birinci sınıf bir yakalayıcı olmayı umabilmesi için gerekli olan başka özellikler de vardır. Daha önce de söylendiği gibi, yargı ve beceri kullanımı için birçok şansı vardır; ve bunları en iyi şekilde
kullanmak için biraz beyine sahip olması gerekir. İdeal yakalayıcı sadece
topu durdurup iyi atmakla kalmaz, aynı zamanda zeki bir adamdır, bir oyuna karar vermekte hiç vakit kaybetmez, hiçbir acil durumda asla "sarsılmaz", sinyaller verir ve alır ve kısacası, pozisyonunun tüm noktalarını oynar ve daha az algıya sahip bir oyuncunun tamamen kaybedeceği çok şeyi başarır. Ülkenin en iyi iki yakalayıcısı ne olağanüstü stoperlerdir ne de özellikle güçlü ve isabetli atıcılardır, ancak ikisi de büyük generallikleri ve zekaları sayesinde "kazanan" yakalayıcılardır. Boston'dan Kelly ve Cleveland'dan Snyder'dan bahsediyorum. New York'tan Ewing, harika bir beceri ve muhakemeyle bir topu iyi durdurma ve onu herkesten daha hızlı, daha sert ve daha doğru atma yeteneğini birleştiriyor ve bu nedenle onu tüm yakalayıcıların "Kralı" olarak görüyorum - yakaladığında.

Yakalamayı öğrenirken, ilk şey elbette doğru bir stil edinmektir, yani vücudun, ellerin ve ayakların onaylanmış bir pozisyonu,
topu yakalamanın en iyi yolu, durmak için doğru yer, nasıl
hızlı
atılacağı ve atmak için en iyi hareket. Bundan sonra oyunun farklı noktalarının
çalışmaları gelir. Ayrı ayrı yakalayıcılar kadar çok farklı stil ayrıntılı olarak vardır ve yine de, hepsinde,
genelleştirilebilecek bazı benzerlikler vardır.

Vücudun pozisyonuna gelince, hepsi düşük ve yüksek bir
perde elde etmek için kalçalarından öne doğru eğilerek eğik bir duruş sergiler. Indianapolis'ten Daily gibi bazıları neredeyse yere çömelir,
ama böyle bir pozisyon sadece daha yorucu olmakla kalmayıp, aynı zamanda
yüksek bir sahanın ölçümünü de bir şekilde yok eder. Bir yakalayıcı
ayaklarını çok fazla açarak durmamalıdır. Bazı oyuncuların yaptığı bir hatadır, ancak biraz düşünmek, bir yakalayıcıyı, böyle bir tavır içindeki bir adamın pozisyonunu değiştiremeyeceğine ve ayakları birbirine yakın bir şekilde duruyormuş gibi kolayca kendini idare edemeyeceğine ikna edecektir. Ayrıca, önündeki zemine çarpan düşük atışlı bir topta, ellerin topu durdurmasına yardımcı olmak için ayakları tamamen bir araya getirmek gerekir ve eğer çok fazla açılmışsa bunu yapamaz. Bu şeyler önemsiz görünebilir, ancak birinci sınıf ve sıradan bir yakalayıcı arasındaki farkı genellikle bunlara uyulması yaratır. Bir yakalayıcı doğrudan plakanın arkasında durmamalı, bunun yerine dış köşesiyle aynı hizada olmalıdır; ve atılacak topun türü için işaretini aldığında (veya verdiğinde), dışarı veya içeri doğru herhangi bir hareketle vurucuya neyin geldiğini göstermemelidir; bazı vurucuların, yakalayıcının nerede durduğunu göz ucuyla görmek için plakaya bakması gerekir. Atıcı atışına başladıktan sonra ve vurucu tamamen bununla meşgul olduğunda hareket etmek için bolca zamanı olacaktır. Eğer bir dışarı eğri geliyorsa, dışarı doğru hareket etmeye hazır olmalı veya bir içeri eğri veya hızlı, düz top geliyorsa, içeri girmeye hazır olmalıdır. Kendini sabitlememeli ve tüm yakalamalarını elleriyle yapmaya çalışmalıdır, ancak her durumda, mümkünse, topu tam önünde almalıdır. Daha sonra top ellerinin arasından geçerse, yine de vücudu tarafından durdurulacaktır.

Yüksek bir topu yakalarken, eller Bushong'un aşağıdaki kesitinde gösterilen pozisyonda tutulmalıdır, parmaklar yukarı bakmalıdır.

Bazı oyuncular parmakları topa doğru bakacak şekilde yakalar, ancak bu tür
adamlar sürekli olarak incinmektedir. Hafif bir faul-tip, topun gidişatını parmak uçlarına doğru taşıyacak kadar saptırır ve pozisyonları nedeniyle gerekli sonuç bir kırılma veya
çıkıktır. Ancak bu kesimde olduğu gibi tutulan ellerle parmaklara bir "esneme" olur ve yaralanma olasılığı çok azalır. Alçak bir top için eller parmaklar aşağı bakacak şekilde tutulmalı ve bir bel topu için hafifçe çömelerek yüksek bir topla aynı şekilde alınabilir. Bazı yakalayıcılar diğerlerinden daha hızlı atar çünkü koşucunun başladığını gördükten sonra top gelirken pozisyon alırlar. Plaka ile kare durmak yerine sol ayağı yarım adım ilerletirler ve sonra topu biraz sağ tarafa almayı başardıklarında, sadece sol ayağı diğer yarım adım öne atıp topu bırakmaları gerekir. Hiç adım atmadan atmak tavsiye edilmez çünkü uzun mesafe nedeniyle yeterli hız olmaz; birden fazla adım atmak çok fazla zaman alır, elde edilen ekstra hızdan daha fazla; bu yüzden en iyi plan ve en başarılı yakalayıcılar tarafından kullanılan plan az önce anlatılan plandır. Ancak
sadece atış hızı bir koşucuyu yakalayan şey değildir, topu yola
almada zaman kaybetmektir. Bazı çok sıradan atıcılar
çalması zor adamlardır, ancak topa çok daha fazla hız veren diğerleri o kadar tehlikeli değildir.

Bir top alttan, yuvarlak koldan veya üstten atılabilir. Deneyim bana
bir topun kısa bir mesafeden, evden ikinciye, en doğru şekilde yuvarlak kol ve üstten atış arasında bir kol sallamasıyla atılabileceğini kanıtladı. Benim doğal stilim üsttendi, ancak diğerini şimdi zorlanmadan gelene kadar geliştirdim.
Diğer oyuncuların, özellikle Ewing ve O'Rourke'un stillerini not ederek bu değişikliği yapmaya karar verdim. İkisinin de büyük hız ve isabete sahip olduğunu gördüm ve ayrıca nadiren "topal kol"dan
şikayet ettiklerini fark ettim. Daha sürekli bir vuruş olması nedeniyle daha doğal bir harekettir, kasları daha az zorlar ve bu vuruşun topa verdiği bükülme nedeniyle daha fazla doğruluk sağlar, bu da yivli bir silahtan çıkan mermiye yapılan bükülmeyle aynı prensiptedir. Bu nedenle en azından deneme amaçlı öneririm. Atıcıyla pratik yaparken, yakalayıcı, bir oyunda olduğu kadar stiline de dikkat etmelidir, çünkü alışkanlıkları pratik yaparken şekillenir. Topu her seferinde atıcıya geri verirken, onu yakalamayı ve ellerinin tek bir sürekli hareketiyle, herhangi bir durma veya açı yapmadan, kolu geri getirmeyi öğrenmelidir.

Yakalayıcının birçok vuruşu bu vuruşlardan kaynaklandığı için, yüksek faul vuruşları hakkında bir söz. El tarafından havaya doğru atılan bir top, doğrudan bir çizgide aşağı iner ve kolayca "değerlendirilebilir", ancak doğrudan yukarı vurulan bir top, sopayla temasıyla muazzam bir bükülme alır ve aşağı inerken, bu bükülme topu bazen on, hatta yirmi fit kadar ileri taşır. Sonuç olarak, yakalayıcıların bu vuruşları defalarca yanlış değerlendirdiğini görüyoruz, çünkü ya bunu bilmiyorlar ya da bunu hesaba katmıyorlar. Rüzgarın yönünü ve kuvvetini bilmek de gereklidir ve bu, oyun sırasında zaman zaman bayraklara bir bakış atılarak veya eşit derecede emin bir şekilde not edilmelidir.

Yakalayıcının pozisyonunu belirlemede, birkaç kelimenin yanlış olmayacağı bir nokta daha vardır, yani eve gelen bir koşucuya dokunmak. Yakalayıcının, böyle bir koşucuyu kesmek için atış beklerken durması gereken en iyi yer konusunda bir görüş ayrılığı vardır.
Genel uygulama, üçüncü kaleye doğru ve çizginin önünde, plakadan birkaç ayak uzakta durmaktır.
Ancak bu, yakalayıcının koşucuya dokunmadan önce topu yakaladıktan sonra yarı yolda dönmesini gerektirir ve birçok kurnaz kaçan, en azından çizgiden çıkmasına izin verilen üç ayağın tamamını alarak bir kayma yaparak koşusunu puanlar. Yakalayıcının topu bekliyormuş gibi göründüğü birçok koşu
kazanılır.

Bence durmak için en iyi yer üçüncüye doğru birkaç adım ve çizginin hemen arkasındadır. Atıcı, dönme süresinden tasarruf eder ve
oyunun önünde olması gibi ek bir avantaja sahiptir, burada koşucunun her hareketini daha iyi görebilir. Oyun o tek atışa bağlı olduğunda, durmak için en iyi yer üçüncüye doğru birkaç adım ve doğrudan çizginin üzerindedir. Oradan, yakalayıcı koşucuya, önünde veya arkasında koşmasına bakılmaksızın ulaşabilir ve eğer kayarsa yakalayıcıya çarpar ve bu nedenle plakaya ulaşamayabilir veya en azından yakalayıcı onu atış yapması için yeterince geciktirebilir. Ancak, yakalayıcı için son derece tehlikeli bir oyundur ve yalnızca oyun atışa bağlı olduğunda denemeye hakkı olduğunu hissedecektir. Brown, geçen kış New Orleans'ta bu oyunla New Yorklulara bir oyun kazandırdı, ancak koşucu Powell, onu on fit öteye fırlatacak kadar güçlü bir şekilde ona karşı geldi. Üçüncüye doğru birkaç fit durmanın amacı, yakın oyunlardan kaçınmaktır, çünkü o zaman eğer atış yapılırsa hakemin başka türlü karar vermesi için hiçbir şans olamaz.

İŞARETLEME.

"Atıcı" başlığı altında, atıcı ve tutucu arasında özel bir işaret kodunun gerekliliğinden bahsettim ve ayrıca tutucunun atılacak topun türünü belirtmesinin artık genel uygulama olduğunu söyledim, ancak benim kendi fikrime göre, aksi yönde özel nedenler olmadığı sürece atıcı bunu yapmalıdır. Bu işareti verirken, ellerini dizlerinin üzerine koymuş duran yakalayıcı, "dışarı" topunu belirtmek için sağ eliyle veya o elin bir parmağıyla veya sağ ayağıyla bir hareket yapar ve "içeri" top için sol eliyle veya ayağıyla benzer bir hareket yapar. Elbette, bu genellikle sahadaki herkes tarafından açıkça görülebilir, ancak sırtı dönük olan vurucu hariç ve bu gerçek bazı takımlar tarafından suistimal edilmiştir. Birinci veya üçüncü sırada duran koç, vurucuya hiçbir belirgin göndermede bulunmadan, ancak aslında daha önce üzerinde anlaşılmış bir şekilde, ona ne tür bir top atılacağını bildirmek için bir yorum yapar. Bunu bilince, vurucunun tek yapması gereken topunu seçip tüm ağırlığıyla üzerine koymaktır. New York oyuncularından bazıları geçen kış bu şekilde Kaliforniyalı atıcıların pahasına harika bir spor yaptı. Bu nedenle, kolayca tespit edilemeyen bazı işaretlerin kullanılması tavsiye edilir. Bir yakalayıcının, atış niyetini bildirmek için kale oyuncularına vermesi gereken başka işaretler de vardır. Herhangi bir kalede koşucular olduğunda, atıcıya atış yapması için işaret vermemeli, ta ki etrafına sessizce bakıp koşuculardan herhangi birinin kalelerden çok uzakta olup olmadığını görene kadar ve eğer öyleyse, önceden kararlaştırılmış bir işaretle kale oyuncusuna atış yapacağını bildirmelidir. Bu işaret, atıcı ve oyunla ilgilenebilecek diğer tüm saha oyuncuları tarafından da bilinmelidir. Atıcı şimdi topu yakalayıcıya plakanın dışına ve yakalayıcının kolayca tutabileceği bir yüksekliğe gönderecektir. Atış yapmak için hareket ettiği anda, beysbolcu kendi üssüne doğru hareket eder ve uygun saha oyuncuları, eğer kazara çılgınca olursa, atışı desteklemek için sıraya girer. Atıcının topu vurucunun erişiminden uzak tutması çok gereklidir,
aksi takdirde, atışı desteklemek için giden saha oyuncuları tarafından
korunmayan sahanın bir kısmına vurulabilir; ve saha oyuncuları
sinyali anlamalıdır, aksi takdirde
geri dönmek için sıraya giremezler. Bu oyunların tamamının başarısı, bu nedenle, herkesin kendi
bildiğini bilmesinde ve kendi
bölümünü yapmasında ve hep birlikte çalışmasında yatar. Tek bir hata, sanki atıcı topun vurulmasına izin veriyormuş ve top güvenli bir şekilde
aksi takdirde korunacak bir sahaya gidiyormuş gibi, tüm takımı demoralize eder ve bu tür birkaç hata, adamların takım çalışmasına olan güvenini
yok eder. Bazı durumlarda, kale oyuncuları kendileri yakalayıcıya atış için işaret verirler, ancak ilgilenen herkesin işareti görebilmesi ve oyuna hazır olabilmesi için, yakalayıcının tek başına bunu vermesi açıkça daha iyidir. İkinci kaledeki hileli bir koşucu, bazen yakalayıcının aşağı atması için açık bir şekilde öne geçer, ardından ikinci kaleye dönmek yerine üçüncü kaleye geçer. Bir yakalayıcı, bir koşucunun bu niyette olduğundan şüphelenmek için bir nedene sahip olduğunda, ikinci kaleye atış yapmak için bir aldatmaca yapmalıdır ve koşucu üçüncü kaleye başlarsa, yakalayıcı onu kaleler arasına alır. Aldatmaca iyi yapılmalı ve koşullara göre topu ikinci veya üçüncü kaleye ulaştırmak için daha sonra zaman kaybedilmemelidir. Böyle bir oyunun önemi yalnızca yapılan tek bir vuruşta değil, aynı zamanda sonraki koşuculara ilham veren yakalayıcıya duyulan saygıda yatmaktadır. Hangi özgürlükleri almaya çalıştıkları konusunda son derece dikkatli olacaklardır. Çok zeki bir koşucu, kendisini bu şekilde üsler arasında yakalanmış olarak gördüğünde, elbette, kendini kurtarmak için her yolu dener. Sırasıyla, sanki ikinciye geri dönmek için bir aldatmaca yapabilir ve yakalayıcı oraya attığında yine de üçüncüye gider; veya, üçüncüye gitmek için aldatmaca yapabilir ve ikinciye geri dönmeyi başarabilir. Böyle bir adamı yakalamak için, kendisine en yakın üsse atmak için ikinci bir aldatmaca yapmak gerekir ve bu neredeyse her zaman onu ters yöne gitmeye zorlar. Ayrıca, her aldatmacada yakalayıcı hızla öne adım atar ve ikinci aldatmacayı bitirdiğinde neredeyse atıcının pozisyonuna kadar iner. Koşucu daha sonra tamamen yakalayıcının insafına kalır ve sadece bir tür hata onun kaçmasına izin verir. Meslekte bu oyunu düzgün bir şekilde nasıl yapacağını bilen yarım düzineden fazla yakalayıcı yoktur, ancak üzücü deneyimlerle öğrendiğim gibi, bazıları vardır. Birinci ve üçüncüde koşucular varken ve ikinci boştayken ve birincideki koşucu ikinciyi çalmaya çalışıyorsa, birkaç olası oyun vardır. Yakalayıcı, aşağı inen koşucuyu yakalamak için ikinciye atış yapabilir;
veya oraya atış yapma aldatmacası yapabilir ve öndeki koşucuyu yakalamak için üçüncüye atış yapabilir; veya aslında ikinciye doğru atış yapabilir, ancak üssün uzağında, böylece üçüncüdeki koşucu başlarsa, beyzbolcunun topu eve döndürmek için daha az mesafesi olur. Bu oyunlardan hangisinin yapılacağına yakalayıcı önceden karar vermeli ve beyzbolcuları sinyalle bilgilendirmelidir ve kararında olayın koşullarına göre hareket edecektir. Oyunun durumu üçüncüdeki koşucunun sayı yapıp yapmamasının pek fark yaratmayacağı şekildeyse,
elbette, o vuruşu yapmak için ikinciye atış yapacaktır. Ancak bir koşu hayati önem taşıyorsa,
dikkate alınması gereken başka şeyler de vardır. Üçüncüdeki koşucu çok yavaşsa veya eve koşmaya çalışma olasılığı düşükse, yine de birinciden gelen adamı yakalamak için ikinciye atış yapabilir. Ancak üçüncüdeki koşucu sayı yapmaya çalışacaksa, yakalayıcı ya ikinciye kısa atış yapmalı ya da yanıltmalı ve üçüncüye atış yapmalıdır. Ne yapacaksa, ilgili tüm saha oyuncuları tarafından iyice anlaşılmalı ve bu amaçla uygun işareti vermelidir. İkinci kaleci ve kısa stoper de bu oyunda önemli bir rol oynayabileceğinden, bundan daha sonra bahsedilecektir.

Sonuç olarak şunu söylememe izin verin, bu özel işaretlerle bir şey başarmak için yakalayıcı bunları o kadar kapsamlı bir çalışma düzeninde tutmalıdır ki hiçbir hata meydana gelmesin. Bu ancak uzun ve sabırlı bir
uygulamadan sonra gelebilir; bazı saha oyuncuları işaretlerle çalışmayı neredeyse imkansız bulurlar, ancak kod onlara tamamen aşina olana kadar her gün buna devam etmeleri gerekir.

BÖLÜM V. BİRİNCİ KASECİ.

Birinci kalecinin diğer oyunculardan daha fazla "şansı" olduğu gerçeğinden, sıradan bir gözlemciye onun oynaması en zor pozisyon olduğu görünebilir; ancak gerçekte şanslarının çoğu çok basit niteliktedir, sadece atılan bir topu yakalamayı içerir ve resmi ortalamaların incelenmesi onun yüzdelerde yıl be yıl önde olduğunu gösterecektir. Ancak pozisyonun olasılıkları gelişmektedir. Uzun yıllar boyunca ve aslında elmastan emekli olana kadar "Yaşlı Güvenilir" Joe Start birinci kalecilerin kralıydı; ancak şüphesiz Connor, Commisky ve Morrill gibi kalecilerin oyunu oyunun geri kalanıyla birlikte istikrarlı bir şekilde gelişiyor. Özellikle yerden vuruşları yakalama yönünde bir ilerleme oldu ve artık birinci kalecinin kısa sağ alanda vuruş yapması ve birinci veya ikinci kalede çıkışa yardımcı olması alışılmadık bir görüntü değil.

Pozisyon uzun boylu bir adam gerektiriyor. Böyle biri, daha uzun erişimiyle sadece birçok geniş atışı kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda atış yapmak için iyi bir hedef olduğu için atıcılara güven verecektir. Atılan bir topu, ister yüksekten, ister alçaktan veya her iki taraftan olsun, yakalayabilmelidir. Yakalamanın en kesin
yoluna gelince, görüşler farklıdır; ancak en iyi yol konusunda, her şeyi
düşündüğümde, burada da yakalayıcı durumunda olduğu gibi aynı koşulların geçerli olduğunu düşünüyorum; yani, yüksekten atılan bir top için parmaklar
topa doğru değil, yukarı doğru bakmalı ve alçaktan atılan bir top içinse tam tersi. Atış her iki tarafa doğruysa, kaleci ona ulaşabilmek için pozisyonunu
değiştirmeli ve eğer o kadar genişse ki kaleyi terk etmek zorundaysa, bunu yapmaktan çekinmemelidir; çantaya bağlı olduğunu
hayal etmemelidir. Start, geniş bir atış için kaleyi nasıl terk edeceğini
bilen ilk gördüğüm adamdı. Tabii ki, oyun o tek atışa bağlı olmadıkça ve kaleyi terk edip geri dönmek için zaman olmadıkça, asla topa uzun bir
erteleme şansını elde etmedi. O, haklı olarak, önce toptan emin olup sonra da tabana dokunmanın, ikisini birden yapmaya çalışarak topun yan koltuklara doğru uçmasını izlemekten daha iyi olduğuna inanıyordu. Atış, koşucuya doğru, kalecinin soluna yapıldığında, ikincisiyle çarpışma tehlikesi nedeniyle zor bir oyundur.
Sahada fazla deneyimi olmamış ortalama bir seyirci için, oyuncular arasındaki bu çarpışmalar önemsiz görünebilir, ancak
oyuncular tarafından öyle görülmez. Sporun tarihinde birçok kişi bu şekilde ciddi şekilde yaralanmış ve birkaç kişi de anında ölmüştür. Bir keresinde bu tür bir şokun sonucu olarak iki hafta boyunca geceleri oturma pozisyonunda uyumak zorunda kaldım ve tamamen iyileşmem aylar sürdü.
Top bu şekilde atıldığında çarpışmayı önlemek için birçok iyi kaleci, sağ ayağı kaleye değecek şekilde çizginin gerisinde durur ve koşucunun önlerinden geçmesine izin verir. Birinci kalecilerden biri, sol eliyle uzanıp topu koşucunun önünden, sanki doğrudan kendisine atılmış gibi, rahatlıkla ve güvenle alırdı. Yani
McKinnon, zavallı Al McKinnon! Adının ne kadar da sevgi dolu anılar getirdiğini. İyi kalpli, eğlenceli, erkeksi, dürüst ve
son derece açık sözlü, onu iyi tanıyanların
kalbinde her zaman yeşil kalacak bir anıydı.

Beysbol oyuncusunun önünde yere düşen alçaktan atılan topları almada, bazıları diğerlerinden çok daha uzmanlaşıyor. Bence en iyilerinden biri, geçen sezon Brooklyn'de oynayan ve şu anda Kansas City Kulübü'nde olan Phillips. Sınırlama "kısa sınır" olarak adlandırılan bir şey olduğunda, yani ellerin birkaç santim önüne çarptığında, zemin hiç düzgünse oyun gerçekten zor değildir; ancak ellerin bir ila üç fit ötesine çarptığında, özellikle zemine düzenli bir sınır için güvenilemiyorsa, onu elde etmek için önemli bir beceri gerekir. Bu son durumda sınır, "alma" için çok uzun ve uzun sınır yakalama için çok kısadır; bu nedenle, yapılacak tek şey, topun nereye sıçraması gerektiğini mümkün olduğunca hesaplamak ve ardından elleri önüne almaya çalışmaktır. Elleri mümkün olduğunca öne uzatmak ve ardından topla "vermek", yani elleri topun geri tepmesinde alması gereken yöne doğru geri çekmek daha kolay olacaktır. Bir oyuncu, vurulma riski olsa bile asla yüzünü çevirmemelidir, çünkü sürekli topu izleyerek, ellerin pozisyonunu, sıçramanın yönüyle ilgili bazı küçük yanlış hesaplamaları karşılayacak kadar değiştirebilir. Yer vuruşlarını alan birinci beysbol oyuncusu için de diğer tüm saha oyuncuları için olduğu gibi aynı kural geçerlidir; mümkün olan her vuruşu almalıdır, ancak tek şart, diğer saha oyuncularıyla etkileşime girmekten kaçınmasıdır. Ancak olası bir müdahale ile durdurulması gereken bir topun peşinden gitmemek arasında, müdahale çok daha fazla tercih edilir. Bazı kaleciler, kendilerine gitmeleri yasak olan bir çizgi olduğunu düşünürler; sanki yirmi fitlik bir kementle kale direğine bağlanmış gibi davranırlar. Bir yer vuruşunu karşılayan kaleci genellikle kendisi kaleye koşar; ancak bazen vuruş o kadar yavaş veya ikinciye o kadar uzak olur ya da topu o kadar uzun süre düşürür ki bunu yapmak için hiç zamanı kalmaz. Böyle bir durumda topu, kaleyi kapatmış olan atıcıya atar. Bu oyunu yaparken, bir kaleci, çok fazla zaman kaybettiği için atış yapmadan önce atıcının kaleye ulaşmasını beklememeli ve topu hiç atmamalıdır çünkü zor bir yakalama olur; ancak topu atıcının önüne kolayca atmalıdır, böylece kendisi ve top kalede buluşur. Biraz pratik yapmak bu oyunu basit ve anlaşılır hale getirecek ve
bunu bu şekilde yapmanın avantajı kolayca görülecektir.

Bazen, koşucular üslerde olduğunda oyun birinciye değil, ikinciye, üçüncüye veya eve doğru olacaktır. Birinci kalede bir koşucu varken, birçok
vurucu sağ sahaya vurmaya çalışır, çünkü ikinci kaleci yakalayıcıdan gelen bir atış için ikinci kaleyi kapatmak zorunda kaldığında, birinci ve ikinci kale arasındaki alan neredeyse
savunmasız kalır. Ancak birinci kaleci böyle bir vuruş için tetikte olursa ve ikinci kaleciden koşucuyu dışarı atarsa, sadece oyunu engellemekle kalmaz, aynı vuruşu yapmaya çalışan sonraki
vurucuları da korkutur. Üçüncü kalede bir koşucu ve birden fazla adam dışarıda değilse, tüm
iç saha oyuncuları sopaya daha yakın oynayacak ve böylece koşucuyu saha içi bir vuruşta
dışarı atacaktır; böyle bir durumda vurucu strike out olursa ve üçüncü strike düşerse, birinci kaleci yakalayıcıdan gelen atışı almak için
üsse gitmemeli, ancak mümkün olduğunca
plakaya yakın bir çizgide karşılamalıdır. Daha sonra birinci kaleye giderken koşucuya dokunabilir ve üçüncü kaleci birinci kaleye yapılan atışta sayı yapmaya çalışırsa eve atabilir. Önce birinci koşucuya dokunup sonra eve atarak çift oyun yapmak mümkün olabilir; ancak birinci koşucu geri çekilirse ve üçüncüden sayı alma tehlikesi varsa, eve atıp onu kesmek ve birinci koşucuyu tamamen görmezden gelmek en iyisidir.

Birçok kalecinin ihmal ettiği bir diğer nokta da geri çekilmedir.
Sol veya sol-orta sahadan ikinci kaleye yapılan tüm atışlarda atışla aynı hizaya gelmeli ve aynı sahadan plakaya yapılan tüm atışlarda kendi kalesini korumak için özel bir gereklilik olmadığı sürece geri çekilmeye de yardımcı olmalıdır.

Birinci kalecinin iyi atış yapıp yapamayacağının pek önemli olmadığına dair yaygın bir inanç vardır, ancak bir an düşünmek bunun yanlışlığını gösterecektir.
Sert ve isabetli bir atıcı olması gereken bazı oyunlar vardır; İkinci kalede bir koşucu ve iç sahaya atılan bir topla koşucu bazen top birinci kaleye atılana kadar bekler ve
sonra üçüncü kaleye başlar. Böyle bir durumda sadece birinci kalecinin en iyi dönüşü onu durduracaktır. Aynı şekilde, aşırı sağ sahaya uzun vuruşlarda da üçüncü kaleye veya eve bir atışla saha oyuncusuna yardım etmesi gerekebilir.

Bu nedenle, birinci kalede, hırslı bir saha oyuncusunun elinde çok önemli hale gelebilecek oyun noktaları olduğu görülecektir.

BÖLÜM VI. İKİNCİ KASECİ.

İkinci kale, tüm iç sahanın oynanacak en güzel pozisyonudur.
Sunulan şans sayısı bakımından birinci kaleden sonra gelir ve yapılacak işin karakteri, parlak oyun ve yargı kullanma fırsatları bakımından eşsizdir. İkinci kalecinin diğer tüm iç saha oyuncularından daha fazla bakması gereken alanı olduğu doğrudur, ancak vurucuya olan uzaklığı nedeniyle, bu alanı kaplamak için daha fazla zamanı vardır. Bir saha oyuncusunun bir topun önüne geçmesine izin verilen son an, ilk ikisine bedeldir, çünkü biri ilerlemeye harcanacaktır. Ayrıca, birinci kaleye yaptığı atışın mesafesi genellikle kısadır ve bu, bir vuruşu kaçırmasına ve yine de topu oraya zamanında ulaştırmasına olanak tanır. Bu nedenle, işinin çoğu zor olsa da, bazı diğer avantajlarla fazlasıyla telafi edilir ve kabul edilen şansların yüzdesi söz konusu olduğunda, genellikle birinci kaleci hariç herkese liderlik eder.

Pozisyonda en azından ortalama fiziksel ölçülere sahip bir adam bulunmalıdır.
Her oyunda, sahanın her noktasından ikinci kaleye bir dizi atış yapılır ve orada küçük bir adam varsa, bunların çoğu "çılgınca" olurdu, çünkü boyu ve erişimi yetersizdir; ayrıca, daha iri bir adam
atmak için daha iyi bir hedef sunar ve atıcıların artan güveni nedeniyle
çılgınca atış yapma olasılığı azalır. Sonra,
ayrıca, küçük bir adam
üs koşucularıyla sürekli çarpışmalara dayanamaz ve oyunlarının birçoğu koşucuları birinciden
emzirme girişimleri olduğundan, bir süre sonra çekingenleşir ve birçok akıllı
sürgünün ondan uzaklaşmasına izin verir. Öte yandan, pozisyon çok aktif bir oyuncu gerektirir ve bu nedenle, kaplaması gereken geniş alan nedeniyle çok büyük bir adam istenmez, hızlı koşma ve
hızlı başlama ve durma yeteneğine sahip olmalıdır; koşarken eğilip kendini toparlayabilmeli ve herhangi bir pozisyondan top atabilmelidir. Tüm atışları kısa mesafeli değildir; bazen üçüncüde bir koşucuyu kesmesi veya aynı amaçla topu yakalayıcıya geri göndermesi beklenir ve bu durumlarda hız ve doğruluk son derece önemlidir.

Kendisine düşen oyunların sayısı ve çeşitliliği nedeniyle, biraz zeki bir adam olmalıdır. Üslerde koşucular varken, bir oyunun durumları bir kaleydoskoptaki resimler gibi değişir, böylece
her zaman yapılacak en iyi oyunun ne olduğunu düşünmeye zaman olmaz; Bazen, neredeyse içgüdüye varan bir zekâyla karar vermesi gerekir, çünkü bir saniyenin kesrinin kaybı, fırsatın kaybı olabilir ve o tek oyun nihai yenilgi anlamına gelebilir. Pozisyonu en iyi şekilde kapatmak için oynanacak kesin nokta, vurucunun vurması muhtemel olan yöne, çevikliğine ve oyunun durumuna göre belirlenir. Üslerde koşucu yoksa, vurucunun dikkate alınması tek başına belirleyici olacaktır; eğer sağ saha vurucuysa, ikinci kaleci birinci kaleciye doğru daha fazla oynayacak ve saha içindeki herkes buna göre hareket edecektir; ve eğer sol saha vurucuysa, ikinci kaleye doğru ve kalenin arkasına doğru oynayacaktır, her iki durumda da kale çizgisinin on beş ila elli fit gerisinden oynayacaktır, bu, vurucunun çok çevik mi yoksa yavaş mı koşucu olduğuna bağlıdır. Üslerde koşucu varsa, bu gerçek dikkate alınmalıdır; örneğin, ikinci kalede bir koşucu varsa, kaleci koşucuyu kalede "tutacak" kadar yakın oynamalı ve ona üçüncüyü çalabileceği kadar fazla alan vermemelidir; veya birinci kalede bir koşucu varsa
ve kaleci bir çalma durumunda kaleyi kendisi kapatacaksa,
yakalayıcının atışını almak için oraya zamanında varabilecek kadar yakın olmalıdır. Öte yandan, çok yakın oynamamalı veya kendisi ile birinci kaleci arasında çok fazla açık alan bırakmamalıdır; ve, yeterince uzakta oynamasına rağmen, vurucunun vurmadığını görene kadar kaleye doğru başlamamalıdır. Atışı beklemek için kalede olması gerekmez, sadece orada karşılaması gerekir.
Chicago'lu Pfeffer, bence bu noktada herkesten daha iyi oynuyor ve
atılan bir topu idare etme konusunda her bakımdan eşsizdir.

Birinci kaleden çalmaya çalışan bir koşucuyu yakalamak için, ikinci kalecilerin çoğu
topu birinci kaleye en yakın kalenin birkaç adım uzağında ve çizginin önünde almayı tercih eder. Birinci kale iyidir çünkü koşucunun kaleye çok yaklaşmadan önce dokunulmasına izin verir ve yakın kararları önler; ancak kalecinin her durumda çizginin önünde olma politikasını sorguluyorum. Bu pozisyondan, kendisini tamamen çizginin dışına ve arkasına atan ve kaleye sadece eliyle ulaşan bir koşucuya dokunmak son derece zordur. Bu şekilde kaydığı bilinen bir koşucuda, kalecinin çizginin arkasında durması gerektiğine inanıyorum; koşucu yukarı baktığında ve kaleciyi kaymayı beklediği yolda bulduğunda moralini bozar ve onu amaçladığından ve alışkın olduğundan farklı bir şekilde kaleye girmeye zorlar. Deneyimli Bob Ferguson her zaman çizginin gerisinde dururdu ve bana kayma şansı verseydi ondan kaçabileceğim zamanlarda birden fazla kez umutlarımı yerle bir etti.
Dönmek ve koşucuya ulaşmak için harcanan zaman genellikle oyunu kaybetmek için yeterlidir, oysa çizginin gerisinde durmak bu zamanı kurtarır ve ayrıca,
beyzbol oyuncusu oyunu ve koşucunun hareketlerini önünde tutar. Üçüncüde bir koşucu ve birden fazla dışarıda olmayan bir durumda, vurucu
kendisini feda ederek ancak üçüncüden gelen koşucunun sayı yapmasına izin vererek
iç alana bir yer topu vurmayı deneyebilir. Bunu önlemek için iç alan oyuncuları
genellikle sopaya daha yakın oynayacaklardır, böylece topu koşucuyu kesmek için zamanında yakalayıcıya geri döndüreceklerdir ve ne kadar yakın oynamaları gerektiği, elbette koşucunun çevikliğine bağlı olacaktır. O zaman bile top o kadar yavaş vurulabilir veya plakadaki oyunu imkansız hale getirecek şekilde karşılanabilir, bu durumda saha oyuncusu vurucuyu birinciden emekli etmeye çalışacaktır.

Birinci ve üçüncüde koşucular varken, birincide olan genellikle ikinciyi çalmaya çalışacaktır ve yakalayıcı onu yakalamak için aşağı atarsa, üçüncüde olan eve gider. Koşucuların bu oyununu karşılamak hiç de kolay değildir, ancak yine de yapılabilir. Eğer bir koşu oyunun genel sonucunu
etkilemeyecekse, üçüncüden gelen koşucuya hiç dikkat etmemek ve sadece birinciden geleni oyundan çıkarmak ve böylece üsleri temizlemek iyi olabilir. Fakat koşunun
atılmasını
önlemek gerekiyorsa, ikinci kaleci koşucu eve doğru
başlarsa topu yakalayıcıya geri döndürmeye hazır olmalıdır. Mümkün olduğunca fazla
zaman kazanmak için, yakalayıcının atışını almak için
base-line'ın on fit içinde bir pozisyon almalıdır; bir gözü topta, diğer gözü üçüncüdeki koşucuda olmalıdır, eğer koşucunun eve doğru başladığını
görürse, atışı olabildiğince çabuk karşılamalı ve topu yakalayıcıya geri döndürmelidir; eğer koşucu başlamazsa, kaleci hızla geri adım atmalıdır, böylece top ona ulaştığında base-line'a yeterince yakın olacaktır ve birinciden gelen koşucuya dokunacaktır. Oyun zordur ve normalden daha fazla beceri ve pratik gerektirir. Bu oyunu yapmanın başka ve bence daha iyi bir yolu var, ki bu "Kısa Durdurucu" başlığı altında ele alınacak, çünkü o oyuncu esas olarak ilgileniyor.

Koçları sınırlı bir alana hapseden kuralın yürürlüğe girmesinden önce, üçüncü kaledeki koç bazen ikinci kaleciye sert bir oyun oynardı. Yakalayıcı topu attığında, koç eve doğru
temel çizgiden aşağı doğru
başladı ve sadece
kusurlu bir şekilde
görebilen ikinci orta kaleci onu koşucuyla karıştırdı ve topu hemen yakalayıcıya geri verdi. Sonuç olarak, birinci kaleden gelen koşucu güvenli bir şekilde ikinci kaleye koştu, üçüncü kaledeki koşucu orada kaldı ve ikinci kaleci hariç herkes güldü.

İkinci kaleci, sopadan çok uzakta olduğu için, yere vuruşları yakalarken bir vuruşu "değerlendirme" şansına daha çok sahiptir. Topu yüksek bir
sıçramada karşılamak için bir adım veya daha fazla ilerleyebilir veya geri çekilebilir; ve ilk vuruşta kısa atış nedeniyle böyle bir vuruşta daha fazla özgürlük alabilir; her topu temiz bir şekilde karşılaması kesinlikle gerekli değildir, çünkü bir vuruşu düşürebilir ve yine de oyununu yapabilir. Ancak genel olarak, bir vuruşu mümkün olduğunca çabuk karşılamalıdır, böylece
düşerse toparlanıp atmak için en fazla zamana sahip olabilir. Ayrıca, mümkünse, her vuruşun tam önüne geçmeli,
böylece ayaklarının, bacaklarının ve vücudunun topun ellerinden kaçması durumunda topu durdurmaya yardımcı olmasını sağlamalıdır. Topun doğrudan önüne geçmek mümkün olmadığında, yine de onu iki eliyle veya tek eliyle durdurmaya çalışmalıdır, çünkü
o zaman oyunu yapmak için zamanında toparlayabilir.

Topu güvenceye aldıktan sonra, atmadan önce yalnızca kendini sabitlemek için yeterince beklemelidir. Topu gerekenden bir an daha uzun süre tutmamalıdır. Bazı durumlarda, atmadan önce doğrulmak için zamanı olmaz, ancak topu alttan vurmalıdır; ve vuruşu
üsse yeterince yakın aldığında hiç atmamalı, topu
beyzbolcuya atmalıdır; bu oyunu çok daha güvenli hale getirir. Birinci kalede bir koşucu
varken ve top ikinci kaleciye vurulduğunda,
çift oyun dener ve bunun yapılabileceği dört yol vardır. İlk olarak, eğer
birinciden gelen koşucu ona ulaşmadan önce topu alırsa
koşucuya dokunabilir ve sonra vurucu oraya varmadan önce birinci kaleye atabilir.
İkinci olarak, birinciden gelen koşucu dokunulamayacak şekilde durursa,
beyz oyuncusu onu mümkün olduğunca birinci kaleye doğru geri sürer ve vurucuyu oyundan çıkarmak için
zamanında oraya atar; daha sonra
beyler arasında yakalanan diğer koşucu koşarak aşağı indirilir ve çifte tamamlanır. Üçüncü olarak, vuruş
beze yeterince yakınsa, ikinci kaleye dokunabilir ve sonra vurucuyu
önlemek için birinci kaleye atabilir. Ve dördüncü olarak, önce topu ikinci kaleyi kapatan kısa stopere paslayabilir ve ikincisi vurucuyu oyundan çıkarmak için
zamanında birinci kaleye atar. On vakadan dokuzunda sonuncusu en güvenli oyundur; ikinci koşucunun emin olmasını sağlar ve vurucuyu yakalama olasılığı daha yüksektir, çünkü kısa stoper, oyunu yardımsız yapmaya çalışsaydı
beyefendiden daha iyi bir şekilde
atış yapabilir.

İkinci beysbolcu sadece kendi bölgesindeki tüm fly vuruşlarını değil, aynı zamanda birinci beysbolcunun ve kısa stoperin merkez sahaya doğru gerisindeki tüm vuruşları da almalıdır. Tüm bu durumlarda, adı geçen diğer oyunculardan herhangi birinden daha iyi bir
görüş elde eder, çünkü
geriye doğru koşmak yerine, onlar yapmak zorunda kalacakları gibi, o yana doğru koşar ve böylece yakalama onun için daha kolay olur. Vuruş, bir dış saha oyuncusu tarafından ulaşılabilen bir vuruşsa ve ikincisi onu alacağını söylerse, ikinci beysbolcu elbette yol verecektir, çünkü saha oyuncusu
topu önünde, beysbolcudan bile daha iyi bir
pozisyonda tutar.

İkinci kalede bir koşucu varken, yakalayıcının atıcıya ikinci kaleye atış yapması için verdiği işarete dikkat etmeli ve bunu gördüğünde atıcının atışını almak için hemen kaleye doğru ilerlemelidir. Ayrıca, yakalayıcının ikinci kaleciye atış niyetini bildiren işaretine dikkat etmeli ve top atıcıdan yakalayıcıya geçerken atışı almak için kaleye gitmelidir. Mümkün olduğunda birinci kaleciye yapılan atışları "geri almalı" ve kendi kalesini kısa stoperin kaplamasına izin vermelidir. Uzun vuruşların geri dönüşünde sağ ve orta saha oyuncularına yardımcı olmalı ve dış saha oyuncusunun atışını almak için sahaya doğru koşmalıdır. Burada belirtilenlerden başka oyunlar ortaya çıktığında, yargısı ona ne yapması gerektiğini söylemeli ve kendi pozisyonunu ihmal etmeden, takımının çıkarlarını ilerletmek için herhangi bir rol almaktan çekinmemelidir.

BÖLÜM VII. ÜÇÜNCÜ KASE.

Oyunun ilk günlerinde, atışlar daha yavaşken ve "adil-faul" vuruşlara izin verildiğinde, üçüncü kale pozisyonu saha içi pozisyonunun en yoğun ve oynanması en zor olanıydı. Ancak, "adil-faul" vuruşunu ortadan kaldıran ve atışta mevcut hızı getiren kurallardaki değişiklikler, üçüncü kalecinin öneminin çoğunu ortadan kaldırdı. Saha içi vuruşların çoğu artık kısa stop ve ikinci kaleye doğru ve en iyi üçüncü kaleciler bile bir oyunda ortalama üç veya dört şans elde edemiyor. Ancak, yaptığı işin miktarı azalmış olsa da, hala zor doğasını koruyor. Birinci kaleye atışın uzunluğu ve bunu yapması için kendisine verilen kısa süre, birçok çılgın atışa neden oluyor ve eğer topu düşürse bile, fırsat kaybediliyor. Solak vuruş yapan ve topu sadece "vurarak" vuran diğer filo koşucuları, yalnızca en hızlı ve en temiz
çalışmayla yakalanabilir; bu nedenle, her şey düşünüldüğünde, üçüncü kaleciyi genellikle saha içi ortalamalarının altında bulmak şaşırtıcı değildir.

Üçüncü kaleci, ikinci kaleci gibi, en azından ortalama büyüklükte bir adam olmalıdır ve mesleğin en iyisi olan Denny, büyük bir adamdır. Hem atılan hem de vurulan toplar için daha uzun bir erişime sahip olacak, atması daha iyi bir hedef olacak ve üstün ağırlığı nedeniyle, pervasızca yapılan
üs koşuları karşısında daha fazla özgüvene sahip olacaktır. Ancak, bir topu durdurabilen ve doğru bir şekilde birinci kaleye atabilen uygun büyüklükteki her oyuncu iyi bir üçüncü kaleci olamaz. 1887'deki New York takımı, ikinci kalede oynayamayan bir adamın yine de iyi bir
şekilde üçüncü kalede oynayabildiği, ancak ortalama bir üçüncü kaleci olan bir başkasının ikinci kalede herkesle eşit bir şekilde ilgilenebildiği gibi garip bir gerçeği gösterdi. Açıklama muhtemelen pozisyonların farklı mizaçlara sahip adamlar gerektirmesinde yatıyor. İkinci kalede, gergin bir eğilimi olan bir oyuncu, topun gelmesini beklerken endişelenir ve top ona ulaştığında onu eline alamazken, aksiyonun çok daha hızlı olduğu üçüncü kalede, böyle bir adam, gergin olmak için zaman verilmediği için kendini evinde hisseder. Aynı ilginç gerçek, bir iç saha oyuncusu dış saha pozisyonuna geçtiğinde de görülür; ilk başta, yere gelen vuruşları durdurmayı imkansız bulur, çünkü asla ona ulaşamayacak gibi görünür ve uzun süre beklemekten tamamen "sarsar". Aynı sebepten dolayı, bir iç saha oyuncusunun başa çıkması gereken en zor vuruşlar, normal şartlarda bir çocuğun durdurabileceği yavaş, kolay, sıçrayan toplardır.

Üçüncü bir kalecinin oynaması için uygun yer, olayın doğasına göre belirlenmelidir. Herhangi bir yöne vurma olasılığı olan ve kalelerde hiç kimse olmayan sıradan bir sağ el vurucu için, ikinci kaleye doğru on beş ila yirmi fit ve kale çizgisinin birkaç fit gerisinde oynamalıdır. Çok hızlı bir koşucu için vurucuya daha yakın hareket etmelidir ve "vuruş" tehlikesi varsa, elmasın içinde bile oynaması gerekebilir, ancak daha önce de belirtildiği gibi, bu tür tüm vuruşlar atıcı tarafından dikkate alınmalıdır. Faul çizgisi boyunca vuran bir vurucu, kalesine daha yakın oynayacaktır ve her zaman sağ sahaya doğru vuran biri için, ikinci kaleye doğru hareket edecek ve bazı durumlarda, hatta kısa stoperin normal pozisyonuna kadar gidecektir. Sol vuruş yapanlar için genellikle sopaya daha yakın oynaması gerekir, çünkü bu oyuncular her zaman sağ vuruş yapanlardan daha hızlı birinciye ulaşırlar. Birinci kaleye beş veya altı fit daha yakındırlar ve sopanın sallanmasıyla çok daha hızlı bir başlangıç ​​yaparlar. Üçüncü kalede bir koşucu varsa ve birden fazla dışarıda değilse, top atılmadan önce kaleye yakın oynamak zorunda kalır, amaç koşucuya mümkün olduğunca az başlangıç ​​vermektir, böylece feda vuruşunda sayı yapamaz. Top atıldığında, kaleci kendi doğru pozisyonuna koşar, tabii ki, yakalayıcıdan bir atış beklemesi için bir sinyal almamışsa. Üçüncü kaleci sadece kendi doğru pozisyonuna gelen tüm vuruşların değil, aynı zamanda kısa stoperlere doğru gelen tüm yavaş vuruşların da peşinden gitmelidir, çünkü ikinciler bazen ana kaleden daha uzun mesafede oynaması nedeniyle bu tür vuruşları zamanında yakalayıp vuruşu yapamayabilir. Ancak, kaleci, kısa stoperle gereksiz müdahaleden kaçınmalı ve bir elini indirmemeli veya başka bir şekilde o oyuncuyu, ikincisinin ulaşabileceği bir mesafedeki bir vuruşta engellememelidir. Vurulmuş bir topu durdurduktan sonra, dengesini yeniden kazandıktan sonra mümkün olduğunca çabuk atmalıdır, böylece hedef biraz yanlışsa, birinci kaleci kaleyi terk edip geri dönmek için zamana sahip olabilir. Birinci kalede bir koşucu varsa, kalecinin atışı ikinci kaleye olacaktır; bu, en azından koşucuyu birinci kaleden ayıracaktır ve top vurucudan önce birinci kaleye gönderilebilirse, muhtemelen bir çift oyun yapılabilir. Vuruş sırasında hem birinci hem de ikinci kalede koşucu varsa, daha önce olduğu gibi çift oyun için ikinci kaleye atabilir, iki adamı yakalama şansını yakalayabilir veya sadece üçüncü kaleye dokunarak bir adamı garantileyebilir, ikinci kaleden koşucuyu dışarı atabilir. Son olarak, üçüncüde bir koşucu olabilir ve birden fazla dışarıda olmayabilir, bu durumda, üçüncüdeki koşucu eve doğru başlarsa, genellikle onu yakalayıcıya bir atışla kesmeye çalışacaktır, ancak yine de başka bir üsse atmanın en iyisi olduğunu düşünebilir. Her durumda, en iyi oyunun ne olduğunu kendisi belirlemeli ve oyun ortaya çıkmadan önce durumu iyice anlayarak kararını hızlandıracaktır.

Üçüncü kaleci, yakalayıcı kendisine "uyuyan" bir koşucuyu yakalamak için atış yapmayı planladığında yakalayıcıdan bir işaret almalıdır.

Koşucu, saha içine yavaş bir vuruşta veya kısa paslı bir topta sayı yapmak için her zaman önemli bir mesafe kat eder.

Atıcı topu teslim etmeden önce alınan bir işaretle, kaleci yakalayıcının atış yapacağını bilir ve teslimat sırasında topu almak için
üsse gider. Ve
burada, yine, en iyi kale koşucuları genellikle en fazla alanı aldıkları için en çok yakalanırlar. Vurucu topa vurursa, koşucu fazladan bir başlangıç ​​yapar ve üsse hızlı bir atış, geri dönmeden önce onu yakalar. Bu nedenle, vurucu topa vurduğunda ve ıskaladığında, yakalayıcının daha önce işaret verip vermediğine bakılmaksızın üçüncüye atış yapacağı anlaşılmalıdır. Bir koşucuya dokunurken, kaleci ondan kaçmamalıdır; ara sıra vurulmayı beklemelidir, çünkü eğer kendi güvenliğini, atış yapmaktan daha çok düşünüyorsa, koşucuların altından veya etrafından kaymasına izin vererek birçok oyunu kaybedecektir.

BÖLÜM VIII. KISA DURDURUCU.

Başlangıçta, kısa durdurucunun başlıca işlevinin atıcıya karşı nazik olması olduğu söylenir, ancak bu kısa sürede işinin önemsiz bir özelliği haline geldi.

Pozisyonun saha oyununda bir faktör olarak olasılıkları erken geliştirildi; George Wright ve Dick Pearce gibi saha oyuncuları kısa süre sonra bunun saha içi en önemlilerinden biri haline getirilebileceğini gösterdi. Ancak üçüncü beysbolcuyu oyundan neredeyse tamamen çıkaran aynı yasa, kısa stoperin işini önemli ölçüde etkiledi ve ancak son birkaç yıldır eski önemli yerini geri kazandı.

1887'de, sahadaki diğer pozisyonlara göre kısa vuruşlar daha fazlaydı; ikinci beysbolcu daha fazla "toplam şans" ortalamasına sahip olsa da, daha fazla "put-out" nedeniyle "assistler" kısa stoperin lehineydi.

Pozisyonun kavramı da bazı değişikliklere uğradı ve bu nedenle, pozisyonun artık her zamankinden daha etkili bir şekilde oynandığını söylediğimde, günümüz oyuncularının geçmiştekilerden daha iyi olduğunu iddia etmiyorum, sadece bu değişikliklerin gelişme yönünde olduğunu, kısa stoperin artık eski yıllarda hiç düşünülmeyen oyunlar yaptığını - kısacası, pozisyonun gelişiminin oyunun geri kalanıyla aynı hızda ilerlediğini söylüyorum.

İlk günlerde kısa stoper, ikinci ile üçüncü hatta elmasın birkaç fit içinde taban çizgisinde oynanıyordu; şimdi ise çizginin on ila yirmi ve bazen otuz fit gerisinde oynanıyor. Sonuç, kapsanan alan miktarında büyük bir artış; vuruşlar artık bir zamanlar kolayca güvenli olan
her iki tarafta da yakalanıyor; eskiden iç ve dış saha oyuncuları arasına düşen dış sahaya yapılan kısa vuruşlar, artık birçoğu yakalanıyor; kısa stoper ikinci ve üçüncü üsleri destekliyor, ikinci üsse bir koşucuyu "tutmaya" yardımcı oluyor ve atıcı veya yakalayıcıdan gelen bir atışta, ikinci üs neredeyse kendisi kadar sık ​​onun tarafından kapsanıyor. Vurucudan çok daha uzakta oynadığı için doğal hatalar yapacak; nadiren bir vuruşu düşürüp yine de oyunu gerçekleştirebiliyor; birinciye attığı atış daha uzun ve bu nedenle daha hızlı ve daha isabetli olmalı; ancak kendisine verdiği bu dezavantajlara rağmen takımına sağladığı faydanın kat kat fazlası ödeniyor. Tüm bu özellikler bir araya geldiğinde, pozisyonu birkaç yıl öncesine göre çok farklı hale getiriyor ve
etkililik açısından şüphesiz
iyileştirildi.

Bir kısa stoper, olağandışı esneklik ve
aktiviteye sahip bir oyuncu olmalıdır. Kat etmesi gereken çok fazla alan var; her iki taraftaki topları sertçe karşılaması gerekiyor ve bu nedenle hızlı bir şekilde başlayıp durabilmesi gerekiyor; koşarken sık sık eğilmek, kendini toparlamak ve atış yapmak zorunda kalıyor ve bu nedenle ayaklarının birbirine dolanması için zamanı olmuyor. Dahası, varlığı genellikle sahanın birbirinden uzak kısımlarında isteniyor ve değişiklikleri yapması için kendisine çok kısa aralıklar tanınıyor. İkinci üssün yakınından birinciye bir vuruş yapması gerekebilir ve hemen ardından aynı oyunun devamında, birinci üssün topunun dönüşünde üçüncüye geri dönebilir. Ya da, bir an sahanın yakın bir pozisyonundan, uzun bir vuruşun dönüşüne yardımcı olmak için sahanın en solundaki kişi olarak çağrılabilir. Bu nedenle her zaman uyanık olması ve hizmetlerinin gerektiği sahanın o kısmına gecikmeden transfer olabilmesi gerekir. Birinci kaleye yaptığı atışın uzunluğu ve genellikle uzun bir vuruşun dış sahaya geri dönmesine yardımcı olması beklendiği için iyi ve sert bir atıcı olmalıdır. Ayrıca, atış yapmadan önce doğrulup kendini toparlamak için zamanının olmadığı durumlar olduğu için herhangi bir pozisyondan atış yapabilmelidir. Becerikli oyunlar ve yargı kullanma şansları açısından, kısa stoper
sahadaki diğer hiçbir pozisyondan daha iyi değildir. Hiçbir kaleye bağlı değildir, ancak en çok ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir yere gitme özgürlüğüne sahiptir ve bu nedenle bazen kendi pozisyonunun tamamen dışında olan oyunlarda kendini çok faydalı hale getirebilir. Ancak bu avantajları en iyi şekilde kullanmak için biraz zekaya ve fırsatı kaçırmadan önce noktayı görüp harekete geçecek kadar hızlı bir zekaya sahip olmalıdır. Beyinler, beyzbolda olduğu kadar diğer mesleklerde de bir gerekliliktir. En iyi top oyuncuları
en zeki olanlardır, ancak tabii ki burada kastedilen doğal zekadır ve mutlaka kitaplardan türetilen zeka değildir.

Kısa vuruşçunun oynayacağı uygun yer her zaman, önceki bölümlerde diğer iç saha oyuncularına atıfta bulunularak açıklandığı gibi, özel koşullara göre belirlenir. Üslerde koşucu yoksa, yalnızca vurucuya bakılarak karar verilir, ancak koşucular varsa, bu gerçek ve oyunun durumu dikkate alınmalıdır. Bölüm I'de verilen sahanın diyagramına bir bakış, tüm saha oyuncularının olağan pozisyonunu gösterecektir, ancak bu noktalardan itibaren büyük ölçüde değişebilirler. Vurucu genellikle sol faul çizgisi boyunca vurursa, kısa vuruşçu üçüncü beysmene daha yakın oynayacaktır ve diğer yandan, vurucu sağ sahaya doğru vurursa, kısa vuruşçu ikinciye doğru hareket edecektir, hatta atıcının hemen arkasına kadar gidecektir,
elbette tüm iç saha buna göre hareket edecektir.

Vurucu ağır bir koşucuysa, kısa stop derin bir alanda oynayabilir,
çünkü topu birinciye ulaştırmak için hala yeterli zamanı olacaktır; ve
bu nedenle, birincide bir koşucu varsa, iyi geri oynayabilir,
çünkü vuruşta atışı sadece ikinci üsse olur. Birinciden bir koşucuyu yakalamak veya oraya ulaşmış ikinci üsse koşucuyu tutmak için ikinci üsse yaklaşıyorsa, atışı alabilmek için üsse yeterince yakın oynamalıdır. Veya, feda vuruşunda sayı yapmaya çalışan bir koşucuyu plakada kesmeye çalışılacaksa,
beş çizgisinde veya elmasın birkaç adım içinde oynayacaktır.

Tüm iç saha oyuncuları ve dış saha oyuncuları, atıcıdan gelen bir sinyalle oynayacakları pozisyona gönüllü olarak yönlendirilmelidir. İkincisi, vurucuya vurması için ne tür bir top vereceğini bilerek,
vuruşun yönünü önceden en iyi şekilde değerlendirebilir.

Kısa vuruş oyuncusu, birincide bir koşucu olduğu ve vurucunun sağ alana vurması muhtemel olduğu tüm durumlarda ikinci üssü kapsamalıdır. Bu, ikinci kalecinin ikinci ve birinci arasındaki alanı, aksi takdirde yapamayacağı şekilde korumasına olanak tanır ve top ona vurulursa, ikincideki kısa vuruş oyuncusuna atış yaparak birinciden koşucuyu dışarı atar. Ayrıca, o üste bir koşucu olduğunda ve
beys oyuncusu sağ sahaya doğru bir vuruş için iyi oynamak zorunda kaldığında ikinciyi de korumalıdır.
Elbette, üste oynamaz, ancak atıcı veya yakalayıcı oraya atış yapmak isterse ona ulaşabilecek kadar yakın oynar.

Üssü alabileceği bir diğer durum, birinci ve üçüncü üste koşucular olduğunda ve birinci üsteki koşucu ikinci için başladığında olur.
Bu oyunu yapmanın bir yolu "İkinci Beys Oyuncusu"ndan bahsederken açıklanmıştır, ancak
kısa vuruş oyuncusunun yardımıyla çok daha iyi yapılabileceğine inanılmaktadır. Birinci ve üçüncü üsteki koşucularla, yakalayıcı ikinciye doğru uzun veya kısa atış yapıp yapmayacağını işaret eder.
Birinci üsteki koşucu aşağı indiğinde, ikinci
beys oyuncusu elmasın içinde, üsle aynı hizada bir noktaya koşar ve kısa vuruş oyuncusu üsse gider. Atış uzunsa, kısa stoper topu alır ve koşucuya dokunur veya üçüncü sıradaki koşucu içeri girerse topu hızla plakaya geri döndürür. Atış kısaysa, ikinci kaleci topu alır ve tutucuya geri döndürür; veya üçüncü sıradaki koşucu eve başlamazsa, kaleci hala dönüp topu birinci sıradan gelen koşucuyu yakalamak için kısa stopere atmak için zamana sahip olabilir. Kısa veya uzun atış için işaret vermeye karar verirken, tutucu olayın koşullarına ve oyunun durumuna göre yönlendirilir. Bir koşu oyunun sonucunu önemli ölçüde etkileyecekse, atış kısa olacaktır, böylece top üçüncü sıradan gelen koşucu sayı yapmadan önce tutucuya geri döndürülebilir. Koşu hayati değilse, üçüncü sıradaki koşucu hızlıysa atış yine de kısa olabilir; ancak yavaşsa ve koşuyu eve çevirme olasılığı düşükse, atış birinciden gelen koşucuyu oyundan çıkarmak için
kısa mesafeli stopere kadar gidecektir. Oyunun başarısı, üçüncüdeki koşucunun çok geç olana kadar atışın kısa mı yoksa uzun mu olacağını asla söyleyememesinde yatar. Oyun ilk olarak
1886'da Gerhardt ve ben tarafından bu şekilde yapıldı ve son iki sezonda New York takımında en iyi sonuçlarla birçok kez denendi.
Ancak her oyuncu kendi rolünü anlamalı ve birlikte çalışmalıdır.
Pol Grounds'ta Philadelphia'ya karşı oynanan son bir maçta, daha önce hiç oyunda yer almamış olan Crane, Fogarty'ye erişebileceği bir top verdi
ve o da benim ikinci üssü kapatmaya gitmemle
savunmasız kalan kısa mesafeli stoper pozisyonundan vurdu.

Sol ve sol orta sahalara yapılan tüm vuruşlarda, kısa stoper ikinciyi almalı ve beyzbolcunun atışı desteklemesine izin vermeli ve sağ ve sağ orta sahaya yapılan tüm vuruşlarda beyzbolcu üssü alacak ve kısa stoper de desteği sağlayacaktır.

Saha vuruşlarında kısa stoper bu tür oyunlar için genel prensiplere uymalıdır. Mümkünse her vuruşun tam önünde olmalı ve ayaklarını, bacaklarını ve vücudunu topun ellerinden geçmesi durumunda topu durdurmaya yardımcı olmalıdır.

Top "kısa bir sıçrama" ile gelirse, ellerini öne doğru iterek onu karşılamamalı, ancak öne uzandıktan sonra ellerini topun gitmesi gereken yöne doğru çekerek "topu vermelidir". Bu şekilde, top ellere adil bir şekilde çarpmazsa, kuvveti en azından oyuncunun erişebileceği bir yere düşecek şekilde azaltılacaktır; oysa, ellerini öne doğru iterse ve top adil bir şekilde
vurmazsa, çok uzağa sürülecektir.

Her vuruşu olabildiğince çabuk karşılamalıdır, böylece topu
topu kurtarmak ve oyunu yapmak için hala zamanı olabilir. Topu karşılamak için koşarken, istikrarın önemini unutmamalı ve
bu amaçla, top ona ulaşmadan hemen önce kendini uygun forma sokmalıdır. "İyi form"un ne anlama geldiği yukarıdaki kesitten görülebilir.
Ayaklar, bacaklar, eller, kollar ve vücudun hepsi topa geçilmez bir ön cephe sunmaya yardımcı olmak için yapılmıştır. Eğer beyzbol elmasları tamamen doğru olsaydı, topun sınırı matematiksel kesinlikle hesaplanabilirdi, ancak ne yazık ki öyle değil,
ve bu önlemler gerekli hale gelir.

Kısa vuruş yapan oyuncu ile üçüncü
beyzbol oyuncusu arasında, ikincisinin tüm yavaş vuruşları kısaya doğru ve olabildiğince sert vuruşları adil ve güvenli bir şekilde karşılaması gerektiği konusunda bir anlayış olmalıdır.
Beyzbol oyuncusunun bu şekilde alanı kaplamasının etkisi, kısa vuruş yapan oyuncunun daha derin bir alanda ve ikinci
beyzbol oyuncusuna doğru daha uzağa oynamasına izin vermektir. Bazı oyuncular, kendilerine aitmiş gibi görünen vuruşları başka bir saha oyuncusunun alması fikrinden hoşlanmaz, ancak bu, bir kısa vuruş yapan oyuncu ile üçüncü
beyzbol oyuncusunun çalışması için doğru yoldur ve sadece takımın başarısı için oynayan iki adam arasında asla bir anlaşmazlık olmaz.

Mümkün olduğunda, bir topu durdurmak veya yakalamak için her zaman iki elinizi kullanmak en iyisidir; ancak bazen bir vuruş her iki tarafta o kadar uzakta veya o kadar yüksektir ki, yalnızca tek elle ulaşılabilir. Bu nedenle, bir kısa stoper acil bir durum gerektirdiğinde kullanabilmek için tek elle oynamayı uygulamalıdır. Bunu başka bir zamanda asla denememelidir.

Vuruşta bir top yakaladıktan sonra, onu hemen atmalı ve sadece dengesini yeniden kazanmak ve hedefinden emin olmak için yeterince beklemelidir.
Topu bir an tutup koşucuya bakma uygulaması, ister saha oyuncusunun mükemmel soğukkanlılığını göstermek için, ister tribün yararına hızlı ve güzel bir atış yapmak için yapılsın, tamamen yanlıştır.
Genellikle, atış birinciye yapılır, ancak bazen başka bir koşucuyu oyundan çıkarma fırsatı olur, bu durumda başka bir
üsse yapılır. İkinci veya üçüncüye atışta, eğer üsse yakınsa, topu
basit, alttan bir atışla kale adamına paslamalıdır.
Atıcı oldukça yakınken atılan bir topu yakalamak zor bir oyundur;
ayrıca, ikinci kaleden çift oyun yaparken,
topu atarken kaybedilen zaman, daha hızlı elleçlemeyle fazlasıyla geri kazanılacak ve
ek bir güvenlik teşviki de var.

İkinci kaleye çift oyun yaparken,
topu kaleciye paslamak ve onun birinci kaleye atmasına izin vermek, kısa stoperin tek başına oyunu yapmaya çalışmasından neredeyse her zaman daha iyidir. 1882'de, sezon kapanmadan birkaç hafta önce, Providence Kulübü Chicago'ya ulaştı ve neredeyse şampiyonluk kazandı; Chicago'dan bir oyun bunu kesinleştirirdi.
Son oyunun yaklaşık altıncı vuruşunda, skor dört-iki lehimizeyken, ilk iki Chicago vuruşçusu kalelerine ulaştı. Kelly daha sonra kısa kalede George Wright'a vurdu, o da topu Farrell'e pasladı ve koşucuyu birinci kaleden çekti, ancak Jack, Start'a biraz yükseğe attı ve çift vuruşu kaçırdı. Birinci ve üçüncüde koşucular varken, bir sonraki adam Anson, Wright'a sert bir
vuruş yaptı, böylece tekrar bir çift için bolca zamanı oldu. Ancak,
bu sefer, daha önce olduğu gibi topu Farrell'e paslamak yerine, George
oyunu tek başına yapmaya çalıştı. İkinciye dokundu, ancak atmaya hazır olduğunda Kelly ona karşı geldi ve sonuç çılgın bir atış oldu ve felaketi tamamlamak için top bir kapının altındaki küçük bir
açıklıktan yuvarlandı ve her iki koşucu da sayı yaptı. Sonunda altı-beş yenildik ve şampiyonluğu kaybettik. Providence'ın koşucularından birinin affedilemez aptallığı olmasa, oyunun sekizinci vuruşta tekrar kazanılacağını da eklemek gerekir.

Bir top sahasındaki en zor yakalama, topun saha içine yüksekten vurulmasıdır, çünkü topun büyük "dönüşü" vardır. Topu ellere adil bir şekilde
almada en ufak bir başarısızlık bile
kaçırmayla sonuçlanacaktır ve yine de bu her zaman seyirciler arasında bazı kişiler tarafından alaycı
uğurlamalarla karşılanır. Bu vuruşları yakalamanın çeşitli stilleri vardır,
ancak eşlik eden kesitte gösterilen ellerin pozisyonunun
en iyisi olduğuna inanılmaktadır.

Eller topa yetişecek kadar yukarı kaldırılmalı ve sonra
kolayca topun gidişatına göre aşağı indirilmelidir. Eller ve kollar sert tutulursa, top bir taşa çarpmış gibi geri sekecektir. Bir elde eldiven kullanılması, bükülmenin etkisini dengelemede faydalı bulunabilir. Kısa stoperin, bu tür tüm vuruşları kendi pozisyonuna ve ayrıca üçüncü kalecinin arkasına ve kısa sol alana düşmesini denemesi beklenir. Koşucular üslerde olduğunda, bazen böyle bir vuruşun önce yere çarpmasına izin verilerek çift oyun yapılabilir. Topun erişilemeyecek bir yere sıçramaması için, kısa mesafede yakalanmalı veya "alınmalıdır" ve bunu güvenli bir şekilde yapmak çok fazla beceri gerektirir. Bu güzel bir oyundur ve genellikle paha biçilmez bir hizmettir ve bu nedenle yaklaşık bir güvenlikle yapılabilene kadar dikkatlice uygulanmalıdır. Kısa stoper, niyetini önceden belli etmemeli, ancak topu anında yakalayacağını iddia etmelidir. Yakalayıcının farklı iç saha oyuncularına verdiği tüm sinyallerle, kısa stoper, kendi payına düşeni yapmaya hazır olabilmesi için, tamamen aşina olmalıdır. İkinci veya üçüncüye bir atış yapılacaksa, atış geniş olursa veya kalecinin ellerinden geçerse geri çekilmeye hazır olabilmek için bunu bilmelidir. Aynı şekilde, kendisi ikinciyi kapatıyorsa, bir atışın ne zaman bekleneceğini de bilmelidir.

Bir koşucunun kaleler arasında yakalandığı tüm durumlarda, kısa stoper katılmalıdır. Oyun birinci ve ikinci veya ikinci ve üçüncü arasındaysa, o ve ikinci kaleci koşucunun bir tarafında birbirlerini desteklemek için dönüşümlü olarak hareket ederken, diğer kaleci ve atıcı da diğer tarafta aynısını yapar. Üçüncü ve ev arasındaysa, o ve üçüncü kaleci bir tarafa bakarken, yakalayıcı ve atıcı diğer tarafa bakar. Her durumda, koşucu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve her zaman ana plakadan en uzaktaki üsse doğru koşturulmalıdır, böylece bir hata yapılırsa koşucu hiçbir avantaj elde edemez.

Diğer saha oyuncularını desteklerken bir kısa stoper büyük bir hizmette bulunabilir ve
bunu oyunun nerede olduğuna bakılmaksızın her olası durumda yapmalıdır.
Ancak özellikle desteklemek zorunda olduğu pozisyonlar, yalnızca yakalayıcıdan gelen tüm atışlarda değil, aynı zamanda atışla aynı hizaya gelmesinin mümkün olduğu diğer saha oyuncularından gelen atışlarda ikinci ve üçüncü üslerdir.
Beysbolcuya çok yaklaşmamalı, ancak topun önüne geçmek için ondan yeterli bir mesafe
uzaklıkta kalmalıdır.

IX. BÖLÜM. SOL SAHADAKİ.

Üç dış saha pozisyonunun en basiti sol sahadır ve bunun bir kanıtı da sol saha oyuncusunun neredeyse her zaman ortalamalarda önde olmasıdır.

Eğer saha oyuncusu tek bir değerlendirme olsaydı, en emin yakalamayı yapan, en hızlı koşabilen ve en uzun atışı yapabilen adam sol saha pozisyonu için en iyi adam olurdu; ancak başka noktalar da devreye girer. Bir takımın kazanması için saha oyuncularının yanı sıra vuruşçulara da sahip olması gerekir ve bu nedenle, saha oyuncusunda hafif bir zayıflık pahasına bile olsa, dış sahayı iyi vurucularla doldurmak olağandır. Sadece bir saha oyuncusu olarak düşünüldüğünde, sol saha oyuncusunun havaya vurulan bir topu "yargılamak" için iyi bir "gözü" olmalıdır. Vuruş yapıldığı anda yönünü söyleyebilmeli ve topa yaklaşacak yeri belirleyebilmelidir. En iyi saha oyuncuları bu konuda olağanüstü bir beceri kazanır ve bu şeylere bir bakışta karar verebilirler. Top havadayken sürekli gözünü ondan ayırmamak zorunda olan saha oyuncusu, başını öne eğip topa yaklaşana kadar koşabilen bir oyuncu kadar fazla alanı kaplayamaz. Özellikle saha oyuncusunun başının üzerinden geçen bir sinek vuruşu için bu doğrudur. Top için geriye veya yana doğru koşmaya çalışan veya sırtını topa dönen ancak topu görebilmek için başını çeviren oyuncu, vuruşu tam olarak tespit edebilen ve sonra dönüp topun düşeceği noktaya ulaşana kadar koşan bir adamın alacağı vuruşları almaya başlamayacaktır. Görme yeteneği iyiyse herhangi bir saha oyuncusu bunu yapmayı öğrenebilir, bunun için gereken tek şey yeterli pratik ve bolca güvendir.

Bir saha oyuncusu için bir diğer nitelik de hızlı başlama ve hızlı koşma yeteneğidir. Bu konularda mükemmel olan oyuncu, elbette,
başlayıp yavaş koşan bir oyuncudan daha fazla vuruş alacaktır.

Sonra, hangi şekilde olursa olsun, ister topla birlikte ister topla koşarak,
ve top yüksek, alçak veya her iki tarafta olsun, vurulan bir topu kesin olarak yakalamalıdır. Birçok saha oyuncusu, topu belirli bir
pozisyonda veya belirli bir
yükseklikte yakalayabilirlerse topun yakalayabileceğinden emindir, ancak bu yeterli değildir, çünkü bunu yapmak her zaman mümkün değildir. Kendisini herhangi bir noktada zayıf hisseden bir oyuncu, ustalaşana kadar o belirli şey üzerinde pratik yapmalı ve pratik yapmalıdır.
Sağ tarafındaki vuruşları sol tarafındakinden daha iyi yakalayabiliyorsa,
sadece sol tarafta yakalamayı pratik yapsın; Eğer başının üzerinden gelen vuruşlarda zayıfsa, zayıflığı
aşana kadar
bir vuruşu ona doğru yapmalıdır. Bu doğadaki herhangi bir başarısızlık pratik yaparak düzeltilebilir.

Bir fly topu asla elleri ve kolları sert tutarak yakalanmamalıdır.
Saha oyuncusu topu karşılamak için yukarı uzanmalı ve sonra ellerini
kolayca aşağı indirmelidir.
Saha oyuncularının iki eliyle ulaşamayacağı ancak
bir eliyle alabileceği bazı toplar olduğu gibi,
iç sahaya da vurulur. Bugün (7 Mayıs) New York ve Indianapolis arasında oynanan bir maçta, ikinci Kulüpten Hines, aksi takdirde üç üs için iyi olabilecek bir vuruşu tek elle harika bir şekilde yakaladı; ve ilk New York vuruşçusundan gelen o tek oyunun etkisi Indianapolis takımının geri kalanı için o kadar canlandırıcıydı ki,
muhtemelen daha sonra oynadıkları güçlü ve
kazanan oyunu
açıklamıştır. Yani, iki el kullanılabildiğinde tek elle oynanan oyunları küçümserken, yine de her saha oyuncusunun tek elle yakalamayı uygulaması gerektiğini düşünüyorum, böylece gerektiğinde böyle bir oyuna hazır olur.

Topları yere çarparak yakalarken, saha oyuncusu top kendisine gelene kadar beklememeli, mümkün olduğunca çabuk koşarak karşılamalıdır.
Daha sonra, eğer topu düşürürse, koşucular ekstra bir üsse geçmeden önce topu iç sahaya geri götürmek için hala zamanı olabilir.

Bir dış saha oyuncusu eline bir top aldığı anda onu iç sahanın bir noktasına atmalıdır. Topu tutma alışkanlığı son derece tehlikelidir. Üsler boşsa ve tek bir vuruş yapılırsa top hemen ikinci üsse gönderilmelidir. Birinci üsse bir koşucu varsa, üçüncü üsse atılmalıdır, çünkü ikinci üsse gönderilirse cesur bir koşucu bazen doğrudan üçüncü üsse doğru yol alır. Vuruş yapıldığında ikinci kalede bir koşucu varsa ve sol saha oyuncusu topu hızla güvence altına alırsa, topu üçüncü kaleye atmalıdır çünkü çoğu koşucu, atışı ev plakasına çekmek için o kaleyi aşar ve kaleye hızlı bir atış, geri dönmeden önce onları yakalar.

Sol saha oyuncusunun, birinci kaleden veya sağ sahadan atılan bir atışta ikinci ve üçüncü kaleleri desteklemesi beklenir. Ayrıca, yakalayıcıdan gelen bir atışta üçüncü kaleyi desteklemelidir ve bu amaçla yakalayıcının
işaretine dikkat etmelidir. Ayrıca, o oyuncu bir vuruşu karşılamak için içeri koştuğunda orta saha oyuncusunu da desteklemelidir çünkü topun önüne geçemese bile, top orta saha oyuncusundan
daha hızlı bir şekilde toparlayabilir. Ayrıca, orta saha oyuncusu yüksek bir vuruş yapmaya çalışırken ona yaklaşmalıdır, böylece
top kaçırılırsa onu hızla iç sahaya göndermeye yardımcı olabilir.

Bir saha oyuncusu vuruş yapabileceğine karar verdiğinde ve onu almaya karar verdiğinde, yüksek sesle ve belirgin bir şekilde, "Ben alacağım." diye bağırmalıdır. Bu, diğer herkese yolundan çekilmeleri konusunda uyarıda bulunur ve çarpışma olasılığını ortadan kaldırır. Öte yandan, vuruş için koşuyorsa ve başka bir saha oyuncusunun bağırdığını duyarsa, hızlı ve net bir şekilde, "Devam et." diye cevap vermelidir. "Bu, diğer saha oyuncusuna güven verir ve diğer saha oyuncularının yerini öğrenmek için tereddüt etmesine veya gözünü toptan ayırmasına gerek kalmaz. Bu çok basit kurala uyulursa hiçbir zaman çarpışma olmaz ve yakalanması gereken vuruşların saha oyuncuları arasında düşmesine izin verilmez.

Saha oyuncusunun erişemeyeceği tüm uzun vuruşlarda, mümkün olan en hızlı şekilde topun peşinden gitmeli ve topu geri getirmesine yardım etmek için dışarı çıkan iç saha oyuncusuna geri göndermelidir. Bir vuruşu kaçırırsa, hemen topun peşinden gitmeli ve topu iç sahadaki doğru noktaya göndermelidir.

Eski Bostons'tan Andy Leonard, kendi zamanında en iyi sol saha oyuncularından biriydi. Özellikle başının üzerinden vurulan toplarda çok güçlüydü.

Vuruş yönünde koşarken her zaman omzunun üzerinden alırdı. Ayrıca dikkat çekici derecede iyi bir ozan ve isabetli bir atıcıydı.

BÖLÜM X. MERKEZ SAHADAKİ.

Sol saha oyuncusuna atıfla söylenenlerin çoğu,
orta sahanın sakini için de geçerlidir. Sadece bir saha oyuncusu olarak,
bir vuruşu hızlı bir şekilde "değerlendirme", vuruş yapıldığı anda başlama, ona ulaşana kadar hızlı koşma ve herhangi bir pozisyonda topu yakalama gibi aynı güçlere sahip olması gerekir; ancak
bir saha oyuncusu ve aynı zamanda vurucu olarak, saha içi yetenekleri, vurucu olarak gücü lehine, genellikle bir dereceye kadar göz ardı edilir.

Birçok saha oyuncusu koşarken topu yakalamayı tercih eder ve böylece
topla karşılaştıklarında hala hareket halinde olmak için hızlarını düzenlerler.
Bazıları bunu, topu bu şekilde daha iyi yakalayabildikleri için,
diğerleri ise bunun daha güzel göründüğünü ve tribünleri memnun ettiğini düşündükleri için yaparlar; sürekli olarak zor yakalamalar gibi görünen
yakalamalar yaparlar ve ara sıra etkiyi artırmak için yere düşer ve yuvarlanırlar. Ancak
bu ortalama bir izleyiciyi aldatabilirken, diğer
oyuncuların gözünden kaçmaz ve onlar da bu tür jimnastiklerden çok çabuk bıkmaya başlarlar. Ve
bir süre sonra izleyiciler de onun numaralarını keşfeder ve sonra
oyuncu gerçekten iyi bir iş çıkarsa bile takdir görmez.
Bu büyük tribün tarzı oyuna karşı söylenebilecek bir diğer şey de
bu oyuncuların bazen bir vuruşun yönünü veya kuvvetini yanlış hesaplayıp
onu kaybetmelerine yetecek kadar yanlış hesaplamalarıdır, oysa ilk başta sert koşsalardı top
kolayca yakalanabilirdi. En güvenli plan, vuruşun altına olabildiğince çabuk girmektir ve sonra herhangi bir küçük yanlış kararı düzeltmek için zaman olur.

Yerde vurulan topları yakalarken, dış saha oyuncusu topla buluşmak için hızla içeri koşmalı ve onu anında sahanın doğru noktasına geri döndürmelidir. Dış saha oyuncularının aptalca bir
topu tuttuğu veya tembelce sahanın içine geri döndürdüğü oyunları kaybettim. Bu tür oyunlarla kazanılacak hiçbir şey yoktur ama kaybedilecek çok şey vardır.

İç sahadaki herhangi bir noktaya atış yaparken, eğer atış uzunsa, saha oyuncusu topu sınıra doğru hizalamalıdır. Bir dış saha oyuncusu asla havada, birinci, üçüncü veya eve doğru uzun bir atış denememelidir.
İlk sınırda yapılan bir atış oraya aynı hızla, daha isabetli bir şekilde ve atıldığı saha oyuncusunun geçmesi ihtimali daha az olacak şekilde ulaşacaktır.

Orta saha oyuncusu, yakalayıcıdan gelen tüm atışlarda ve ayrıca mümkün olduğunda diğer pozisyonlardan yapılan atışlarda ikinci üssü geri çekmelidir.
Birinci üssün yönünden yapılan atışlarda sol saha oyuncusu ve üçüncü üssün yönünden ise sağ saha oyuncusu ona yardım edecektir.
Bir koşucu ikinci üssü çalıyorsa ve yakalayıcının atışı çılgınsa, orta saha oyuncusu koşucunun üçüncüye gitmesini önlemek için topu hızla karşılamalıdır. Bu tür bir durumda kurnaz bir koşucu, saha oyuncusunu topu atmaya zorlamak için genellikle üçüncüye koşma aldatmacası yapar ve topu çılgınca atabileceği umudunu taşır. Koşucunun gerçekten üçüncüye gitme olasılığı varsa, saha oyuncusuna topu atıp şansını denemekten başka bir şey kalmaz. Ancak, saha oyuncusu koşucunun niyetlerinin dürüstlüğünden şüphelenmek için iyi bir nedene sahipse, üçüncüye değil de ikinciye hızlı bir atış genellikle geri dönmeden önce onu yakalar.

Orta saha oyuncusu ayrıca, her ikisinin de karşılamak için koştuğu tüm zemin vuruşlarında sol ve sağ saha oyuncularını desteklemelidir. Bir saha oyuncusuna, topun kendisinden geçmesi durumunda topu durduracak başka bir saha oyuncusu olduğunu bilirse, bir topun ardından hızla içeri girme konusunda daha fazla güven verir.

İkinci kaleciye veya kısa stopere saha içi bir vuruşta bile, dış saha oyuncusu hemen içeri girmelidir, böylece top saha içi içinden geçerse onu hızla geri alabilir.

Bir koşucu birinci ve ikinci veya ikinci ve üçüncü kaleler arasında sıkıştığında, orta saha oyuncusu oyunla aynı hizaya, ikinci kalenin arkasına geçmelidir. Çünkü, böyle bir oyunda sadece dört oyuncu aktif rol alırken, diğerleri çılgın bir atış olasılığına karşı geri çekilmelidir.

Bir fly vuruşu için "çağrı" zorunluluğu özellikle orta saha oyuncusu için geçerlidir. Bir vuruş yapabileceğini gördüğünde ve vuruşu almaya karar verdiğinde, herkesin "Alacağım" demesini ve yanındaki diğer tüm saha oyuncularının "Hadi" diye yanıt vermesini sağlamak için yüksek sesle bağırır. Bu, her iki tarafında bir saha oyuncusu olması nedeniyle özellikle maruz kaldığı tüm çarpışma tehlikelerini önler.

Başka bir dış saha oyuncusuna yapılan tüm yüksek fly'larda, topu yakalamaya çalışan saha oyuncusunun yanına gitmelidir, böylece top kaçırılırsa ve ona doğru
sıçrarsa, onu hızla kurtarabilir ve koşucuların ekstra üsler kazanmasını önleyebilir.

BÖLÜM XI. SAĞ SAHA OYUNCUSU.

Doğru şekilde oynandığında sağ saha, dış saha pozisyonlarının en zorudur. Sağ elini kullanan bir vurucu tarafından o yöne doğru vurulan bir top her zaman bir eğriyi tanımlar ve bu nedenle yargılanması çok zordur. İyi bir
sağ saha oyuncusu ayrıca bir sezon boyunca birinci kalede birçok adamı oyundan çıkarmalıdır ve bu da bir
iç saha oyuncusunun tüm niteliklerine sahip olması gerektiği anlamına gelir. Birkaç yıl önce, bir vurucunun sağ sahaya bir vuruşta birinci kalede oyundan atılması alışılmadık bir şey değildi. Bunun için en iyi saha oyuncularından biri, Cleveland Kulübü'nde birkaç sezon
oynayan George Shaffer'dı. Bir diğer iyi adam ise Troy Kulübü'nden "Jake" Evans'tı ve
Providence Kulübü'ndeyken, Dorgan nadiren bir oyunu bu şekilde bir veya daha fazla adamı yakalamadan geçirirdi.

Son zamanlarda bu çok sık yapılmıyor, çünkü sağ saha oyuncusu artık birkaç yıl öncesine göre çok daha derin bir alanda oynuyor. O zamanlar, "eğri" hala bir yenilikken, sağ elli vurucuların sağ sahaya çok az sert vuruşu oluyordu. Yine de, şimdi bile, derin sağ saha oynaması için hiçbir sebep olmayan birçok vurucu var ve böyle bir vurucu genellikle ilk başta dışarı atılmalıdır. Yine de bu sezonda oyuna girdiğini gördüğüm tek oyuncu, Polo Ground'da bir maçta iki kez Titcomb'u dışarı atan Boston'lu Brown'dı.

Diğer dış saha oyuncuları hakkında bir vuruşu değerlendirme, başlatma, koşma ve yakalama konusunda söylenen her şey sağ saha oyuncusu için de söylenebilir.
Onlarla aynı şekilde, bir vuruşu anında tespit etmeli, hızlı başlamalı, hızlı koşmalı ve topu hangi şekilde ulaşırsa ulaşsın yakalayabilmelidir. Bir vuruşu değerlendirirken, saha oyuncusu her zaman rüzgarın kuvvetini ve yönünü dikkate alır -- ki bunun etkisi ön antrenmanda aşina olmuştur -- ve sağ elli bir vurucu tarafından vurulursa topun alacağı eğriyi.

Yer vuruşlarını karşılarken topa hızla yaklaşır ve mümkün olduğunda vurucuyu ilk başta yakalamak için oraya anında atar. Bu durumda böyle atmasının sebebi, eğer adamı yakalamak için yeterince yakınsa, anında doğru bir şekilde atmak için yeterince yakın olmasıdır. Ancak üçüncü üsse veya eve her zaman sınırda atmalıdır.

Yakalayıcıdan gelen tüm atışlarda birinci üsse geri dönmelidir. Ayrıca, orta saha oyuncusuna ikinci üssü desteklemede yardımcı olmalı ve bu amaçla, orta saha oyuncusu topu karşılamak için içeri girdiğinde geri koşmalıdır; böylece top birinden geçerse, diğeri onu durdurmak için orada olacaktır. Ayrıca, orta saha oyuncusuna yapılan tüm yer vuruşlarında orta saha oyuncusunu desteklemeli ve kendisine yapılan tüm yüksek vuruşlarda, top kaçırılırsa onu hızla geri alabilmek için yakınına gitmelidir. Topu almaya karar verdiği anda "topu çağırmalıdır" ve bir dış saha oyuncusu ile bir iç saha oyuncusu arasında, ilki ulaşabildiği her vuruşu alacaktır. Top için içeri koşar ve top her zaman önündedir, oysa dışarı koşan iç saha oyuncusu bükülmeye ve yakalamayı yapmak için kötü bir durumda olmaya meyillidir.

Dış saha oyuncuları, iç saha oyuncuları gibi, vurucunun vurması muhtemel yöne göre pozisyon değiştirmelidir. Örneğin, sağ sahaya vurduğu hiç bilinmeyen bazı adamlar vardır ve böylesi için tüm dış saha sol sahaya doğru hareket eder, sağ saha oyuncusu neredeyse merkeze, orta saha oyuncusu sol merkeze ve sol saha oyuncusu faul çizgisine yakın olur. Saha oyuncusu vurucuyu tanıdığında yön değiştirmeden değişir; ancak her durumda atıcıdan gelen herhangi bir sinyale hızlı bir şekilde yanıt vermelidir, çünkü ikincisi vurucuyu belirli bir yöne vurmaya zorlayabilir. En iyi saha oyuncuları, farklı vuruculara karşı oynadıkları pozisyonlarda en büyük farkı yaratırlar.

Sağ saha oyuncusu, yakalayıcının birinci veya ikinci kaleye atış yapma sinyaline dikkat etmelidir, çünkü atışla aynı hizaya gelebilmesi için atıcı atış yapmaya başladığında başlaması gerekir. Yakalayıcı atışı yapana kadar bekleyemez, aksi takdirde sıraya girmek için çok geç olacaktır.

BÖLÜM XII. VURUCU.

Beyzbolda oyuncunun kendisi için en tatmin edici olmayan özellik
vuruştur. Teoride çok basit, ancak pratikte o kadar zordur ki
insan sürekli kendisinde kusur bulur ve çok geç olduğunda
yaptığı şeyi yapmasaydı neler yapabileceğini düşünür.

Elbette, şans veya "talih" unsuru, büyük ölçüde soruya dahil olur. En sert vuruş bazen doğrudan bir saha oyuncusunun bekleyen ellerine giderken, sopanın sapından veya en uç noktasından gelen küçük bir "punk" vuruşu, savunmasız bir noktaya tembelce düşebilir. Ancak, bir sezon boyunca, bu şanslar birbirine eşit olmalıdır ve kader bir adama karşı yarım düzine veya daha fazla oyun boyunca görünse de, sonunda iyi, sert vuruşlarda kaybettiği kadar "sıfırdan" vuruşlardan da faydalandığı görülecektir.

Vuruş teorisinin kendisi basittir. Tek gereken, topun plakanın üzerinden geçmesini beklemek ve sonra onu sahaya geri doğru bir çizgiye vurmaktır. Tribünden daha kolay bir şey olamaz. Yakalayıcının arkasına oturup topların plakanın üzerinden uçarak geçmesini izlemek, insan
neden yaratılıştan vurulmadıklarını merak eder ve birkaç topun doğrudan plakanın üzerinden geçmesine izin veren bir oyuncu
en azından vurma girişiminde bulunmadan, sonunda bir
vuruş yaptığında, bir vagon diliyle, hele ki 36 inçlik bir sopayla zar zor erişebildiği bir topa vurduğunda, seyirci muhtemelen adamın akıl sağlığından şüphe edecektir. Bir beyzbol kalabalığının içinde oturup yorumları dinlemek eğlencelidir. Tribünde, her iki yarışan takımda bulunandan daha fazla iyi vurucu, hakem ve çok yönlü top oyuncusu vardır.

Bu harikalardan bazılarının koltuklarından kaldırılıp sahaya indirilmesi ve ellerinde bir sopayla, topa sadece bir kez vurana kadar birinci sınıf bir atıcıyla karşı karşıya getirilmesi daha da eğlenceli olurdu. Ne kadar farklı göründüğünü görünce şaşırırlardı. Bir topu şimşek gibi fırlatabilen veya aynı görünen hareketle fırlatabilen bir adamdan sadece elli fit uzakta, topu içeri veya dışarı, yukarı veya aşağı doğru kıvırabilen bir adamdan, topu vurmak sorusu bile şüpheli bir hale gelir, "baz vuruşları"ndan bahsetmeye bile gerek yok. Ve sonra, buna hızlı, vahşi bir atışın bir kolu kaçırması veya vurucunun karnına gömülmesi tehlikesini ekleyin, zorluk büyük ölçüde artar. Bir an için düşünün. Diyelim ki yüz on altı ve üçte iki yarda bir top fırlatabilen bir oyuncu, atıcının kutusuna girer ve sadece on altı ve üçte iki yarda bir mesafeden topu tüm hızıyla vurucuya atar. Eğer atış vahşiyse ve top vurucuya çarparsa, ona topu yüz yarda daha uzağa taşımaya yetecek bir kuvvetle çarpar. Böyle bir darbenin arkasında ne kadar katır gücü olduğunu bilmek ilginç olurdu. Bir adam vurulduktan sonra birkaç an vardır ki
asla bir beyzbol topu görmemiş olmayı ister ve en azından sonraki birkaç maçta
topu vurmaktan çok, kazanın tekrarından kaçmayı düşünür.
Indianapolis'li Hines, bu sezon Chicago atıcılarından biri tarafından kafasına vuruldu ve sonuç olarak her zaman taşıyacağı uzun, yırtık görünümlü bir yara izi kaldı. Bir santim daha aşağıda olsaydı, darbe hayatına mal olabilirdi.

Vuruş yapmayı öğrenmede ilk düşünülmesi gereken şey, doğru
formu edinmektir. Bununla, atış beklenirken alınması gereken pozisyon kastedilmemektedir, çünkü her vurucu kendine özgü bir
stile sahip olabilir ve genellikle de vardır. Ancak vuruş sırasında gözlemlenmesi gereken belirli bir
form vardır ve bu, belirgin noktalarıyla,
tüm iyi vurucular için aynıdır.

Vurucu, plakaya kolayca erişebileceği bir mesafede durarak sopasını göğüs hizasında bir topa vurmaya hazır tutmalıdır. Yüksek bir top beklendiğinde alçak bir topa vurmak, düşük bir top beklendiğinde yüksek bir topa vurmaktan daha kolaydır çünkü sopayı hızla bırakıp alttan vurmak, yukarı kaldırıp üstten kesmekten daha kolaydır. Top atıldığında, topun nereye gittiğini görene kadar hareket etmemelidir. Sopasını sallama eyleminde olana kadar öne adım atmamalı ve ardından adımı kısa ve genellikle doğrudan atıcıya doğru olmalıdır. Vuruş yaparken, vücut dik tutulmalı ve hafifçe öne doğru fırlatılmalıdır, böylece sopa topla buluştuğunda ağırlık esas olarak ön ayakta olur. Çok erken adım atarsa, pozisyonu alınır ve topun hızı veya yönüyle ilgili yapmış olabileceği herhangi bir küçük yanlış hesaplamaya uyacak şekilde pozisyonunu değiştiremez. Aynı sebeplerden dolayı, önceki paragrafta belirtilenden ve ayrıca yüksek bir topa vurmak onu kötü bir formda bıraktığından, çok uzun bir adım atmamalıdır.

Aksi yönde özel bir sebebi olmadığı sürece, genellikle doğrudan atıcıya doğru adım atmalıdır. Örneğin, sağ el vurucu sol alana vurmak isterse, hafifçe o yöne bakacak şekilde adım atması daha iyi olur; ve eğer sağ alana vurmak isterse, plakadan daha uzakta duracak ve sol ayağıyla adım atacak ve vurmayı planladığı yöne biraz bakacaktır.

Dik durmanın amacı, dengeyi iyi korumak ve düşük veya yüksek bir topa alttan veya üstten kesebilecek bir pozisyonda olmaktır. Vücut, ağırlığı ve kuvveti vuruşa verilebilmesi için hafifçe öne doğru atılır. Sert vurmak gerekli değildir, ancak sağlam bir şekilde vurmak gerekir ve bu, kolların sallanmasıyla değil, arkasındaki omzun itmesi ve ağırlığıyla yapılır.

Ewing'in eşlik eden kesiti,
vurucunun vuruş eyleminde mükemmel bir temsilidir. Sadece sopayı kollarıyla sallamakla kalmaz,
aynı zamanda omuzlarının ağırlığıyla iter. Pozisyon bir
güç resmidir. Yüksek bir topa vururken sopanın neredeyse dik bir düzlemde yukarıdan savrulması gerekir ve aynı şekilde, düşük bir topa vuran kişi dik durmalı ve alttan kesmelidir. Sopa yatay bir düzlemde savrulursa, topun yüksekliğindeki en ufak bir yanlış hesaplama ölümcül olacaktır. Sopanın merkez çizgisinin üstüne veya altına vurursa, havaya veya yere doğru savrulacaktır. Oysa sopa dik olarak savrulursa, aynı hata sopanın sadece sopanın biraz daha yukarısına veya aşağısına, ancak yine de merkez çizgisine çarpmasına neden olacaktır ve merkez çizgisini ıskalarsa yukarı veya aşağı yerine birinci veya üçüncüye doğru fırlayacaktır.

Vuruş stilleri o kadar farklı olan iki iyi vurucu sınıfı vardır ki, bunların farklı olduğu söylenebilir. Connor, Brouthers, Tiernan, Wise, Fogarty, Whitney, Ryan, Denny ve Fred Carroll gibi vuruşçulardan oluşan bir grupta sopanın tüm uzunluğu kullanılır ve omuzların itilmesine ek olarak topa kararlı bir vuruş yapılır. Anson, Kelly, Dunlap ve birkaç kişinin daha bulunduğu diğer grupta ise hareket bir vuruştan çok bir itmedir. Ülkenin en iyi vuruşçusu olmasa da kesinlikle en emin olan Anson, nadiren sopayı topa doğru itmek dışında bir şey yapar ve sadece ara sıra vuruş denebilecek bir şey yapar. İkinci sınıftan birçok kişi sopayı kısa tutar ve bazıları ellerini birkaç santim aralıklı tutar. Eğer bir acemiye hangi stili öğrenmesi gerektiğini söyleseydim, ikincisini söylerdim çünkü daha emindir, ancak bu tür vuruşçular nadiren diğerleri kadar sert vururlar. Oyunu hem beyniyle hem de vücuduyla oynuyormuş gibi yapan her top oyuncusu, istediği yöne vurabilmelidir.
Her zaman istenen yöne vurmak mümkün olmayabilir
ve tabii ki topu belirli bir noktaya "yerleştiremez", ancak
durum gerektirdiğinde sol veya sağ alana vurabilir ve vurabilmelidir. Bunun oyuncuya ve takımına sağladığı avantaj abartılamaz. Örneğin, birinci kalede bir koşucu vardır ve vurucuya ikinci
top atıldığında ikinci kaleyi çalmaya çalışacağını işaret eder. Koşmaya başladığında ikinci kaleci kendi kalesine gider
ve birinci ile ikinci kale arasındaki tüm alan açıkta kalır. Şimdi, vurucu erişebileceği herhangi bir yerde bir top alır ve onu sağ alana doğru vurursa, büyük olasılıkla güvenli olacaktır ve birinci kaleden gelen koşucu üçüncü kaleye doğru devam edecektir. Çoğu zaman, vurucu kendisi de sağ alandan üçüncüye atışta ikinciye ulaşarak önündeki koşucuyu yakalar. Burada, şimdi, biraz kafa çalışmasıyla, üçüncü ve ikincide koşucular var, oysa topu nereye gitmesi gerektiğine dair şansa güvenerek vurma girişimi, çift oyunla veya en azından bir adamın dışarıda kalmasıyla sonuçlanabilir ve hiçbir avantaj elde edilemez. Birçok oyun bu tür bilimsel çalışmalarla kazanılır ve bunu en iyi şekilde yapabilen kulüp, gün geçtikçe bitişte galip gelir.

Bir vurucu bu tür bir oyun deneyecek biri olarak bilindiğinde, ikinci kalecinin sağ alana doğru çok fazla oynaması ve ikinci kalecinin kısa stoper tarafından kapatılmasına izin vermesi olağandır. Vurucu onu yakalamak için böyle bir plan keşfettiğinde, niyetini bozmamak için sağ alana doğru dönmeye devam etmelidir, ancak top atıldığında dönmeli ve sol alana doğru vurmalıdır. Eğer kısa stoper üssü almaya gittiyse, ikinci ve üçüncü arasındaki alan diğer tarafta olduğu gibi açık bırakılır.

Birçok vurucunun en büyük hatası, topa çok sert vurmaya çalışmalarıdır. Bu özellikle genç oyuncular, "colts" olarak adlandırılanlar için geçerlidir. Küçük bir ligde vurucu olarak ünlenen genç bir oyuncu, büyük bir kulübe girer ve hemen topu çitin üzerinden vurması gerektiğini düşünür. Sonuç olarak hiç vuramaz ve hatasını düzeltmediği sürece serbest bırakılıncaya kadar "atmosferi havalandırmaya" devam eder. Ve yine de aynı oyuncu, eğer kendini sabitlerse ve bir kez vurmaya başlarsa, eski kulübünde yaptığı kadar iyi iş çıkarabilir.

Ve bu, özgüvenin büyük bir erdem olduğu düşüncesini akla getiriyor.
Zihninde vuramayacağına karar verip çekinerek sopaya giden oyuncu,
oturduğu yerde kalabilir. Ama
kendi kendine, "Başkaları bu topa vuruyor ve ben de vurabilirim," diyen kişi, kendi özgüveninden ilham alacak ve tam da bu nedenle
vuruş yapma olasılığı daha yüksek olacaktır. Vuruşun bu kadar seri halinde gitmesinin sebebi budur. Birkaç vuruşta vuruş yapamamış bir dokuz,
aniden oyuna girip zaferle vuracaktır. Bir oyuncu iyi bir vuruşla başlar ve onu bir başkası ve bir başkası takip eder, her biri önceki vuruşçuların uyandırdığı özgüven ve coşkudan faydalanır.

Söylemeye gerek yok ki oyuncunun görüşü mükemmel olmalı, aksi takdirde iyi bir vurucu olmayı asla umamaz. Topu takip etmek ve topun plakanın üzerinde ve uygun yükseklikte olduğunu söylemek için en keskin göze ihtiyaç vardır. Aynı şekilde sinirler de iyi durumda tutulmalıdır, aksi takdirde oyuncu geniş toplara vurma isteğine karşı koyamaz. Sinirli bir vurucu kolayca "çalışabilir", çünkü vurmak için o kadar isteklidir ki iyi bir top için sabırsızlanır. Ancak iyi bir vurucunun kompozisyonundaki en önemli özellik cesarettir. Bu terime, bir adamın en hızlı ve en çılgın atışların önünde gözünü bile kırpmadan durmaya zorladığı özdenetimi ve kararlılığı, topun darbe olasılığını düşünebilen ancak kararını etkilemeyen korkusuzluğu dahil ediyorum. On kötü vurucudan dokuzu kötüdür çünkü vurulmaktan korkarlar. Sıkça sorulur, "Atıcılar, kural olarak, neden bu kadar kötü vurucu?" ve benim kendi zihnimdeki buna cevabım, vurucunun maruz kaldığı tehlikeyi çok iyi bildikleridir. Belki de mutlak korkusuzluk diye bir şey yoktur; bir kez sert bir darbe almış olan vurucu -ve hepsi almıştır- bu olayı asla tamamen unutamaz ve sonsuza dek topa, yanmış bir çocuğun ateşe duyduğu saygıyı duyar. Ancak bazı insanlar bu hissin kendilerini yenmesine izin vermez.

Öyleyse, önce kişinin kendini fethetmesi, korkuyu yenmesi ve topa vurulması gerektiği dışında her şeyi unutması kesinlikle gereklidir. Bazılarına göre bu zor bir konu değildir, çoğuna göre ancak en kararlı çaba ve sinirlerin eğitilmesinden sonra gelir, birkaçına göre ise tamamen imkansız görünür. Kendini koruma içgüdüsü onlarda o kadar kontrol edici bir güçtür ki, bilinçsizce toptan uzaklaşırlar ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, vuruş alanına dayanamazlar. Bu duyguyu yenemeyen oyuncu asla iyi bir vurucu olamaz, ancak kurban olduğunu anladığında mücadele etmeden vazgeçmemelidir. Bazı oyuncular vuruş sırasında ileri ayakla ileri gitmek yerine arka ayakla geri adım atarak vuruş alanından kaçma alışkanlığından kurtulmuşlardır. Detroit'li Thompson, oldukça iyi bir vurucu olmasına rağmen ileri adım atmak yerine geriye adım atar. Louisville'li Hecker gibi diğerleri ise hiçbir şekilde adım atmaz, ayaktayken vuruş yapar ve sadece vücudu öne atar. Vakanın tedavisi mümkün olmadığı gerekçesiyle vazgeçilmeden önce her türlü çare denenmelidir. Benim durumumda sağdan sola vurmaya zorlandım. Birkaç kez o kadar sert vurulmuştum ki toptan korkmaya başladım ve vuruş alanından uzaklaşma alışkanlığı edindim. Kontrol edemediğim sinirsel bir korkuydu ve alışkanlık o kadar yerleşti ki
sol elimle dönmeye karar verdim. Yeni vuruş şeklini öğrenerek
daha önce düştüğüm hatalardan kaçınabileceğimi düşündüm. Öğrenmek zaman aldı
ve pratik gerektirdi, ancak sonuç, bence, bir gelişme oldu. Sol elle çok sert vuramasam da, kaslar henüz çok güçlü olmadığı için, daha fazla tek vuruş yapıyorum, birinci üsse daha sık ulaşıyorum ve daha fazla sayı alıyorum.

BÖLÜM XIII. ÜS KOŞUCU.

Oyunun dört bölümünden, vuruş, üs koşusu, saha içi ve
pil çalışması arasında en ilginci üs koşusudur. En
becerilidir, oyuna en keskin algıyı ve en sağlam yargıyı çağırır, çeviklik ve hız gerektirir ve diğerlerinin hepsinden daha fazla cesaret, cesaret ve coşku gerektirir.

Maçları kazanmada bir faktör olarak önemi tahmin edilemez. Sadece üs koşucularından oluşan bir takımın, rakipleri tarafından vuruşta ve sahada geride bırakıldığı maçları kazandığını biliyoruz. Bu tür çalışmaların tam bir kaydının tutulabileceği bir puanlama sistemi
oluşturulmadı veya oluşturulamaz. Şu anda revaçta olan sistem, çalınan üs sayısına göre hesaplanıyor, şu ana kadar fena değil, ancak alanın yalnızca küçük bir kısmını kapsıyor. Üs çalmak üs koşusunun bir parçasıdır, ancak çok küçük bir parçasıdır ve en çok üs çalan oyuncunun bu nedenle en iyi üs koşucusu olduğunu söylemek tamamen haksız bir ifadedir. Hızlı bir başlangıç, hızlı koşucu ve akıllı bir kaydırıcı kolayca en çok üs çalabilir, ancak genel olarak yararlılık diğer bazı oyuncuların çok gerisinde kalır. Daha mekanik özelliklerle başlayarak, bir üs koşucusu için ilk nitelik, hızlı başlama yeteneğidir. Bir top sahasındaki mesafeler o kadar harika bir incelikle düzenlenmiştir ki, saniyenin her kesri değerlidir. Neredeyse her oyun yakın geçer ve bir anlık zaman kaybı genellikle fırsatın kaybıdır. Ancak hızlı başlamak, kasların hızlı bir şekilde harekete geçmesinden daha fazlası anlamına gelir; aynı zamanda beynin ve vücudun birlikte hareket etmesi gerektiği anlamına gelir. Ne yapacağının söylenmesini beklemek zorunda olan
üs koşucusu her zaman çok geç olacaktır. Koç
noktayı görüp koşucuyu çağırdığında ve koşucu da harekete geçtiğinde, şans çoktan geçmiş olur. Oyuncu
oyunu kendisi görebilmeli ve söylenmesini beklemeden anında harekete geçebilmelidir.

Farklı koşucular, bir üsten uzun bir başlangıç ​​yapmak için farklı yöntemler
benimserler. Bazıları atıştan önce mümkün olduğunca fazla alan kaplar ve sonra
ilk hamleyi gördükleri anda başlarlar. Diğerleri
üsse yakın durur ve atıcının atış yapma zamanının geldiğini düşündüklerinde
başlarlar. Doğru tahmin ederlerse koşarak başlarlar,
ki bu da elbette büyük bir avantajdır. Ve yanlış tahmin ederlerse,
atıcı o kadar şaşırır ki
atmadan önce üsse geri dönmek her zaman mümkündür. İki yöntemden ikincisini tercih ederim. Üssün yakınında kalmak şüpheleri ortadan kaldırır ve koşucu, atıcının tekrarlanan atış aldatmacalarıyla yorulmaz.

Her iki durumda da ayaklar açık bir şekilde durma uygulaması tamamen yanlıştır ve hızlı başlamanın tüm ilkelerini ihlal eder.
Bir koşucunun aksine, bir üs koşucusu her iki yönde de başlamak için formda olmalıdır ve bu, ayaklar neredeyse bitişik olacak şekilde dik durarak en iyi ve en hızlı şekilde yapılabilir. İkinci bir nitelik hızdır.
Daha önce de söylendiği gibi, sadece hız, terimin tam anlamıyla bir üs koşucusu yapmasa da, diğer şeyler eşit olduğunda, daha hızlı koşucu daha iyi üs koşucusu olacaktır. Hemen koşmak, top oyuncularının yeterli dikkat göstermediği bir şeydir. Bir dereceye kadar, doğal bir yetenek olsa da, her insan pratik yaparak kendini büyük ölçüde geliştirebilir ve oyuncuların bahar antrenmanları bu çalışmanın daha fazlasını içerirse, sonuç kesinlikle üs koşusunda bir gelişme olacaktır. Başlamanın, koşmanın ve kaymanın önemine rağmen,
bu konulara kesinlikle hiç dikkat edilmiyor ve sonuç olarak,
oyuncuların çoğunluğu uygun
"form"dan tamamen habersiz görünüyor. "Bazı kulüpler için, adamlarına nasıl duracaklarını, böylece hızla başlamalarını ve onaylı formda bir ayağını diğerinin önüne nasıl koyacaklarını öğretmek için profesyonel bir koşucu çalıştırmak iyi bir yatırım olacaktır.

Başarılı bir üs koşusu için önemli bir yardımcı da iyi kayma becerisidir. Bu konuda yetenekli bir oyuncu, kaçamayacak şekilde yakalandığında genellikle kendini kurtarır. Her koşucu, herhangi bir şey başarmayı bekliyorsa nasıl kayacağını bilmelidir ve işine uygun ilgi duyan her adam kayacaktır. Bazı oyuncular bunu yapmaz çünkü hiç öğrenmemişlerdir ve denemekten korkarlar, diğerleri ise takımın başarısını o kadar az önemsiyor gibi görünürler ki kendilerine zarar verme riskini almak istemezler. İlk sınıf için, talaş veya yumuşak toprak üzerinde yarım saatlik bir pratik, bunun ne kadar kolay öğrenildiğini gösterecektir ve ikinci sınıf için, onları ikna etmek gerekli görülse bile, kaymaları sağlanmalıdır. ceplerinde.

Bir sanat olarak kayma, son zamanlarda büyüyen bir şey olsa da, uzun zamandır koşucuların dokunulmaktan kaçınmak için
düşme uygulamasıdır. Mevcut önemi göz önüne alındığında, birkaç yıl önce bu konu hakkında yazılmış bir makalede, birkaç oyuncunun
topa dokunmaktan kaçınmak için

kayma uygulamasına karşı bir argüman okumak eğlencelidir.

Eski kayma stili ayakların önde olduğu bir kaymaydı, ancak artık
çeşitli yöntemler kullanılıyor. Birçok koşucu artık başları önde kayıyor, kendilerini
göğüs ve karın üstü düz bir şekilde
atıyor. Bazıları taban çizgisine
kalıp doğrudan tabana doğru kayarken, diğerleri vücutlarını ve bacaklarını çizginin dışına
çıkarıp el veya ayaklarıyla tabana doğru uzanıyor. Her zaman ayaklarını önce kaydırıp tabana doğru yönelenler arasında Hanlon en
başarılı olanıdır. Tabana oldukça yakın olana kadar aşağı inmiyor ve sonra
hızını hiç azaltmıyor. Connor da ayaklarını öne doğru kaydırır, ancak
kendini tam uzunlukta atmak yerine, oturma pozisyonunu korur ve kaymalarının her biri kalabalığın gülmesi için bir işarettir. Boyutu ve çivilerinin arkasındaki ağırlık nedeniyle,
her zaman tartışmasız tüm taban çizgisi verilir. Williamson çok
başarılı bir kaydırıcıdır. Tabana yakın olana kadar tam hızda koşar ve sonra
vücudunu taban oyuncusundan uzağa ve ayaklarını tabana doğru fırlatır.
Karnının üstünde düz bir şekilde kayan
başarılı koşucular Fogarty, Tiernan,
Miller, Andrews, Brown ve diğerleridir. Başını öne doğru kaydıran ancak
vücudunu çizginin dışına ve taban oyuncusundan uzağa fırlatanlar arasında Ewing,
Glasscock, Pfeffer, Dalrymple ve diğerleri vardır.

Uzman bir taban koşucusu kendisini belirli bir stile sınırlamaz, ancak
hepsine aşina olduğu için, her durumda en uygun olanı kullanır. Bazen bir stil en iyisidir ve bazen de başka bir stil, topun nereye atıldığına ve kalecinin pozisyonuna bağlı olarak. Ben Kelly'yi Lig'deki en iyi çok yönlü kaydırıcı olarak görüyorum çünkü o her stili eşit özgürlükle kullanabilir ve kullanır.

Amerikan Birliği'nde Nicoll, Latham, Stovey, Purcell ve diğer birçok kişi gibi en iyi koşuculardan bazıları var, ancak ne yazık ki, yöntemleri hakkında doğru bir şekilde konuşabilmek için çalışmalarını yeterince görmedim.

Üs çalmak, kale koşusunun sadece bir parçası olsa da, bu bile önemli bir beceri gerektirir ve en sık başarılı olan her zaman en hızlı koşucu değildir. Çok şey başlangıca ve çok şey de kaydırağa bağlıdır. Kendi yöntemimi ana hatlarıyla belirtmeme izin verilebilir: Önce ulaştıktan sonra, bir sonraki vurucuya ne zaman çalacağımı işaret ederim.
Sonra, üssün yakınında dik bir şekilde ve ayaklarım bir arada durarak, atıcıya doğru koşarak bir başlangıç ​​yapmaya çalışırım; yani, henüz hiçbir hareket yapmamış olmasına rağmen
atış yapacağını düşündüğümde, başlangıcımı yaparım.
Atış yaparsa, ilk etapta
üsse girmeden oynayarak elde edebileceğim tüm alanı elde ederim ve ayrıca, hareket halinde olma avantajına da sahip olurum. Koşu hakkında bir şeyler bilen herkes, böyle bir başlangıcın
avantajlarını takdir edecektir. Eğer atıcı atış yapmazsa genellikle
güvenli bir şekilde üsse geri dönmeyi başarırım. Başlangıcımı güvence altına aldıktan sonra, vurucunun topu, eğer iyi bir topsa, sağ sahaya vurmasını beklerim, bu durumda ben de üçüncü üsse doğru devam ederim; ya da eğer kötü bir topsa, vurucu mümkünse,
yakalayıcıyı kör etmek ve bana yardım etmek için ona vurur. Her durumda başımı öne eğerim
ve doğrudan üsse koşarım ve hiçbir durumda topu izlemeye çalışmam.
Bir koşucunun başka bir yöne koşarken başını yakalayıcıya doğru çevirmesi aptalca ve genellikle ölümcül bir hatadır.
Top vurulursa antrenörün yönlendirmesini dinlerim, ancak vurulmazsa,
gözümü kaleciden ayırmam ve hareketlerini, yüz ifadesini ve baktığı yönü izleyerek
topu görmüş gibi atışın tam olarak nereye gittiğini söyleyebilirim. Eğer çizginin önünde durursa ben onun arkasından koşarım ve eğer çizginin arkasındaysa ben öne doğru kayarım. Her durumda, ister başım ister ayaklarım önde olsun, vücudumu kale adamından uzağa fırlatırım, böylece ona topla temas edebileceği
mümkün olan en az yüzeyi veririm.

Baş önde kaymanın bir avantajı vardır, çünkü koşucu öne düşerek vücudunun uzunluğunu ve kolunun erişimini kazanır,
oysa ayakları önde kaydığında bunu kaybeder. Ancak kişi her zaman başı önde giderse, ne bekleyeceğini bilen ve yaralanma korkusu olmayan kale adamı, kale çizgisini bloke edecektir.
Çizgiye olan hakkını korumak ve karşı kale adamından uygun bir saygı görmek için ara sıra çivileri önce atmak gerekli görünmektedir.

Koşucunun çakıl veya engebeli zemin tarafından sürekli olarak kesilmemesi ve yaralanmaması için kalçalarını ve dizlerini pedlerle korumalıdır. Bazılarında dolgu pantolonun içine dikilir ve dizler için bu daha iyi bir plandır, ancak üniformanın yıkanmasına biraz müdahale eder. Ancak kalçalar için beyzbol malzemeleri satan herhangi bir mağazadan satın alınabilen ayrı pedleri tercih ederim. En iyi
yapılan, vücudun alt kısmını sıkıca tutan bir kayışa düğmelenmiştir ve bu son özellik başlı başına büyük bir avantajdır; yalnızca konfor ve güvenlik açısından değil, aynı zamanda nezaket adına da her oyuncu, sporcuların diğer spor dallarında yaptığı gibi bu kayışlardan birini takmalıdır.

Ancak sonuçta, başarılı üs koşusundaki önemli faktörlerden henüz bahsedilmedi ve yukarıdaki noktalar yalnızca mekanik yardımcılardır.
Zekanın bu kadar önemli bir rol oynadığı başka bir oyun bölümü yoktur ve oyuncu bir başlangıç, koşucu veya kaydırıcı olarak ne kadar zeki olursa olsun, bu yetenekler hızlı bir algı ve sağlam bir yargı tarafından yönlendirilmediği sürece çok az değere sahip olacaktır. Gerçekten de, bunlar
sık sık onu zorluğa sürüklemek için tuzak olarak hizmet edecektir.

Hızlı bir algı, doğası gereği zihnin doğuştan gelen bir yeteneğidir ve sürekli kullanımla geliştirilebilirken, hiçbir miktarda koçluk bunu
yaratamaz. Bazı oyuncular, su altında yaşamaktan daha fazla iyi birer koşucu olma yeteneğine sahip değildir, doğaları gereği o kadar uyumsuzdurlar. Bir durumu kavrayıp hemen harekete geçme gücü
öğretilemez bir şeydir.

Ancak, adil bir fırsatın ne zaman ortaya çıktığını bilmek için, koşucunun oyun şanslarına aşina olması gerekir ve bu yalnızca deneyim ve yakın gözlemden gelir. Oyunun tüm olasılıklarına tamamen aşina olan bir koşucu, bir şans görecek ve daha az hazır algıya sahip bir koşucunun
hiçbir açıklık bulamayacağı bir puan kazanacaktır. İlki, tüm olası olasılıkları ve olasılıkları bir bakışta toplamayı ve aynı anda başarı veya başarısızlık şanslarını tahmin etmeyi öğrenmiştir.

Ancak, başarı şansı büyük ölçüde koşucunun lehine olsa bile, bir fırsat sunulduğunda onu kabul etmek her zaman en iyi seçenek değildir. Oyunun aşamaları dikkate alınmalı ve bir durumda
tamamen takdire şayan bir oyun olabilecek şey, başka bir durumda tamamen pervasızca
ve cüretkarca olabilir. Bu nedenle, en önemli yetenek, düzenleyen sarkaç ve yönlendiren dümen olan yargıdır.
Bir örnek ne demek istediğimi açıklığa kavuşturabilir. Dokuzuncu vuruşta, birinci kalede bir koşucu ve skor berabere olduğunda, koşucunun ikinci kaleyi çalmaya çalışması iyi bir oyun olabilir, çünkü oradan tek bir vuruş onu eve gönderebilir. Ancak, skor berabere olmak yerine, vuruş yapan tarafın dört veya beş sayı geride olduğunu varsayalım, başarılı olsa bile, çalmanın şimdi ne faydası olacak? Tek bir sayı işe yaramayacak ve zaferin tek şansı, sonraki vuruşçuların da kaleleri
çevrelemesidir. Ancak bunun başarılması için gereken vuruşlar veya hatalar, ilk koşucuyu çalmadan eve gönderecektir, böylece çalmaya çalışırken başarılı olursa hiçbir avantajı olmayan bir şans elde eder ve başarılı olmazsa belki de ölümcül bir hata yapar. Yine, üçüncüde bir koşucu ve dışarıda hiç koşucu olmadığını ve vurucunun dış alana kısa bir vuruş yaptığını ve koşucunun sayı yapıp yapamayacağı şüpheli olan bir vuruş yaptığını varsayalım. Bir sonraki vurucu iyi bir vurucuysa, daha iyi bir şans için bir sonraki vuruşa güvenerek
bu denemeyi yapmayacaktır. Ancak bir sonraki vurucu zayıfsa ve o kadar iyi bir şans sunma olasılığı yoksa
daha önce sunulan küçük şansla koşuyu denemeye karar verebilir. Bunlar sadece örnek olarak verilmiştir ve çoğaltılabilir, çünkü
aynı sorun her zaman koşucunun yapacağı bir oyun olduğunda az çok zorunlu bir biçimde kendini gösterecektir. Her zaman karar vermesi gereken soru şudur: "Her şey düşünüldüğünde bu en iyi oyun mu?" Söylemeye gerek yok ki, bu soruyu kendisi cevaplamalıdır. Sonuç olarak, ortaya çıkabilecek bazı oyunları anlatacağım ve okuyucunun
base-running'in genel prensiplerini anlayabilmesi için bazı gözlemlerde bulunacağım.

Beyzbolda ne beceri ne de şans olan bir unsur vardır, ancak
bu unsur başarının en önemli faktörüdür. En büyük ihtimallere rağmen
kazanan, görünmeyen etkidir. Bu unsur, bir takımda
varlığı genellikle "şans" olarak adlandırılır ve yokluğu ise "sinir eksikliği" olarak adlandırılır. Bazen "genç kan" olarak adlandırılır, çünkü
genç oyuncular, genel bir kural olarak, etkisine daha duyarlıdır. Gerçek adı coşkudur ve bu faktör, etkisinde bazı kulüplerin ilginç konumunun gerçek açıklamasının bulunduğu unsurdur. Eşit veya eşit olmayan iki takım arasında
genellikle daha coşkulu olan kazanır. Saha çalışması yavaş ve istikrarlı olabilir, ancak vuruşta ve üslerde ataklık ve canlılık olmalıdır.

Örneğin, bir yakalayıcının kötü bir atıcı olduğu veya bir atıcının hareketlerinde yavaş olduğu bulunursa, birinciye ulaşan her adil koşucu hemen ikinciyi ve hatta üçüncüyü çalmaya çalışmalıdır. Bu oyun tarzı,
karşı takımı her şeyden daha hızlı bir şekilde demoralize edecektir ve ilk başta başarısız olsa ve ilk birkaç koşucu yakalansa bile, yine de birkaç vuruş devam ettirilmelidir, çünkü en azından karşı takımın bazı oyuncularının sinirlerini etkileyecektir ve bir mola gelirse, zafer kolay olacaktır. Her vurucu, vuruşta yerini hızla almaya ve ilk iyi topta vurmaya hazır olmalıdır; her koşucu hareket halinde olmalıdır; ve bolca koçluk ve herkesin coşkuyla dolu olmasıyla, koşunun doğru şekilde ilerlemesi için sadece koşunun başlaması gerekir. Bu, günümüzde
beyzbolda kazanan oyundur, her dikkatli izleyicinin bildiği gibi.

Üs koşusu, top vurulduğu anda başlar. Bazı
oyuncular
sopalarını nasıl düşüreceklerini ve plakadan nasıl uzaklaşacaklarını bilmezler. Bazıları
vuruşun güvenli olup olmadığını görene kadar bekler ve
topu izlemek için başlarını çevirerek birinciye koşarlar. Top vurulduğu anda, nereye giderse gitsin, vurucu sopayı bırakmalı ve
üsse doğru ilerlemelidir; topun kendi kendine bakmasını sağlayarak, başını eğmeli ve ne sağa ne de sola bakmadan koşmalıdır. Kazanılan her ayak hayati önem taşıyabilir, çünkü çoğu durumda koşucu sadece birkaç ayaklık bir mesafeyle
dışarı atılır.

Bazı koşucular son adımda üsse doğru zıplarken hata yaparlar.
Bu sadece zaman kaybettirmez, aynı zamanda hakem için kararı o kadar açık hale getirir ki koşucu yakın oyunlardan adil payını alamaz.

Bir vuruşta birinci üsse giden veya dış sahaya uçan bir koşucu her zaman
birinci üsse dönmeli ve ikinci üsse doğru iyi bir şekilde ilerlemelidir, böylece top düşürülürse veya yavaşça tutulursa veya kaçırılırsa ikinci üsse ulaşabilir. Ve
dış saha oyuncusunu acele ettirerek hata olasılığını artırır.

Bir koşucu, kendisini üssüne açıkça ulaşabileceği bir mesafede hissettiği ve ardından atışı çekmek için yavaşladığı tek bir durum hariç, her zaman hızının en üst noktasında koşmalıdır.

Yavaş koşarak kazanılacak hiçbir şey yoktur ve
genellikle kaybedilecek çok şey vardır. Bu kitapta başka bir yerde bahsedilen Providence ve Chicago arasındaki, 1882 şampiyonasını fiilen belirleyen maçta, Joe Start orta saha çitinin üzerinden home run gibi görünen bir vuruş yaptığında Hines birinci sıradaydı. Rüzgar topu yakaladı ve geri tuttu, böylece top ağın tepesine çarptı ve sahaya geri düştü. Hines, vuruşun tamamen güvenli olduğunu düşünerek, top saha içine geri döndüğünde üslerin etrafında koşuyordu. Başlangıç ​​hızlı
koştu ve Hines'ı geçti ve sonuç olarak bir koşu
kazanmak yerine, üçüncüde bir adam ve hiç kimse dışarıda değilken, her iki koşucu da oyundan çıktı ve oyunu bir koşuyla, şampiyonayı da o bir oyunla kaybettik. Bir
oyuncunun "şunu veya bunu düşünme" hakkı yoktur; tek görevi oyun bitene kadar
sert koşmaktır.

Bir koşucu birincide olduğunda ve bir vuruş yapıldığında, ikinciye doğru hızlı koşmalı ve mümkünse atışı üçüncüye zorlamalıdır. Bu tür her atış
bir hata fırsatı sunar ve koşucu bunlardan ne kadar çok
zorlayabilirse, kendi lehine o kadar çok şans olur. İkinciye
hızla geçerek, top düşürülürse veya
yavaşça elle tutulursa veya sahanın içindeki yanlış noktaya geri döndürülürse, üçüncüye geçme pozisyonundadır.

Aynı şekilde, ikincide olan bir koşucu, bir vuruş yapıldığında, koşuyu denemeyi düşünmese bile, her zaman atışı ana plakaya zorlamalıdır. Bunu yapmak için üçüncüye doğru sertçe koşmalı ve sanki gerçekten eve gitmek istiyormuş gibi üssü dönmelidir. Herhangi bir tereddüt veya etrafa bakma nesnenin başarısız olmasına neden olur. Eve atış, topu vuran oyuncuya ikinci üsse ulaşma şansı verir.

Çok sayıda vuruşun olduğu bir oyunda koşucular, vuruşların hafif olduğu bir oyundan daha az şans almalıdır.

Genellikle, iki adam dışarıdayken birinciye daha az ulaşan iyi bir koşucunun ikinciyi çalmaya çalışması tavsiye edilir, çünkü o zaman bir vuruş onu eve getirecektir; ancak birincide kalırsa, iki vuruş veya art arda iki hata yapması gerekecektir ve bunların gelmesi olası değildir, çünkü iki adam zaten dışarıdadır.

Üçüncüyü çalmak için tek zamanlar, birincisi, sadece bir çıkış olduğunda,
çünkü o zaman bir vuruş, bir fedakarlık veya uzun bir vuruş koşuyu puanlayacaktır. Eğer dışarıda kimse yoksa, ikinci sıradaki bir koşucunun sonunda yine de sayı yapma olasılığı yüksektir ve eğer dışarıda iki koşucu varsa, üçüncüyü çalarak elde edilen avantaj çok azdır. Koşuyu yapmak için yine de bir vuruş veya hata gerekir ve aynı şey muhtemelen ikinciden de üçüncüden olduğu kadar kolay bir şekilde sayı yapar. İkincisi, bazen ikinci üsteki bir koşucunun üçüncüyü çalması tavsiye edilebilir, iki dışarıda olsa bile, birinci üsteki bir koşucu da varsa. Çünkü başarılı olursa, birinci üsteki koşucu da ikinci üste geçer ve sonuç olarak tek şansın önünde iki çalıntı üs olur ve bir vuruş artık muhtemelen bir yerine iki sayı yapacaktır. İkinci veya üçüncüde bir koşucu varken ve bir taneden fazla dışarıda değilken ve vurucu görünüşte uzun ve güvenli bir vuruş yaptığında, koşucu vuruşun güvenli olduğundan şüphe duymadan emin olana kadar üssü tutmalıdır. Eğer güvenliyse, eve ulaşmak için hala yeterli zamanı olacaktır; ancak, herhangi bir şansla, yakalanırsa, yine de üçüncüye veya eve gidecektir, duruma göre. Birkaç sezon önce, New York'lu bir koşucu üçüncüdeydi ve kimse dışarıda değildi, vurucu home-run vuruşu gibi görünen bir vuruş yaptı. Üçüncüdeki koşucu, emin olmak için beklemek yerine eve doğru başladı; top yakalandı ve üçüncüye dönmeyi başarsa da, aksi takdirde kolayca yapabileceği gibi sayı yapmadı. Sonraki iki vurucu dışarı çıktı, skor berabere kaldı ve sonunda önemli bir oyunu kaybettik.

Sonraki koşucular, rakip oyuncuları bilgilendirmeden niyetlerini iletebilmek için özel sinyaller vermelidir. Birinci sıradaki ikinciyi çalmayı planlayan bir koşucu, vurucuyu bilgilendirmelidir, böylece vurucu topa vurabilir veya en azından vurabilir. İkinci sıradaki bir koşucu, üçüncüyü çalma niyetini birinci sıradaki koşucuya bildirmelidir, böylece diğeri aynı anda ikinciyi çalabilir. Birinci ve üçüncü sıradaki koşucular olduğunda, her biri diğerinin ne amaçladığını mükemmel bir şekilde anlamalıdır, böylece oyunda birbirlerine yardımcı olabilirler.

Böyle bir durumda birinci sıradaki koşucu genellikle ikinciyi çalmaya çalışacaktır ve yakalayıcı onu yakalamak için atış yaparsa, üçüncü sıradaki koşucunun yapabileceği birkaç şey vardır. Birincisi, ikinciye atılan atışı görür görmez eve doğru başlayabilir ve daha önce bunu yapmaya karar verdiyse, üçüncü üssün önünde bolca yer almalıdır. İkincisi, atışta eve doğru başlamayabilir, ancak birinciden gelen koşucu birinci ve ikinci arasında
yakalanırsa, o zaman sayı yapmaya çalışması gerekecektir. Bu amaçla, diğer oyuncu ileri geri kovalanırken, üçüncüden mümkün olduğunca fazla alanı dikkatlice alır. Son olarak, ikinci kaleci tarafından birinci kaleciye atılan top, eve doğru bir koşu yapar. Topun birinci kaleciye atılmasını bekleme fikri, ikincisinin sırtının
plakada olması ve oyunu çok iyi görememesi ve atmak için
dönmesi gerektiği içindir. Üçüncüsü, koşullar atışta sayı yapmamaya çalışmasının en iyisi olduğunu düşünüyorsa, en azından ikinci kaleciye atılan
atı gördüğünde, ikinci kaleciyi içeri çekmek ve birinciden gelen koşucunun ikinciye ulaşmasını sağlamak için güçlü bir koşu aldatmacası yapmalıdır.

Birinci ve ikinci kalede koşucular olduğunda bir sayı kazanılabilecek güzel bir oyun vardır. Ancak, bu umutsuz bir şanstır ve
sadece aşırı durumlarda başvurulmalıdır. Birinci sıradaki koşucu, yakalayıcıdan atışı çekmek için üssün uzağına kadar ilerler ve atışı gören ikinci sıradaki koşucu üçüncüye gider. Daha sonra, birinci koşucu birinci ve ikinci arasında oynarken, üçüncü sıradaki koşucu, top birinci kaleciye paslanana kadar bekleyerek önceki oyunda açıklandığı gibi sayı yapar. İkinci kaleci kötü bir atıcıysa, top kendisine atıldığında eve doğru koşmak en iyisi olabilir.

İkinci sıradaki koşucu, vuruşçunun "vuruş" yapmayı planladığına dair bir sinyal alabilir, bu durumda koşucu üçüncüyü çalmaya çalışır. Vuruş yapılırsa koşucu üçüncüye ulaşır, ancak vuruş başarılı olmazsa, girişim üçüncü kaleciyi yakına çeker ve üssü koşucu için açıkta bırakır.

Daha fazla ayrıntıya girmeden, bir koşucunun sadece biraz zekaya sahip olması değil, aynı zamanda bunları her zaman yanında bulundurması gerektiği görülecektir. Tam olarak aynı
birleşimler asla ortaya çıkmaz, sürekli olarak yenileri
sunulur ve her durumda kendisi için en iyi olana karar vermelidir. Tüm
koşullar göz önünde bulundurulduğunda, şansların hızlı bir zihinsel tahminini yapar ve buna göre hareket eder. Bazen zaman aleyhine olacaktır,
ama yargısı sağlamsa, girişimlerinin çoğunda başarılı olacağından emindir.

BÖLÜM XIV. EĞRİ ATIM.

Eğri atış, ilkesinin keşfinden önce gelen bir bilimsel gerçektir. Varlığı her top oyuncusu ve oyun izleyicisi için tanıdık olduktan uzun bir süre sonra, bunun imkansızlığını ilan eden, bunun basitçe bir "görsel yanılsama" olduğunu ve buna inananların
atıcının hilesinin kurbanları olduğunu ilan eden akıllı adamlar vardı. Ancak eğri, şüpheye yer bırakmayacak şekilde onlara pratik olarak gösterildikten sonra, bunun için bilimsel bir açıklama bulmayı kabul ettiler.

Eğrinin keşfi tamamen bir kazaydı. 1866'dan 1869'a kadar olan yıllarda, birçok atıcı, atılan topa ne kadar çok büküm verilirse, onu düz bir şekilde vurmanın o kadar zor olacağı teorisini savunuyordu. Top adil bir şekilde vurulsa bile, bu bükümün onu sopanın salınımına göre bir açıyla fırlatacağı düşünülüyordu. Oyun üzerine yazan bir yazar, sahadaki atıcıların bu uygulamasına şiddetle karşı çıktı; bu büküm, iddia edilen her şeyi yapsa da, aynı zamanda, vurulduğunda topun kötü bir şekilde sekmesi
ne neden oluyor ve böylece iyi bir saha içi oyuna müdahale ediyordu. Elbette, bu teorilerin her ikisi de günümüz ışığında saçma hale geliyor, ancak eğrinin ortaya çıkmasına yol açan şüphesiz ilkine olan inançtı. 1869'da Star Club için atış yapan Arthur Cummings, topa belirli bir büküm vererek yükselen, dışarı doğru bir eğriyi tarif ettiğini fark etti ve yeni atışla elde ettiği olağanüstü başarı, kısa süre sonra diğer atıcılar tarafından taklit edilmesine ve sonunda eğri atışının genel olarak tanıtılmasına yol açtı. Eğrinin felsefesi kendi içinde oldukça basittir. Bir top havaya fırlatılır ve aynı anda kendi ekseni etrafında bir dönme hareketi verilir, böylece havanın ileri hareketine karşı direnci bir noktada diğerine göre daha fazla olur ve sonuç olarak topun geri kalmış taraftan uzaklaşması sağlanır. Eşlik eden kesimdeki topun saniyede 100 fit hızla ok B C yönünde hareket ettiğini varsayalım. Ayrıca, dikey ekseni E etrafında I'den H'ye doğru döndüğünü varsayalım, böylece çevresindeki herhangi bir nokta, I H D, saniyede 100 fitlik aynı hızla hareket ediyor. Bu nedenle, I noktası, topun ağırlık merkeziyle aynı hızda, yani saniyede 100 fit artı kendi dönüş hızı olan saniyede 100 fit veya saniyede 200 fit daha fazla hızla ileri doğru hareket ediyor; ancak D noktası, topla birlikte saniyede 100 fitlik bir hızla ileri doğru hareket etmesine rağmen, saniyede 100 fitlik bir dönüş hızı olan saniyede 100 fitlik bir hızla geriye doğru hareket ediyor, böylece D noktasının ileri hareketi neredeyse sıfır. Bu nedenle, I noktasında direnç saniyede 200 fit hareket eden bir noktaya karşıdır, D noktasında ise sıfırdır ve topun en büyük direnci önleme eğilimi olduğundan, F yönünde saptırılır.

28 Ağustos 1886 tarihli Scientific American'da bir muhabir eğri teorisinin çok açık bir gösterimini yaptı ve yukarıda verilenden daha bilimsel olma
özelliğine sahip olduğu için, tamamını ekliyorum.

"Şekil 3'ün havada B K oku yönünde hareket eden ve aynı zamanda dikey ekseni U etrafında eğri ok C yönünde dönen bir topu temsil ettiğini varsayalım. A A A'nın topun ön yarısının veya yüzünün farklı noktalarına etki eden havanın geciktirici etkisini temsil ettiğini varsayalım. Dönme hareketi C, topun çevresi etrafında bir hava akımı oluşturur, bu akım bir buhar makinesinin dönen volanının neden olduğu akıma benzerdir. "Şimdi, topun yüzündeki bir noktada, R okunun
bu döner hava akımının yönünü ve yoğunluğunu temsil etmesine izin verirsek ve
aynı noktada, A okunun havanın geciktirici etkisinin yönünü ve yoğunluğunu temsil etmesine izin verirsek, o zaman kuvvetlerin bir paralelkenarını oluşturarak, bu iki akımın bileşke veya birleşik etkisinin noktalı ok T ile gösterilen yönde etki ettiğini
buluruz. Başka bir deyişle, topun yüzünde T okunun gösterdiği yönde etki eden bir tür sıkıştırma veya hava kuvveti vardır. Bu kuvvet, kolayca görebileceğimiz gibi, topa verilen orijinal ivmeyle birleştiğinde, zaman topunun doğru çizgi yönünü, B K korumak yerine, noktalı çizgi B P yönünde eğilmesine veya sapmaya eğilim gösterir. Top, dik ekseni etrafında ters yönde dönerse, sonuç B N eğrisi olacaktır."

Yukarıdaki gösterilere sadece bir başka özelliğin daha açıklanması gerekir. Topun neden görünüşte düz bir çizgide yolunun bir kısmını gittiği ve sonra aniden döndüğü sorusu ortaya çıkmıştır. İlk başta başlangıçtaki daha büyük hızın daha büyük bir direnç yaratacağını ve dolayısıyla en büyük sapmaya neden olacağını düşünebilirsiniz. Ancak bu doğru değildir. Topun dönüşünün çevresindeki zıt noktalardaki direnç arasındaki fark, itme kuvveti ne kadar büyük olursa olsun her zaman aynı kalır ve bu nedenle başlangıçtaki ikincisinin artan kuvvetinin eğri üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Ancak, bükülme kuvvetinin kendisi ileri hareketin hızından etkilenmezken, top üzerindeki etkisi büyük ölçüde ortadan kalkar. İtme kuvveti ilk başta çok büyük olduğundan, topu havada iter ve eşit olmayan dirençten etkilenmesini önler. Ancak iki kuvvet birbirine yaklaştığında ikincisi fark edilebilir bir etki göstermeye başlar. Ancak, topun yönü değiştiği anda, noktalı ok T'nin yönü de aynı şekilde değişmeye başlar. Topun etrafındaki yönünü takip eder ve ne kadar
eğilirse, bu sonuç kuvveti onu o kadar eğme eğilimindedir ve bu, top ya bükülmesini ya da ileri hareketini kaybedene kadar devam eder.

Bir topun en az direnç yönünde eğileceği gerçeğini belirledikten sonra, eğrinin yönünü değiştirmek için yalnızca
dönme ekseninin yönünü değiştirmek gerekir. Böylece, eğer
ilk verilen kesimde top I H D yerine D H I yönünde dönüyorsa, top F'ye doğru değil, sağa doğru eğilir.
Bu nedenle, ayrıca, dönme ekseni dikey yerine yataysa ve
en büyük direnç üste gelirse, top aşağı doğru eğilir veya "düşer." Ve aynı şekilde, direncin ara bir noktaya düşmesini sağlayacak şekilde bir bükülme verilerek
topun "dışa doğru düşüş", "yükselen dışarı eğrisi" ve tüm kategori boyunca devam eden kombinasyon eğrilerinden herhangi birini alması sağlanabilir.

John M. Ward'ın Project Gutenberg Beyzbol E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASE-BALL ***

***** This file should be named 19975.txt or 19975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/7/19975/

Produced by Jerry Kuntz as part of the Lawson's Progress
project, http://www.lawsonsprogress.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
