*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mabinogion Vol. 3 (of 3) (Mabinogion Cilt 3 (3'ten))
Yayın Tarihi: November 30, 2006  [eBook #19976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mabinogion Vol. 3 (of 3), Edited by Owen
M. Edwards, Translated by Charlotte Guest


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mabinogion Vol. 3 (of 3)


Editor: Owen M. Edwards

Release Date: November 30, 2006  [eBook #19976]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MABINOGION VOL. 3 (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1912 T. Fisher Unwin baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

MABINOGION

LADY CHARLOTTE GUEST TARAFINDAN HERGEST'İN KIRMIZI KİTABINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR
CİLT III. LONDRA
T. FISHER UNWIN
11 PATERNOSTER
BİNALARI MXCII

{Taliesin'in bulgusu: s0.jpg}

GİRİŞ.

{Resim: s11.jpg}

Bu üçüncü cilt, Lady Charlotte Guest tarafından çevrilen Mabinogion ve hikayeler serisini tamamlar.

Önceki iki ciltte olduğu gibi, Lady Guest'in transkriptini Hergest'in Kırmızı Kitabı'ndaki orijinal metinle ve Dr. Gwenogvryn
Evans'ın titizlikle doğru diplomatik baskısıyla karşılaştırdım. Daha önce olduğu gibi
çeviriyi olabildiğince dikkatli bir şekilde gözden geçirdim. Lady
Guest'in versiyonunu en ufak bir şekilde değiştirmedim; ancak bana daha iyi veya daha gerçekçi bir
çeviri gibi görünen şeyi dipnotlar biçiminde tekrar ekledim. Yanlış çevirilerin sayısı oldukça az; ancak bazıları pagan vaftizine veya İrlanda Kanalı'na yapılan atıflar gibi oldukça önemli. Gözden geçirmemin sonunda, Lady Guest'in kullandığı Kırmızı Kitap'ın transkriptinin karşılaştırmalı doğruluğu ve her bir hikayeyi ne kadar titizlikle çevirdiği karşısında şaşırdığımı söyleyebilirim.

Bu cilt, Mabinogion'un en eskisini -Mabinogion'un dört dalı- ve Lludd ve Llevelys'in akraba hikayesini içerir.
Bunların hepsinde, ne Hıristiyanlığın
tanıtılması ne de şövalyeliğin
büyümesi onları hiçbir şekilde etkilemediği için, tamamen pagan bir atmosferdeyiz.

Taliesin Hikayesi, serideki Hergest'in Kırmızı Kitabı'nda bulunmayan tek hikayedir. Çok daha sonraki el yazmalarından alınmıştır ve Galcesi çok daha moderndir. Ancak konusu, Mabinogion'un konusuna benzer; eğer Elphin ile ozanlar arasındaki mücadele, çürüyen Paganizm ile büyüyen Hristiyanlık arasındaki mücadelenin bir yankısıysa.

OWEN EDWARDS.

LLANUWCHLLYN,
13_th_ _th_ _September_ 1902.

PWYLL DYVED PRENS'İ.

Dyved prensi Pwyll, Dyved'in yedi Cantrev'inin efendisiydi; ve bir zamanlar baş sarayı Narberth'teydi ve avlanmaya gitmek istiyordu ve avlanmaktan hoşlandığı topraklarda
Glyn Cuch vardı. Böylece o gece Narberth'ten yola çıktı ve Llwyn Diarwyd'e kadar gitti. {11a} Ve o gece orada kaldı ve sabahın erken saatlerinde {11b}
kalktı ve Glyn Cuch'a geldi; köpekleri ormana saldığında ve
boruyu çaldığında ve kovalamaya başladığında. Ve köpekleri
takip ederken arkadaşlarını kaybetti; ve tazıları dinlerken, kendisininkinden farklı bir
ve ters yönden gelen diğer tazıların çığlığını duydu.

Ve ormanda düz bir ova oluşturan bir açıklık gördü ve köpekleri
açıklığın kenarına geldiğinde, diğer köpeklerin önünde bir geyik gördü. Ve
işte, açıklığın ortasına ulaştığında, geyiği
takip eden köpekler onu yakaladı ve aşağı indirdi. Sonra köpeklerin rengine baktı, geyiğe bakmamak için durdu ve dünyada gördüğü tüm tazılar arasında, onlara benzeyen hiçbirini görmemişti. Çünkü saçları parlak beyazdı ve kulakları kırmızıydı; vücutlarının beyazlığı parıldadıkça, kulaklarının kırmızılığı da parlıyordu. Ve köpeklere doğru geldi ve geyiği
indirenleri uzaklaştırdı ve kendi köpeklerini geyiğin üzerine koydu.

{Resim: p13.jpg}

Ve köpeklerine binerken, boynunda av boynuzu olan ve av kıyafeti tarzında gri yünlü giysiler giymiş, büyük, açık gri bir atın üzerinde kendisine doğru gelen bir atlı gördü. Ve
atlı yaklaştı ve ona şöyle dedi. "Reis," dedi, "Senin kim olduğunu biliyorum ve seni selamlamıyorum." "Belki," dedi Pwyll,
"öyle bir onurunuz var ki bunu yapmamalısınız." "Gerçekten," diye cevapladı, "beni engelleyen onurum değil." "Peki, nedir o zaman,
ey reis?" diye sordu. "Aman Tanrım, bu senin kendi cehaletin ve nezaketsizliğin yüzünden." "Bende ne gibi bir nezaketsizlik gördün, Reis?" "İnsanda hiç bu kadar büyük bir nezaketsizlik görmedim," dedi, "geyiği öldüren köpekleri kovup kendi geyiğinin üzerine salmaktan daha büyük bir nezaketsizlik. Bu nezaketsizlikti ve senden intikam alamasam da, yine de sana yüz geyiğin değerinden daha fazla onursuzluk yapacağımı ilan ediyorum." "Ey reis," diye cevap verdi, "eğer kötü bir şey yaptıysam, dostluğunu kurtarırım." "Sen bunu nasıl kurtaracaksın?" "Senin onuruna göre, ama sen kim olduğunu bilmiyorum?" "Geldiğim ülkede taçlı bir kralım." "Efendim," dedi, "seninle birlikte gün bereketli olsun ve sen hangi ülkeden geliyorsun?" "Annwvyn'den," diye cevapladı;
"Ben Annwvyn Kralı Arawn'ım {13}." "Efendim," dedi, "senin dostluğunu nasıl kazanabilirim?" "Böyle yapabilirsin," dedi. "Benimkine zıt olan, bana karşı sürekli savaşan bir adam var,
ve o Havgan, Annwvyn Kralı ve beni bu baskıdan kurtararak,
ki bunu kolayca yapabilirsin, dostluğumu kazanacaksın." "Memnuniyetle bunu yapacağım," dedi, "bana nasıl yapabileceğimi göster." "Sana göstereceğim. İşte
işte böyle yapabilirsin. Seninle sıkı bir dostluk kuracağım; ve bunu yapacağım, seni benim yerime Annwvyn'e göndereceğim ve sana şimdiye kadar gördüğün en güzel hanımı, arkadaşın olarak vereceğim ve
formumu ve suretimi sana koyacağım, böylece odadaki hiçbir uşak,
ne bir memur, ne de beni her zaman takip eden başka bir adam
ben olmadığımı bilmeyecek. Ve bu yarından itibaren bir yıl sürecek ve sonra bu yerde buluşacağız." "Evet," dedi; "ama
orada bir yıl kaldığımda, bahsettiğin kişiyi
nasıl keşfedeceğim?" "Bu geceden itibaren bir yıl," diye cevapladı, "benimle onun arasında,
Geçit'te buluşmamız için belirlenen zaman; sen benim gibi orada ol ve ona verdiğin tek bir darbeyle artık
yaşayamaz. Ve eğer senden ona bir tane daha vermeni isterse, ne kadar isterse istesin, verme, çünkü ben bunu yaptığımda, ertesi gün benimle her zamankinden daha iyi dövüştü." "Gerçekten," dedi Pwyll, "krallığımla ilgili ne yapacağım?" dedi Arawn, "Bütün topraklarındaki hiç kimse, ne erkek ne de kadın,
benim sen olmadığımı
anlamayacak ve senin yerine oraya gideceğim." "O zaman, memnuniyetle," dedi Pwyll, "ilerleyeceğim." "Senin yolun açık olacak ve
hiçbir şey seni, topraklarıma gelene kadar alıkoyamayacak ve ben
kendim senin rehberin olacağım!"

Böylece onu saray ve konutlarını görene kadar götürdü. "İşte," dedi, "Avlu ve krallık senin gücün altında.
Avluya gir, orada seni tanıyacak kimse yok ve orada hangi hizmetin yapıldığını gördüğünde, Avlunun geleneklerini öğreneceksin."

Böylece Avluya doğru ilerledi ve oraya vardığında
yatak odaları, salonlar, odalar ve şimdiye kadar gördüğü en güzel
binaları gördü. Ve salona girip ortalığı dağıttı ve içeri giren gençler ve uşaklarla birlikte onu dağıttılar ve içeri giren herkes onu selamladı. Ve iki şövalye gelip av elbisesini üzerinden çıkardı ve ona ipek ve altından bir giysi giydirdi. Ve salon hazırlandı ve işte
ev halkını ve ev sahibinin içeri girdiğini gördü ve ev sahibi şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı ve en iyi donanımlı kişiydi. Ve onlarla birlikte
aynı şekilde Kraliçe de geldi, şimdiye kadar gördüğü en güzel kadındı.
Üzerinde parlak satenden sarı bir elbise vardı; yıkandılar ve
masaya gittiler ve oturdular, Kraliçe bir tarafında,
bir Kont gibi görünen biri diğer tarafında.

Ve Kraliçe ile konuşmaya başladı ve konuşmasından,
o'nun gelmiş geçmiş en yakışıklı, en asil sohbet ve neşe hanımı olduğunu düşündü. Ve onlar et ve içki, şarkılar ve ziyafetlerle birlikte yediler; ve yeryüzündeki tüm saraylar arasında, işte burası en iyi yiyecek ve içecekle, altın kaplarla ve kraliyet mücevherleriyle donatılmıştı.

* * * * *

Ve o yıl, savaş için belirlenen geceye kadar, avlanarak, ozanlık yaparak, ziyafet çekerek, eğlencelerle ve arkadaşlarıyla sohbet ederek geçirdi. Ve o gece geldiğinde, topraklarının en uzak yerlerinde yaşayanlar bile bunu hatırladı ve toplantıya gitti ve krallığın soyluları da onunla birlikteydi. Ve o Geçit'e
geldiğinde, bir şövalye ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Lordlar," dedi, "iyi dinleyin.
Bu toplantı iki Kral arasında ve sadece onlar arasında. Her biri diğerinin topraklarını ve bölgesini talep ediyor ve hepiniz bir kenara çekilip savaşın onlar arasında olmasını sağlayın."

{Resim: p16.jpg}

Bunun üzerine iki Kral, Geçit'in ortasında birbirlerine yaklaştılar
ve ilk vuruşta, Arawn'ın yerinde olan adamla karşılaştı ve
Arawn, Havgan'ın kalkanının çıkıntısının ortasına vurdu, böylece ikiye
yarıldı ve zırhı parçalandı ve Havgan'ın kendisi
atının sağrısına bir kol ve bir mızrak boyu kadar
yerleştirildi ve ölümcül bir darbe aldı. "Ey Reis," dedi Havgan, "benim ölümüme neden olma hakkın ne? Sana hiçbir şekilde zarar vermiyordum ve
beni neden öldürmek istediğini bilmiyorum. Ama
Tanrı aşkına, madem beni öldürmeye başladın, işini tamamla." "Ah,
Reis," diye cevapladı, "sana bunu yaptığım için pişman olabilirim.
Kim olursa olsun seni öldürmeyeceğim." {17} "Sadık Lordlarım," dedi Havgan,
"beni buradan götürün. Ölümüm geldi. Artık sizi destekleyemem." "Soylularım," dedi Arawn'a benzeyen kişi, "danışan alın ve kimin tebaam olması gerektiğini öğrenin." "Lord," dedi Soylular,
"her şey yolunda olmalı, çünkü Annwvyn'in tamamında senden başka Kral yok."
"Evet," diye cevapladı, "alçakgönüllülükle gelenin nezaketle karşılanması doğrudur, ancak itaatle gelmeyen, kılıçların
zoruyla zorlanacaktır." Ve bunun üzerine adamların hürmetini aldı ve ülkeyi fethetmeye başladı; ve ertesi gün öğlene doğru
iki krallık onun elindeydi. Ve bunun üzerine buluşmasını yapmaya gitti ve Glyn Cuch'a geldi.

Ve oraya vardığında, Annwvyn kralı onu karşılamak için oradaydı ve
her biri diğerini gördüğü için sevindi. "Gerçekten," dedi Arawn, "Tanrı bana olan dostluğun için seni ödüllendirsin, bunu duydum.
Kendi topraklarına geldiğinde," dedi, "senin için
yaptıklarımı göreceksin." "Benim için ne yaptıysan, Tanrı sana
ödüllendirsin."

Sonra Arawn, Dyved Prensi Pwyll'e uygun biçimini ve görünüşünü verdi
ve kendisi de kendi biçimini aldı; ve Arawn, Annwvyn Sarayı'na doğru yola çıktı; ve ordularını ve uzun zamandır görmediği ev halkını
gördüğünde sevindi; ama onun yokluğundan habersizlerdi ve
gelişine her zamankinden daha fazla şaşırmadılar. Ve o gün neşe ve eğlence içinde geçti; karısı ve soylularıyla oturup sohbet etti. Ve
onların eğlenmektense uyumayı tercih ettikleri zaman, dinlenmeye gittiler.

* * * * *

Dyved Prensi Pwyll de aynı şekilde ülkesine ve topraklarına geldi ve
ülkenin soylularına, geçen yılki yönetiminin, öncekiyle
karşılaştırıldığında nasıl olduğunu sormaya başladı. "Tanrım," dediler,
"hikmetin hiç bu kadar büyük olmamıştı ve hediyelerini
vermekte hiç bu kadar nazik veya cömert olmamıştın ve adaletin hiç bu yıl olduğundan daha değerli görülmemişti." "Aman Tanrım," dedi, "tadını çıkardığın bütün iyilikler için,
seninle birlikte olana teşekkür etmelisin; çünkü işte, bu konu böyle oldu." Ve bunun üzerine Pwyll onlara her şeyi anlattı. "Gerçekten,
Tanrım," dediler, "böyle bir birlikteliğe sahip olduğun için Cennet'e şükret ve bu yıl boyunca sahip olduğumuz yönetimi bizden esirgeme. ""Bunu esirgemeyeceğime dair Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum," diye cevapladı Pwyll.

Ve o zamandan beri aralarındaki dostluğu güçlendirdiler,
ve her biri diğerine atlar, tazılar, şahinler ve
birbirlerinin hoşuna gideceğini düşündükleri tüm mücevherleri gönderdi. Ve o yıl Annwvyn'de ikamet etmiş olması ve orada çok başarılı bir şekilde hüküm sürmesi ve
cesareti ve kahramanlığıyla iki krallığı bir günde birleştirmesi nedeniyle, Dyved Prensi Pwyll adını kaybetti ve o zamandan sonra Annwvyn Şefi Pwyll olarak anıldı.

* * * * *

Bir zamanlar, Pwyll baş sarayı olan Narberth'teydi, orada kendisi için bir ziyafet hazırlanmıştı ve yanında büyük bir adam topluluğu vardı. Ve
ilk yemekten sonra, Pwyll yürümek için ayağa kalktı ve sarayın üzerindeki bir höyüğün tepesine çıktı ve Gorsedd Arberth. "Efendim," dedi Mahkeme üyelerinden biri, "bu tümseğin kendine özgü bir özelliği vardır ki,
üzerinde oturan herkes
yaralanmadan veya darbe almadan veya
başka bir mucize görmeden oradan çıkamaz." "Böyle bir ordunun ortasında
yaralanma ve darbe almaktan korkmuyorum, ancak mucizeye gelince, onu memnuniyetle
görmek isterdim. Ben gidip höyüğün üzerine oturacağım."

Ve höyüğün üzerine oturdu. Ve orada otururken, büyükçe bembeyaz bir ata binmiş, sırtında parlak altın bir giysiyle höyükten gelen ana yoldan gelen bir hanım gördüler; ve at
yavaş ve düzgün bir tempoda hareket ediyormuş ve höyüğe doğru geliyormuş gibi görünüyordu. "Adamlarım," dedi Pwyll, "aranızda şu hanımı tanıyan var mı?" "Yok, Efendim," dediler. "Sizden biri gidip onunla tanışsın,
ki kim olduğunu bilelim." Ve içlerinden biri kalktı ve onunla tanışmak için yola çıktığında, hanım yanından geçti ve o da yaya olarak olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti; ve hızı arttıkça, hanım ondan o kadar uzaklaşıyordu. Ve onu takip etmenin kendisine hiçbir faydası olmadığını gördüğünde, Pwyll'e geri döndü ve ona, "Efendim, dünyadaki hiç kimsenin onu takip etmesi boşunadır" dedi. yaya olarak." "Gerçekten," dedi Pwyll, "saray'a git ve gördüğün en hızlı atı al ve peşinden git."

Ve bir at alıp ilerledi. Ve açık bir düzlüğe geldi ve atına mahmuzlar geçirdi; ve atını ne kadar çok dürterse, o da ondan o kadar
uzaklaşıyordu. Yine de ilk baştaki gibi aynı hızdaydı. Ve
atı yorulmaya başladı; ve atının ayakları onu yarı yolda bıraktığında,
Pwyll'in olduğu yere geri döndü. "Efendim," dedi, "şu hanımı takip etmek kimseye fayda sağlamayacak. Bu diyarlarda bundan daha hızlı bir at bilmiyorum ve onu takip etmemek bana fayda sağlamadı." "Gerçekten," dedi Pwyll, "burada bir yanılsama olmalı. Hadi saraya doğru gidelim." Böylece saraya gittiler ve o günü orada geçirdiler. Ve
ertesi gün kalktılar ve yemeğe gitme vakti gelene kadar da orada vakit geçirdiler. Ve ilk yemekten sonra, "Gerçekten," dedi Pwyll, "dünkü gibi aynı partiyle höyüğün tepesine gideceğiz. Ve sen," dedi genç adamlarından birine, "tarlada bildiğin en hızlı atı al." Ve genç adam böyle yaptı. Ve atı da yanlarına alarak höyüğe doğru gittiler. Ve otururlarken, aynı atın üzerinde ve aynı kıyafetle, aynı yoldan gelen hanımı gördüler. "İşte," dedi Pwyll, "dünün hanımı burada. Hazır ol, genç, kim olduğunu öğrenmeye." "Efendim," dedi, "memnuniyetle bunu
yapacağım." Ve bunun üzerine hanım karşılarına geldi. Böylece genç atına bindi; ve eyerine yerleşmeden önce, kadın yanından geçti ve aralarında açık bir mesafe vardı. Ama onun hızı
bir önceki günden daha fazla değildi. Sonra atını
yürümeye koydu ve atının gittiği hafif tempoya rağmen
yakında onu yakalayacağını düşündü. Ama bu ona fayda sağlamadı;
bu yüzden dizginleri atına verdi. Ve yine de ona bir ayak hızında gittiğinden daha fazla yaklaşamadı. Ve atını ne kadar çok zorlarsa, o da ondan o kadar
uzaklaşıyordu. Yine de eskisinden daha hızlı gitmiyordu. Onu takip etmenin bir işe yaramadığını gördüğünde, Pwyll'in olduğu yere geri döndü. "Tanrım," dedi, "at senin gördüğünden daha fazlasını yapamaz." "Gerçekten de kimsenin onu takip etmesinin bir işe yaramadığını görüyorum. Ve Tanrı aşkına," dedi, "acelesi varsa, bu ovada birine bir görevi olmalı. Hadi saraya geri dönelim." Ve saraya gittiler ve o geceyi şarkılarla ve istedikleri gibi ziyafet çekerek geçirdiler.

Ve ertesi gün yemeğe gitme vakti gelene kadar eğlendiler.
Ve yemek bittiğinde, Pwyll, "Dün ve önceki gün höyüğün tepesine giden ordular nerede?" dedi. "İşte, Tanrım, buradayız," dediler. "Hadi," dedi, "tepeye gidelim, orada oturalım.
Ve sen," dedi atını güden uşağa, "atımı iyi eyerle ve onunla birlikte yola kadar acele et ve mahmuzlarımı da yanında getir." Ve genç adam böyle yaptı. Ve gidip tepenin üzerine oturdular;
ve oraya varmalarının üzerinden henüz kısa bir süre geçmişken, hanımın aynı yoldan, aynı şekilde ve aynı hızda geldiğini gördüler. "Genç adam," dedi Pwyll, "hanımefendinin geldiğini görüyorum; atımı bana ver." Ve atına biner binmez, hanım onu ​​geçti. Ve onun arkasından dönüp onu takip etti. Ve atını şakacı bir şekilde sıçrayarak bıraktı ve
ikinci veya üçüncü adımda ona yetişeceğini düşündü.
Ama ona ilkinden daha fazla yaklaşamadı. Sonra atını olabilecek en yüksek hıza çıkardı, ancak onu takip etmenin hiçbir işe yaramadığını gördü. Sonra Pwyll, "Ey kız, en çok sevdiğin kişi için,
benim için kal." dedi. "Memnuniyetle kalırım," dedi, "ve bunu uzun zaman önce
istemiş olsaydın, atın için daha iyi olurdu." Böylece kız durdu ve
yüzünü örten başlığının o kısmını geriye attı. Ve
gözlerini ona dikti ve onunla konuşmaya başladı. "Hanımefendi," diye sordu, "nerden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?" "Ben kendi görevim için seyahat ediyorum," dedi, "ve seni gördüğüm için çok mutluyum." "Selamlarım sana," dedi. Sonra, gördüğü tüm
kızların ve tüm hanımların güzelliğinin, onun güzelliğiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını düşündü. "Hanımefendi," dedi, "bana amacınla ilgili bir şey
söyler misin?" "Sana söyleyeceğim," dedi. "Başlıca arayışım seni aramaktı." "Bak," dedi Pwyll, "bu benim için senin gelebileceğin en hoş arayış; ve bana kim olduğunu söyler misin?" "Sana söyleyeceğim, Lord," dedi, "Ben Heveydd Hen'in kızı Rhiannon'um ve onlar beni isteğim dışında bir kocaya vermeye çalıştılar. Ama bir kocam olmayacaktı ve sana olan sevgimden dolayı, sen beni reddetmediğin sürece bir tane daha bulamayacağım. Ve buraya senin cevabını duymaya geldim." "Aman Tanrım," dedi Pwyll, "işte cevabım bu. Dünyadaki tüm hanımlar ve genç kızlar arasından seçim yapmam gerekirse, seni seçerdim." "Gerçekten," dedi, "Eğer böyle düşünüyorsan, bir başkasına verilmeden önce benimle buluşmaya söz ver." "Ne kadar erken yaparsam,
benim için o kadar hoş olur," dedi Pwyll, "ve sen
nereye
gitsen, seninle orada buluşurum." "Bugün, on iki ay sonra, Heveydd sarayında benimle buluşmanı istiyorum. Ve sen gelmeden önce hazır olması için bir ziyafet
hazırlatacağım." "Memnuniyetle," dedi, "bu buluşmayı gerçekleştireceğim." "Efendim," dedi, "sağlıklı kal ve sözünü
tuttuğundan emin ol; ve şimdi buradan gideceğim." Böylece
ayrıldılar ve o, ev sahiplerine ve ev halkına geri döndü. Ve
onlara genç kızla ilgili ne soru sorulursa sorulsun, o her zaman
konuşmayı başka konulara çevirdi. Ve o zamandan bir yıl
geçtiğinde, yüz şövalyenin kendilerini donatmasını ve onunla
Heveydd Hen sarayına gitmelerini sağladı. Ve saraya geldi ve
onunla ilgili büyük bir sevinç vardı, kalabalık bir kalabalık ve büyük bir sevinç ve onun gelişi için büyük hazırlıklar vardı. Ve tüm saray onun emrine verildi.

Ve salon süslendi ve yemeğe gittiler ve böylece oturdular;
Heveydd Hen Pwyll'in bir tarafındaydı ve Rhiannon diğer tarafındaydı. Ve geri kalanların hepsi rütbelerine göre. Ve yemek yediler, ziyafet çektiler ve
birbirleriyle konuştular ve yemekten sonra içki ziyafetinin başlangıcında,
saten bir giysi giymiş, kraliyet görünümünde uzun boylu, kızıl saçlı bir genç içeri girdi. Ve salona girdiğinde, Pwyll'i ve arkadaşlarını selamladı. "Cennetin selamı sana olsun, ruhum," dedi Pwyll, "gel ve otur." "Hayır," dedi, "ben bir talibim ve
görevlerimi yapacağım." "Gönüllü olarak yap," dedi Pwyll. "Efendim," dedi,
"görevim sana ve senden bir lütuf istemek için geliyorum."
"Benden ne lütuf istersen, elimden geldiğince,
alacaksın." "Ah," dedi Rhiannon, "Neden bu cevabı verdin?"
"Bu soyluların huzurunda vermedi mi?" diye sordu genç. "Ruhum," dedi Pwyll, "istediğin lütuf nedir?" "En sevdiğim hanım
bu gece senin gelinin olacak; bu yerdeki ziyafet ve şölenle birlikte onu senden istemeye geldim." Ve Pwyll
verdiği cevap yüzünden sessiz kaldı. "İstediğin kadar
sessiz ol," dedi Rhiannon. "İnsan zekasını senin yaptığından daha kötü kullanmamıştır." "Hanımefendi," dedi, "Kim olduğunu bilmiyordum." "Bak, bu, benim isteğim dışında bana verecekleri adam," dedi. "Ve o, Clud'un oğlu Gwawl, büyük güç ve servete sahip bir adam,
ve söylediğin sözden dolayı, utanman için
beni ona bağışla." "Hanımefendi," dedi, "cevabını anlamıyorum. Asla
söylediğin gibi yapamam." "Beni ona bağışla," dedi, "ve ben de asla onun olmayacağımı
sağlarım." "Bu nasıl olacak?" diye sordu.
Pwyll. "Elinde sana küçük bir kese vereceğim," dedi. "Bunu iyi saklamaya dikkat et, o da senden ziyafeti, şöleni ve senin gücünün yetmediği hazırlıkları isteyecek. Ev sahiplerine ve ev halkına şöleni vereceğim. Ve bu konuda cevabın şöyle olacak. Ve kendimi ilgilendiren bir konu olarak, bu gece onun gelini olmayı taahhüt ediyorum. Ve yıl sonunda burada ol," dedi, "ve bu çantayı yanında getir ve yüz şövalyenin şuradaki meyve bahçesinde olmasına izin ver. Ve o neşe ve şölenin ortasındayken, sen tek başına içeri gir, yırtık pırtık giysiler giy ve çantanı elinde tut ve sadece bir çanta dolusu yiyecek iste, ve ben de bu yedi Cantrev'deki tüm et ve içki içine konsa bile, eskisinden daha dolu olmayacağını söyleyeceğim. Ve içine çok şey konduktan sonra, sana şunu soracak, Çantan hiç dolacak mı? O zaman, asil bir aileden ve çok zengin bir adam kalkıp çantadaki yemeği iki ayağıyla 'Yeterince

dolduruldu' diyene kadar asla dolmayacağını söyle; ben de gidip çantadaki yemeği çiğnemesini sağlayacağım ve bunu yaptığında, sen çantayı ters çevireceksin, böylece çantanın içinde başı üstünde olacak ve çantanın kayışlarına bir düğüm atacaksın. Ayrıca boynunda iyi bir boru olsun ve onu çantaya
bağlar bağlamaz, borunu çal ve bu seninle şövalyelerin arasında bir işaret olsun. Ve borunun sesini duyduklarında, saraya
insinler." "Efendim," dedi Gwawl, "talebime bir
cevap almam uygun." "İstediğin şeylerden benim gücüm yettiği kadarını alacaksın," diye cevapladı Pwyll. "Ruhum," dedi Rhiannon ona, "buradaki şölen ve ziyafete gelince, bunları Dyved'li adamlara, ev halkına ve bizimle olan savaşçılara verdim. Bunların kimseye verilmesine izin veremem. Bu geceden itibaren bir yıl sonra bu sarayda senin için bir ziyafet hazırlanacak,
ben de senin gelinin olabilirim."

Böylece Gwawl mallarına gitti ve Pwyll de
Dyved'e geri döndü. Ve ikisi de o yılı Heveydd Hen sarayındaki ziyafet vakti gelene kadar geçirdiler. Sonra Clud'un oğlu Gwawl kendisi için hazırlanan ziyafete gitti ve saraya geldi ve orada sevinçle karşılandı. Ayrıca Annwn'un şefi Pwyll, Rhiannon'un emrettiği gibi, yanında çantayla birlikte yüz şövalyesiyle birlikte meyve bahçesine geldi. Ve Pwyll kaba ve yırtık pırtık giysiler giymişti ve ayaklarında büyük, beceriksiz, eski ayakkabılar vardı. Ve yemekten sonra içki aleminin başladığını anlayınca
salonun yanına gitti ve salona girdiğinde Clud'un oğlu Gwawl'u selamladı,
ve Şirket, hem erkekler hem de kadınlar. "Cennet seni korusun," dedi Gwawl,
"Cennetin selamı sana olsun." "Efendim," dedi, "Cennet seni ödüllendirsin, sana bir görevim var." "Senin görevin hoş geldin ve
eğer benden adil olanı istersen, onu memnuniyetle alacaksın." "Uygundur," diye cevapladı. {26} "Sadece yoksulluktan dolayı arzuluyorum ve istediğim lütuf, senin etle dolu olduğunu gördüğün bu küçük keseye sahip olmak." "Mantıklı bir istek bu," dedi, "ve memnuniyetle alacaksın.
Ona yiyecek getir." Çok sayıda hizmetçi ayağa kalktı ve keseyi doldurmaya başladı, ancak içine koydukları her şeye rağmen, ilk baştakinden daha dolu değildi. "Ruhum," dedi Gwawl, "kesen hiç doyacak mı?" "Göklere ilan ediyorum ki," dedi, "içine ne konursa konulsun, ancak toprakları, mülkleri ve hazineleri olan biri kalkıp torbanın içindeki yiyeceği iki ayağıyla çiğner ve 'Buraya yeterince konulmuştur' derse," dedi. Sonra Rhiannon, Clud'un oğlu Gwawl'a, "Hemen kalk." dedi. "İsteyerek kalkarım," dedi. Böylece ayağa kalktı ve iki ayağını torbaya koydu. Ve Pwyll torbanın kenarlarını yukarı kaldırdı, böylece Gwawl torbanın içinde başının üstündeydi. Ve hemen kapattı ve iplere bir düğüm attı ve borusunu üfledi. Ve bunun üzerine, ev halkı saraya geldi. Ve Gwawl ile birlikte gelen tüm orduyu yakaladılar ve onları kendi hapishanesine attılar. Ve Pwyll paçavralarını, eski ayakkabılarını ve yırtık pırtık giysilerini fırlattı; ve içeri girdiklerinde, Pwyll'in şövalyelerinden her biri çantaya bir darbe indirdi ve "Burada ne var?" diye sordu. "Bir Porsuk," dediler.
Ve bu şekilde oynadılar, her biri çantaya ya ayağıyla ya da bir asayla vurdu. Ve çantayla böyle oynadılar.
Herkes içeri girdiğinde, "Böylece hangi oyunu oynuyorsun?" diye sordu. "Çantadaki Porsuk
oyunu," dediler. Ve sonra Çantadaki Porsuk
oyunu ilk oynandı.

"Tanrım," dedi çantadaki adam, "Eğer beni dinlersen,
bir çantada öldürülmemeyi hak ediyorum." Heveydd Hen dedi ki, "Tanrım, doğruyu söylüyor.
Onu dinlemen uygun olur, çünkü bunu hak etmiyor."
"Gerçekten," dedi Pwyll, "Onunla ilgili tavsiyeni yerine getireceğim." "İşte,
bu benim tavsiyem," dedi Rhiannon; "Şu anda talipleri ve ozanları tatmin etmen gereken bir konumdasın, senin yerine onlara
versin ve ondan kendisine yapılanların intikamını asla almayacağına dair bir söz alsın. Ve bu yeterli bir ceza olacaktır." "Bunu memnuniyetle yapacağım," dedi torbadaki adam. "Ve memnuniyetle kabul edeceğim," dedi Pwyll, "çünkü bu Heveydd ve Rhiannon'un tavsiyesi." "Öyleyse bizim tavsiyemiz bu," diye cevapladılar. "Kabul ediyorum," dedi Pwyll. "Kendine kefil ara." "Biz onun yanında olacağız," dedi Heveydd, "ta ki adamları onun adına cevap vermekte özgür olana kadar." Ve bunun üzerine torbadan serbest bırakıldı ve adamları serbest bırakıldı. "Şimdi Gwawl'dan kefillerini iste," dedi Heveydd, "onun için kimin alınması gerektiğini biliyoruz." Ve Heveydd kefilleri saydı. Gwawl, "Sen
antlaşmayı kendin yap." dedi. "Rhiannon'un söylediği gibi olması benim için yeterli olacaktır," diye cevapladı Pwyll. Böylece kefiller o antlaşmaya bağlıydı.
"Gerçekten, Lord," dedi Gwawl, "çok incindim ve birçok yaram var.
Meshedilmeye ihtiyacım var, senin izninle gideceğim.
Benim yerime soylular bırakacağım, senin istediğin her şeyde bana cevap verecekler."
"İsteyerek," dedi Pwyll, "bunu yapabilirsin." Böylece Gwawl kendi
mallarına doğru gitti.

Ve salon Pwyll ve ev sahibi adamlar ve ayrıca saraydakiler için düzenlendi ve masalara gidip oturdular. Ve
o gece oturdukları gibi, o gece de oturdular. Ve
yemek yediler, şölen yaptılar ve geceyi neşe ve huzur içinde geçirdiler. Ve
uyuyacakları zaman geldi ve Pwyll ile Rhiannon odalarına gittiler.

Ve ertesi sabah gün ağarırken, "Efendim," dedi Rhiannon, "kalkın
ve armağanlarını ozanlara vermeye başlayın. Bugün
lütfunuzu talep edebilecek hiç kimseyi reddetmeyin." "Böylece memnuniyetle olacak," dedi Pwyll, "hem bugün hem de şölen sürdüğü sürece her gün." Böylece Pwyll kalktı ve sessizliğin ilan edilmesini sağladı ve tüm taliplerin ve ozanların
hangi armağanların kendi istekleri ve arzuları için olduğunu göstermelerini ve belirtmelerini istedi. {28} Ve bunlar yapıldıktan sonra şölen devam etti ve o süre boyunca hiç kimseyi reddetmedi. Ve şölen sona erdiğinde, Pwyll Heveydd'e dedi ki,
"Efendim, izninizle yarın Dyved'a doğru yola çıkacağım."
"Elbette," dedi Heveydd, "Cennet sana bereket versin. Rhiannon'un seni takip edebileceği bir zaman da belirle." "Aman Tanrım," dedi Pwyll, "beraber gideceğiz." "Bunu mu istiyorsun, Lord?" dedi Heveydd. "Evet, Tanrım," diye cevapladı Pwyll.

Ve ertesi gün, Dyved'e doğru yola çıktılar ve Narberth sarayına doğru yola çıktılar, orada onlar için bir ziyafet hazırlanmıştı. Ve oraya
çok sayıda önde gelen adam ve ülkenin en asil hanımları geldi ve bunlardan Rhiannon'un
bir bilezik, bir yüzük veya değerli bir taş gibi zengin bir hediye vermediği kimse yoktu. Ve
hem o yıl hem de ertesi yıl ülkeyi refah içinde yönettiler.

Ve üçüncü yılda ülkenin soyluları, çok sevdikleri ve üstelik efendileri ve üvey kardeşleri olan, varisi olmayan bir adamı gördüklerinde üzülmeye başladılar. Ve ona geldiler. {29} Ve
buluştukları yer Dyved'deki Preseleu'ydu. "Efendim," dediler, "bu ülkenin bazı erkekleri kadar genç olmadığınızı biliyoruz ve
aldığınız eşin varisi olamayacağından korkuyoruz. Bu nedenle, varisleri olabilecek başka bir eş alın. Her zaman bizimle kalamazsınız ve olduğunuz gibi kalmak isteseniz bile, sizi kabul etmeyeceğiz." "Gerçekten," dedi Pwyll, "birbirimize bağlı olalı uzun zaman olmadı ve daha birçok şey olabilir. Bana bundan sonra bir yıl verin ve bir yıl birlikte kalacağız,
sonra da sizin isteklerinize göre davranacağım." Böylece izin verdiler.
Ve bir yıl bitmeden ona bir oğul doğdu. Ve Narberth'te doğdu; ve doğduğu gece, anne ve çocuğu gözetlemek için kadınlar getirildi. Ve kadınlar uyudu, çocuğun annesi Rhiannon da uyudu. Ve odaya getirilen kadınların sayısı altıydı. Ve gecenin büyük bir kısmını beklediler ve gece yarısından önce hepsi uykuya daldı ve gün ağarırken uyandılar; ve uyandıklarında çocuğu
nerede koyduklarına baktılar ve işte orada değildi. "Ah," dedi kadınlardan biri, "çocuk kayboldu!" "Evet," dedi bir diğeri, "ve çocuk yüzünden yakılırsak veya öldürülürsek bu küçük bir intikam olacak." Kadınlardan biri, "Bu konuda dünyada bizim için bir öğüt var mı?" dedi. "Var," diye cevapladı bir diğeri, "Sana iyi bir öğüt veriyorum." "Bu ne?" diye sordular. "Burada bir geyik tazısı dişi var ve bir sürü yavrusu var. Yavrulardan birkaçını öldürelim ve kanı Rhiannon'un yüzüne ve ellerine sürelim ve kemikleri önüne koyalım ve oğlunu kendisinin
yediğini ve tek başına altı kişiyi inkar edemeyeceğini iddia edelim." Ve bu öğüde göre karar verildi. Sabaha doğru Rhiannon
uyandı ve şöyle dedi, "Kadınlar, oğlum nerede?" "Hanım," dediler, "bize oğlunla ilgili soru sorma, seninle mücadele ederken aldığımız darbelerden ve morluklardan başka bir şeyimiz yok ve doğrusu senin kadar
şiddetli bir kadın görmedik, çünkü seninle mücadele etmenin bir faydası olmadı. Oğlunu sen mi yedin? Bu yüzden onu bizden talep etme." "Aman Tanrım," dedi Rhiannon; "Rab Tanrı her şeyi bilir. Bana
yalan söyleme. {30} Eğer bana bunu korkudan söylersen, Cennet önünde seni savunacağımı iddia ediyorum." "Gerçekten," dediler, "dünyada hiç kimse için kendimize kötülük
getirmeyiz." "Aman Tanrım," dedi Rhiannon;
"gerçeği söyleyerek hiçbir kötülük görmeyeceksin." Ama tüm sözlerine rağmen, ister adil ister sert olsun, {31a} kadınlardan hep aynı cevabı aldı.

Ve Annwvyn'in şefi Pwyll, ev halkı ve orduları ayağa kalktı.
Ve bu olay gizlenemezdi, ama hikaye ülke çapında yayıldı ve tüm soylular bunu duydu. Sonra soylular Pwyll'e geldiler ve karısını boşamasını rica ettiler, çünkü yaptığı büyük suçtan dolayı.
{31b} Ama Pwyll onlara, karısını boşamasını istemeleri için hiçbir sebepleri olmadığını, sadece
çocuğu olmadığını söyledi. "Ama şimdi çocukları oldu, bu yüzden "Onu
götürmeyin, eğer yanlış yaptıysa, bunun kefaretini ödesin."

Böylece Rhiannon öğretmenleri ve bilge adamları çağırdı ve kadınlarla
mücadele etmektense kefaret etmeyi tercih ettiği için, bir kefaret üstlendi.
Ve kendisine verilen kefaret, yedi yılın sonuna kadar
Narberth sarayında kalması ve
her gün kapının dışında bulunan bir at arabasının yanında oturmasıydı. Ve
oraya gelen ve daha önceden bilmediğini
düşündüğü herkese hikayeyi anlatması; ve eğer izin verirlerse
misafirlere ve yabancılara onları saraya
geri götürmelerini teklif etmesiydi. Ancak nadiren izin verenler oluyordu. Ve
yılın bir kısmını böyle geçirdi.

O zamanlar Teirnyon Twryv Vliant, Gwent Is Coed'un Lorduydu ve o
dünyanın en iyi adamıydı. Ve onun evine bir kısrak aitti,
krallıktaki hiçbir kısrak veya at ondan daha güzel değildi. Ve
her 1 Mayıs gecesi doğurdu ve hiç kimse tayın başına ne geleceğini
bilmedi. Ve bir gece Teirnyon karısıyla konuştu; "Karım," dedi, "kısrımızın her yıl doğurması ve
onun taylarından hiçbirine sahip olmamamız bizim için çok basit." "Bu konuda ne yapılabilir?" dedi karısı. "Bu 1 Mayıs gecesi," dedi.
"Tayları neyin aldığını öğrenemezsem, Cennetin intikamı üzerime olsun." Böylece kısrağı bir eve getirdi ve
silahlandı ve o gece nöbet tutmaya başladı. Ve gecenin başında, kısrak büyük ve güzel bir tay doğurdu. Ve o yerde
ayakta duruyordu. Ve Teirnyon ayağa kalktı ve tayın büyüklüğüne baktı ve bunu yaparken büyük bir kargaşa duydu ve kargaşadan sonra
işte bir pençe pencereden eve girdi ve tayı yelesinden yakaladı. Sonra Teirnyon kılıcını çekti ve kolu dirseğinden kesti, böylece kolun o kısmı tayla birlikte evdeydi. Sonra bir kargaşa ve inleme duydu, ikisi birden. Ve kapıyı açtı ve gürültünün olduğu yöne doğru koştu ve gecenin karanlığı nedeniyle kargaşanın nedenini göremedi; ama peşinden koştu ve onu takip etti. Sonra kapıyı açık bıraktığını hatırladı ve geri döndü. Ve kapıda, kundaklanmış, saten bir
cübbeye sarılı bir bebek vardı. Ve çocuğu aldı ve işte, yaşına göre çok
güçlüydü.

Sonra kapıyı kapattı ve karısının olduğu odaya gitti.
"Hanımefendi," dedi, "uyuyor musun?" "Hayır, Efendim," dedi, "uyuyordum, ama içeri girdiğinde uyandım." "İşte, istersen senin için bir
çocuk var," dedi, "çünkü hiç çocuğu olmadı." "Efendim," dedi, "Bu ne macera?" "Öyle oldu," dedi Teirnyon; ve ona her şeyin nasıl olduğunu anlattı. "Gerçekten, Efendim," dedi, "Çocuğun üzerinde ne tür
giysiler var?" "Saten bir cübbe," dedi. "O zaman o
yumuşak bir soydan gelen bir çocuk," diye cevapladı. "Efendim," dedi, "eğer
istersen, büyük bir eğlence ve neşeye sahip olacağım. Kadınlarımı yanıma çağıracağım ve onlara hamile olduğumu söyleyeceğim." "Bunu yapmana
kolayca izin vereceğim," diye cevapladı. Ve onlar da öyle yaptılar ve çocuğun vaftiz edilmesini sağladılar ve tören orada yapıldı; {33} ve ona verdikleri isim Gwri Wallt Euryn'di, çünkü başındaki saçlar
altın kadar sarıydı. Ve çocuğu bir yaşına gelene kadar
avluda emzirdiler. Ve yıl bitmeden
güçlü bir şekilde yürüyebildi. Ve üç yaşında bir çocuktan daha büyüktü, hatta çok uzun ve iriydi. Ve çocuk ikinci yıl emzirildi ve sonra altı yaşında bir çocuk kadar büyüdü. Ve dördüncü yılın sonundan önce, seyislere rüşvet vererek atları suya götürmesine izin verecekti. "Efendim," dedi karısı Teirnyon'a, "Çocuğu bulduğun gece kurtardığın tay nerede?" "Atların seyislerine," dedi, "ona bakmalarını emrettim." "Efendim," dedi, "onu eğitip çocuğa versen iyi olmaz mıydı, çünkü çocuğu bulduğun gece tay doğmuştu ve sen onu kurtarmıştın." "Bu konuda sana karşı gelmeyeceğim," dedi Teirnyon. "Tayı ona vermene izin vereceğim." "Efendim," dedi, "Cennet seni ödüllendirsin; ona vereceğim." Böylece at çocuğa verildi. Sonra seyislerin ve atlara bakanların yanına gitti ve
ata dikkat etmelerini emretti, böylece çocuk binebileceği zamana kadar
at terbiye edilmiş olurdu.

Ve bu şeyler yaşanırken, Rhiannon'un
ve cezasının haberlerini duydular. Ve Teirnyon Twryv Vliant, Rhiannon'un
ve cezasının bu hikayesini duyduğunda hissettiği acıma nedeniyle,
mahkemesine gelenlerin çoğundan duyana kadar bu konu hakkında yakından soruşturma yaptı. Sonra Teirnyon, sık sık üzücü hikayeyi yas tutarak,
kendi içinde düşündü ve çocuğa dikkatle baktı ve ona
baktığında, baba ile oğul arasında, çocuk ile Annwvyn'in şefi Pwyll arasındaki kadar büyük bir benzerliği hiç görmemiş gibi geldi. Şimdi Pwyll'in benzerliği ona çok tanıdık geliyordu, çünkü o
eskiden onun takipçilerinden biriydi. Ve bunun üzerine, başka bir adamın oğlu olduğunu bildiği bir çocukla birlikteyken yaptığı yanlıştan dolayı üzüldü. Ve karısıyla ilk yalnız kaldığında, ona, çocuğu yanlarında tutmalarının ve Rhiannon gibi mükemmel bir hanımın onun yüzünden bu kadar büyük bir cezaya çarptırılmasına izin vermelerinin doğru olmadığını söyledi, oysa çocuk Annwvyn'in şefi Pwyll'in oğluydu. Ve Teirnyon'un karısı, çocuğu Pwyll'e göndermeleri konusunda onunla aynı fikirdeydi. "Ve üç şey, Lord," dedi, "bununla kazanacağız. Rhiannon'u cezasından kurtardığın için teşekkür ve hediyeler;
ve oğlunu emzirdiği ve ona geri verdiğin için Pwyll'den teşekkür;
ve üçüncüsü, eğer çocuk nazik bir yapıya sahipse, bizim evlatlık oğlumuz olacak ve
gücünün yettiği kadar bizim için iyilik yapacak." Böylece bu öğüde göre kararlaştırıldı.

Ve en geç ertesi gün Teirnyon ve onunla birlikte iki şövalye daha donatıldı. Ve çocuk, onların dördüncüsü olarak, Teirnyon'un ona verdiği atla onlarla birlikte gitti. Ve Narberth'e doğru yolculuk ettiler ve oraya varmaları uzun sürmedi. Ve
saray'a yaklaştıklarında, Rhiannon'un at bloğunun yanında oturduğunu gördüler. Ve onun karşısına geldiklerinde. "Reis," dedi,
"daha fazla ileri gitmeyin, hepinizi saraya taşıyacağım ve
bu, kendi oğlumu öldürüp onu yediğim için kefaretim." "Ah güzel hanım," dedi Teirnyon, "sırtında taşınacağımı düşünme." "Ben de öyle," dedi çocuk. "Gerçekten, ruhum," dedi
Teirnyon, "gitmeyeceğiz." {35} Böylece saraya doğru ilerlediler ve
geldiklerinde büyük bir sevinç vardı. Ve sarayda bir ziyafet hazırlandı, çünkü Pwyll Dyved sınırlarından geri dönmüştü. Ve
salona girip yıkandılar ve Pwyll Teirnyon'u görünce sevindi.
Ve bu sırayla oturdular. Teirnyon, Pwyll ve Rhiannon'un arasına,
Teirnyon'un iki arkadaşı ise Pwyll'in diğer tarafına, çocuk da aralarında olacak şekilde. Ve yemekten sonra içki içmeye ve sohbet etmeye başladılar. Ve
Teirnyon'un sohbeti kısrağın ve çocuğun macerası ve kendisinin ve karısının çocuğu nasıl kendi çocukları gibi emzirip büyüttükleri hakkındaydı. "Ve işte oğlun burada, hanımefendi," dedi Teirnyon. "Ve senin hakkında bu yalanı söyleyen kişi, yanlış yapmıştır. Ve senin
üzüntülerini duyduğumda, sıkıntıya düştüm ve üzüldüm. Ve bu ordudan, çocuğun Pwyll'in oğlu olduğunu
algılamayacak hiç kimse olmadığına inanıyorum," dedi Teirnyon. "Hiç kimse," dedi hepsi, "bundan emin olmayan."
"Cennete ilan ediyorum," dedi Rhiannon, "eğer bu doğruysa, gerçekten de sıkıntımın
bir sonu var." {36a} "Hanımefendi," dedi Pendaran Dyved, "oğluna Pryderi adını vermişsin ve ona Pwyll'in oğlu, Annwvyn'in şefi olan Pryderi adı çok yakışıyor." "Bak," dedi Rhiannon, "kendi adı ona daha çok yakışmayacak mı?" "Adı ne?" diye sordu Pendaran Dyved.
"Ona verdiğimiz ad Gwri Wallt Euryn." "Pryderi," dedi Pendaran, "ismi Pryderi olsun." "Daha uygun olurdu," dedi Pwyll, "çocuğun ismini, annesinin onunla ilgili neşeli haberi aldığında söylediği sözden alması." Ve böylece ayarlandı.

"Teirnyon," dedi Pwyll, "Tanrı seni ödüllendirsin, çocuğu bu zamana kadar sen yetiştirdin ve nazik bir soydan geldiğin için, {36b} sana bunun karşılığını ödemesi uygun olurdu." "Efendim," dedi Teirnyon, "Onu emziren karımdı ve dünyada ondan ayrılırken ondan daha fazla acı çeken kimse yoktur. Benim ve karımın onun için neler
yaptığımızı aklında tutması iyi olurdu." "Cenneti şahit tutuyorum," dedi Pwyll, "yaşadığım sürece seni ve mallarını destekleyeceğim, kendiminkini koruyabildiğim sürece. Ve o güç kazandığında, onları benden daha uygun bir şekilde koruyacaktır. {37a} Ve eğer bu öğüt sana ve soylularıma hoş gelirse, onu şu ana kadar nasıl yetiştirdiysen, bundan sonra onu Pendaran Dyved'in büyütmesine izin vereceğim. Ve siz ona yoldaş olacaksınız ve ikiniz de ona koruyucu baba olacaksınız." "Bu iyi bir öğüt," dedi hepsi. Böylece çocuk Pendaran Dyved'e verildi ve ülkenin soyluları onunla birlikte gönderildi. Ve Teirnyon Twryv Vliant ve yoldaşları, sevgi ve neşeyle ülkesine ve mallarına doğru yola çıktılar. Ve en güzel mücevherler, en güzel atlar ve en seçkin köpekler teklif edilmeden gitmedi; ama hiçbirini kabul etmedi.

Bunun üzerine hepsi kendi topraklarında kaldı. Ve Annwvyn'in şefi Pwyll'in oğlu Pryderi, uygun şekilde dikkatlice yetiştirildi, böylece krallıktaki en güzel genç, en yakışıklı ve tüm iyi oyunlarda en yetenekli kişi oldu. Ve böylece yıllar geçti ve yıllar, Annwvyn'in şefi Pwyll'in hayatının sonu geldi ve öldü. Ve Pryderi, Dyved'in yedi Cantrev'ini refah içinde yönetti ve halkı ve etrafındaki herkes tarafından seviliyordu. Ve sonunda {37b} onlara Ystrad Tywi'nin üç Cantrev'ini ve Cardigan'ın dört Cantrev'ini ekledi; ve bunlara Seissyllwch'in Yedi Cantrev'i denildi. Ve bu eklemeyi yaptığında, Annwvyn'in şefi Pwyll'in oğlu Pryderi bir eş almak istedi. Ve seçtiği eş, bu adanın soylularından biri olan Prens Casnar'ın oğlu Gloyw Wlallt {38} Lydan'ın oğlu Gwynn Gohoyw'un kızı Kicva'ydı.

Ve Mabinogion'un bu kısmı böylece sona eriyor.

{Resim: p38.jpg}

LLYR'İN KIZI BRANWEN.

{Resim: p39.jpg}

Llyr'in oğlu Bendigeid Vran bu adanın taçlı kralıydı ve
Londra tacından yüceltildi. {39a} Ve bir öğleden sonra
Ardudwy'deki Harlech'te, sarayındaydı ve Harlech kayasının üzerine
oturdu, denize bakıyordu. {39b} Ve yanında Llyr'in oğlu kardeşi Manawyddan ve annesinin yanındaki kardeşleri Nissyen ve Evnissyen ve ayrıca bir kralın etrafında görmeye uygun birçok soylu vardı.
Annesinin yanındaki iki kardeşi, annesi Penardun'dan olan Eurosswydd'in oğullarıydı, {40} Manogan'ın oğlu Beli'nin kızıydı. Ve bu gençlerden biri iyi bir gençti ve nazik bir yapıya sahipti ve akrabaları arasında barışı sağlar ve öfkeleri en yüksek seviyedeyken ailesinin arkadaş olmasını sağlardı; ve bu Nissyen'di; ama diğeri en barış içinde olduklarında iki kardeşi arasında
kavgaya sebep olurdu. Ve
böylece
otururlarken, Güney İrlanda'dan gelen ve onlara doğru gelen on üç gemi gördüler ve hızlı bir hareketle geldiler,
rüzgar arkalarındaydı ve hızla onlara yaklaştılar. "Uzakta gemiler görüyorum," dedi kral, "karaya doğru hızla geliyorlar. Saraydaki adamlara kendilerini donatmalarını emredin ve gidip niyetlerini öğrenin."
Böylece adamlar kendilerini donattılar ve onlara doğru aşağı indiler. Ve gemileri yakınlarda gördüklerinde, daha önce hiç bu kadar donanımlı gemiler görmediklerinden emin oldular. Üzerlerinde güzel saten bayraklar vardı. Ve işte
gemilerden biri diğerlerini geride bıraktı ve geminin yan tarafının üzerinde kaldırılmış bir kalkan gördüler ve kalkanın ucu yukarı bakıyordu, barışın
işareti olarak. Ve adamlar sohbet edebilmek için yaklaştılar.
Sonra tekneler çıkardılar ve karaya doğru geldiler. Ve kralı selamladılar. Şimdi kral, başlarının üzerindeki kayanın üzerinde olduğu yerden onları duyabiliyordu. "Cennet sizi korusun," dedi, "ve hoş geldiniz. Bu gemiler kime ait ve aranızdaki şef kim?" "Efendim," dediler, "İrlanda kralı Matholwch burada ve bu gemiler ona ait." "Neden geldi?" diye sordu kral, "ve ülkeye gelecek mi?" "Sana talip, lord," dediler, "ve lütfunu almadığı sürece karaya çıkmayacak." "Ve bu ne olabilir?" diye sordu kral. "Seninle ittifak kurmak istiyor, lord," dediler, "ve Llyr'in kızı Branwen'a, eğer sana uygunsa, Güçlüler Adası'nın İrlanda ile birleşip ikisinin de daha güçlü olmasını istemeye geldi." "Gerçekten," dedi, "karaya gelsin ve
bu konuda fikir alışverişinde bulunalım." Ve bu cevap Matholwch'e iletildi.
"İsteyerek gideceğim," dedi. Böylece karaya çıktı ve onu
sevinçle karşıladılar; ve o gece sarayda, ev sahipleri ile saraydakiler arasında büyük bir kalabalık vardı; ve ertesi gün fikir alışverişinde bulundular ve
Branwen'i Matholwch'e vermeye karar verdiler. O zamanlar bu adanın üç baş hanımından biriydi ve dünyadaki en güzel kızdı.

Ve gelini olacağı yer olarak Aberffraw'a karar verdiler. Ve oradan gittiler ve ordular Aberffraw'a doğru ilerlediler;
Matholwch ve ordusu gemileriyle; Bendigeid Vran ve ordusu karadan, ta ki Aberffraw'a varana kadar. Ve Aberffraw'da şölene başladılar ve oturdular. Ve böylece oturdular. Adanın Kralı
Mighty ve Llyr oğlu Manawyddan bir tarafta, Matholwch diğer tarafta ve Llyr kızı Branwen onun yanında. Ve onlar
bir evin içinde değil, çadırların altındaydılar. Hiçbir ev
Bendigeid Vran'ı barındıramazdı. Ve ziyafete başladılar ve eğlendiler ve konuştular.
Ve uyumak onlar için eğlenmekten daha hoş olduğunda dinlenmeye gittiler ve o gece Branwen Matholwch'un gelini oldu.

Ve ertesi gün kalktılar ve saraydaki herkes ve memurlar
atları ve hizmetçileri donatmaya ve düzenlemeye başladılar ve onları
denize kadar sıraladılar.

Ve işte bir gün, yukarıda sözü edilen kavgacı adam Evnissyen, Matholwch'un atlarının olduğu yere tesadüfen geldi ve
bunların kimin atları olabileceğini sordu. "Bunlar, kız kardeşin Branwen ile evli olan İrlanda kralı Matholwch'un atları; onun atları onlar." "Ve benim rızam olmadan, hem de kız kardeşim gibi bir kıza böyle mi davrandılar? Bana bundan daha büyük bir hakarette bulunamazlardı," dedi. Ve bunun üzerine atların altına
hızla daldı ve dudaklarını dişlerinden, kulaklarını başlarına yakın, kuyruklarını {42} sırtlarına yakın kesti ve
göz kapaklarını tutabildiği her yeri kemiğe kadar kesti ve
atları çirkinleştirdi ve işe yaramaz hale getirdi.

Ve Matholwch'a atların çirkinleştiğini ve yaralandığını, böylece hiçbirinin bir daha asla işe yaramayacağını söyleyerek bu haberlerle geldiler. "Gerçekten efendim," dedi biri, "bu sana bir hakaretti ve bu amaçla söylenmişti." "Gerçekten, bana
hakaret etmek istiyorlarsa, bana bu kadar yüksek rütbeli ve akrabaları tarafından bu kadar sevilen bir kız vermeleri benim için bir mucizedir, yaptıkları gibi." "Efendim," dedi bir başkası, "böyle olduğunu görüyorsun ve senin için gemilerine gitmekten başka
yapabileceğin hiçbir şey yok." Ve bunun üzerine gemilerine doğru yola çıktı.

Ve Bendigeid Vran'a Matholwch'in izin almadan saraydan ayrıldığı haberi geldi ve ona neden böyle yaptığını sormak için haberciler gönderildi. Ve giden haberciler, Anarawd'ın oğlu Iddic ve Heveydd Hir'di. Ve bunlar ona yetiştiler ve ona ne
yapmayı planladığını ve neden yola çıktığını sordular. "Gerçekten," dedi, "bilseydim buraya gelmezdim. Tamamen hakarete uğradım,
hiç kimse burada benden daha kötü muamele görmedi. Ama bir şey
her şeyden çok beni şaşırtıyor." "Bu ne?" diye sordular. "Bu adanın üç baş hanımından biri olan Llyr'in kızı ve Güçlüler Adası Kralı'nın kızı Branwen'ın bana gelin olarak verilmesi ve bundan sonra hakarete uğramam; ve bana bu kadar yüce bir kız bahşedilmeden önce hakaret edilmemesine şaşıyorum." "Gerçekten, efendim, ne saraydan olanların, ne de meclisten olanların isteğiydi," dediler, "bu hakareti alman ve hakarete uğradığın için,
Bendigeid Vran'ın sana olan onurundan daha büyük bir onursuzluk." "Gerçekten," dedi, "Sanırım öyle. Yine de hakareti hatırlayamıyor." Bu adamlar, Bendigeid Vran'ın olduğu yere bu cevapla geri döndüler ve Matholwch'un onlara verdiği cevabı ona anlattılar. "Gerçekten," dedi, "onun bizimle düşmanca gitmesini engelleyebileceğimiz hiçbir yol yok, onu almayacağız." "Peki, efendim," dediler, "onun ardından başka bir elçilik gönderin." "Öyle yapacağım," dedi. "Llyr'in oğlu Manawyddan, Heveydd Hir ve Unic Glew Ysgwyd, onun peşinden git ve ona, yaralanan herkes için sağlam bir atı olacağını söyle. Ayrıca, hakaretin kefareti olarak, kendisi kadar büyük ve uzun bir gümüş asa ve yüzünün genişliğinde bir altın levha olacak. Ve ona bunu kimin yaptığını göster ve
bunun benim isteğim dışında yapıldığını; ancak bunu yapanın annemin tarafından
kardeşim olduğunu ve bu nedenle onu öldürmemin
zor olacağını. Ve gelip benimle buluşsun," dedi, "ve istediği şekilde barış yapacağız."

Elçilik Matholwch'un peşinden gitti ve ona tüm bu sözleri dostça bir şekilde anlattı ve o da bunları dinledi. "Beyler," dedi, "danışacağım." Böylece konseye gitti. Ve konseyde, bunu
reddederlerse, bu kadar büyük bir kefaret elde etmektense
daha fazla utanç duymaları muhtemel olduğunu düşündüler. Bu nedenle bunu
kabul etmeye karar verdiler ve huzur içinde saraya döndüler.

Sonra pavyonlar ve çadırlar bir salon
şeklinde düzenlendi; ve yemeğe gittiler ve ziyafetin başında
oturdukları gibi orada da oturdular. Ve Matholwch ve Bendigeid Vran konuşmaya
başladılar; ve işte, Bendigeid Vran'a, konuşurken,
Matholwch'un eskisi kadar neşeli olmadığı göründü. Ve o,
reis, kendisine yapılan haksızlık için ödediği kefaretin küçüklüğünden dolayı üzgün olabilir. "Ah," dedi
Bendigeid Vran, "bu gece istediğin kadar neşeli konuşmuyorsun. Ve eğer kefaretin küçüklüğünden dolayıysa, buna dilediğin kadarını ekleyeceksin ve yarın sana atları ödeyeceğim." "Efendim," dedi, "Tanrı seni ödüllendirsin." "Ve kefareti artıracağım," dedi Bendigeid Vran, "çünkü sana bir kazan vereceğim, bunun mülkiyeti şudur ki, bugün adamlarından biri öldürülür ve içine atılırsa, yarın en iyi olduğu zamanki kadar iyi olacak, ancak konuşma yeteneğini geri kazanamayacak." Ve bunun üzerine ona büyük bir şükran sundu ve bu nedenle çok mutluydu.

Ve ertesi sabah, eğitilmiş atlar sürdüğü sürece Matholwch'e atları ödediler. Sonra başka bir komota gittiler,
orada ona tüm ödenene kadar taylarla ödeme yaptılar ve o andan itibaren o komota Talebolion.

{Resim: p46.jpg}

Ve ikinci gece birlikte oturdular. "Efendim," dedi Matholwch, "bana verdiğin
kazan nereden?" "Onu senin topraklarında bulunmuş bir adamdan aldım," dedi, "ve onu oradan
biri dışında kimseye vermem." {45} "Kimdi?" diye sordu. "Llassar Llaesgyvnewid;
buraya İrlanda'dan, karısı Kymideu Kymeinvoll ile geldi, İrlanda'daki Demir Ev'den kaçmıştı, etrafları kızarınca
ve buraya kaçmıştı. Ve senin bu konu hakkında hiçbir şey bilmemen benim için bir mucize." "Bildiğim bir şey var," dedi, "ve bildiğim kadarını sana
söyleyeceğim. Bir gün İrlanda'da avlanıyordum ve
Kazan Gölü denilen gölün başındaki höyüğe
geldim. Ve gölden gelen kocaman sarı saçlı bir adam gördüm. Sırtında bir kazan vardı. Ve çok iri ve korkunç görünümlü bir adamdı ve onu bir kadın takip ediyordu. Ve eğer adam uzunsa, kadından
iki kat daha uzundu ve bana doğru gelip beni selamladılar. 'Gerçekten,' diye sordum, 'neden yolculuk ediyorsun?' 'Bak,' dedi bana, 'yolculuğumuzun sebebi bu. Bir ay ve on beş gün sonra bu kadının bir oğlu olacak; ve ay ve on beş gün sonra doğacak çocuk tam donanımlı bir savaşçı olacak.' Böylece onları yanıma aldım ve onlara baktım. Ve bir yıl boyunca benimleydiler. Ve o yıl onları gönülsüzce yanımda tutmadım. Ama o zamandan
sonra
onlar benimle oldukları için mırıldandılar. Çünkü dördüncü ayın
başından itibaren kendilerinden nefret edilmeye ve
ülkede düzensizlik yaratmaya başlamışlardı; zulümler yapıyorlardı ve soyluları ve hanımları taciz ediyor ve rahatsız ediyorlardı; ve o zamandan sonra halkım ayağa kalktı ve
onlardan ayrılmam için bana yalvardı ve onlar ile
egemenliklerim arasında seçim yapmamı emrettiler. Ve ülkemin meclisine, onlar hakkında ne yapılması gerektiğini öğrenmek için başvurdum; çünkü kendi özgür iradeleriyle gitmediler, ne de savaşarak zorlanamazlardı. Ve [ülke halkı] bu dar boğazda olduklarından,
tamamen demirden bir oda yaptırdılar. Oda hazır olduğunda,
İrlanda'daki tüm demirciler ve
maşa ve çekiç sahibi olan herkes geldi. Ve odanın tepesine kadar kömür yığdılar. Ve adama, kadına ve
çocuklara bol miktarda et ve içecek verdiler; ama sarhoş oldukları anlaşılınca, odanın etrafındaki kömürleri ateşe vermeye başladılar ve evin etrafı kızıllaşana kadar körükle üflediler. Sonra odanın zemininin ortasında bir meclis toplandı. Ve adam demir levhalar tamamen beyaza dönene kadar bekledi; ve sonra, büyük sıcak nedeniyle, adam omzuyla levhalara çarptı ve onları vurdu ve karısı da onu takip etti; ancak kendisi ve karısı dışında kimse oradan kaçamadı. Ve sonra sanırım efendim," dedi Matholwch Bendigeid Vran'a, "senin yanına geldi." "Şüphesiz buraya geldi," dedi, "ve bana kazanı verdi." "Onları nasıl kabul ettin?" "Onları topraklarımın her yerine dağıttım ve sayıları arttı ve her yerde başarılı oluyorlar ve bulundukları yerleri şimdiye kadar görülen en iyi adamlar ve silahlarla güçlendiriyorlar."

O gece istedikleri kadar konuşmaya devam ettiler ve
müzik yaptılar ve eğlendiler ve uyumak onlar için daha uzun süre oturmaktan daha keyifli olduğunda dinlenmeye gittiler. Ve ziyafet böylece neşeyle devam etti; ve bittiğinde Matholwch İrlanda'ya doğru yola çıktı ve Branwen de onunla birlikteydi ve on üç gemiyle Aber Menei'den yola çıktılar ve İrlanda'ya geldiler. Ve İrlanda'da büyük sevinç
çünkü onların gelişi. Ve tek bir büyük adam veya asil hanım
Branwen'ı ziyaret etmedi ki, ona ne bir toka, ne bir yüzük, ne de yanından ayrılırken görülmesi onur verici olan bir
mücevher verdi. Ve
o yılını bu şeylerle çok ünlenerek geçirdi ve zamanını
hoş, şeref ve dostlukla geçirdi. Ve bu arada,
tesadüfen hamile kaldı ve zamanı gelince bir oğlu oldu ve ona verdikleri isim Matholwch'un oğlu Gwern'di ve
çocuğu İrlanda'nın en iyi adamlarının bulunduğu bir yerde, koruyucu bakıma verdiler.

Ve işte ikinci yılda, Matholwch'un Galler'de gördüğü hakaret ve atları için kendisine yapılan ödeme nedeniyle İrlanda'da bir kargaşa çıktı. Ve koruyucu kardeşleri ve ona en yakın olanlar, bu konuda onu açıkça {48a} suçladılar. Ve bu
utançtan dolayı intikam alana kadar kargaşadan dolayı huzur bulamayabilirdi. Ve aldıkları intikam, Branwen'ı kendisiyle aynı odadan kovmak ve onu saray için aşçı yapmaktı {48b);
ve kasabın eti kestikten sonra ona gelip her gün kulağına bir tokat atmasını sağladılar ve bunu onun cezası yaptılar.

"Gerçekten, efendim," dedi adamları Matholwch'e, "şimdi gemilerin, feribotların ve kayıkların Galler'e gitmesini yasakla ve Galler'den buraya gelenleri, bu şeyin orada bilinmesi için geri dönmemeleri için hapse at." Ve öyle yaptılar; ve bu en az üç yıl sürdü.

{Resim: p49.jpg}

Ve Branwen yoğurma teknesinin kapağında bir sığırcık yetiştirdi ve
ona konuşmayı öğretti ve kuşa kardeşinin nasıl bir adam olduğunu öğretti. Ve dertlerini ve kendisine
davranılan
kötülüğü anlatan bir mektup yazdı ve mektubu kuşun kanadının köküne bağladı ve Galler'e doğru gönderdi. Ve kuş bu Ada'ya geldi ve
bir gün Bendigeid Vran'ı Arvon'daki Caer Seiont'ta, orada istişare ederken buldu ve omzuna kondu ve tüylerini kabarttı, böylece
mektup görüldü ve kuşun evcil bir şekilde
yetiştirildiğini anladılar.

Sonra Bendigeid Vran mektubu aldı ve baktı. Ve mektubu
okuduğunda, Branwen'in dertlerinin haberine aşırı derecede üzüldü.
Ve hemen Ada'yı bir araya getirmek için haberciler göndermeye başladı. Ve kendisine yetmiş dört ülkenin gelmesini sağladı
ve kız kardeşinin katlandığı kederden onlara kendisi şikayet etti.
Böylece fikir alışverişinde bulundular. Ve fikir alışverişinde bulunarak İrlanda'ya gitmeye karar verdiler
ve yedi adamı burada prens olarak bırakmaya. Ve Bran'ın oğlu Caradawc, onların şefi olarak ve yedi şövalyeleri. Bu adamlar Edeyrnion'da kaldı. Ve bu nedenle yedi şövalye şehre yerleştirildi.
{50a} Şimdi bu yedi kişinin isimleri şunlardı: Bran'ın oğlu Caradawc,
Heveydd Hir, Unic Glew Ysgwyd, Anarawc'ın oğlu Iddic,
Gwalltgrwn,
Ervyll'in oğlu Fodor,
Gwlch Minascwrn,
Llaesar'ın oğlu Llassar, Llaesgygwyd ve Pendaran Dyved genç bir uşak olarak yanlarındaydı. Ve bunlar bu Ada'nın sorumluluğunu üstlenmek için yedi bakan olarak kaldılar;
ve Bran'ın oğlu Caradawc bunların başında geliyordu.

Bahsettiğimiz ordularla birlikte Bendigeid Vran, İrlanda'ya doğru yelken açtı,
ve denizden çok uzakta değildi ve sığ sulara geldi.
Sadece iki nehir tarafından; Lli ve Archan olarak adlandırılıyorlardı; ve
uluslar denizi kaplıyordu. {50b} Sonra sırtında bulunan erzakla yola koyuldu ve İrlanda kıyısına yaklaştı.

Matholwch'un domuz çobanları deniz kıyısındaydı ve Matholwch'a geldiler. "Tanrım," dediler, "sana selam olsun." "Tanrım seni korusun," dedi, "haberin var mı?" "Tanrım," dediler, "harika haberlerimiz var; denizde, daha önce tek bir ağaç bile görmediğimiz bir yerde bir orman gördük." "Bu gerçekten bir mucize," dedi; "başka bir şey gördün mü?" "Tanrım," dediler, "ormanın yanında hareket eden uçsuz bucaksız bir dağ gördük ve dağın tepesinde yüksek bir sırt ve sırtın her iki tarafında bir göl vardı. Orman, dağ ve tüm bu şeyler hareket ediyordu." "Gerçekten," dedi, "Branwen dışında
bu konuda hiçbir şey bilebilecek kimse yok."

Sonra haberciler Branwen'a gittiler. "Hanım," dediler, "Bunun ne olduğunu düşünüyorsun?" "Kötü muamelemi ve sıkıntılarımı duyup buraya gelen Güçlüler Adası'nın adamları." "Denizde görülen orman nedir?" diye sordular. "Gemilerin direkleri ve direkleri," diye cevapladı. "Ah," dediler, "gemilerin yanında görülen dağ nedir?" "Bendigeid Vran, kardeşim," diye cevapladı, "sığ suya geliyor; onu içine alabilecek hiçbir gemi yok." "Her iki tarafında göl olan yüksek sırt nedir?" "Bu adaya doğru baktığında öfkeleniyor ve burnunun her iki tarafındaki iki gözü, sırtın her iki tarafındaki iki göl."

İrlanda'nın savaşçıları ve ileri gelenleri aceleyle bir araya getirildi ve
bir fikir alışverişinde bulundular. "Efendim," dedi soylular Matholwch'e, "Linon'un (İrlanda'da bulunan bir nehir) üzerinden geri çekilmekten ve nehri seninle onun arasında tutmaktan ve nehrin üzerindeki köprüyü yıkmaktan başka bir fikir yok, çünkü nehrin dibinde ne geminin ne de teknenin geçemeyeceği bir yük taşı var." Böylece
nehri geçip köprüyü yıktılar.

Bendigeid Vran karaya çıktı ve donanma da onunla birlikte nehrin kıyısına geldi. "Efendim," dedi reisleri, "bu nehrin doğasını biliyorsun, hiçbir şey geçemez ve üzerinde bir köprü yoktur?"
"Bir köprüyle ilgili fikrin nedir?" dediler. "Hiçbir şey yok," dedi, "baş olacak olan köprü olsun. Ben
olacağım," dedi. Ve sonra o söz ilk kez söylendi ve hala bir atasözü olarak kullanılıyor. Ve nehrin karşısına uzandığında,
üzerine engeller konuldu ve ordu oradan geçti.

Ve ayağa kalktığında, Matholwch'un habercileri ona geldi ve onu selamladılar ve akrabası Matholwch adına ona selam verdiler
ve iyi niyetinin ondan sadece iyiliği hak ettiğini gösterdiler. "Çünkü Matholwch, İrlanda krallığını Matholwch'un oğlu Gwern'e, yeğenine ve kız kardeşinin oğluna verdi. Ve bunu sana, Branwen'a yapılan haksızlığın ve hakaretin telafisi olarak sunuyor. Ve Matholwch, nerede istersen orada,
ister burada, ister Güçlüler Adası'nda olsun, korunacaktır." Bendigeid Vran, "Krallığa
ben sahip olmayacak mıyım? {52b} O zaman belki de
mesajın hakkında bir tavsiye alabilirim. O zamana kadar benden başka bir cevap
almayacaksın." "Gerçekten," dediler, "senin için aldığımız
en iyi mesajı sana ileteceğiz ve sen de bizim ona olan
mesajımızı bekle." "Bekleyeceğim," diye cevapladı, "ve sen hemen geri dön."

Haberciler yola çıktılar ve Matholwch'e geldiler. "Efendim," dediler,
"Bendigeid Vran için daha iyi bir mesaj hazırla. O, bizim ona ilettiğimiz
mesajı hiç dinlemedi." "Dostlarım," dedi Matholwch, "sizin tavsiyeniz ne olabilir?" "Efendim," dediler, "bundan başka bir tavsiye yok. Onun bir evin içinde olduğu hiç bilinmedi, bu yüzden onu ve Mighty Adası'nın adamlarını bir tarafta, kendini ve ordunu diğer tarafta barındıracak bir ev yap; krallığını onun isteğine bırak ve ona saygı göster. Bu yüzden ona bir ev yaparak ona gösterdiğin onurdan dolayı, daha önce hiç barındıracak bir evi olmamışken, seninle barış yapacak." Böylece haberciler Bendigeid Vran'a geri döndüler ve ona bu mesajı götürdüler.

Ve o da bir danışma yaptı ve konseyde bunu kabul etmesi gerektiğine karar verildi ve tüm bunlar Branwen'in tavsiyesiyle yapıldı ve ülke yok edilmedi. Ve bu barış sağlandı ve ev hem geniş hem de güçlü olarak inşa edildi. Fakat İrlandalılar kurnazca bir plan
yaptılar ve
kurgu, evdeki yüz sütunun her iki tarafına braketler koymaları ve her brakete bir deri çanta ve her birine silahlı bir adam yerleştirmeleriydi. Sonra Evnissyen, Güçlüler Adası'nın ordusunun önüne geldi ve evi sert ve vahşi bakışlarla taradıktan sonra sütunların etrafındaki deri çantaları gördü. "Bu çantada ne var?" diye sordu İrlandalılardan birine. "Yemek, iyi ruh," dedi. Ve Evnissyen adamın kafasına gelene kadar bunu hissetti ve parmaklarının beyinde kemikten geçerek birleştiğini hissedene kadar kafasını sıktı. Ve onu bırakıp elini bir başkasının üzerine koydu ve içinde ne olduğunu sordu. "Yemek," dedi İrlandalı. Böylece her birine aynısını yaptı, ta ki iki yüz adamdan sadece bir tanesi hariç hayatta kalana kadar; ve yanına geldiğinde, orada ne olduğunu sordu. "Yemek, iyi ruh," dedi İrlandalı. Ve
başı hissedene kadar yokladı ve diğerlerine yaptığı gibi o başı sıktı. Ve bu kişinin başının silahlı olduğunu
görmesine rağmen, onu öldürene kadar yanından ayrılmadı. Ve sonra bir
Englyn söyledi,--

"Bu çantada farklı bir tür yemek var,
Savaşmaya hazır savaşçı, saldırı yapıldığında,
Savaşa hazır savaşçı arkadaşları tarafından."

Bunun üzerine ordular eve geldi.
İrlanda Adası'nın adamları bir taraftan eve girdiler ve
Güçlüler Adası'nın adamları diğer taraftan. Ve oturur oturmaz, aralarında bir uyum oldu; ve egemenlik çocuğa verildi. Barış sağlandığında, Bendigeid Vran çocuğu yanına çağırdı ve
çocuk Bendigeid Vran'dan Manawyddan'a gitti ve onu gören herkes tarafından sevildi. Ve Manawyddan'dan çocuk Nissyen tarafından çağrıldı, Eurosswydd'in oğlu ve çocuk ona sevgiyle gitti. "Bu nedenle," dedi Evnissyen, "kız kardeşimin oğlu olan yeğenim bana gelmiyor mu? İrlanda kralı olmasa bile, çocuğu seve seve okşardım." "Sevinçle sana gelsin," dedi Bendigeid Vran ve çocuk ona neşeyle gitti. "Cennete itiraf ediyorum," dedi Evnissyen kalbinden, "ev halkı tarafından bu anda yapacağım katliam düşünülmemiştir." Sonra ayağa kalktı ve çocuğu ayaklarından tuttu ve evdeki herhangi biri onu yakalayamadan, çocuğu baş aşağı alevli ateşe fırlattı. Ve Branwen oğlunun ateşte yandığını gördüğünde, o da iki kardeşinin arasında oturduğu yerden ateşe atlamaya çalıştı. Fakat Bendigeid Vran onu bir eliyle, kalkanını da diğer eliyle kavradı. Sonra hepsi evin etrafında koşturdular ve hiçbir evdeki hiçbir ordu, her biri silahlandığından, onlarınki kadar büyük bir kargaşaya
yol açmamıştı. Sonra Morddwydtyllyon, "Morddwydtyllyon'un İneğinin at sinekleri!" dedi. Ve hepsi silahlarını ararken,
Bendigeid Vran, Branwen'i kalkanı ve omzu arasına aldı.

Sonra İrlandalılar yenileme kazanının altında bir ateş yaktılar ve ölü bedenleri kazan dolana kadar içine attılar ve ertesi gün, daha önce olduğu gibi iyi adamlarla dövüşerek ortaya çıktılar, ancak konuşamıyorlardı. Sonra Evnissyen, Güçlüler Adası'ndaki adamların cansız bedenlerinin hiçbir yerde dirilmediğini görünce, yüreğinden şöyle dedi:
"Ah! Yazıklar olsun bana, Güçlüler Adası'ndaki adamların böylesine büyük bir darboğaza girmesine sebep olan ben oldum. Eğer oradan bir kurtuluş bulamazsam, başıma kötü şeyler gelecek." Ve kendini İrlandalıların cansız bedenlerinin arasına attı ve iki çıplak İrlandalı ona doğru geldi ve onu İrlandalılardan biri sanıp kazana fırlattılar. Ve kendini kazana uzattı, böylece kazanı dört parçaya böldü ve kendi kalbini de patlattı.

Bunun sonucunda Güçlüler Adası'ndaki adamlar elde ettikleri başarıyı elde ettiler; ama muzaffer olamadılar, çünkü sadece yedi kişi kurtuldu ve Bendigeid Vran'ın kendisi zehirli bir okla ayağından yaralandı. Kaçan yedi adam Pryderi'ydi.
Manawyddan, Gluneu {56a} Eil Taran, Taliesin, Ynawc, Grudyen {56b} the
Muryel'in oğlu ve Gwynn Hen'in oğlu Heilyn.

Ve Bendigeid Vran onlara kafasını kesmelerini emretti.  "Ve
başımı al," dedi, "ve onu Londra'daki Beyaz Dağ'a kadar götür ve oraya göm, yüzü Fransa'ya dönük olacak şekilde. Ve uzun bir süre
yolda olacaksın. Harlech'te yedi yıl ziyafet çekeceksin,
Rhiannon'un kuşları sana şarkı söyleyecek. Ve tüm bu zaman boyunca
baş, bedenimdeyken olduğu kadar sana hoş bir eşlikçi olacak.
Ve Penvro'daki Gwales'te seksen yıl kalacaksın ve orada kalabilirsin ve baş seninle birlikte bozulmamış olarak, Aber Henvelen'e ve Cornwall'a bakan kapıyı açana kadar. Ve o kapıyı açtıktan sonra, orada daha fazla oyalanmayacaksın, sonra Londra'ya gidip başı göm ve doğruca ilerle."

Böylece başını kestiler ve bu yedi kişi onunla birlikte ilerledi. Ve
Branwen onlarla birlikte sekizinci kişiydi ve Talebolyon'daki Aber Alaw'a
çıktılar ve dinlenmek için oturdular. Ve Branwen onları görüp göremeyeceğini görmek için
İrlanda'ya ve Güçlüler Adası'na doğru baktı. "Ah," dedi, "ben doğduğum için yazıklar olsun; benim yüzümden iki Ada
yok oldu!" Sonra yüksek sesle inledi ve
yüreği kırıldı. Ve ona dört kenarlı bir mezar yaptılar ve
onu Alaw kıyılarına gömdüler.

Sonra yedi adam başı yanlarında taşıyarak Harlech'e doğru ilerlediler; ve gittiklerinde orada bir sürü erkek ve
kadınla karşılaştılar. "Bir haberin var mı?" diye sordu Manawyddan. "Hiçbir şeyimiz yok," dediler, "sadece Beli'nin oğlu Caswallawn, Güçlüler Adası'nı fethetti ve Londra'da Kral olarak taç giydi." "Bran'ın oğlu Caradawc ve onunla birlikte bu Ada'da kalan yedi adam ne oldu," dediler. "Caswallawn onlara doğru geldi ve altı adamı öldürdü ve Caradawc'ın kalbi bu üzüntüden kırıldı; çünkü adamları öldüren
kılıcı görebiliyordu ama onu kimin kullandığını bilmiyordu.
Caswallawn onun üzerine İllüzyon Perdesi'ni fırlatmıştı, böylece hiç kimse adamları
öldürdüğünü göremiyordu ama sadece kılıcı görebiliyorlardı. Ve Caradawc'ı öldürmek istemiyordu, çünkü o onun yeğeniydi, kuzeninin oğluydu. Ve şimdi kalbi kederden kırılan üçüncü kişiydi.
Bu adamlarla genç bir uşak olarak kalan Pendaran Dyved ormana
kaçtı," dediler.

Sonra Harlech'e gittiler ve orada dinlenmek için durdular ve et ve içki sağladılar ve oturup yemek ve içmek için oturdular. Ve
üç kuş geldi ve onlara belli bir şarkı söylemeye başladı ve şimdiye kadar duydukları tüm şarkılar buna kıyasla tatsızdı; ve kuşlar onlara
deniz üzerinden çok uzaktaymış gibi göründü, yine de
sanki yakınlardaymış gibi belirgin görünüyorlardı; ve bu ziyafette
yedi yıl devam ettiler.

Ve yedinci yılın sonunda, Penvro'daki Gwales'e gittiler. Ve orada okyanusa bakan güzel ve görkemli bir yer buldular; ve orada geniş bir salon vardı. Ve salona girdiler ve
iki kapısı açıktı, ancak üçüncü kapı kapalıydı, Cornwall'a bakan. "Bakın, şurada," dedi Manawyddan, "açamayacağımız kapı var." Ve o gece kendilerini eğlendirdiler ve
sevinçliydiler. Ve önlerine konan yiyeceklerden gördükleri ve duydukları her şeyden hiçbirini hatırlamıyorlardı; ne onu, ne de herhangi bir üzüntüyü. Ve orada seksen yıl kaldılar, daha neşeli ve neşeli bir zaman geçirdiklerinin farkında değillerdi. Ve ilk geldiklerinden daha yorgun değillerdi, hiçbiri orada oldukları zamanı bilmiyordu. Ve başın yanlarında olması, Bendigeid Vran'ın da yanlarında olması gibi onlar için daha can sıkıcı değildi. Ve bu seksen yıl yüzünden buna asil başın ağırlanması deniyordu. Branwen ve Matholwch'un ağırlanması İrlanda'ya gittikleri zamandı. Bir gün Gwynn'in oğlu Heilyn, "Eğer kapıyı açıp bunun hakkında söylenenlerin doğru olup olmadığını öğrenmezsem başıma bela olacak." dedi. Bu yüzden kapıyı açtı ve Cornwall ile Aber Henvelen'e doğru baktı. Ve baktıklarında, şimdiye kadar maruz kaldıkları tüm kötülüklerin, kaybettikleri tüm dost ve yoldaşların ve başlarına gelen tüm sefaletin, sanki hepsi o noktada olmuş gibi, {59a} ve özellikle de efendilerinin kaderinin farkındaydılar. Ve huzursuzlukları yüzünden dinlenemediler, {59b} ve başı Londra'ya doğru yola çıktılar. Ve başı Beyaz Dağ'a gömdüler,
ve gömüldüğünde, bu üçüncü güzel saklanmaydı; ve baş o saklanmadayken bu Ada'ya denizden hiçbir istila gelmediği için,
gömüldüğünde üçüncü talihsiz ifşaydı.

Ve İrlanda'dan yolculuk edenlerin hikayesi böyle anlatılır.

İrlanda'da, İrlanda vahşi doğasındaki bir mağarada bulunan beş hamile kadın dışında kimse sağ kalmadı; ve bu beş kadına aynı gecede
beş oğul doğdu, onları yetişkin gençlere kadar emzirdiler. Ve
eşler hakkında düşündüler ve aynı zamanda onlara sahip olmayı arzuladılar,
ve her biri arkadaşlarının annelerinden bir eş aldı ve
ülkeyi yönettiler ve onu doldurdular.

Ve bu beş kişi onu aralarında böldüler ve bu bölünmeden dolayı
İrlanda'nın beş bölümü hala böyle adlandırılıyor. Ve savaşların gerçekleştiği
toprakları incelediler ve zenginleşene kadar altın ve gümüş buldular. Ve böylece Mabinogi'nin bu bölümü, Branwen'e verilen darbeyle ilgili olarak sona eriyor, bu Ada'nın üçüncü talihsiz darbesiydi; ve Branwen'e verilen darbenin intikamını almak için yedi seksen ülkenin ordularının İrlanda'ya gittiği Bran'ın eğlencesiyle ilgili olarak; ve Harlech'teki yedi yıllık ziyafetle ve Rhiannon kuşlarının şarkılarıyla ve başın seksen yıl boyunca orada kalmasıyla ilgili olarak.

{Resim: s.60.jpg}

LLYR'İN OĞLU MANAWYDDAN.

{Resim: s.61.jpg}

Yukarıda bahsettiğimiz yedi adam, Bendigeid Vran'ın başını Londra'daki Beyaz Dağ'a, yüzü Fransa'ya dönük şekilde gömdüklerinde, Manawyddan Londra kasabasına ve arkadaşlarına baktı ve derin bir iç çekti ve üzerine çok fazla keder ve ağırlık
geldi. "Ah, Yüce Tanrım, vay halime," diye haykırdı, "bu gece dinlenme yeri olmayan benden başka kimse yok." "Tanrım," dedi Pryderi, "bu kadar üzülme. Kuzenin, Güçlüler Adası'nın kralı ve sana haksızlık etse bile, sen hiçbir zaman toprak veya mülk sahibi olmadın. Sen mirastan mahrum bırakılan üçüncü prenssin {62a}." "Evet," diye cevapladı, "ama bu adam benim kuzenim olmasına rağmen, kardeşim Bendigeid Vran'ın yerinde birini görmek beni üzüyor, onunla aynı evde mutlu olamam." "Başkasının tavsiyesini mi takip edeceksin?" {62b} dedi Pryderi. "Tavsiyeye ihtiyacım var," diye cevapladı, "ve bu tavsiye ne olabilir?" "Yedi Cantrev
bana kaldı," dedi Pryderi, "annem Rhiannon'un yaşadığı yerde, onu sana ve beraberindeki yedi Cantrev'e vereceğim ve senin sadece o Cantrev'lerden başka hiçbir malın olmasa da, onlardan daha güzel yedi Cantrev'in olamaz. Gwynn Gloyw'un kızı Kicva benim karımdır ve Cantrev'lerin mirası bana ait olduğundan, sen ve Rhiannon bunların tadını çıkarın ve eğer bir gün herhangi bir mala sahip olmak istersen bunları alırsın." "İstemiyorum, reis," dedi; "Tanrı seni dostluğun için ödüllendirsin." "Eğer bana izin verirsen, sana dünyadaki en iyi dostluğu gösteririm." "Yapacağım dostum," dedi, "ve Tanrı seni ödüllendirsin. Seninle Rhiannon'u aramaya ve mallarına bakmaya gideceğim." "İyi yapacaksın," diye cevapladı. "Ve inanıyorum ki
hiçbir hanımın ondan daha iyi konuştuğunu duymadın ve o en güzel
döneminde hiç kimse ondan daha güzel olmamıştı. Şimdi bile görünüşü çirkin değil."
{62c} Yola çıktılar ve yolculuk ne kadar uzun olursa olsun sonunda Dyved'e vardılar ve Narberth'e gelmelerine karşı Rhiannon ve Kicva'nın hazırladığı bir ziyafet hazırlandı. Sonra Manawyddan ve Rhiannon oturup konuşmaya başladılar ve onların konuşmalarından aklı ve düşünceleri ona karşı ısındı ve kalbinde ondan daha zarafet ve güzellikle dolu hiçbir hanımı görmediğini düşündü. "Pryderi," dedi, "söylediğin gibi olmasını istiyorum." "Bu ne sözdü?" diye sordu Rhiannon. "Hanımefendi," dedi Pryderi, "Seni Llyr'in oğlu Manawyddan'a eş olarak teklif ettim." "Buna
memnuniyetle katılıyorum," dedi Rhiannon. "Ben de çok mutluyum," dedi Manawyddan, "Bana bu kadar mükemmel bir dostluk göstereni Tanrı ödüllendirsin."

Ve şölen bitmeden önce onun gelini oldu. Pwyll, "Şölenin geri kalanında burada kal, ben de Beli'nin oğlu Caswallawn'a hürmetlerimi sunmak için İngiltere'ye gideceğim." dedi. "Efendim," dedi Rhiannon, "Caswallawn Kent'te, bu yüzden şölende kalabilir ve daha yakına gelene kadar bekleyebilirsin." "Bekleyeceğiz," diye cevapladı. Böylece şöleni
bitirdiler. Ve Dyved'in etrafını dolaşmaya, avlanmaya ve zevklerini çıkarmaya başladılar. Ve ülkede dolaşırken,
yaşamak için bundan daha hoş topraklar,
daha iyi avlanma alanları,
daha fazla bal ve balık bolluğu görmemişlerdi. Ve o dördü arasındaki dostluk öyleydi ki,
gece veya gündüz birbirlerinden ayrılmazlardı. Ve tüm bunların ortasında Oxford'daki Caswallawn'a gitti ve
saygılarını sundu; oradaki karşılaması onurluydu ve saygılarını sunduğu için çok
övüldü.

Ve döndükten sonra, Pryderi ve Manawyddan ziyafet çektiler ve rahatlayıp
keyiflerini aldılar. Ve Narberth'te bir ziyafete başladılar, çünkü orası baş saraydı; ve tüm onur oradan geliyordu. Ve o gece ilk yemeği
bitirdiklerinde, onlara hizmet edenler yemek yerken, ayağa kalktılar ve
dışarı çıktılar ve dördü de Narberth'in Gorsedd'ine ve maiyetine doğru yola çıktılar. Ve böylece otururlarken, bir gök gürültüsü duyuldu ve
fırtınanın şiddetiyle birlikte, işte bir sis çöktü, öyle yoğundu ki hiçbiri diğerini göremiyordu. Ve sisten sonra
her yer aydınlandı. Ve sığırları, sürüleri ve meskenleri görmeye alıştıkları yere baktıklarında, hiçbir şey görmediler
şimdi, ne ev, ne hayvan, ne duman, ne ateş, ne insan, ne de mesken; ama avlunun evleri boştu, ıssızdı ve ıssızdı,
içlerinde ne insan ne de hayvan vardı. Ve gerçekten de tüm arkadaşları
onlara kaybolmuştu, başlarına ne geldiğini bilmeden,
sadece o dördü hariç.

"Cennet adına," diye haykırdı Manawyddan, "onlar nerede,
ve bunların yanında tüm ordum? Gidip görelim." Böylece salona girdiler ve hiç kimse yoktu; ve kaleye ve uyuma yerine gittiler ve hiç kimseyi görmediler; ve bal mahzeninde ve mutfakta ıssızlıktan başka bir şey yoktu. Böylece dördü ziyafet çekti,
avlandı ve keyiflerine baktılar. Sonra toprakları dolaşmaya başladılar
ve sahip oldukları tüm malları, evleri ve meskenleri ziyaret ettiler ve vahşi hayvanlardan başka bir şey bulamadılar. Ve ziyafetlerini ve tüm erzaklarını tükettiklerinde, avda öldürdükleri avla beslendiler, {65} ve vahşi sürülerin balıyla. Ve böylece ilk yılı keyifli bir şekilde, ikinci yılı da geçirdiler; ama sonunda yorulmaya başladılar.

"Gerçekten," dedi Manawyddan, "böyle kalmamalıyız. İngiltere'ye gidelim ve geçimimizi sağlayabileceğimiz bir zanaat arayalım." Böylece İngiltere'ye gittiler ve Hereford'a kadar geldiler. Ve eyer yapmaya başladılar. Ve Manawyddan yuvalar yapmaya başladı ve onları Llasar Llaesgywydd'in yaptığını gördüğü şekilde mavi emaye ile yaldızladı ve renklendirdi. Ve mavi emayeyi diğer adam tarafından yapıldığı gibi yaptı. Ve bu nedenle hala Calch
Lassar [mavi emaye] olarak adlandırılır, çünkü Llassar Llaesgywydd onu işlemişti.

{Resim: p65.jpg}

Ve Manawyddan'ın bu işçiliği elde edilebildiği sürece, Hereford'un her yerindeki bir eyerciden ne eyer ne de konut satın alınmadı; ta ki
en sonunda eyercilerin her biri kazançlarının çoğunu kaybettiklerini ve Manawyddan'dan istediğini alamayanlar dışında hiç kimsenin onlardan satın almadığını anlayana kadar. Sonra bir araya geldiler ve onu ve arkadaşlarını öldürmeye karar verdiler.

Şimdi bunun uyarısını aldılar ve şehri terk edip
etmemeleri konusunda fikir alışverişinde bulundular. "Aman Tanrım," dedi Pryderi, "benim tavsiyem şehri terk etmemiz değil, bu kaba saba insanları öldürmemizdir." "Hayır," dedi Manawyddan, "çünkü onlarla savaşırsak kötü bir üne kavuşuruz ve
hapse atılırız. Kendimizi geçindirmek için başka bir şehre gitmemiz daha iyi olur." Böylece dördü başka bir şehre gittiler.

"Hangi zanaatı kullanacağız?" dedi Pryderi. "Kalkan yapacağız," dedi Manawyddan. "Bu zanaat hakkında bir şey biliyor muyuz?" dedi Pryderi. "Deneyeceğiz," diye cevapladı. Orada kalkanlar yapmaya başladılar ve
gördükleri iyi kalkanların şekline göre şekillendirdiler; ve eyerleri
yaptıkları gibi onları da emayeledi. Ve orada başarılı oldular, öyle ki tüm şehirde tek bir kalkan istenmedi, ancak kendilerinden olan
bir şey istendi. Bu yüzden işleri hızlıydı ve yaptıkları kalkanlar sayısızdı. Ama sonunda zanaatkarlar tarafından işaretlendiler, aceleyle bir araya geldiler ve onlarla birlikte kasabalılar da vardı ve onları öldürmeye karar verdiler. Ama uyarı aldılar ve adamların onları yok etmeye nasıl karar verdiklerini duydular. "Pryderi," dedi Manawyddan, "bu adamlar bizi öldürmek istiyor." "Bu kaba saba adamlardan buna katlanmayalım, bunun yerine onlara saldırıp onları öldürelim." "Öyle değil," diye cevapladı, "Caswallawn ve adamları bunu duyarsa mahvoluruz. Başka bir şehre gidelim." Böylece başka bir şehre gittiler.

"Hangi zanaatı kullanacağız?" dedi Manawyddan. "Ne istersen onu
bilelim," dedi Pryderi. "Öyle değil," diye cevapladı, "ama ayakkabı yapmaya başlayalım, çünkü ayakkabıcılar arasında bizimle savaşmaya veya bize saldırmaya cesaret yok." "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Pryderi. "Ama biliyorum," diye cevapladı Manawyddan; "ve sana dikiş dikmeyi öğreteceğim. Deriyi
işlemeye çalışmayacağız, ama hazır olarak satın alacağız ve
ayakkabıları ondan yapacağız."

Böylece kasabada bulunabilen en iyi kordonu satın alarak başladı ve
taban için deriden başka hiçbir şey satın almadı; ve
kendisini kasabadaki en iyi kuyumcuyla ilişkilendirdi ve ona ayakkabılar için
tokalar yapmasını ve tokaları yaldızlamasını söyledi ve yöntemi öğrenene kadar
nasıl yapıldığını not etti. Ve bu nedenle ona Altın Ayakkabı yapan üç kişiden biri denildi; ve ondan alınabildiğinde, kasabadaki hiçbir ayakkabıcıdan
ne bir ayakkabı ne de çorap satın alındı. Fakat
bağcılar kazançlarının azaldığını anladıklarında (çünkü
Manawyddan işi şekillendirdiği gibi, Pryderi de dikti), bir araya geldiler
ve istişare ettiler ve onları öldürmeye karar verdiler.

"Pryderi," dedi Manawyddan, "bu adamlar bizi öldürmeyi düşünüyor." "Bu kaba
huş hırsızlardan
neden bu yükü taşıyalım?" dedi Pryderi. "Daha ziyade
hepsini öldürelim." "Öyle değil," dedi Manawyddan, "onları öldürmeyeceğiz,
İngiltere'de daha fazla kalmayacağız. Dyved'e doğru yola çıkalım
ve onu görmeye gidelim."

Böylece Dyved'e varana kadar yolculuk ettiler ve
Narberth'e doğru ilerlediler. Orada bir ateş yaktılar ve avlanarak geçindiler. Ve böylece bir ay geçirdiler. Ve köpeklerini
çevrelerine topladılar ve orada bir yıl kaldılar.

{Resim: p68.jpg}

Ve bir sabah Pryderi ve Manawyddan avlanmak için kalktılar ve köpeklerini
düzenleyip saraydan çıktılar. Ve bazı köpekler önlerinden
koştular ve yakınlarda bulunan küçük bir çalılığa geldiler; fakat çalılığa
geldikleri anda aceleyle geri çekildiler ve
adamların yanına döndüler, saçları diken diken olmuştu. "Çalılığa yaklaşalım," dedi Pryderi, "ve içinde ne olduğunu görelim." Ve yaklaştıklarında, işte, saf beyaz renkte bir yaban domuzu çalılıktan yükseldi. Sonra köpekler adamlar tarafından saldırıya uğrayınca ona doğru koştular, fakat o çalılıktan ayrıldı ve adamlardan biraz uzağa geri çekildi ve adamlar yaklaşana kadar onlardan
geri çekilmeden köpeklere karşı bir duruş sergiledi. Ve adamlar yaklaştığında, ikinci kez geri çekildi ve onu kaçırmaya başladı. Sonra, daha önce hiç taş veya bina görmedikleri bir yerde, tamamen yeni inşa edilmiş, geniş ve yüksek bir kale görene kadar
domuzu takip ettiler. Ve domuz hızla kaleye ve köpekler de peşinden
koştu. Şimdi, domuz ve köpekler kaleye girdiklerinde, daha önce hiç
bir bina görmedikleri bir yerde bir kale buldukları için
şaşırmaya başladılar. Ve Gorsedd'in tepesinden
köpekleri aradılar ve dinlediler. Ama orada oldukları sürece
ne köpeklerden birini ne de onlarla ilgili hiçbir şey duydular.

"Efendim," dedi Pryderi, "Köpeklerle ilgili haber almak için kaleye gireceğim." "Gerçekten," diye cevapladı, "şimdiye kadar hiç görmediğin bu kaleye girmek akıllıca olmaz. Eğer benim tavsiyemi
takip edeceksen, oraya girmezsin. Bu topraklara büyü
yapan her kimse, bu kalenin burada olmasına sebep olmuştur. " "Gerçekten," diye cevapladı
Pryderi, "köpeklerimi böyle terk edemem." Ve Manawyddan'ın ona verdiği tüm öğütlere rağmen
kaleye gitti.

Kaleye girdiğinde, ne bir adam, ne bir hayvan, ne bir yaban domuzu, ne bir köpek, ne bir ev, ne de bir mesken gördü. Fakat kalenin ortasında, etrafında mermer işçiliği olan bir çeşme gördü ve çeşmenin kenarında, bir mermer levhanın üzerinde altın bir kase ve havadan sarkan zincirler gördü, bunların sonu yoktu.

Ve altının güzelliğinden ve kâsenin zengin işçiliğinden çok memnun oldu ve kâseye gidip onu tuttu.
Ve onu tuttuğunda, elleri kâseye, ayakları kâsenin yerleştirildiği levhaya yapıştı ve tüm neşesi onu terk etti, öyle ki tek bir kelime bile söyleyemedi. Ve böylece durdu.

Ve Manawyddan onu bekledi Günün sonuna yakın bir zamana kadar. Ve akşamın geç saatlerinde, Pryderi'den veya köpeklerden haber alamayacağından emin olarak saraya geri döndü. Ve içeri girdiğinde, Rhiannon ona baktı, "Nerede," dedi, "arkadaşın ve köpeklerin?"
"Bak," diye cevapladı, "başıma gelen macera." Ve hepsini ona anlattı. "Kötü bir arkadaş oldun," dedi
Rhiannon, "ve iyi bir arkadaşı kaybettin." Ve bu sözle
dışarı çıktı ve ona verdiği yöne göre
şatoya doğru ilerledi. Şatonun kapısını açık buldu. Hiç korkmadı ve içeri girdi. Ve içeri girerken,
Pryderi'nin kâseyi tuttuğunu fark etti ve ona doğru yürüdü. "Aman Tanrım," dedi, "burada ne yapıyorsun?" Ve kâseyi onunla birlikte tuttu;
ve bunu yaparken, elleri de kaseye, ayakları
levhaya bağlandı ve tek kelime edemedi. Ve bununla birlikte, gece olduğunda, işte üzerlerine gök gürültüsü ve bir sis çöktü ve
bunun üzerine kale ve onlar da onunla birlikte kayboldu.

Gwynn Gloew'un kızı Kicva, sarayda kendisinden ve Manawyddan'dan başka kimsenin olmadığını gördüğünde,
yaşayıp yaşamadığını umursamayacak kadar üzüldü. Ve Manawyddan bunu gördü. "Yanılıyorsun," dedi, "eğer benden korktuğun için böyle üzülüyorsan. Cenneti tanık tutuyorum ki, sana göstereceğim dostluktan daha saf bir dostluk görmedin, Cennet senin böyle olmanı istediği sürece. Sana ilan ediyorum ki, gençliğimin şafağında olsaydım Pryderi'ye olan inancımı korurdum ve sana da koruyacağım. Bu yüzden, üzerinde hiçbir korku olmasın," dedi, "çünkü Cennet şahidimdir ki, dilediğin tüm dostlukla karşılaşacaksın ve Cennet bu keder ve üzüntüde bizi devam ettirmek istediği sürece sana bunu göstermek benim
gücüm dahilindedir." "Cennet seni ödüllendirsin," dedi, "ve ben de senin için böyle olduğunu düşündüm." Ve genç kız bunun üzerine cesaretlendi ve sevindi.

"Gerçekten, hanımefendi," dedi Manawyddan, "burada kalmamız uygun değil,
köpeklerimizi kaybettik ve yiyecek bulamıyoruz. İngiltere'ye gidelim;
orada destek bulmamız en kolayı." "Memnuniyetle, efendim," dedi, "öyle yapacağız." Ve birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktılar.

"Efendim," dedi, "Hangi zanaatı takip edeceksin? Uygun olanı seç." "Başka hiçbir zanaatı seçmeyeceğim," diye cevapladı, "önceden yaptığım gibi
ayakkabı yapmak dışında." "Efendim," dedi, "böyle bir zanaat senin kadar asil bir adama yakışmaz." "Ancak ben buna katlanacağım," dedi.

Böylece zanaatına başladı ve tüm işlerini şehirde bulabildiği en iyi deriden yaptı ve diğer yerde yaptığı gibi
ayakkabılar için yaldızlı tokalar yaptırdı. {71} Ve kendisi hariç, kasabadaki tüm
ayakkabıcılar boştaydı ve işsizdi. Ondan
alınabildikleri sürece, ne ayakkabı ne de çorap başka yerden satın alınmıyordu. Ve
böylece orada bir yıl kaldılar, ta ki ayakkabıcılar kıskanıp
onun hakkında danışana kadar. Ve bu konuda uyarılmıştı ve ona
ayakçıların onu öldürmek için nasıl anlaştıkları anlatıldı.

"Efendim," dedi Kicva, "Bu kaba saba adamlardan neden bu sorumlu tutulsun?"
"Hayır," dedi, "Dyved'e geri döneceğiz." Böylece Dyved'e doğru yola çıktılar.

Şimdi Manawyddan, Dyved'e dönmek için yola çıktığında, yanına bir yük buğday aldı. Ve Narberth'e doğru ilerledi ve orada yaşadı.
Ve Narberth'i ve Pryderi ve Rhiannon ile avlanmaya alıştığı
toprakları tekrar gördüğünde bundan daha fazla memnun olmamıştı. Ve
kendini balık tutmaya ve gizlendikleri yerde geyik avlamaya alıştırdı. Ve
sonra biraz toprak hazırlamaya başladı ve bir tarla ekti, sonra bir ikinci,
ve üçüncü. Ve dünyada hiçbir buğday daha iyi bitmedi. Ve üç tarla mükemmel bir büyümeyle gelişti ve hiç kimse ondan daha güzel
buğday görmedi.

Ve hasat gelene kadar yılın mevsimleri böyle geçti. Ve tarlalarından birine bakmaya gitti ve işte olgunlaşmıştı. "Bunu yarın biçeceğim," dedi. Ve o gece Narberth'e geri döndü ve
ertesi gün şafak vakti tarlayı biçmeye gitti ve oraya
vardığında çıplak samandan başka bir şey bulamadı. Buğdayın her bir başak sapından kesildi ve bütün başakların hepsi
tamamen götürüldü ve geriye sadece saman kaldı. Ve buna çok şaşırdı.

Sonra başka bir tarlaya bakmaya gitti ve işte o da olgunlaşmıştı.
"Gerçekten," dedi, "bunu yarın biçeceğim." Ve ertesi gün onu biçmek niyetiyle geldi ve oraya
vardığında çıplak samandan başka bir şey
bulamadı. "Ah, merhametli Tanrım," diye haykırdı, "Kim benim yıkımımı başlattıysa, onu
tamamlıyor ve benimle birlikte ülkeyi de
yıktı."

Sonra üçüncü çiftliğe bakmaya gitti ve oraya vardığında, orada daha
iyi buğday hiç görülmemişti ve bu da olgunlaşmıştı. "Bu gece burada uyanık olmazsam başıma bela olacak," dedi, "Diğer tahılı
alıp götüren kişi, bunu da almaya gelecek. Ve kim olduğunu
öğreneceğim." Böylece kollarını aldı ve çiftliği gözetlemeye başladı. Ve olan biten her şeyi
Kicva'ya anlattı. "Gerçekten," dedi, "ne yapmayı düşünüyorsun?" "Bu gece çiftliği gözetleyeceğim," dedi.

Ve çiftliği gözetlemeye gitti. Ve gece yarısı, işte! Dünyanın en gürültülü
kargaşası yükseldi. Ve baktı ve dünyanın en güçlü fare ordusunu gördü, ne sayılabilir ne de ölçülebilirdi.
Ve fareler kulübeye girene kadar ne olduğunu anlamadı ve her biri samanlara tırmanıp ağırlıklarıyla eğdi ve buğday başaklarından birini kesip onu götürdü, sapı orada bıraktı ve orada fare olmayan tek bir saman bile görmedi. Ve hepsi başakları yanlarında taşıyarak yollarına devam ettiler.

Öfke ve kızgınlıkla farelere saldırdı, ama sanki sivrisinekler veya havadaki kuşlarmış gibi onlarla başa çıkamadı, sadece bir tanesi hariç, o da çok yavaş olmasına rağmen o kadar hızlı gidiyordu ki yaya bir adam bile ona yetişemezdi. {73} Ve bundan sonra gitti, onu yakaladı ve eldivenine koydu, eldivenin ağzını bir iple bağladı ve yanında taşıdı ve saraya döndü. Sonra Kicva'nın olduğu salona geldi ve bir ateş yaktı ve eldiveni ipinden bir çiviye astı. "Ne var orada, efendim?" dedi Kicva. "Bir hırsız," dedi, "beni soyarken buldum." "Eldivenine koyabileceğin
hangi hırsız olabilir, efendim?" dedi kadın. "Bak, sana
söyleyeceğim," diye cevapladı kadın. Sonra ona tarlalarının nasıl
boşa harcandığını ve yok edildiğini ve farelerin görüş alanındaki son tarlaya nasıl
geldiğini gösterdi. "Ve bunlardan biri diğerlerinden daha az çevikti ve şimdi eldivenimde; yarın onu asacağım ve eğer elimde olsaydı, hepsini
astırırdım." "Efendim," dedi kadın, "bu harika; ama yine de senin gibi onurlu bir adamın böyle bir sürüngeni asması yakışıksız olurdu. Ve eğer doğru olanı yaparsan, yaratığa karışmazsın, ama onu serbest bırakırsın." "Yazıklar olsun bana," dedi, "eğer hepsini asmazsam, yakalayabilirsem, elimde olanları asacağım." "Gerçekten, efendim," dedi, "bu sürüngene yardım etmem için hiçbir sebep yok, sadece sana karşı itibarsızlaşmayı önlemek için. Bu nedenle, efendim,
istediğin gibi yap." "Dünyada senin ona yardım etmen için bir sebep bilseydim, senin fikrini alırdım," dedi Manawyddan,
"ama bilmediğim için, hanımefendi, onu yok etmeyi düşünüyorum." "O zaman gönüllü olarak yap," dedi.

Ve sonra fareyi de yanına alarak Narberth'in Gorsedd'ine gitti.
Ve Gorsedd'in en yüksek noktasına iki çatal koydu. Ve bunu yaparken, eski, yoksul ve yırtık pırtık giysiler içinde bir bilginin kendisine doğru geldiğini gördü. Ve o yerde, ikisi kaybolana kadar birlikte kalan dört kişi hariç, yedi yıldır ne bir insan ne de bir hayvan görmüştü.

"Efendim," dedi bilgin, "sana iyi günler." "Cennet sana bereket versin,
ve selamlarım sana olsun. Peki sen nereden geldin, bilgin?" diye sordu. "Ben, efendim, İngiltere'de şarkı söylemekten geldim; ve sen neden soruyorsun?" "Çünkü son yedi yıldır," diye cevapladı, "burada dört inzivaya çekilmiş kişiden ve şu an senden başka kimseyi görmedim." "Gerçekten, efendim," dedi, "benimkine gitmek için bu topraklardan geçiyorum. Peki sen ne iş yapıyorsun, efendim?" "Beni soyarken yakaladığım bir hırsızı asıyorum," dedi. "Bu ne biçim bir hırsız?" diye sordu bilgin. "Elinde bir fareye benzeyen bir yaratık görüyorum ve senin rütbene eşit bir adamın böyle bir sürüngene dokunması hiç yakışmıyor. Serbestçe gitmesine izin ver." "Tanrı aşkına, serbest bırakmayacağım," dedi; "Onu beni
soyarken yakaladım ve ona bir hırsızın
felaketini vereceğim ve onu
asacağım." "Efendim," dedi, "böyle bir işte senin gibi rütbeli bir adam görmektense, sana sadaka olarak aldığım bir poundu veririm, böylece sürüngen serbestçe gitmesine izin verirsin." "Serbest bırakmayacağım," dedi, "Tanrı aşkına, onu satmayacağım da." "Nasıl istersen, efendim," diye cevapladı, "ancak senin gibi rütbeli bir adamın böyle bir sürüngene
dokunduğunu görmek istemezsem, umurumda değil." Ve bilgin yoluna devam etti.

Ve iki çatalın üzerine çapraz kirişi yerleştirirken, bir rahip
at üzerinde ona doğru geldi. "Sana iyi günler, efendim," dedi. "Tanrı bereket versin Manawyddan, "senin kutsamaların olsun." dedi.
"Cennetin kutsaması senin üzerine olsun. Peki, efendim, sen ne yapıyorsun?"
"Beni soyarken yakaladığım bir hırsızı asıyorum," dedi. "Ne tür bir hırsız, efendim?" diye sordu. "Bir yaratık," diye cevapladı, "fare biçiminde. Beni soyuyor ve ben ona bir hırsızın lanetini veriyorum." "Efendim," dedi, "bu sürüngene dokunmanı görmektense, onun özgürlüğünü satın alırım." "Cennete itiraf ettiğim gibi, onu ne satarım ne de serbest bırakırım." "Doğru, efendim, satın almaya değer bir şey değil; ama böyle bir sürüngene dokunarak kendini kirletmeni görmektense, onu serbest bırakman için sana üç pound veririm." "Cennetin
hakkına," dedi, "bunun için hiçbir bedel almayacağım. Asılması gerektiği gibi asılacak." "İsteyerek, efendim, isteğinizi yapın." Ve rahip yoluna devam etti.

Sonra ipi farenin boynuna geçirdi ve ipi çekmek üzereyken, işte, piskoposun maiyetini, sumpter atlarını ve hizmetkarlarını gördü. Ve piskopos kendisi ona doğru geldi. Ve işini bıraktı. "Efendim piskopos," dedi, "senin lütfun." "Tanrı'nın lütfu üzerinize olsun," dedi, "Ne iş yapıyorsun?" "Beni soyarken yakaladığım bir hırsızı asıyorsun," dedi. "Elinde gördüğüm bir fare değil mi?" "Evet," diye cevapladı. "Ve beni soydu." "Evet," dedi, "bu sürüngenin kıyamet günü geldiğimden beri onu senden fidye olarak alacağım. Sana bunun için yedi pound veririm, ve seninle aynı rütbede olan bir adamın bu kadar aşağılık bir sürüngeni yok etmesini görmektense. Serbest
bırak ve paran olacak." "Cennete ilan ediyorum ki
serbest
bırakmayacağım." "Eğer bunun için serbest
bırakmayacaksan, serbest
bırakman için sana yirmi dört pound hazır para vereceğim." "Cennet
adına, bir daha aynı miktarda serbest
bırakmayacağım," dedi. "Eğer bunun için serbest
bırakmayacaksan, bu ovada gördüğün
tüm atları, yedi yük yükünü ve üzerlerinde oldukları yedi atı sana vereceğim." "Cennet
adına, vermem," diye cevapladı. "Bunun için
bırakmayacağına göre, istediğin
fiyatla yap." "Öyle yapacağım," dedi. "Rhiannon ve Pryderi'nin serbest olmasını istiyorum," dedi. "Bunu
istiyorum," diye cevapladı. "Henüz fareyi serbest
bırakmayacağım, Cennet
adına." "O zaman ne istiyorsun?" "Bunu büyü ve illüzyon Dyved'in yedi Cantrev'inden kaldırılsın." "Bunu da yapmalısın,
bu yüzden fareyi serbest bırak." "Tanrı aşkına, onu serbest bırakmayacağım," dedi. "Farenin kim olduğunu bileceğim." "O benim karım." "Olsa bile, onu serbest bırakmayacağım. Bana neden geldi?" "Seni
mahvetmek için," diye cevapladı. "Ben Kilcoed'in oğlu Llwyd'im ve büyüyü Dyved'in yedi Cantrev'ine
attım. Ve büyüyü, ona karşı beslediğim dostluktan dolayı, Clud'un oğlu Gwawl'un intikamını almak için yaptım. Ve Pryderi'ye, Pwyll Pen Annwn'ın Heveydd Hen'in sarayında ona
davrandığı Bag'deki Badger oyununun intikamını Clud'un oğlu Gwawl'dan aldım. Ve senin
ülkede yaşamaya geldiğin bilindiğinde, ev halkım gelip
onları farelere dönüştürmem için yalvardı, böylece tahılını mahvedebilirlerdi. Ve ilk gece giden
benim ev halkımdı. Ve ikinci gece de
gittiler ve iki çiftliğini mahvettiler. Ve üçüncü gece
karım ve saray hanımları bana geldiler ve onları dönüştürmem için yalvardılar. Ve onları dönüştürdüm. Şimdi hamile. Ve eğer
hamile olmasaydı, onu yakalayamayacaktın, ama
bu gerçekleştiğinden ve o yakalandığından, sana Pryderi'yi
ve Rhiannon'u geri vereceğim; ve Dyved'den büyüyü ve illüzyonunu alacağım. Sana şimdi onun kim olduğunu söyledim. Onu bu yüzden serbest bırak." "Cennet
üzerine onu serbest bırakmayacağım," dedi. "Daha ne istiyorsun?" diye sordu. "Dyved'in
yedi Cantrev'ine artık büyü yapılmamasını ve bundan
bundan sonra hiç kimsenin ona dokundurulmasını istemiyorum." "Bunu yapacaksın," dedi. "Şimdi onu serbest bırak." "İnancımla yapmayacağım," diye cevapladı. "Daha ne yapacaksın," diye sordu. "Bak," dedi, "bunu yapacağım; bunun için asla
intikam
alınmayacak, ne Pryderi'den, ne Rhiannon'dan, ne de benden." "Bütün bunları yapacaksın. Ve gerçekten de bunu istemekle
akıllıca davrandın. Başına bütün bu belayı sarardı." "Evet," dedi, "korkusu yüzünden, buna ihtiyacım vardı." "Şimdi karımı serbest bırak." "Tanrı aşkına," dedi, "Pryderi ve Rhiannon'u yanımda özgür görene kadar yapmayacağım." "İşte geliyorlar," diye cevapladı.

Ve bunun üzerine Pryderi ve Rhiannon'u da görün. Ve onları karşılamak için ayağa kalktı,
ve onları selamladı ve yanlarına oturdu. "Ah reis, şimdi karımı serbest bırak," dedi piskopos. "İstediğin her şeyi almadın mı?" "Onu memnuniyetle serbest bırakacağım," dedi. Ve bunun üzerine onu serbest bıraktı.

Sonra sihirli bir değnekle ona vurdu ve o, şimdiye kadar görülen en güzel genç kadına
dönüştü.

"Etrafına bak," dedi, "ve sonra her şeyin
işlenmiş ve kalabalıktı, en iyi halinde olduğu gibi." Ve ayağa kalktı ve
dışarı baktı. Ve baktığında tüm toprakların ekili olduğunu ve
sürülerle ve meskenlerle dolu olduğunu gördü. "Pryderi ve Rhiannon'a ne gibi bir esaret uygulandı," diye sordu. "Pryderi'nin boynunda sarayımın kapısının tokmakları vardı ve Rhiannon'un boynunda saman taşıdıktan sonra eşeklerin tasmaları vardı." 

Ve onların esareti böyleydi. 

Ve bu esaret nedeniyle bu hikayeye Mynnweir ve Mynord'un Mabinogi'leri denir. {79} 

Ve böylece Mabinogi'nin bu bölümü sona erer. 

{Resim: s.79.jpg} 

MATHONWY'NİN OĞLU MAT. 

{Resim: s.80.jpg} 

Mathonwy'nin oğlu Math, Gwynedd'in efendisiydi ve Pwyll'in oğlu Pryderi, Güney'in yirmi bir Cantrev'inin efendisiydi; ve bunlar
Dyved'in yedi Cantrev'i ve Morganwc'in yedi Cantrev'i,
Ceredigiawn'ın dört Cantrev'i ve Ystrad Tywi'nin üçüydü.

O zamanlar, Mathonwy'nin oğlu Math, ayakları bir kızın kucağında olmadıkça var olamazdı, yalnızca savaşın kargaşası tarafından engellendiği zamanlar hariç. Şimdi onunla birlikte olan kız, Arvon'daki Dol Pebin'in Pebin'in kızı Goewin'di ve orada bilinen zamanının en güzel kızıydı.

Ve Math her zaman Arvon'daki Caer Dathyl'de ikamet etti ve ülkenin çevresini dolaşamadı, ancak Don'un oğlu Gilvaethwy ve kız kardeşinin oğulları olan Don'un oğlu Eneyd {81}, ev halkıyla birlikte ülkenin çevresini dolaştılar.

Şimdi kız Math'la sürekli birlikteydi ve Don'un oğlu Gilvaethwy ona karşı sevgi besliyordu ve onu o kadar çok seviyordu ki onun yüzünden ne yapacağını bilmiyordu ve bundan dolayı rengi ve görünüşü ve ruhları ona olan sevgisi yüzünden değişti, böylece onu tanımak kolay değildi. Bir gün kardeşi Gwydion ona dik dik baktı. "Genç," dedi, "ne oldu sana?" "Neden," diye cevapladı, "bende ne görüyorsun?" "Görüyorum," dedi, "görüntünü ve rengini kaybettin; bu yüzden sana ne oldu?" "Efendim, kardeşim," diye cevapladı, "bana olan şeyi herhangi birine ait
olmam bana fayda sağlamaz." "Ne olabilir, ruhum?" dedi. "Biliyorsun," dedi, "Mathonwy'nin oğlu Math'ın şu özelliği var: İnsanlar ne kadar alçak bir tonda olursa olsun fısıldaşsalar, rüzgar ona çarpsa, bu ona bildirilir." "Evet," dedi Gwydyon, "şimdi sus, niyetini biliyorum, Goewin'i seviyorsun." 

Kardeşinin niyetini bildiğini anlayınca, dünyadaki en ağır iç çekişi
verdi. "Sessiz ol, ruhum ve iç çekme," dedi. "Başarılı olman
bununla olmayacak. Ben," dedi, "başka türlü olamazsa, Gwynedd, Powys ve Deheubarth'ın kızı aramaya
başlamalarına neden olacağım. Bu yüzden sen neşeli ol, ben de onu kuşatacağım." 

Böylece Mathonwy'nin oğlu Math'ın yanına gittiler. "Efendim," dedi Gwydion, "Güney'e daha önce bu adada hiç görülmemiş
bazı hayvanların geldiğini duydum." "Onlara ne ad veriliyor?" diye sordu.
"Domuz, efendim." "Ve bunlar ne tür hayvanlar?" "Küçük hayvanlardır ve etleri öküz etinden daha iyidir." "O zaman küçükler mi?" "Ve isimlerini değiştirdiler. Şimdi domuz deniyor."
"Onların sahibi kim?" "Pwyll'in oğlu Pryderi; Annwn'dan, Annwn kralı Arawn tarafından gönderildiler ve hala o ismi koruyorlar, yarı domuz, yarı domuz." "Gerçekten," diye sordu, "ve bunlar ondan nasıl elde edilebilir?" "Ben, efendim, ozan kılığında on iki kişiden biri olarak domuzları aramaya gideceğim." "Ama belki de sizi reddeder," dedi. "Yolculuğum kötü olmayacak, efendim," dedi, "Domuzlar olmadan geri dönmeyeceğim." "Memnuniyetle," dedi, "sen devam et."

Böylece o ve Gilvaethwy, yanlarında on adamla birlikte yola koyuldular. Ve
Ceredigiawn'a, şimdi Rhuddlan Teivi olarak adlandırılan, Pryderi sarayının olduğu yere geldiler. Ozan kılığında içeri girdiler ve
sevinçle karşılandılar ve Gwydion o gece Pryderi'nin yanına yerleştirildi.

"Gerçekten," dedi Pryderi, "oradaki adamlarınızdan bazılarının hikayesini duymaktan mutluluk duyarım. " "Efendim," dedi Gwydion, "büyük bir adamın sarayına geldiğimiz ilk gece, şarkıların şefi
anlatır. Memnuniyetle bir hikaye anlatırım." Şimdi Gwydion dünyadaki en iyi hikaye anlatıcısıydı ve o gece tüm sarayı hoş sohbetlerle ve hikayelerle oyaladı, böylece saraydaki herkesi büyüledi ve Pryderi onunla konuşmaktan hoşlandı.

Ve bundan sonra, "Efendim," dedi Pryderi'ye, "başkasının benim görevimi sana vermesi, benim sana ne olduğunu söylememden daha mı hoşuna giderdi?" "Hayır," diye cevapladı, "çok fazla konuştun." "İşte, efendim," dedi, "görevim. Bu, Annwn'dan sana gönderilen hayvanları senden istemektir." "Gerçekten," diye cevapladı, "onlar hakkında benimle ülkem arasında bir
antlaşma olmasaydı, bu dünyadaki en kolay şey olurdu. Ve antlaşma, ülkede sayılarının iki katını
üretene kadar benden ayrılmayacaklarıdır." "Efendim," dedi, "seni bu sözlerden kurtarabilirim ve bunu yapmanın yolu da budur; Bu gece bana domuzları verme,
ne de onları bana reddetme, yarın sana onlar için bir
değişim
göstereceğim."

Ve o gece o ve arkadaşları konaklama yerlerine gittiler ve
birbirlerine danıştılar. "Ah, adamlarım," dedi, "domuzları isteyerek
alamayız." "Peki," dediler, "nasıl elde edilebilirler?" "Onları
elde ettireceğim," dedi Gwydion.

Sonra kendini sanatlarına verdi ve bir büyü yapmaya başladı. Ve
on iki atlı ve on iki siyah tazıyı, her biri beyaz göğüslü ve üzerlerinde on iki tasma ve on iki kayış olan, onları gören hiç kimsenin altından başka bir şey olduğunu anlayamayacağı şekilde ortaya çıkardı.
Atların üzerinde on iki eyer ve demirden olması gereken her
şey tamamen altındandı ve dizginler aynı işçilikteydi. Ve atlar ve köpeklerle birlikte Pryderi.

{Resim: p84.jpg}

"Sana iyi günler, efendim," dedi. "Cennet sana bereket versin," dedi diğeri, "ve sana selamlar olsun." "Efendim," dedi, "işte burada dün akşam domuzlar hakkında söylediğin sözden senin için bir
kurtuluş var; onları ne vereceksin ne de satacaksın. Onları daha iyisiyle değiştirebilirsin. Ve bu on iki atı, hepsi olduğu gibi, eyerleri ve dizginleriyle birlikte, ve bu on iki tazıyı, gördüğün gibi tasmaları ve kayışlarıyla ve şurada gördüğün on iki yaldızlı kalkanı vereceğim." Şimdi bunları mantardan yapmıştı. "Pekala," dedi, "birlikte kararlaştıracağız." Ve birlikte danıştılar ve domuzu Gwydion'a vermeye ve atlarını, köpeklerini ve kalkanlarını almaya karar verdiler.

Sonra Gwydion ve adamları izin alıp domuzlarla birlikte yola koyuldular. "Ah, yoldaşlarım," dedi Gwydion, "hızla yolculuk etmemiz gerekiyor. Yanılsama ancak bir saatten yarına kadar sürecek."

Ve o gece Ceredigiawn'ın yukarı kısmına kadar, bu nedenle hala Mochdrev olarak adlandırılan yere kadar yolculuk ettiler. Ve ertesi
gün Melenydd'den geçtiler ve o gece Keri ve Arwystli arasındaki aynı nedenle Mochdrev olarak adlandırılan kasabaya geldiler. Ve oradan ileriye doğru yolculuk ettiler; ve o gece Powys'teki Commot'a kadar geldiler, bu nedenle de Mochnant olarak adlandırılır ve o gece orada kaldılar. Ve oradan Rhos'un Cantrev'ine doğru yolculuk ettiler ve o gece bulundukları yer hala Mochdrev olarak adlandırılır.

"Adamlarım," dedi Gwydion, "bu hayvanlarla Gwynedd'in kalelerine doğru ilerlemeliyiz, çünkü bizi takip eden bir ordu topluluğu var." Böylece en yüksek kasabaya doğru yolculuk ettiler Arllechwedd ve
orada domuzlar için bir ahır yaptılar ve bu nedenle
Creuwyryon adı o kasabaya verildi. Ve domuzlar için ahırı yaptıktan sonra
Caerdathyl'deki Mathonwy'nin oğlu Math'a doğru yola çıktılar. Ve
oraya vardıklarında, ülke yükseliyordu. "Burada ne haber var?" diye sordu Gwydion. "Pryderi, seni takip etmek için yirmi bir Cantrev topluyor," diye cevapladılar. "Bu kadar yavaş seyahat etmiş olman harika." "Aradığınız hayvanlar nerede?"
dedi Math. "Aşağıdaki diğer Cantrev'de onlar için bir ahır yapılmış," dedi Gwydion.

Bunun üzerine, işte! Trompetleri ve orduyu topraklarda duydular ve
kendilerini sıraya dizdiler ve yola çıktılar ve Arvon'daki Penardd'a geldiler.

Ve gece Don'un oğlu Gwydion ve kardeşi Gilvaethwy Caerdathyl'e döndüler; ve Gilvaethwy, Mathonwy'nin yatağının oğlu Math'ı aldı. Ve
o odadan diğer kızları nezaketsizce dışarı atarken,
Goewin'in istemeyerek kalmasını sağladı.

Ve ertesi gün günü gördüklerinde, Mathonwy'nin oğlu Math'ın ordusuyla birlikte olduğu yere geri döndüler; ve oraya vardıklarında, savaşçılar Pryderi'nin ve Güney'in adamlarının gelişini hangi bölgede bekleyecekleri konusunda fikir alışverişinde bulunuyorlardı. Böylece konseye girdiler. Ve Arvon'daki Gwynedd'in kalelerinde beklemeye karar verildi. Böylece iki Maenor'un içinde yerlerini aldılar,
Maenor Penardd ve Maenor Coed Alun. Ve orada Pryderi onlara saldırdı,
ve orada savaş gerçekleşti. Ve her iki tarafta da büyük bir katliam oldu; ancak Güney'in adamları kaçmak zorunda kaldılar. Ve hala Nantcall olarak adlandırılan yere kaçtılar. Ve oraya kadar onları takip ettiler ve orada büyük bir katliam yaptılar, böylece tekrar Dol Pen Maen denilen yere kadar kaçtılar ve orada durup barış yapmaya çalıştılar.

Ve barış olsun diye Pryderi rehineler verdi, Gwrgi Gwastra
kendisini ve yirmi üç kişiyi daha, soyluların oğullarını verdi. Ve bundan sonra
Traeth Mawr'a kadar barış içinde yolculuk ettiler; ama birlikte Melenryd'e doğru ilerlerken, yaya adamlar ateş etmekten alıkonulamadı.
Pryderi, Math'a halkını yasaklaması ve
kendisiyle Don'un oğlu Gwydion arasında bırakması için bir elçilik gönderdi, çünkü bütün bunlara o sebep olmuştu. Ve haberciler Math'a geldi. "Gerçekten," dedi Math, "Tanrı şahit tutuyorum, eğer Don'un oğlu Gwydion hoşuna giderse, memnuniyetle
gideceğim. Hiçbir zaman kimseyi savaşmaya zorlamayacağım, ancak kendimiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Gerçekten," dedi haberciler, "Pryderi, kendisine bu haksızlığı yapan adamın kendi bedenini onunkine karşı koymasının ve halkının
zarar görmeden kalmasına izin vermesinin daha adil olduğunu söylüyor." "Tanrı'ya ilan ediyorum ki, Gwynedd'li adamlardan benim yüzümden savaşmalarını istemeyeceğim. Eğer Pryderi ile kendim savaşmama izin verilirse, bedenimi onunkine karşı koymaktan mutluluk duyarım." Ve bu cevabı Pryderi'ye geri götürdüler. "Gerçekten," dedi Pryderi, "haklarımı kendimden başka kimsenin talep etmesini istemeyeceğim."

Sonra bu ikisi ortaya çıktı ve silahlandılar ve savaştılar. Ve
güç ve şiddetin gücüyle ve Gwydion'un büyüsü ve cazibesiyle, Pryderi öldürüldü. Ve Melenryd'in yukarısındaki Maen Tyriawc'a gömüldü ve mezarı da orada.

Ve Güney'in adamları kendi topraklarına doğru üzüntü içinde yola koyuldular;
efendilerini ve en iyi savaşçılarının çoğunu ve çoğunlukla atlarını ve silahlarını
kaybettikleri için üzülmeleri de şaşırtıcı değil.

Gwynedd'in adamları sevinçle ve zaferle geri döndüler. "Efendim," dedi Gwydion
Math'a, "Güney'in adamlarının bize barış için söz verdikleri rehineleri serbest bırakmamız doğru olmaz mıydı? Çünkü onları
hapishaneye koymamalıyız." "O zaman serbest bırakılsınlar," dedi Math. Böylece
genç ve onunla birlikte olan diğer rehineler, Güney'in adamlarını
takip etmeleri için serbest bırakıldı.

Math'ın kendisi Caerdathyl'e doğru ilerledi. Don'un oğlu Gilvaethwy ve
onunla birlikte olan ev halkı, her zamanki gibi, saraya gelmeden
Gwynedd'in çevresini dolaşmaya gittiler. Math odasına girdi ve ayaklarını kızın kucağına koyabileceği
bir yer hazırladı. "Efendim," dedi Goewin, "şimdi ayaklarını tutacak başka birini bul, çünkü ben artık bir karım." "Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Efendim, bana habersiz bir saldırı yapıldı; ama ben sessiz kalmadım ve mahkemede bundan haberi olmayan kimse yoktu. Şimdi saldırıyı yeğenlerin yaptı, efendim, kız kardeşinin oğulları, Don'un oğlu Gwydion ve Don'un oğlu Gilvaethwy; bana
haksızlık yaptılar ve sana da onursuzluk yaptılar." "Gerçekten," diye haykırdı, "bu konuda elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama önce sana tazminat ödeteceğim, sonra da kendime
telafi edeceğim. Sana gelince, seni karım olarak alacağım ve topraklarımın mülkiyetini senin ellerine vereceğim."

Ve Gwydion ve Gilvaethwy avluya yaklaşmadılar, fakat onlara yiyecek ve içecek verilmesi yasaklanana kadar
ülkenin sınırlarında kaldılar.
İlk başta Math'a yaklaşmadılar, fakat sonunda geldiler. "Efendim," dediler, "Sana iyi günler." "Peki," dedi, "bana tazminat ödemek için mi geldin?" "Efendim," dediler, "biz senin isteğine bağlıyız." "Benim isteğimle savaşçılarımı ve bu kadar çok silahımı kaybetmezdim. Pryderi'nin ölümünü bir kenara bırakarak utancımı telafi edemezsin. Ama benim isteğimle buraya geldiğin için, hemen cezanı çekmeye başlayacağım."

Sonra sihirli değneğini aldı ve Gilvaethwy'e vurdu, böylece bir geyiğe dönüştü ve diğerini de ondan kaçmasın diye aceleyle yakaladı. Ve aynı sihirli değnekle ona vurdu ve o da bir geyiğe dönüştü. "Şimdi zincire vurulduğunuz için, birlikte dışarı çıkıp yoldaş olmanızı ve biçimini taşıdığınız hayvanların doğasına sahip olmanızı istiyorum.
Ve bugün buraya, bana gelin."

O günden bir yıl sonra, işte, oda duvarının altından yüksek bir ses duyuldu ve saray köpeklerinin havlamaları da sese eşlik etti. "Bakın," dedi, "dışarıda ne var." "Efendim," dedi biri, "baktım; orada iki geyik ve onlarla birlikte bir yavru geyik var." Sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Ve geldiğinde üç hayvanı gördü. Ve asasını kaldırdı. "Geçen yıl geyik olduğunuz gibi, gelecek yıl için her biriniz ve her ikiniz de yabani domuzlar olun." Ve bunun üzerine sihirli asayla onlara vurdu. "Genç olanı alıp vaftiz ettireceğim." Şimdi ona verdiği isim Hydwn'dı. "Gidin ve yabani domuzlar olun, her biriniz ve her biriniz ve yabani domuzların doğasında olun. Ve bu gün on iki ay burada, duvarın altında olun."

Yıl sonunda odanın duvarının altından köpeklerin havlaması duyuldu. Ve mahkeme toplandı ve bunun üzerine ayağa kalkıp dışarı çıktı ve dışarı çıktığında üç hayvan gördü. Şimdi gördüğü hayvanlar şunlardı; ormanın iki yabani domuzu ve onlarla birlikte iyi yetişmiş bir genç. Ve yaşına göre çok iriydi. "Gerçekten," dedi Math, "bunu alıp vaftiz ettireceğim." Ve ona sihirli değneğiyle vurdu ve güzel, açık kızıl saçlı bir genç oldu ve ona verdiği isim Hychdwn'dı. "Şimdi, siz geçen yıl yabani domuzlar olduğunuz gibi, gelecek yıl için her biriniz kurt olun." Bunun üzerine sihirli değneğiyle onları vurdu ve onlar kurt oldular. "Ve siz de benzerliğini taşıdığınız hayvanlarla aynı doğaya sahip olun ve bugün on iki ay bu duvarın altına geri dönün."

Ve yılın sonunda aynı gün, odanın duvarının altından bir gürültü ve köpek havlaması duydu. Ve ayağa kalkıp dışarı çıktı. Ve
geldiğinde, işte iki kurt ve onlarla birlikte güçlü bir yavru gördü. "Bunu alacağım," dedi Math, "ve onu vaftiz ettireceğim;
onun için hazırlanmış bir isim var ve o da Bleiddwn. Şimdi bu üçü, onlar
şöyledir;

"Sahte Gilvaethwy'nin üç oğlu,
Üç sadık savaşçı,
Bleiddwn, Hydwn ve Uzun Boylu Hychdwn. "

Sonra sihirli değneğiyle ikisini de vurdu ve kendi doğalarına döndüler. "Ey insanlar," dedi, "bana yaptığınız haksızlık için,
cezanız ve onursuzluğunuz yeterli oldu. Şimdi bu adamlar için değerli bir merhem hazırlayın ve başlarını yıkayın ve onları donatın."
Ve bu yapıldı.

Ve donatıldıktan sonra ona geldiler. "Ey insanlar," dedi,
"barışa kavuştunuz ve aynı şekilde dostluğa da kavuşacaksınız.
Bana öğüt verin, hangi kızı arayayım." "Efendim," dedi Don'un oğlu Gwydion, "sana öğüt vermek kolaydır; Arianrod'u ara, {91a}
Don'un kızı, yeğenin, kız kardeşinin kızı."

Ve onu ona getirdiler ve kız içeri girdi. "Ha genç kız," dedi,
"sen kız mısın?" "Ben, Tanrım, ben olduğumdan başka bir şey bilmiyorum."
Sonra sihirli asasını aldı ve eğdi. "Bunun üzerinden geç," dedi,
"ve kız olup olmadığını anlayacağım." Sonra sihirli asanın üzerinden geçti ve hemen güzel, tombul, sarı saçlı bir çocuk belirdi.
Ve çocuğun bağırması üzerine, kapıya doğru gitti. Ve
o sırada küçük bir şekil görüldü; ancak kimse ona ikinci bir bakış atmadan önce, Gwydion onu almış ve etrafına kadife bir
atkı
atmış ve saklamıştı. Şimdi onu sakladığı yer, ayak ucundaki bir
sandığın dibiydi yatak.

Mathonwy'nin oğlu Math, güzel sarı saçlı çocuk hakkında "Gerçekten," dedi, "bu çocuğu vaftiz ettireceğim ve ona Dylan adını vereceğim."

Böylece çocuğu vaftiz ettirdiler ve onu vaftiz ederken denize
daldı. Ve denize girdiği anda, onun doğasını aldı ve
oradaki en iyi balıklar kadar iyi yüzdü. Ve bu nedenle
Dylan, Dalganın oğlu adını aldı. Altında hiçbir dalga kırılmadı.
Ve ölümüne yol açan darbeyi amcası Govannion vurdu. Üçüncü ölümcül {91b} darbe olarak adlandırıldı.

Gwydion bir sabah uyanık yatağında yatarken, ayaklarının dibindeki sandıktan bir çığlık duydu; ve yüksek olmasa da, duyabileceği kadar yüksekti. Sonra aceleyle ayağa kalktı ve sandığı açtı; ve açtığında,
bir bebek çocuğun kollarını atkı kıvrımlarından uzattığını ve
attığını gördü. Ve çocuğu kollarına aldı ve
onu emzirebilecek bir kadının olduğunu bildiği bir yere
taşıdı. Ve kadınla çocuğu onun koruması altına alması konusunda anlaştı. Ve o yıl emzirildi.

Ve yılın sonunda, boyutuna göre sanki iki yaşındaymış gibi görünüyordu. Ve ikinci yıl büyük bir çocuktu ve kendi başına mahkemeye
gidebiliyordu. Ve mahkemeye geldiğinde, Gwydion onu fark etti,
ve çocuk ona alıştı ve onu herkesten daha çok sevdi. Sonra çocuk dört yaşına kadar mahkemede büyütüldü,
o zaman sekiz yaşındaymış gibi büyüdü.

Ve bir gün Gwydion yürüdü ve çocuk onu takip etti ve çocuğu da yanında götürerek
Arianrod Kalesi'ne gitti; ve avluya
girdiğinde, Arianrod onu karşılamak için ayağa kalktı ve onu selamladı ve
hoş geldin dedi. "Tanrı seni korusun," dedi. "Seni takip eden çocuk kim?" diye sordu. "Bu genç, senin oğlun," diye cevapladı. "Ah," dedi, "başına ne geldi ki beni böyle utandırıyorsun,
neden benim onursuzluğumu arıyorsun ve bunu bu kadar uzun süre saklıyorsun?"
"Böyle bir çocuğu yetiştirmemden daha büyük bir onursuzluk çekmezsen, senin utancın küçük olur." "Çocuğun adı ne?"
dedi. "Gerçekten," diye cevapladı, "henüz bir adı yok." "Peki," dedi, "ona bu kaderi yüklüyorum, benden bir ad alana kadar
asla bir adı olmayacak." "Cennet bana tanıklık ediyor," diye cevapladı, "sen kötü bir kadınsın. Ama çocuğun adı ne kadar
hoşuna gitse de
bir isim olacak. Sana gelince, seni üzen şey
artık bir kız olarak anılmaman." Ve bunun üzerine öfkeyle
çıktı ve Caer Dathyl'e döndü ve o gece orada kaldı. Ve ertesi gün kalktı ve çocuğu da yanına aldı ve o yer ile Aber Menei arasındaki deniz kıyısında yürümeye gitti. Ve orada biraz
saz ve deniz yosunu gördü ve onları bir kayığa dönüştürdü. Ve kuru
çubuklardan {93} ve kamışlardan biraz Kordovan derisi ve bol miktarda
deri yaptı ve onu öyle bir şekilde boyadı ki hiç kimse ondan daha güzel deri
görmedi. Sonra kayığa yelken açtı ve o ve çocukla birlikte Arianrod Kalesi Limanı'na gittiler. Ve
şatonun içinden görülünceye kadar ayakkabılar yapmaya ve dikmeye başladı.
Ve kaledekilerin onu izlediğini anlayınca, yüzünü gizledi ve kendisi ve çocuk üzerine başka bir görünüm verdi, böylece
tanımasınlar. "Şu kayıktaki adamlar kimler?" dedi
Arianrod. "Onlar ayakkabıcılar," diye cevapladılar. "Gidip
ne tür derileri olduğunu ve ne tür iş yapabildiklerini gör."

Böylece yanlarına geldiler. Ve geldiklerinde o, Kordovan derisinden bir miktar
boyuyor ve yaldızlıyordu. Ve haberciler gelip ona bunu söylediler. "Peki," dedi, "ayağımın ölçüsünü al ve ayakkabıcıdan
bana ayakkabı yapmasını iste." Böylece ayakkabıcı ona ayakkabılar yaptı, ama
ölçüye göre değil, daha büyük. Sonra ayakkabılar ona getirildi ve işte çok büyüktüler. "Bunlar çok büyük," dedi,
"ama o bunların değerini alacak. Ayrıca bunlardan daha küçük olanlardan da yapsın." Sonra ona ayağından çok daha küçük olan başkalarını yaptı ve onları ona gönderdi. "Ona bunların
ayaklarıma olmayacağını söyle," dedi. Ve ona bunu söylediler. "Gerçekten," dedi, "ayağını görmeden ona ayakkabı yapmam." Ve bu ona söylendi. "Gerçekten," diye cevapladı, "Ona gideceğim."

Böylece tekneye indi ve oraya vardığında, o ayakkabı şekillendiriyordu ve çocuk da onları dikiyordu. "Ah, hanım," dedi, "sana iyi günler." "Tanrı seni korusun," dedi. "Ayakkabıları ölçüye göre yapmayı becerememene şaşıyorum." "Ben beceremedim," diye cevapladı, "ama şimdi becereceğim."

Bunun üzerine, teknenin güvertesinde bir çalıkuşu duruyordu ve çocuk ona
atıp bacağının kirişi ile kemiği arasına isabet ettirdi. Sonra kadın gülümsedi. "Gerçekten," dedi, "aslan sabit bir elle ona nişan aldı."
"Tanrı seni ödüllendirmesin, ama şimdi bir adı var. Ve yeterince iyi bir adı var. Bundan sonra Llew Llaw Gyffes diye anılsın."

Sonra iş deniz yosunu ve sazlıkların arasında kayboldu ve o da devam etmedi. Ve bu nedenle üçüncü Altın Ayakkabıcı olarak adlandırıldı.
"Gerçekten," dedi, "bana kötülük yaptığın için daha iyi durumda olmayacaksın." "Sana henüz kötülük yapmadım," dedi. Sonra çocuğu kendi haline geri döndürdü. "Pekala," dedi, "bu çocuğa bir kader vereceğim, onu onlarla donatana kadar asla silah ve zırhı olmayacak." "Aman Tanrım," dedi, "kötülüğün ne olursa olsun, silahları olacak."

Sonra Dinas Dinllev'e doğru gittiler ve orada Llew Llaw
Gyffes'i yetiştirdi, ta ki herhangi bir atı idare edebilene kadar ve yüz hatları, gücü ve yapısı mükemmel olana kadar. Ve sonra Gwydion onun at ve silah eksikliğinden
çöktüğünü gördü. Ve onu yanına çağırdı. "Ah,
genç," dedi, "yarın birlikte bir göreve gideceğiz. O halde
senden daha neşeli ol." "Öyle yapacağım," dedi genç.

Ertesi sabah, gün ağarırken kalktılar. Ve deniz kıyısı boyunca, Bryn Aryen'e doğru yola koyuldular. Ve Cevn'in
Clydno tepesinde atlarla donatıldılar ve Arianrod Kalesi'ne doğru gittiler. Ve şekillerini değiştirdiler ve iki gencin
benzerliğinde kapıya doğru ilerlediler, ancak Gwydion'un görünümü diğerinden daha ağırbaşlıydı. "Kapıcı," dedi, "içeri gir ve
Glamorgan'dan ozanların burada olduğunu söyle." Ve kapıcı içeri girdi. "Cennet onlara hoş geldin, içeri al," dedi Arianrod.

Büyük bir sevinçle karşılandılar. Ve salon düzenlendi ve
yemeğe gittiler. Yemek bitince, Arianrod Gwydion'la
hikayeler ve öyküler hakkında konuştu. Şimdi Gwydion mükemmel bir hikaye anlatıcısıydı. Ve
ziyafeti bırakma zamanı geldiğinde, onlar için bir oda hazırlandı
ve dinlenmeye gittiler.

Alacakaranlığın erken saatlerinde Gwydion ayağa kalktı ve ona büyüsünü ve
gücünü çağırdı. Ve gün doğduğunda,
ülkede bir kargaşa, trompet ve haykırışlar yankılandı. Artık gün olduğunda,
odanın kapısının çalındığını ve bununla birlikte Arianrod'un
açılmasını istediğini duydular. Genç kız ayağa kalktı ve ona kapıyı açtı,
ve içeri girdi ve yanında bir kız vardı. "Ah, iyi adamlar," dedi, "kötü bir durumdayız." "Evet, gerçekten," dedi Gwydion, "borular ve haykırışlar duyduk; bunların ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" "Gerçekten," dedi, "tüm gemilerin yan yana olması nedeniyle okyanusun rengini göremiyoruz. Ve tüm hızlarıyla karaya doğru gidiyorlar.
Ve ne yapabiliriz?" dedi. "Hanımefendi," dedi Gwydion, "kaleyi üzerimize kapatmaktan ve onu elimizden geldiğince savunmaktan başka bir
öneri yok." "Gerçekten," dedi, "Tanrı seni ödüllendirsin. Ve sen onu savun. Ve burada bolca silahın olsun."

Ve bunun üzerine silahları almaya gitti ve işte geri döndü, yanında iki kız ve iki erkek için zırh takımları vardı. "Hanımefendi," dedi, "bu genci sen donat, ben de hizmetçilerinin yardımıyla kendimi silahlandıracağım. Bak, yaklaşan adamların gürültüsünü duyuyorum." "Bunu memnuniyetle yapacağım." Bu yüzden onu tamamen silahlandırdı ve bunu da neşeyle yaptı. "Gençliği silahlandırmayı bitirdin mi," dedi. "Bitirdim," diye cevapladı kadın. "Ben de bitirdim," dedi Gwydion. "Şimdi silahlarımızı çıkaralım, onlara ihtiyacımız yok." "Neden?" dedi kadın. "İşte evin etrafında ordu." "Ah, hanımefendi, burada ordu yok." "Ah," diye haykırdı kadın, "Peki bu gürültü nereden çıktı?" "Kargaşa sadece senin kehanetini bozmak ve oğlun için silah elde etmek içindi {96}. Ve şimdi sana hiçbir teşekkür etmeden silahları oldu." "Aman Tanrım," dedi Arianrod, "sen
kötü bir adamsın. Bugün bu Cantrev'de yarattığın kargaşa yüzünden birçok genç hayatını kaybedebilirdi. Şimdi bu gence bir kader
yazacağım," dedi, "şu anda bu dünyada yaşayan ırktan bir karısı asla olmayacak." "Gerçekten," dedi, "sen her zaman kötü bir kadındın ve kimse seni desteklememeli. Buna rağmen
bir karısı olacak."

{Resim: p97.jpg}

Bunun üzerine Mathonwy'nin oğlu Math'a gittiler ve ona Arianrod'dan
çok acı bir şekilde yakındılar. Gwydion ayrıca ona genç için nasıl
silah temin ettiğini gösterdi. "Pekala," dedi Math, "ben ve sen, büyüler ve illüzyonlarla, çiçeklerden ona bir eş yaratmaya çalışacağız. O artık bir erkek
boyuna geldi ve şimdiye kadar görülen en güzel genç." Böylece meşenin çiçeklerini, süpürgenin çiçeklerini ve çayır-sümbülünün çiçeklerini aldılar ve onlardan bir kız ürettiler, insanın gördüğü en güzel ve en zarif kız. Ve onu vaftiz ettiler, {98a} ve ona Blodeuwedd adını verdiler.

Gelini olduktan ve ziyafet çektikten sonra, Gwydion, "Bir adamın
malları olmadan kendini geçindirmesi kolay değildir." dedi. "Gerçekten," dedi Math, "genç adama sahip olabileceği en iyi Cantrev'i vereceğim."
{98b} "Efendim," dedi, "bu hangi Cantrev?" "Dinodig'in Cantrev'i," diye cevapladı. Şimdi bu gün Eivionydd ve Ardudwy olarak adlandırılıyor. Ve Cantrev'de yaşadığı yer, Ardudwy sınırları içinde Mur y Castell adlı bir yerdeki sarayıydı. Orada
yaşadı ve hüküm sürdü ve hem kendisi hem de hükümdarlığı herkes tarafından seviliyordu.

Bir gün Mathonwy'nin oğlu Math'ı ziyaret etmek için Caer Dathyl'e gitti.
Ve Caer Dathyl'e doğru yola çıktığı gün, Blodeuwedd avluda yürüyordu. Ve bir boru sesi duydu. Ve boru sesinden sonra, işte yorgun bir geyik geçti, onu köpekler ve avcılar takip ediyordu. Ve köpekler ve avcıların ardından yaya bir adam kalabalığı geldi.
"Bir genç gönder," dedi, "oradaki ordunun kim olduğunu sor." Böylece bir genç
gitti ve kim olduklarını sordu. "Gronw Pebyr bu, Penllynn'in efendisi," dediler. Ve genç ona böyle anlattı.

Gronw Pebyr geyiği takip etti ve Cynvael nehrinin yanında geyiği yakaladı ve öldürdü. Ve geyiği derisini yüzerek ve köpeklerini yemleyerek, gece ona yaklaşana kadar orada kaldı. Ve gün
sönerken ve gece yaklaşırken, avlunun kapısına geldi. "Gerçekten," dedi Blodeuwedd, "eğer onu bu saatte davet etmeden başka bir ülkeye gitmesine
izin verirsek, reis bizim hakkımızda kötü konuşacaktır." "Evet, gerçekten, hanımefendi," dediler, "onu davet etmek çok uygun olacak."

Sonra haberciler onu karşılamaya ve içeri davet etmeye gittiler. Ve o, onun teklifini memnuniyetle kabul etti ve saraya geldi ve Blodeuwedd onu karşılamaya gitti
ve onu selamladı ve hoş geldin dedi. "Hanımefendi," dedi, "Tanrı sana olan nezaketini geri ödesin."

Kendilerini ifşa ettikten sonra oturmaya gittiler. Ve
Blodeuwedd ona baktı ve ona baktığı andan itibaren
onun sevgisiyle doldu. Ve ona baktı ve ona da ona olduğu gibi aynı düşünce geldi, öyle ki onu sevdiğini ondan gizleyemedi, ama ona bunu yaptığını söyledi. Bunun üzerine
hanımefendi çok mutlu oldu. Ve o geceki tüm konuşmaları, birbirlerine karşı hissettikleri ve bir akşamdan daha uzun olmayan bir sürede ortaya çıkan sevgi ve şefkatle ilgiliydi. Ve o akşam birbirlerinin eşliğinde geçtiler.

Ertesi gün ayrılmaya çalıştı. Ama kadın, "Bugün benden ayrılmaman için dua ediyorum." dedi. Ve o gece de oyalandı. Ve o gece, her zaman birlikte olabilecekleri yolları tartıştılar. "Başka bir tavsiye yok," dedi, "Llew Llaw Gyffes'ten ölümüyle nasıl karşılaşacağını öğrenmeye çalışman. Ve bunu, onun için endişeliymiş gibi yaparak yapmalısın."

Ertesi gün Gronw ayrılmaya çalıştı. "Gerçekten," dedi kadın, "Bugün benden ayrılmamanı tavsiye ederim." "Senin isteğinle gitmem," dedi kadın, "ama söylemeliyim ki, sarayın sahibi olan şefin eve dönme tehlikesi var." "Yarın," diye cevapladı kadın, "gerçekten de gitmene izin vereceğim."

Ertesi gün gitmek istedi ve o da ona engel olmadı. "Sana söylediklerimi aklında tut," dedi Gronw, "ve onunla tam olarak konuş,
ve aşk kaçamağı kisvesi altında, ve hangi yollarla
ölebileceğini öğren."

O gece Llew Llaw Gyffes evine döndü. Ve günü
sohbetle, müziğe ve şölenle geçirdiler. Ve gece dinlenmeye gittiler ve Blodeuwedd ile bir kez, onunla da bir kez daha konuştu.
Ama bütün bunlara rağmen ondan tek bir kelime bile alamadı. "Ne oldu sana," dedi, "iyi misin?" "Düşünüyordum," dedi kadın, "benim hakkımda hiç düşünmediğin şeyi; çünkü senin ölümün beni üzüyordu, yoksa benden önce gidersin." "Tanrı bana olan ilgini ödüllendirsin," dedi, "ama Tanrı beni alana kadar kolayca öldürülmeyeceğim." "Tanrı ve benim için, nasıl öldürülebileceğini bana göster. Benim koruma hafızam seninkinden daha iyi." "Sana memnuniyetle söyleyeceğim," dedi. "Bir yara dışında kolayca öldürülemem.
{100} Ve vurulduğum mızrağın şekillenmesi bir yıl sürmeli.
Ve ona karşı Pazar günleri kurban sırasında hariç hiçbir şey yapılmamalı." "Bu kesin mi?" diye sordu kadın. "Gerçekten öyle," diye cevapladı adam.
"Ve ben bir evin içinde veya dışında öldürülemem. Ne at sırtında ne de yaya olarak öldürülemem." "Gerçekten," dedi kadın, "o zaman sen nasıl öldürülebilirsin?" "Sana söyleyeceğim," dedi adam. "Bir nehrin kenarında
bana bir banyo yaptırarak, ve kazanın üzerine bir çatı koyarak, ve
onu iyi ve sıkı bir şekilde hasırla kaplayarak, ve bir geyiği getirip
kazan yanına koyarak. Sonra bir ayağımı geyiğin sırtına, diğerini de kazanın kenarına koyarsam, bana böyle vuran kişi
ölümüme sebep olur." "Peki," dedi, "Tanrı'ya şükürler olsun ki bundan kaçınmak kolay olacak."

Bu konuşmayı yapar yapmaz Gronw Pebyr'e haber yolladı. Gronw
mızrağı yapmak için çabaladı ve o gün hazırdı. Ve o gün ona bundan haber verdi.

"Tanrım," dedi Blodeuwedd Llew'e, "Daha önce bana söylediklerinin nasıl doğru olabileceğini düşünüyordum; Bana, sana banyoyu hazırlarsam, bir kazanın kenarında ve bir geyiğin üzerinde aynı anda nasıl durabileceğini gösterecek misin?" "Sana
göstereceğim," dedi.

Sonra Gronw'a haber yolladı ve ona Cynvael nehrinin kıyısında, şimdi Bryn Kyvergyr olarak adlandırılan tepede pusuya yatmasını emretti. Ayrıca Cantrev'deki tüm keçileri topladı ve onları nehrin diğer tarafına, Bryn Kyvergyr'in karşısına getirdi.

Ve ertesi gün şöyle konuştu. "Efendim," dedi, "Çatıyı ve banyoyu hazırladım ve işte! hazırlar." "Peki," dedi Llew, "onlara bakmak için memnuniyetle gideceğiz."

Bir gün sonra gelip banyoya baktılar. "Banyoya girecek misin, efendim?" dedi. "İsteyerek girerim," diye cevapladı. Böylece
banyoya girdi ve kendini meshetti. "Efendim," dedi, "erkek geyikler olarak adlandırdığın
hayvanlara bak." "Peki," dedi Llew, "biri yakalanıp buraya getirilsin." Ve erkek geyik
getirildi. Sonra Llew banyodan çıktı, pantolonunu giydi ve bir ayağını banyonun kenarına, diğerini de geyiğin sırtına koydu.

Bunun üzerine Gronw, Bryn Cyvergyr adlı tepeden kalktı ve
tek dizinin üzerine çöküp zehirli oku fırlattı ve onun yan tarafına
vurdu, böylece ok dışarı fırladı, ama Ok başı içeride kaldı.
Sonra bir kartal şeklinde uçtu ve korkunç bir çığlık attı.
Ve o zamandan beri bir daha görülmedi.

Gronw ve Blodeuwedd o gece birlikte saraya gittiler.
Ve ertesi gün Gronw ayağa kalktı ve Ardudwy'i ele geçirdi.
Ve ülkeyi fethettikten sonra, Ardudwy ve
Penllyn'in ikisi de onun etkisi altında olacak şekilde yönetti.

Sonra bu haberler Mathonwy'nin oğlu Math'a ulaştı. Ve Math'ın üzerine ağırlık ve
keder çöktü, ve Gwydion'un üzerine kendisinden çok daha fazla. "Tanrım," dedi Gwydion, "Yeğenimden haber alana kadar asla rahat etmeyeceğim."
"Gerçekten," dedi Math, "Cennet senin gücün olsun." Sonra Gwydion yola çıktı ve ilerlemeye başladı. Ve Gwynedd ve Powys'ten geçerek
sınırlara doğru ilerledi. Ve bunu yaptıktan sonra Arvon'a gitti ve Maenawr Penardd'da bir vasalın evine geldi. Ve eve indi ve o gece orada kaldı. Evin beyi ve ev halkı içeri girdi ve en son da domuz çobanı geldi. Evin beyi domuz çobanına dedi ki, "Peki, genç, bu gece senin domuzun geldi mi?" "Geldi," dedi, "ve hemen domuzların yanına döndü." "Bu domuz nereye gidiyor?" dedi Gwydion. "Her gün, ahır açıldığında dışarı çıkıyor ve kimse onu göremiyor, ayrıca nereye gittiği de toprağa
gömüldüğünden daha fazla bilinmiyor." "Bana," dedi Gwydion, "ben seninle birlikte ahırın
yanına gelene kadar ahırı açmamamı mı vereceksin?" "Bunu memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı.

O gece dinlenmeye gittiler; ve domuz çobanı gün ışığını
gördüğü anda Gwydion'u uyandırdı. Ve Gwydion kalkıp giyindi ve
domuz çobanıyla birlikte gitti ve ahırın yanında durdu. Sonra domuz çobanı
ahırı açtı. Ve onu açar açmaz, işte, dışarı fırladı ve
büyük bir hızla yola koyuldu. Ve Gwydion onu takip etti ve o
bir nehrin akışına karşı gitti ve şimdi Nant y Llew olarak adlandırılan bir dereye yöneldi. Ve orada durdu ve beslenmeye başladı. Ve Gwydion
ağacın altına geldi ve dişi domuzun neyle beslendiğine baktı. Ve onun çürümüş et ve haşere yediğini gördü. Sonra
ağacın tepesine baktı ve baktığında ağacın tepesinde bir
kartal gördü ve kartal kendini salladığında, üzerinden haşere ve
çürümüş et düştü ve dişi domuz bunları yedi. Ve ona
karanlığın Llew olduğunu düşündü. Ve bir Englyn söyledi.

"İki kıyı arasında büyüyen meşe;
Gökyüzü ve tepe karardı!
Yaralarından ona söylemeyecek miyim,
Bu Llew mi?"

Bunun üzerine kartal ağacın merkezine ulaşana kadar aşağı indi.
Ve Gwydion başka bir Englyn söyledi.

"Yaylalarda büyüyen meşe,
Yağmurdan ıslanmadı mı?
Dokuz yirmi fırtınadan
ıslanmadı mı?
Dallarında Llew Llaw Gyffes taşıyor!"

Sonra kartal ağacın en alt dalına kadar indi,
ve bunun üzerine Gwydion bu Englyn şarkısını söyledi.

"Dik yamaçların altında büyüyen meşe;
Görkemli ve görkemlidir görünümü!
Bunu söylemeyecek miyim?
Llew kucağıma gelecek mi?"

Ve kartal Gwydion'un dizine indi. Ve Gwydion ona
sihirli değneğiyle vurdu, böylece kendi formuna geri döndü. Hiç kimse daha
acı bir görüntü görmemiştir, çünkü o sadece deri ve kemikten ibaretti.

Sonra Caer Dathyl'e gitti ve Gwynedd'de bulunan iyi
hekimler ona getirildi ve yıl bitmeden
tamamen iyileşti.

"Efendim," dedi Mathonwy'nin oğlu Math'a, "şimdi tam zamanı,
bütün bu acıları bana
çektiren kişiden intikamımı almam gerekiyor." "Gerçekten," dedi Math, "o senin hakkın olan şeye sahip olmayı asla sürdüremeyecek." "Pekala," dedi Llew, "hakkımı ne kadar çabuk alırsam o kadar memnun olacağım."

Sonra Gwynedd'in tamamını bir araya topladılar ve Ardudwy'e doğru yola çıktılar.
Ve Gwydion önden gitti ve Mur y Castell'e doğru ilerledi. Ve
Blodeuwedd onun geldiğini duyduğunda, hizmetçilerini de yanına alıp
dağlara kaçtı. Ve Cynvael nehrinden geçtiler ve
dağda bulunan bir avluya doğru gittiler ve korkudan
yüzleri geriye bakmadan ilerleyemediler, böylece
farkında olmadan göle düştüler. Ve hepsi boğuldu,
Blodeuwedd hariç ve onun Gwydion'u yetişti. Ve ona dedi ki, "Seni öldürmeyeceğim, ama sana bundan daha kötüsünü yapacağım. Çünkü seni bir kuşa
dönüştüreceğim; ve Llew
Llaw Gyffes'e yaptığın utanç yüzünden, bundan sonra asla gün ışığında yüzünü
göstermeyeceksin; ve bu da diğer tüm kuşların korkusundan. Çünkü
onların doğası sana saldırmak ve seni
buldukları her yerden
kovmak olacak. Ve adını kaybetmeyeceksin, ama her zaman
Blodeuwedd olarak anılacaksın." Şimdi Blodeuwedd, günümüz dilinde bir baykuştur ve bu nedenle baykuş tüm kuşlar için nefret vericidir. Ve
şimdi bile baykuşa Blodeuwedd denir.

Sonra Gronw Pebyr Penllyn'e çekildi ve oradan bir elçilik gönderdi. Ve gönderdiği haberciler, Llew Llaw Gyffes'e, aldığı zarar için toprak, mülk, altın veya gümüş alıp almayacağını sordular.
"Cennete itiraf ettiğim gibi almayacağım," dedi. "İşte, ondan kabul edeceğim en az şey bu; beni okla yaraladığı
yerde durması ve
benim onun yaptığı yerde durmam ve
okla ona nişan almam. Ve kabul edeceğim en az şey bu."

Ve bu Gronw Pebyr'e söylendi. "Gerçekten," dedi, "bunu yapmam
gerekiyor mu? Sadık savaşçılarım, ev halkım ve üvey kardeşlerim, aranızda benim yerime darbeye dayanacak biri yok mu?" "Hayır, kesinlikle yok," diye cevapladılar. Ve efendileri için tek bir darbeye katlanmayı reddettikleri için, bugüne kadar üçüncü sadakatsiz kabile olarak anılıyorlar. "Peki," dedi, "Ben karşılarım."

{Resim: s106. jpg}

Sonra ikisi Cynvael nehrinin kıyısına gittiler ve Gronw
Llew Llaw Gyffes'in ona vurduğu yerde,
Llew ise Gronw'un olduğu yerde durdu. Sonra Gronw Pebyr, Llew'e şöyle dedi,
"Sana yaptığımı bir kadının hilesiyle yaptığım için,
Cennet adına sana yalvarıyorum ki,
nehrin kıyısında gördüğün levhayı benimle darbe arasına koyayım." "Gerçekten," dedi Llew, "Bunu sana
reddetmeyeceğim." "Ah," dedi, "Cennet seni ödüllendirsin." Bunun üzerine
Gronw levhayı aldı ve kendisiyle darbe arasına koydu.

Sonra Llew oku ona fırlattı ve levhayı deldi ve
Gronw'un sırtını deldi. Ve böylece Gronw
Pebyr öldürüldü. Ve hala Ardudwy'deki Cynvael nehrinin kıyısındaki levha var, içinden geçen deliği var. Ve bu yüzden
şimdi bile Llech Gronw olarak anılıyor.

Llew Llaw Gyffes ikinci kez toprağı ele geçirdi ve
başarılı bir şekilde yönetti. Ve hikayenin anlattığına göre, bundan sonra Gwynedd'in efendisi oldu. Ve böylece Mabinogi'nin bu kısmı sona eriyor.

LLUDD VE LLEVELYS'İN HİKAYESİ İŞTE BUDUR.

{Resim: p108.jpg}

Manogan'ın oğlu Büyük Beli'nin üç oğlu vardı, Lludd, Caswallawn ve Nynyaw; ve hikayeye göre Llevelys adında dördüncü bir oğlu daha vardı. Ve Beli'nin ölümünden sonra, Britanya Adası krallığı en büyük oğlu Lludd'un eline geçti; ve Lludd
refah içinde hüküm sürdü ve Londra'nın surlarını yeniden inşa etti ve etrafını sayısız kuleyle
çevirdi. Ve bundan sonra vatandaşlara orada evler inşa etmelerini emretti, krallıktaki hiçbir evin eşleşemeyeceği şekilde. Ve ayrıca o
kudretli bir savaşçıydı ve onları arayan herkese
yemek ve içecek vermede cömert ve cömertti. Ve birçok kalesi ve şehri olmasına rağmen, bu
şehri diğerlerinden daha çok sevdi. Ve yılın büyük bölümünde orada yaşadı,
ve bu yüzden Caer Ludd ve en sonunda Caer London olarak adlandırıldı. Ve
yabancı ırk oraya geldikten sonra, Londra veya Lwndrys olarak adlandırıldı.

Lludd, tüm kardeşleri arasında Llevelys'i en çok sevdi, çünkü o akıllı ve
ihtiyatlı bir adamdı. Fransa kralının öldüğünü, bir kızından başka
varis bırakmadığını ve tüm mal varlığını onun
ellerine bıraktığını duyduktan sonra, öğüt ve yardım istemek için kardeşi Lludd'a geldi. Ve bu kendi refahı için değil, eğer Fransa'ya gidip karısı için kızı
başka bir kızla evlenmek isterse, akrabalarının şanına, şerefine ve onuruna katkıda bulunmaya çalışmak içindi. Ve hemen kardeşi onunla görüştü,
ve bu tavsiye ona hoş geldi.

Böylece gemiler hazırladı ve onları silahlı şövalyelerle doldurdu ve Fransa'ya doğru yola çıktı. Ve karaya çıkar çıkmaz, Fransa soylularına elçiliğin davasını göstermek için haberciler gönderdiler. Ve Fransa soylularının ve prenslerin ortak tavsiyesiyle, kız Llevelys'e verildi ve krallığın tacı da onunla birlikte. Ve o andan itibaren, hayatı boyunca ülkeyi ihtiyatlı, akıllıca ve mutlu bir şekilde yönetti.

Bir süre geçtikten sonra, Britanya Adası'na üç bela düştü, Adalar'da hiç kimse böylesini görmemişti. İlki, gelen ve Coranians olarak adlandırılan belirli bir ırktı; ve onların bilgisi o kadar büyüktü ki, Ada'nın yüzünde, ne kadar alçakta konuşulursa konuşulsun, bir söylev yoktu, ama rüzgar ona çarparsa, onlar tarafından biliniyordu. Ve bundan dolayı zarar göremiyorlardı.

İkinci veba, her Mayıs akşamı, Britanya Adası'ndaki her ocağın üzerine gelen bir çığlıktı. Ve bu insanların kalplerine işledi ve onları o kadar korkuttu ki, erkekler renklerini ve güçlerini, kadınlar çocuklarını, genç erkekler ve kızlar duyularını kaybetti ve tüm hayvanlar, ağaçlar, toprak ve sular
kısır kaldı. Üçüncü bela, kralın saraylarında ne kadar erzak ve yiyecek
hazırlanırsa hazırlansın, bir yıllık
yemek ve içecek
hazırlığı bile olsa, bunların hiçbirisi bulunamıyordu, sadece ilk gecede tüketilenler
dışında. Ve bu belalardan ikisinin de sebebini hiç kimse
bilmiyordu, bu yüzden birincisinden kurtulmak için ikinci ve üçüncüsünden daha fazla umut vardı.

Ve bunun üzerine Kral Lludd büyük bir üzüntü ve endişe duydu, çünkü bu belalardan
nasıl kurtulabileceğini bilmiyordu. Ve krallığının tüm
soylularını yanına çağırdı ve onlara bu sıkıntılara karşı ne yapmaları gerektiğini sordu. Ve soyluların ortak tavsiyesiyle,
Beli'nin oğlu Lludd, Fransa kralı olan kardeşi Llevelys'e gitti, çünkü o
çok iyi öğüt veren ve bilge bir adamdı, onun tavsiyesini almak için.

Ve gizlice ve sessizce bir filo hazırladılar, böylece o ırk veya kral ve danışmanları dışında herhangi biri görevlerinin nedenini öğrenemezdi. Ve hazırlandıklarında, Lludd ve onunla birlikte seçtiği kişiler gemilerine bindiler. Ve denizleri Fransa'ya doğru yarmaya başladılar.

Ve bu haberler Llevelys'e ulaştığında, kardeşinin gemilerinin nedenini bilmediğini görerek, onunla buluşmak için diğer tarafa geldi ve onunla birlikte büyük bir filo vardı. Ve Lludd bunu gördüğünde, sadece bir tanesi hariç tüm gemileri denizde bıraktı; ve o gemide kardeşiyle buluşmaya geldi ve o da tek bir gemiyle onunla buluşmaya geldi.
Ve bir araya geldiklerinde, her biri kollarını diğerinin boynuna doladı ve birbirlerini kardeşçe sevgiyle karşıladılar.

Bundan sonra Lludd kardeşine görevinin nedenini gösterdikten sonra, Llevelys
kendisinin o topraklara gelmesinin nedenini bildiğini söyledi. Ve
rüzgar sözlerini yakalamasın ve Kuranlılar ne söyleyeceklerini bilmesin diye, bu konu hakkında başka türlü konuşmak için birlikte danıştılar. Sonra Llevelys tunçtan uzun bir boynuz yaptırdı ve bu boynuz aracılığıyla konuştular. Fakat bu boynuz aracılığıyla birbirlerine ne söylerlerse söylesinler, ikisi de
sert ve düşmanca sözlerden başka bir şey duyamadı. Ve Llevelys bunu ve bu boynuz aracılığıyla onları engelleyen ve rahatsız eden bir iblis olduğunu gördüğünde, onu yıkamak için içine şarap koydurdu. Ve şarabın erdemiyle iblis boynuzdan kovuldu. Ve konuşmaları engellenmediğinde, Llevelys kardeşine, ona birkaç böcek vereceğini, bunlardan bazılarını da yetiştirmek üzere saklayacağını, aksi takdirde aynı felaketin tekrar yaşanması ihtimaline karşı söyledi. Ve bu böceklerden diğerlerini alıp suda ezmeliydi. Ve ona bunun Koranyalıların ırkını yok etme gücüne sahip olacağı konusunda güvence verdi. Yani, krallığına döndüğünde, sanki aralarında barış yapmak istercesine, hem kendi ırkından hem de Koranyalıların ırkından olan tüm insanları bir araya toplayıp bir konferans düzenlemeliydi; ve hepsi bir araya geldiğinde, bu büyülü suyu alıp hepsinin üzerine aynı şekilde
dökülmeliydi. Ve ona suyun Koranyalıların ırkını zehirleyeceğini, ancak kendi ırkından olanları öldürmeyeceğini veya onlara zarar vermeyeceğini
temin etti. {Resim: p112.jpg}

"Ve ikinci bela," dedi, "senin egemenliğinde olan, işte o bir
ejderha. Ve yabancı bir ırktan başka bir ejderha onunla savaşıyor ve onu yenmeye çalışıyor. Ve bu yüzden ejderhan korkunç bir
yaygara koparıyor. Ve bunu bu şekilde öğrenebilirsin. Eve döndükten sonra, Adanın uzunluğunu ve genişliğini ölçtür,
ve tam merkez noktasını bulduğun yerde,
bir çukur kazdır ve çukura, yapılabilecek en iyi bal şarabıyla dolu bir kazan koy, kazanın yüzünü satenle ört. Sonra, sen kendi şahsında orada kal,
gözlemle ve ejderhaların korkunç hayvanlar şeklinde savaştığını göreceksin. Ve sonunda havada ejderha şeklini alacaklar.
Ve en sonunda, şiddetli ve öfkeli dövüşlerle kendilerini yorup, iki domuz şeklinde örtünün üzerine düşecekler ve
içine batacaklar, örtüyle birlikte, ve onu kazanın en dibine
çekecekler. Ve tüm balı içecekler; ve bundan sonra uyuyacaklar. Bunun üzerine hemen
örtüyü onların etrafına sar ve onları bir kistvaen'e, senin egemenliğindeki
en güçlü yere göm ve onları toprağa sakla.
Ve onlar o güçlü yerde kaldıkları sürece, Britanya Adası'na başka bir yerden
veba gelmeyecek.

"Üçüncü belanın sebebi," dedi, "senin etini, içeceğini ve erzakını alan güçlü bir büyücüdür. Ve o, illüzyonlar ve büyüler yoluyla herkesin uyumasına neden olur. Bu nedenle, senin kendi başına yemeğine ve erzakına göz kulak olman gerekir. Ve seni uykuyla alt etmesin diye, yanında soğuk su dolu bir kazan olsun ve uykudan bunaldığında, kazana dal."

Sonra Lludd ülkesine geri döndü. Ve hemen kendi ırkının ve Koranyalıların tamamını yanına çağırdı. Ve Llevelys'in ona öğrettiği gibi, böcekleri suda ezdi, hepsini birlikte üzerlerine attı ve hemen Koranyalıların tüm kabilesini yok etti, Britanyalılardan hiçbirine zarar vermedi.

Ve bundan bir süre sonra Lludd, Adanın uzunluğunun ve genişliğinin ölçülmesini sağladı. Ve Oxford'da merkezi noktayı buldu ve
orada toprağın kazılmasını ve o çukura en iyi bal şarabıyla dolu bir kazanın
yerleştirilmesini ve
üzerinin satenle
örtülmesini sağladı. Ve o gece kendisi de nöbet tuttu. Ve oradayken, ejderhaların dövüştüğünü gördü. Ve yorgun olduklarında
düştüler ve satenin tepesine indiler ve
kazan dibine kadar çektiler. Ve bal şarabını içtiklerinde
uyudular. Ve uykularında, Lludd örtüyü üzerlerine sardı ve
Snowdon'daki en güvenli yerde, onları bir kistvaen'e sakladı. Şimdi
bu noktadan sonra Dinas Emreis, ondan önce ise Dinas
Ffaraon denildi. Ve böylece topraklarındaki şiddetli haykırışlar sona erdi.

Ve bu sona erdiğinde, Kral Lludd çok büyük bir ziyafet
hazırlattı. Ve hazır olduğunda, yanına soğuk su dolu bir kap koydu ve kendi şahsında onu izledi. Ve gecenin üçüncü nöbetinde silahlarla
böylece otururken, işte!
birçok şaşırtıcı büyülenme ve çeşitli şarkılar duydu. Ve uyuşukluk onu
uyumaya zorladı. Bunun üzerine, amacından alıkonulmaması ve
uykuya yenik düşmemesi için sık sık suya girdi. Ve sonunda, işte, güçlü, ağır zırhlar giymiş, iri yapılı bir adam, bir sepetle içeri girdi. Ve her zamanki gibi, tüm yiyecek ve et erzakını
ve içeceği sepete koydu ve dışarı çıkmaya başladı. Ve
Lludd için hiçbir şey, sepetin bu kadar çok şey alabilmesinden daha harika değildi.

Ve bunun üzerine Kral Lludd onun peşinden gitti ve ona şöyle dedi. "Dur, dur," dedi, "daha önce birçok hakaret ve ganimet yaptın, ancak silah kullanma becerin ve
yiğitliğin benimkinden daha büyük olmadıkça, bir daha yapmayacaksın."

{Resim: p115.jpg}

Sonra sepeti hemen yere koydu ve onu bekledi. Ve
aralarında şiddetli bir karşılaşma oldu, öyle ki kollarından parlayan ateş
fışkırdı. Ve sonunda Lludd onunla güreşti ve kader
Lludd'a zaferi bahşetti. Ve vebayı yeryüzüne fırlattı. Ve
onu güç ve kudretiyle yendikten sonra, merhametini diledi.
"Sana nasıl merhamet gösterebilirim," dedi kral, "bana yaptığın tüm
zararlardan ve haksızlıklardan sonra?" "Sana verdiğim tüm
kayıplar için," dedi, "aldığım
kadar kefaret ödeyeceğim. Ve bundan sonra asla böyle bir şey yapmayacağım. Ama senin
sadık vasalın olacağım." Ve kral bunu ondan kabul etti.

Ve böylece Lludd Britanya Adası'nı üç beladan kurtardı. Ve
o zamandan itibaren hayatının sonuna kadar, Beli'nin oğlu Lludd, Britanya Adası'nı müreffeh bir barış içinde yönetti. Ve bu Hikayeye Lludd ve Llevelys Hikayesi denir. Ve böylece sona erer.

{Resim: p116.jpg}

TALIESIN.

{Resim: p117.jpg}

Geçmişte Penllyn'de Tegid Voel adında nazik bir soydan gelen bir adam yaşardı ve meskeni Tegid Gölü'nün ortasındaydı ve karısının adı Caridwen'di. Ve karısından Morvran ab Tegid adında bir oğlu ve Creirwy adında bir kızı oldu, dünyanın en güzel kızıydı; ve en Dünyanın
kötü şöhretli adamı, Avagddu. Şimdi annesi Caridwen, çirkinliği nedeniyle, yüce bir meziyete veya bilgiye sahip olmadığı sürece, asil doğumlu erkekler arasına kabul edilmesinin muhtemel olmadığını düşünüyordu. Çünkü bu, Arthur'un zamanının ve Yuvarlak Masa'nın
başlangıcıydı.

Bu yüzden, Fferyllt kitaplarının sanatlarına göre,
{118a} oğlu için bir İlham ve Bilim kazanı kaynatmaya karar verdi, böylece
gelecekteki dünyanın durumunun gizemleri hakkındaki bilgisi nedeniyle kabulü onurlu olacaktı.

Sonra, kaynamaya başladığı andan itibaren, üç mübarek
damla ilham lütfu elde edilene kadar bir yıl ve bir gün boyunca kaynamaya devam edecek olan kazanı kaynatmaya başladı.

Ve Llanfair'li Gwreang'ın oğlu Gwion Bach'ı, Caereinion'da, Powys'te kazanı karıştırması için ve Morda adında kör bir adamı da altındaki ateşi yakması için görevlendirdi ve onlara bir yıl ve bir gün boyunca kaynamaya
devam etmemesini emretti. Ve kendisi,
astronomların kitaplarına ve gezegen saatlerine göre,
her gün tüm tılsımlı otları topladı. Ve bir gün, yıl sonuna doğru, Caridwen bitkileri ayıklayıp büyüler yaparken,
kazandaki büyülü içkinin üç damlası uçtu ve Gwion Bach'ın parmağına düştü. Ve onların
büyük ısısı nedeniyle parmağını ağzına götürdü, {118b} ve o mucize yaratan damlaları ağzına koyduğu anda, gelecek olan her şeyi önceden gördü ve en büyük endişesinin Caridwen'in
hilelerine karşı korunmak olması gerektiğini anladı, çünkü onun becerisi çok büyüktü. Ve çok büyük bir korkuyla
kendi topraklarına doğru kaçtı. Ve kazan ikiye bölündü, çünkü içindeki üç tılsımlı damla dışında tüm sıvı zehirliydi,
öyle ki Gwyddno Garanhir'in atları, kazanın sıvısının aktığı
derenin suyuyla zehirlendi ve o derenin birleştiği yere o zamandan
sonra Gwyddno Atlarının Zehri
denildi.

{Resim: p119.jpg}

Bunun üzerine Caridwen'e geldi ve tüm yılın emeğinin boşa gittiğini gördü. Ve bir odun parçası aldı ve kör Morda'nın kafasına
vurdadı, ta ki gözlerinden biri yanağına düşene kadar. Ve dedi ki, "Beni haksız yere
çizdin, çünkü masumum. Kaybın
benim yüzümden değildi." "Doğruyu söylüyorsun," dedi Caridwen, "beni
soymuş olan Gwion Bach'tı."

Ve koşarak onun peşinden gitti. Ve onu gördü ve
bir tavşana
dönüştü ve kaçtı. Ama kadın kendini bir tazıya
dönüştürdü ve onu çevirdi. Ve o bir nehre doğru koştu ve bir balığa dönüştü. Ve o
bir su samuru dişi köpeği şeklinde onu suyun altında kovaladı, ta ki kendini
havadaki bir kuşa
dönüştürmek üzere olana kadar. Sonra o, bir şahin
olarak onu takip etti ve ona gökyüzünde hiç rahat vermedi. Ve tam onun üzerine eğilmek üzereyken ve o ölüm korkusu içindeyken, bir ahırın tabanında
bir yığın savrulmuş buğday gördü ve buğdayların arasına düştü,
ve kendini tahıllardan birine dönüştürdü. Sonra kendini
yüksek tepeli siyah bir tavuğa dönüştürdü ve buğdayın yanına gidip ayaklarıyla
çizdi ve onu bulup yuttu. Ve, hikayede
söylendiği gibi, onu dokuz ay doğurdu ve ondan
doğurduğunda,
güzelliğinden dolayı onu öldürmeye gönlü razı olmadı. Bu yüzden
onu deri bir torbaya sardı ve Tanrı'nın merhametine, Nisan ayının yirmi dokuzuncu günü denize
attı.

Ve o zamanlar Gwyddno'nun barajı, Dyvi ile Aberystwyth arasındaki kıyıda, kendi kalesinin yakınındaydı ve her Mayıs akşamı o baraja yüz pound değerinde
şeyler alınırdı. Ve o günlerde Gwyddno'nun Elphin adında tek bir oğlu vardı, en talihsiz genç ve en muhtaç olanı.
Ve babasını çok üzdü, çünkü onun kötü bir zamanda
doğduğunu düşünüyordu. Ve konseyinin tavsiyesi üzerine, babası ona o yıl
barajın çizimini vermişti, şansının bir gün gelip gelmeyeceğini görmek ve ona dünyayı başlatabileceği bir şey vermek için.

{Resim: p121.jpg}

Ve ertesi gün, Elphin bakmaya gittiğinde, barajda hiçbir şey yoktu. Ama geri döndüğünde, barajın bir direğinin üzerinde duran deri çantayı fark etti. Sonra baraj muhafızlarından biri Elphin'e şöyle dedi, "Bu geceye kadar hiç şanssız olmadın ve şimdi her Mayıs akşamı yüz pound değerinde olan barajın erdemlerini yok ettin ve bu gece içinde sadece bu deriden yapılmış deri var." "Şimdi," dedi Elphin, "orada yüz pound değerinde bir şey olabilir."
İyi! Deri çantayı aldılar ve onu açan kişi çocuğun alnını gördü ve Elphin'e şöyle dedi, "İşte parlak bir alın!" {121}
"Ona Taliesin denir," dedi Elphin. Ve çocuğu kollarında kaldırdı,
ve talihsizliğine hayıflanarak, onu kederle arkasına yerleştirdi. Ve
daha önce dörtnala koşan atını yavaşça yürüttü ve
dünyanın en kolay sandalyesinde oturuyormuş gibi
onu yumuşak bir şekilde taşıdı. Ve hemen çocuk Elphin'e bir Teselli ve övgüde bulundu ve Elphin'e şeref sözü verdi; ve Teselli, görebileceğiniz gibi,

"Güzel Elphin, yakınmayı bırak!
Kimse kendiyle tatmin olmasın,
Ümitsizliğe kapılmak hiçbir avantaj sağlamaz.
Hiç kimse kendisini destekleyen şeyi görmez;
Cynllo'nun duası boşa gitmeyecek;
Tanrı vaadini bozmayacak.
Gwyddno'nun barajında ​​asla
Bu gece kadar iyi şans olmadı.
Güzel Elphin, yanaklarını kurula!
Çok üzgün olmak işe yaramayacak,
Hiçbir kazancın olmadığını düşünsen de,
Çok fazla keder sana hiçbir fayda sağlamayacak;
Yüce Tanrı'nın mucizelerinden de şüphe duyma:
Ben küçük olsam da, çok yetenekliyim.
Denizlerden ve dağlardan,
Ve nehirlerin derinliklerinden,
Tanrı şanslı adama zenginlik getirir.
Canlı niteliklere sahip Elphin,
Kararın erkeksi değil;
Aşırı üzgün olmamalısın:
Kötülükten korkmaktansa Tanrı'ya güvenmek daha iyidir.
Zayıf ve küçüğüm,
Okyanusun köpüren sahilinde,
Sıkıntı gününde,
Sana 300 somondan daha fazla hizmet edeceğim.
Önemli niteliklere sahip Elfin,
Talihsizliğinden dolayı öfkelenme;
Çantamda böyle zayıf bir şekilde uzanmış olsam da,
Dilimde bir erdem var.
Senin koruyucun olmaya devam ederken
Korkacak fazla bir şeyin yok;
Üçlü Birliğin adlarını hatırlayarak,
Hiç kimse sana zarar veremeyecek."

Ve bu, Taliesin'in söylediği ilk şiirdi, Elfin'i, barajın ürününün kaybolması ve daha da kötüsü, tüm dünyanın bunun onun hatası ve talihsizliği olduğunu düşünmesi yüzünden duyduğu üzüntüden teselli etmek için. Ve sonra Gwyddno Garanhir {123} ona ne olduğunu sordu, insan mı yoksa ruh mu. Bunun üzerine bu hikayeyi söyledi ve şöyle dedi,

"Öncelikle, yakışıklı bir insan olarak yaratıldım,
Ceridwen'in sarayında tövbe ettim;
Çok az görüldüm, sakin bir şekilde karşılandım,
Götürüldüğüm yerin zemininde büyüktüm;
Önemli bir savunma oldum, tatlı ilham perisi davayı,
Ve konuşmadan yasayla serbest bırakıldım
Sinirlendiğinde gülümseyen siyah yaşlı bir cadı tarafından
Takip edildiğinde iddiası korkunçtu:
Güçle kaçtım, bir kurbağa gibi kaçtım,
Bir kargaya benzer şekilde kaçtım, neredeyse dinlenmeden;
Şiddetli bir şekilde kaçtım, bir zincir gibi kaçtım,
Bir ceylan gibi dolaşık bir çalılığa kaçtım;
Bir kurt yavrusu gibi kaçtım, bir çölde bir kurt gibi kaçtım,
Uğursuz bir dilin ardıç kuşu gibi kaçtım;
Bir tilki gibi kaçtım, aynı anda aynı sınırları aşmaya alışkın tuhaflıklar;
Bir kırlangıç ​​gibi kaçtım, ki işe yaramadı:
Boşuna saklanan bir sincap gibi kaçtım,
Kızıl bir geyik boynuzu gibi kaçtım,
Kızıl bir ateşteki demir gibi kaçtım,
Bir mızrak ucu gibi kaçtım, onu isteyene yazık oldu;
Acımasızca dövüşen vahşi bir boğa gibi kaçtım,
Bir vadide görülen kıllı bir yaban domuzu gibi kaçtım,
Saf buğdayın beyaz bir tanesi gibi kaçtım,
Bir kısrağın tayının büyüklüğünde görünen,
Sular üzerinde bir gemi gibi dolanan,
Kara deri bir torbaya atıldım,
Ve uçsuz bucaksız bir denize sürüklendim;
Bu benim için şefkatle bakılmanın bir işaretiydi,
Ve Rab Tanrı beni serbest bıraktı."

Sonra Elphin, babası Gwyddno'nun evine veya sarayına geldi ve
Taliesin de onunla birlikte. Ve Gwyddno ona barajda iyi bir av yapıp yapmadığını sordu ve ona balıktan daha iyi bir şey yakaladığını söyledi. "O neydi?" dedi Gwyddno. "Bir Ozan," diye cevapladı Elphin. Sonra
Gwyddno, "Ah, sana ne faydası olacak?" dedi. Ve Taliesin kendisi
cevap verdi ve dedi ki, "Barajın sana sağladığından daha fazla ona faydası olacak." Gwyddno sordu, "Konuşabiliyor musun, hem de çok küçüksün?" Ve
Taliesin ona cevap verdi, "Ben senin bana soru sormandan daha iyi konuşabiliyorum." "Ne söyleyebileceğini bana söyle," dedi Gwyddno. Sonra Taliesin
şarkı söyledi,--

"Suda bereketle donatılmış bir nitelik vardır;
Tanrı'ya doğru bir şekilde tefekkür etmek en doğrusudur;
Tanrı'ya ciddiyetle yalvarmak uygundur,
Ondan bir ödül elde etmek için hiçbir engel olamayacağından.
Üç kez doğdum, tefekkürle biliyorum;
Bir insanın gelip
Dünyanın tüm bilimlerini göğsümde toplamaması çok kötü olurdu,
Çünkü neyin olduğunu, gelecekte ne olacağını biliyorum.
Rabbime sığınmam için yalvaracağım,
Lütfunda bir saygı kazanabilirim;
Meryem'in Oğlu benim güvenimdir, O'nda büyük bir zevkim vardır,
Çünkü dünya sürekli olarak O'nda ayakta durur.
Tanrı bana öğretmek ve beklentilerimi yükseltmek için olmuştur,
Bana koruma sağlayan cennetin gerçek Yaratıcısı;
Azizlerin her gün dua etmeleri doğru bir amaçtır,
Çünkü yenileyici olan Tanrı onları O'na getirecektir.

* * * * *

Ve Elphin hemen ganimetini karısına verdi ve o da onu şefkatle ve sevgiyle besledi. O zamandan sonra Elphin günden güne zenginleşti ve krala aşık oldu ve on üç yaşına kadar Taliesin'de kaldı. O sırada Gwyddno'nun oğlu Elphin amcası Maelgwn Gwynedd'e Noel davetiyle gitti. Maelgwn Gwynedd bir süre sonra Noel zamanında Dyganwy kalesinde hem ruhani hem de dünyevi tüm lordlarıyla birlikte geniş ve kalabalık bir şövalye ve silahtar topluluğuyla açık mahkeme kurdu. Ve aralarında bir söylev ve tartışma başladı. Ve şöyle söylendi. "Bütün dünyada Maelgwn kadar büyük bir kral var mıdır, ya da Cennet'in ona bahşettiği bu kadar çok ruhsal armağan var mıdır? İlk olarak, biçim,
güzellik,
yumuşaklık ve güç, ruhun tüm güçlerinin yanı sıra?" Ve bunlarla birlikte Cennet'in diğerlerinin hepsini aşan bir armağan verdiğini söylediler, bu da kraliçesinin güzelliği,
çekiciliği,
zarafet,
bilgelik ve alçakgönüllülüğüydü; erdemleri,
tüm krallıktaki tüm hanımların ve asil kızların erdemlerini aşmıştı.
Ve bununla birlikte birbirlerine sorular sordular, Kimin daha cesur adamları vardı? Kimin daha güzel veya daha hızlı atları veya tazıları vardı? Kimin Maelgwn'dan daha
usta veya daha bilge ozanları vardı?

O zamanlar ozanların krallığın yüceleri arasında büyük bir itibarı vardı; ve sonra, şimdi haberciler olarak adlandırılanların görevini, yalnızca kralların ve prenslerin hizmetinde uzman olmakla kalmayıp, prenslerin ve kralların soyağacı, silahları ve başarıları, yabancı krallıklar ve bu krallığın kadim şeyleri ve özellikle ilk soyluların yıllıkları hakkında çalışkan ve bilgili kişiler olmadıkça kimse yerine getirmedi; ayrıca Latince, Fransızca, Galce ve İngilizce olmak üzere çeşitli dillerde her zaman cevapları hazırdı. Ve
bunlarla birlikte büyük tarihçiler ve kayıtçılardı ve dizeleri çerçevelemede yetenekliydiler ve bu dillerin her birinde englynler yapmaya hazırdılar. Şimdi bunlardan Maelgwn sarayındaki o ziyafette yirmi dört kadar kişi vardı ve hepsinin başında Heinin Vardd adında biri vardı.

Hepsi kralı ve hediyelerini bu şekilde övmeyi bitirdiğinde, Elphin'in bu konuda konuşması oldu. "Gerçek şu ki, bir kraldan başka hiç kimse bir kralla yarışamaz; ama o bir kral olmasaydı, karımın krallıktaki herhangi bir hanım kadar erdemli olduğunu ve ayrıca kralın tüm ozanlarından daha yetenekli bir ozanım olduğunu söylerdim." Kısa bir süre içinde bazı arkadaşları krala Elphin'in tüm övünmelerini gösterdiler; ve kral, karısının erdemleri ve ozanının bilgeliği hakkında gerçeği öğrenene kadar, onun güçlü bir zindana atılmasını emretti.

Elphin, ayaklarına kalın bir zincir takılarak kalenin bir kulesine konduğunda (kraliyet kanından olduğu için bunun gümüş bir zincir olduğu söylenir;) kral, hikayenin anlattığına göre, oğlu Rhun'u Elphin'in karısının tavırlarını soruşturması için gönderdi. Rhun dünyadaki en
züppe adamdı ve
konuştuğu hiçbir karısı veya hizmetçisi yoktu, ama hakkında kötü konuşuluyordu. Rhun, karısına
utanç getirmek için tamamen aklı başında olduğundan, Elphin'in evine doğru aceleyle giderken, Taliesin metresine kralın efendisini nasıl hapse attığını ve Rhun'un ona
utanç getirmek için aceleyle geldiğini söyledi. Bunun üzerine metresine mutfağındaki hizmetçilerden birine kendi giysilerini giydirmesini emretti; asil kadın bunu memnuniyetle yaptı; ve ellerini kendisinin ve kocasının sahip olduğu en iyi
yüzüklerle doldurdu.

Bu kılıkta Taliesin metresine, akşam yemeğinde odasındaki masaya kızı oturtmasını emretti ve onu metresi gibi, metresi de hizmetçi gibi gösterdi. Ve vakti geldiğinde
söylendiği gibi akşam yemeğine oturduklarında, Rhun aniden
Elphin'in evine geldi ve sevinçle karşılandı, çünkü tüm
hizmetçiler onu açıkça tanıyordu; ve onu aceleyle
hanımlarının odasına getirdiler, hizmetçi akşam yemeğinden kalkıp onu memnuniyetle karşıladı. Ve sonra ikinci kez tekrar akşam yemeğine oturdu ve Rhun da onunla birlikte. Sonra Rhun, hala hanımının görünümünü koruyan
hizmetçiyle şakalaşmaya başladı. Ve gerçekten bu hikaye, kızın o kadar sarhoş olduğunu ve uyuyakaldığını gösteriyor; ve
hikaye, Rhun'un içeceğe koyduğu bir tozun, kızın o kadar derin uyumasını sağladığını, onun küçük parmağını kestiğinde hiç hissetmediğini anlatıyor, üzerinde Elphin'in mühür yüzüğü vardı, kısa bir süre önce karısına bir armağan olarak göndermişti. Ve Rhun, parmağı ve yüzüğü kanıt olarak krala geri döndü, onu elinden kestiğini ve onu ölçüsüzlük uykusundan uyandırmadığını göstermek için.

Kral bu haberlere çok sevindi ve danışmanlarını çağırdı, onlara hikayenin tamamını en başından anlattı. Ve Elphin'i zindanından çıkardı ve onu övünmesinden dolayı azarladı. Ve Elphin'e bu konuda şöyle dedi. "Elphin, şunu hiç şüphesiz bil ki, bir erkeğin karısının erdemlerine, onu görebildiğinden daha fazla güvenmesi aptallıktır; ve karının ahlaksızlığından emin olmak için, dün gece sarhoşluk uykusundayken elinden kesilen parmağına, üzerinde senin mühür yüzüğüne bak." Sonra Elphin şöyle dedi. "İzninle, kudretli kral, yüzüğümü inkar edemem, çünkü birçok kişi tarafından biliniyor; ama gerçekten de
güçlü bir şekilde iddia ediyorum ki, yüzüğün etrafında olduğu parmak, karımın eline asla bağlı değildi, çünkü gerçekte ve kesinlikle onunla ilgili üç önemli şey var, bunların hiçbiri karımın
parmaklarından hiçbirine ait değildi. Üçünden ilki, lütfunuzun izniyle, karım şu anda nerede olursa olsun, ister oturuyor,
ister ayakta, ister yatıyor olsun, bu yüzüğün asla başparmağında kalmayacağıdır,
oysa ki, yüzüğün kesildiği elin küçük parmağının eklemine geçirilmesinin zor olduğunu açıkça görebilirsiniz; ikinci şey,
karımın onu tanıdığımdan beri hiçbir cumartesi geçirmediği,
yatmadan önce tırnaklarını kesmediği ve bu küçük parmağın tırnağının bir aydır kesilmediğini tamamen görebiliyorsunuz. Üçüncüsü, gerçekten de, bu parmağın geldiği elin
Parmağı kesilmeden önceki üç gün içinde çavdar hamuru yoğuruyordu ve size temin ederim ki
karım, karım olduğundan beri
bir daha asla çavdar hamuru yoğurmadı."

Sonra kral, karısının iyiliğine saygı göstererek ona bu kadar sert bir şekilde karşı koyduğu için Elphin'e çok öfkelendi, bu yüzden onu ikinci kez
hapishanesine gönderdi ve övünmesinin doğruluğunu, hem ozanının bilgeliği hem de karısının erdemleri hakkında
kanıtlayana kadar oradan serbest bırakılmaması gerektiğini söyledi.

Bu arada karısı ve Taliesin, Elphin'in evinde neşeliydiler. Ve Taliesin, metresine Elphin'in onlar yüzünden hapiste olduğunu gösterdi, ancak efendisini serbest bırakmak için Maelgwn'ın sarayına gideceği için ona mutlu olmasını söyledi. Sonra ona onu nasıl serbest bırakacağını sordu. Ve ona cevap verdi,--

"Bir yolculuk yapacağım,
Ve kapıya varacağım;
Salona gireceğim,
Ve şarkımı söyleyeceğim;
Konuşmamı ilan edeceğim
Kraliyet ozanlarını susturmak için.
Başkanlarının huzurunda,
Selam vereceğim, alay edeceğim,
Onları kıracağım,
Ve Elphin'i serbest bırakacağım.
Eğer çekişme çıkarsa,
Prensin huzurunda,
Ozanlara çağrıda bulunarak,
Tatlı akan şarkı için,
Ve büyücülerin poz veren bilgisi için,
Ve Druidlerin bilgeliği için.
Dağıtıcının oğullarının sarayında,
Bazıları ortaya çıktı
Kurnazca planlar yapmaya niyetli,
Kurnazlık ve hile yoluyla,
Acı sancıları içinde,
Masumlara haksızlık etmek için,
Aptallar sessiz olsun,
Eskiden Badon'un savaşında olduğu gibi,--
Cömert Arthur'la birlikte,
Uzun kırmızı bıçaklı kafa;
Sinirli adamların hünerleriyle,
Ve düşmanlarıyla bir şef.
Yazıklar olsun onlara, aptallara,
İntikam onlara geldiğinde.
Ben Taliesin, ozanların şefi,
Akıllı bir druid'in sözleriyle,
İyi yürekli Elphin'i özgür kılacağım
Küstah zorbanın bağlarından. Onların korkunç ve ürpertici haykırışlarına,
Şaşırtıcı bir atın hareketiyle,
Uzak Kuzey'den,
Yakında bir son olacak.
Ne lütuf ne de sağlık
Maelgwn Gwynedd'e kalmasın,
Bu güç ve bu haksızlık için;
Ve kötülüklerin aşırılıkları olsun
Ve intikam alınmış bir son olsun
Rhun ve tüm ırkı için:
Yaşamının kısa bir dönemi olsun,
Bütün toprakları harap olsun;
Ve uzun bir sürgün
Maelgwn Gwynedd'e atandı!"

Bundan sonra metresinden ayrıldı ve sonunda Maelgwn'un sarayına geldi.
Maelgwn, sarayında oturup kraliyet ailesiyle birlikte yemek yiyecekti.
O günlerde kralların ve prenslerin her büyük ziyafette yaptığı gibi. Ve Taliesin salona girer girmez,
ozanların ve ozanların krala hizmet ve görevlerini yerine getirmek için geldikleri yerin yakınındaki sessiz bir köşeye yerleşti.
Öyleyse, ozanlar ve haberciler cömertlik haykırmak ve kralın gücünü ve kuvvetini ilan etmek için geldiklerinde,
çömeldiği köşeden geçtikleri anda, Taliesin dudaklarını onların ardından büzdü ve
parmağı dudaklarının üzerindeyken "Blerwm, blerwm" diye çaldı. Onlar geçerken ona çok dikkat ettiler, ama kralın önüne gelene kadar ilerlediler, krala her zamanki gibi tek bir kelime söylemeden, dudaklarını büzerek ve krala ağızlarını oynatarak, parmaklarıyla dudaklarında "Blerwm, blerwm"
çaldılar, tıpkı çocuğun başka bir yerde yaptığını gördükleri gibi. Bu görüntü kralın şaşırmasına ve kendi içinde çok fazla içki içtiklerini düşünmesine neden oldu. Bu nedenle, tahtada görev yapan lordlarından birine yanlarına gitmesini ve akıllarını toplamalarını, nerede durduklarını ve ne yapmaları gerektiğini düşünmelerini istemesini emretti. Ve bu lord bunu memnuniyetle yaptı. Ama onlar daha öncekinden daha fazla
aptallıklarından vazgeçmediler. Bunun üzerine onlara ikinci kez ve üçüncü kez daha haber göndererek salondan çıkmalarını istedi. En sonunda kral, uşaklarından birine, Heinin Vardd adındaki şeflerine bir darbe indirmesini emretti; uşak bir süpürge aldı ve kafasına
vurdu, böylece oturduğu yerde geriye düştü. Sonra ayağa kalktı ve dizlerinin üzerine
çöktü ve kralın izniyle, bu suçlarının bilgi eksikliğinden veya sarhoşluktan değil, salonda bulunan bir ruhun etkisinden kaynaklandığını göstermek istedi. Ve bundan sonra Heinin şu şekilde konuştu. "Ey saygıdeğer kral, lütfunuza bildirin ki, içkinin gücünden veya çok fazla içkiden dolayı, sarhoşlar gibi
konuşma gücümüzden
yok , ancak bir çocuk şeklinde köşede oturan bir ruhun etkisinden dolayı dilsiziz." Hemen kral, uşaktan onu getirmesini emretti; ve Taliesin'in oturduğu
kuyruğa gitti ve onu kralın önüne getirdi, kral ona
ne olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Ve krala şiirsel bir şekilde cevap verdi.

"Ben Elphin'in birincil baş ozanım,
Ve benim asıl ülkem yaz yıldızlarının bölgesidir;
Idno ve Heinin bana Merddin dediler,
En sonunda her kral bana Taliesin diyecek.

Ben en yüksek kürede Lordumla birlikteydim,
Lucifer'in cehennemin derinliklerine düşüşünde:
İskender'in önünde bir sancak taşıdım;
Kuzeyden güneye yıldızların adlarını biliyorum;
Dağıtıcının tahtında galaksideydim;
Absalom öldürüldüğünde Kenan'daydım;
İlahi Ruhu Hebron vadisinin seviyesine taşıdım;
Gwydion doğmadan önce Don'un sarayındaydım. Eli ve Enoc'un eğitmeniydim;
Muhteşem asanın dehasıyla kanatlandım;
Konuşma yeteneğiyle donatılmadan önce gevezeydim;
Merhametli Tanrı Oğlu'nun çarmıha gerildiği yerdeydim;
Arianrod hapishanesinde üç dönem kaldım;
Nimrod kulesinin çalışmalarının baş yönetmeni oldum;
Kökeni bilinmeyen bir harikayım.

Nuh'la birlikte gemide Asya'daydım,
Sodom ve Gomorra'nın yıkımını gördüm;
Roma inşa edildiğinde Hindistan'daydım,
Şimdi Troia'nın kalıntılarına geldim.

Eşeğin yemliğinde Rabbimle birlikteydim;
Ürdün suyundan Musa'yı güçlendirdim;
Mecdelli Meryem ile birlikte gök kubbedeydim;
Ceridwen kazanından ilham aldım;
Lochlin'li Lleon'un arp ozanıydım. Beyaz Tepe'deydim, Cynvelyn'in sarayında,
Bir gün ve bir yıl boyunca pranga ve zincirlerle,
Bakire'nin Oğlu için açlık çektim.
İlahiyat diyarında büyütüldüm,
Bütün zekâlara öğretmen oldum,
Bütün evrene talimat verebilirim.
Yeryüzünde kıyamet gününe kadar var olacağım;
Ve bedenimin et mi balık mı olduğu bilinmiyor.

Sonra dokuz ay boyunca
Cadı Ceridwen'in rahmindeydim;
Başlangıçta küçük Gwion'dum,
Ve sonunda Taliesin oldum."

Ve kral ve soyluları şarkıyı duyduklarında, çok şaşırdılar,
çünkü onun kadar genç bir çocuktan daha önce böyle bir şey duymamışlardı. Ve
kral onun Elphin'in ozanı olduğunu öğrendiğinde, ilk ve en bilge ozanı olan Heinin'e Taliesin'e cevap vermesini ve onunla mücadele etmesini söyledi. Ama
geldiğinde, dudaklarında "blerwm" çalmaktan başka bir şey yapamadı; ve
yirmi dört ozanın geri kalanını çağırdığında, hepsi aynısını yaptı,
ve başka bir şey yapamadı. Ve Maelgwn, Taliesin adlı çocuğa görevinin ne olduğunu sordu ve o da ona şarkıyla cevap verdi.

"Zayıf ozanlar,
Mümkünse
ödülü güvence altına almaya çalışıyorum;
Nazik bir kehanetvari sesle
Acı çekmiş olabileceğim
kaybı telafi etmeye çalışıyorum;
Denemeyi tamamla, umarım,
Elphin sıkıntıya katlandığı için
Teganwy kalesinde,
Üzerine çok fazla zincir ve pranga konulmasın;
Teganwy kalesinin sandalyesi
Tekrar arayacağım;
İlham perim tarafından güçlendirildim, güçlüyüm;
Aradığım şey benim tarafımdan güçlüdür,
Çünkü üç yüz ve daha fazla şarkı
Söylediğim büyüde birleşiyor.
Bulunduğum yerde durmamalı
Ne taş, ne yüzük;
Ve etrafımda
Bilmeyen hiçbir ozan olmamalı
Gwyddno oğlu Elphin'in
Artro diyarında olduğunu,
On üç kilitle güvence altına alındığını,
Öğretmenini övdüğü için; Ve sonra ben Taliesin,
Batı'nın ozanlarının şefi,
Elphin'i çözeceğim
Altın bir zincirden."

* * * * *

"Eğer siz birinci sınıf ozansanız
Bilimlerin efendisine,
Dünyanın sakinleriyle ilgili gizemleri açıklayın;
Zararlı bir yaratık var,
Satanas'ın surlarından,
Her şeyi yenmiş
Derin ve sığ arasında;
Çeneleri eşit derecede geniştir
Alplerin dağları kadar;
Ölüm onu ​​alt edemez,
Ne el ne de bıçaklar;
Dokuz yüz vagonun yükü var
İki pençesinin saçlarında;
Başında bir göz var
Buz sarkıtının berrak tabakası kadar yeşil;
Üç pınar yükseliyor
Ensesinde;
Deniz dalgaları
İçinden yüzüyor;
Öküzlerin dağılması vardı
Su armağanlı Deivrdonwy'nin. Üç kaynağın adları
Okyanusun ortasından;
Biri tuzlu su üretti
Corina'dan,
Seli yenilemek için
Kaybolan denizlerin üzerinden;
İkincisi, zarar vermeden
Üzerimize düşecek,
Yağmur yağdığında.
Bunaltıcı gökyüzünden;
Üçüncüsü görünecek
Dağ damarlarından,
Çakmak taşı ziyafeti gibi.
Kralların Kralı'nın eseri. Siz beceriksiz ozanlarsınız,
Çok fazla endişe içinde;
Britanyalıların krallığını
Kutlayamazsınız;
Ve ben Taliesin'im,
Batı'nın ozanlarının şefi,
Elphin'i
Altın zincirden kurtaracağım."

* * * * *

"O zaman sessiz olun, ey talihsiz uyaklı ozanlar,
Çünkü siz gerçek ile yalan arasında yargılayamazsınız.
Eğer Cennet tarafından oluşturulmuş birincil ozanlarsanız,
Kralınıza kaderinin ne olacağını söyleyin.
Ben bir kahin ve önde gelen bir ozanım,
Ve kralınızın ülkesindeki her geçidi biliyorum;
Elphin'i taş kulenin karnından kurtaracağım;
Ve kralınıza başına ne geleceğini söyleyeceğim.
Rhianedd'in deniz bataklığından çok garip bir yaratık gelecek
Maelgwn Gwynedd'deki bir kötülük cezası olarak;
Saçları, dişleri ve gözleri altın gibi,
Ve bu Maelgwn Gwynedd'e yıkım getirecek."

* * * * *

"Ne olduğunu keşfet
Tufandan önceki güçlü yaratık,
Etsiz, kemiksiz,
Damarsız, kansız,
Başsız, ayaksız;
Başlangıçtan ne daha yaşlı ne de daha genç olacak;
Bir inkar korkusuyla,
Yaratıklarda kaba ihtiyaçlar yok.
Ulu Tanrım! Deniz nasıl da beyazlıyor
İlk geldiğinde!
Rüzgarları büyüktür
Güneyden geldiğinde;
Buharlaşmaları büyüktür
Kıyılara çarptığında.
Tarlada, ormanda,
Elsiz ve ayaksız,
Yaşlılık belirtisi yok,
Beş çağ veya dönemle aynı yaşta olsa da;
Ve daha da yaşlı,
Sayısız yıl olsa da.
Ayrıca o kadar geniş ki
Dünyanın yüzeyi kadar;
Ve doğmadı,
Görülmedi. Dehşete sebep olur
Tanrının dilediği yerde.
Denizde ve karada,
Ne görür, ne de görülür.
Yolunu dolambaçlı çizer,
Ve istendiğinde gelmez.
Karada ve denizde,
Vazgeçilmezdir.
Eşi benzeri yoktur,
Dört taraflıdır;
Sınırlı değildir,
Benzersizdir;
Dört yönden gelir
Tavsiye edilmez,
Tavsiyesiz olmaz.
Yolculuğuna başlar
Mermer kayanın üstünden. {136}
Seslidir, dilsizdir,
Yumuşaktır,
Güçlüdür, cesurdur,
Karaya baktığında.
Sessizdir, seslidir,
Gürültülüdür,
Yeryüzünde en gürültülüsüdür.
İyidir, kötüdür,
Son derece zararlıdır.
Gizlidir,
Çünkü görme onu algılayamaz.
Zararlıdır, faydalıdır;
Şuradadır, buradadır;
Rahatsız edecek,
Ama yarayı onarmayacak;
Yaptıklarının acısını çekmeyecek,
Çünkü kusursuzdur.
Islaktır, kurudur,
Sık sık gelir,
Güneşin sıcaklığından,
Ve ayın soğukluğundan.
Ay daha az faydalıdır,
Çünkü onun sıcaklığı daha azdır. Tek Bir Varlık,
Bütün yaratıklardan,
Muazzam bir patlamayla,
Maelgwn Gwynedd'den intikam almak için onu hazırladı."

Ve o, kapının yanında şiirini söylerken,
kudretli bir rüzgar fırtınası çıktı, öyle ki kral ve bütün soyluları
kalenin başlarına yıkılacağını düşündüler. Ve kral,
Elphin'i aceleyle zindanından getirmelerini ve Taliesin'in önüne koymalarını sağladı.
Ve hemen bir şiir söylediği, böylece
ayaklarının etrafındaki zincirlerin açıldığı söylenir.

"En Yüce'ye tapıyorum, tüm canlılığın Efendisi,--
Cenneti destekleyen, her aşırılığın Hükümdarı,
Suyu herkes için iyi kılan,
Her armağanı bahşeden ve kutsayan;--
Bol miktarda bal şarabı verilsin Anglesey'li Maelgwn'a,
Bize köpüren bal boynuzlarından, en seçkin saf içkiyi sağlayan. Arılar topladıkları için, zevk almadıkları için,
Evrensel olarak övülen, köpüklü damıtılmış balımız var. Yeryüzünün beslediği yaratıkların çokluğu,
Tanrı insan için yarattı, onu zenginleştirmek için;--
Bazıları vahşi, bazıları dilsiz, insan onlardan zevk alır,
Bazıları vahşi, bazıları evcil; onları Tanrı yaratır;--
Ürünlerinin bir kısmı giyecek olur;
Yiyecek ve içecek olarak kıyamete kadar devam edecekler.
En Yüce'den, barış bölgesinin Egemeni'nden,
Elphin'i sürgünden kurtarmasını,
Bana şarap, bira ve bal şarabı veren,
Güzel görünümlü büyük prens atlarıyla;
Bana daha fazlasını versin; ve sonunda,
Tanrı iyi niyetiyle bana, şerefine,
Sayısız çağların ardı ardına, dinginliğin geri çekilişinde bahşetsin.--
Elphin, bal şarabı şövalyesi, senin dağılman geç olsun!"

Ve sonra "Şairlerin Mükemmelliği" adlı kasideyi söyledi.

"İlk insan neydi
Cennetin Tanrısı tarafından yaratıldı;
İevva tarafından hazırlanan
En güzel iltifat
konusu neydi;
Hangi et, hangi içecek,
Sığınağının çatısı neydi;
İlk izlenimi neydi
Önceki düşüncesinin;
Giysisi ne oldu;
Ülkenin hileleri yüzünden,
Başlangıçta kim bir kılık değiştirdi?
Neden bir taş sert olsun;
Neden bir diken sivri uçlu olsun;
Kim çakmak taşı gibi sert olsun;
Kim tuzlu su gibi tuz olsun;
Kim bal gibi tatlı olsun;
Kim fırtınada biner;

Neden burun tırtıklı olsun;
Neden bir tekerlek yuvarlak olsun;
Dil neden konuşma yeteneğiyle donatılmalı
Başka bir üye yerine?
Eğer senin ozanların, Heinin, yetenekliyse,
Bana cevap versinler, Taliesin."

Ve bundan sonra "Ozanların Kınama" adlı konuşmayı söyledi.

"Eğer sen tamamen
dolu bir ozansan
Kontrol edilemeyecek bir dehayla,
Kralının sarayında
Çekilmez olma;
Saçmalıkların bilinene kadar,
Sessiz ol Heinin
Mısranın adına,
Ve övünme adına;
Ve büyükbabanın adına gelince
Vaftiz edilmeden önce.
Ve kürenin adına,
Ve elementin adına,
Ve dilinin adına,
Ve bölgenin adına.
Avaun, yukarıdaki ozanlar,
Avaun, aşağıdaki ozanlar!
Sevgilim aşağıda,
Arianrod'un zincirinde. Kesin olan şu ki
Söylediğim şarkıyı nasıl anlayacağınızı,
Ne de gerçeği ve yalanı
nasıl açıkça ayırt edeceğinizi bilmiyorsunuz;
Cılız ozanlar, bölgenin kargaları,
Neden kaçmıyorsunuz?
Beni susturamayan bir ozan,
Sessizlik elde edemesin,
Çakıl ve çakıl taşlarının altına girene kadar;
Beni dinleyen,
Tanrı onu dinlesin."

Sonra "Ozanların İnatçılığı" adlı parçayı söyledi.

"Ozanlar sahte geleneklerinde ısrar ediyorlar,
Ahlaksız şarkılar onların zevkidir;
Boş ve tatsız övgüler okurlar;
Her zaman yalan söylerler;
Masum kişilerle alay ederler;
Evli kadınları mahvederler,
Meryem'in masum bakirelerini bozarlar;
Hayatlarını boşuna geçirirler;
Zavallı masum kişilerle alay ederler;
Geceleri sarhoş olurlar, gündüzleri uyurlar;
Çalışmadan tembellik ederek kendilerini beslerler;
Nefret ettikleri kilise ve sık sık gittikleri meyhane;
Hırsızlarla ve yalan yere yemin eden adamlarla arkadaşlık ederler;
Mahkemelerde şölenleri sorarlar;
Her anlamsız sözü öne sürerler;
Her ölümcül günahı överler;
Her aşağılık hayat yolunu sürdürürler;
Her köy, kasaba ve ülkede dolaşırlar;
Ölüm acısını düşünmezler;
Ne konaklama ne de sadaka verirler;
Aşırı yiyeceğe düşkündürler.
Mezmur veya dua kullanmazlar,
Tanrı'ya ondalık veya adak ödemezler,
Bayramlarda veya pazarlarda ibadet etmezler;
Namaz veya festivallere kulak asmazlar.
Kuşlar uçar, balıklar yüzer,
Arılar bal toplar, solucanlar sürünür,
Her şey yiyeceğini elde etmek için çabalar,
Ozanlar ve tembel işe yaramaz hırsızlar hariç. Ne şarkıları ne de ozanlığı alaya alıyorum,
Çünkü bunlar Tanrı tarafından düşünceyi hafifletmek için verilmiştir;
Ama onlara hakaret eden,
İsa'ya ve hizmetine küfür ettiği için."

Taliesin efendisini hapisten serbest bıraktıktan, karısının masumiyetini koruduktan ve Şairleri susturduktan sonra, içlerinden hiçbiri tek bir kelime
söylemeye cesaret edemeyince, Elphin'in karısını önlerine getirdi ve
bir parmağının bile eksik olmadığını gösterdi. Elphin çok mutluydu, Taliesin çok mutluydu.

Sonra Elphin'e krala, kralın atlarından hem daha iyi hem de daha hızlı bir atı olduğuna dair bahse girmesini söyledi. Ve Elphin bunu yaptı ve gün, saat ve yer belirlendi ve yer bugün Morva Rhiannedd olarak adlandırılan yerdi; ve kral tüm halkıyla ve sahip olduğu en hızlı yirmi dört atla oraya gitti. Ve uzun bir sürecin ardından rota belirlendi ve atlar koşmak üzere yerleştirildi. Sonra Taliesin yirmi dört dalla geldi
Kızılcık,
ki yakıp karartmıştı ve efendisinin atına binecek olan gencin bunları kemerine yerleştirmesini sağladı ve ona kralın tüm atlarının önüne geçmesini ve bir atı diğerinin ardından yakaladığında, dallardan birini alıp ata
sağrıya vurmasını ve sonra o dalı düşürmesini emretti; ve bundan sonra başka bir dal alıp atların her birine, onları yakaladığında yaptığı gibi yapmasını, atlıya kendi atı tökezlediğinde kesinlikle dikkat etmesini ve şapkasını oraya atmasını emretti. Genç, tüm bunları yerine getirdi, kralın atlarının her birine birer darbe indirdi ve şapkasını atının tökezlediği yere attı. Ve Taliesin, atı yarışı kazandıktan sonra efendisini bu noktaya getirdi. Ve Elphin'e işçilerin oraya bir çukur kazmasını emretti; ve toprağı yeterince derin kazdıklarında, altınla dolu büyük bir
kazan buldular. Ve sonra Taliesin dedi ki, "Elphin, işte sana bir ödeme
ve ödül, beni barajdan çıkardığın ve o zamandan bu yana beni
büyüttüğün için." Ve bu noktada, o zamana kadar Pwllbair olarak adlandırılan bir su birikintisi duruyor.

Bütün bunlardan sonra, kral Taliesin'i huzuruna getirdi ve ondan
insanın yaratılışıyla ilgili olarak başlangıçtan itibaren okumasını istedi;
ve bunun üzerine şimdi "Şarkının Dört Sütunundan Biri" olarak adlandırılan şiiri yazdı.

"Yüce Tanrı,
Hebron vadisinden aşağı,
Plastik elleriyle,
Adem'in güzel bedenini yaptı;

Ve beş yüz yıl,
Hiçbir yardımdan yoksun,
Orada kaldı ve yattı
Ruhsuz.

Tekrar şekillendi,
Sakin cennette,
Sol taraftaki bir kaburgadan,
Mutlulukla titreyen Havva.

Yedi saatti
Meyve bahçesini koruyorlardı,
Şeytan çekişmeyi getirene kadar,
Cehennemden gelen hilelerle.

Oradan sürüldüler,
Soğuk ve titreyerek,
Geçimlerini sağlamak için,
Bu dünyaya.

Acıyla
Oğullarını ve kızlarını doğurmak için,
Asya topraklarına sahip olmak için.

İki kez beş, on ve sekiz,
Kendini taşıyordu,
Karma yükü
Erkek-kadın.

Ve bir kez, saklanmadan,
Habil'i doğurdu,
Ve terk edilmiş Kabil,
Cinayet.

Ona ve eşine
Bir kürek verildi,
Kırmak için toprak,
Böylece ekmek elde etmek için.

Saf ve beyaz buğday,
Yazlık ekim,
Her adam beslemek için,
Büyük yılbaşı şölenine kadar.

Bir melek eli
Yüce Baba'dan,
Büyümek için tohum getirdi
Havva ekebilsin diye;

Ama sonra sakladı
Armağanın onda birini,
Ve herkes ekmedi
Kazılandan.

Sonra kara çavdar bulundu,
Ve saf buğday tanesi değil,
Hırsızlığın
Böylece kötülüğünü göstermek için.

Bu hırsızlık eylemi için,
Gereklidir,
Tüm insanların Tanrı'ya
Öşür ödemesi.

Kızıl şaraptan,
Güneşli günlerde,
Ve yeni ay gecelerinde ekilir;
Ve beyaz şarap.

Tahıl bakımından zengin buğday
Ve akan kırmızı şarap
Mesih'in saf bedenini yapar,
Alfa'nın Oğlu. Ekmek ettir,
Şarap dökülen kandır,
Teslis'in sözleri
Onları kutsa.

Saklı kitaplar
Emmanuel'in elinden
Raphael tarafından getirildi
Adem'in hediyesi olarak.

Yaşlılığında,
Çenesine kadar
Ürdün'ün sularına daldırılmış,
Oruç tutarken,

Musa elde etti,
Ürdün'ün sularında,
Üç en özel
değneğin yardımını.

Süleyman elde etti,
Babil kulesinde,
Asya topraklarındaki tüm bilimleri.

Ben de elde ettim,
Ozan kitaplarımda,
Avrupa ve Afrika'nın tüm bilimlerini.

Onların seyrini, duruşlarını
İzin verilen yollarını,
Ve kaderlerini biliyorum,
Sonuna kadar.

Ah! Ne sefalet,
En büyük acıyla,
Kehanet gösterecek
Troia'nın soyunda!

Kıvrılan bir yılan,
Gururlu ve acımasız,
Altın kanatlarında,
Almanya'dan.

O,
İngiltere ve İskoçya'yı istila edecek,
Lychlyn sahilinden
Severn'e kadar.

O zaman Brython
Esir gibi olacak,
Yabancılar tarafından yönlendirilen,
Saksonya'dan.

Rablerini övecekler,
Konuşmalarını koruyacaklar,
Topraklarını kaybedecekler,
Vahşi Walia hariç.

Bir değişiklik gelene kadar,
Uzun bir tövbeden sonra,
Eşit derecede yaygınlaşana kadar
İki suç da.

Britanyalılar o zaman
Topraklarına ve taçlarına sahip olacaklar,
Ve yabancılar akın edecekler
Yok olacaklar.

Meleklerin tüm sözleri,
Barış ve savaşa gelince,
Gerçekleşecek
Britanya'nın ırkına.

Ayrıca krala, dünyada olması gereken şeylerle ilgili çeşitli kehanetleri şarkılarla şöyle anlattı:

* * * * *

{Resim: p143.jpg}

Dipnotlar:

{11a} Diarwya.

{11b} Gün henüz gençken.

{13} Annwvyn kralı Arawn.

{15} Ve gördüğün gibi.

{17} "Sana yaptığım şeyden dolayı pişman olabilirim.
Seni öldürmek
istediğini ara, seni öldürmem."

{26} "Eğer makul bir hediye istersen, onu
sevinçle alırsın." "Makul bir hediye, efendim," diye cevapladı.

{28} Pwyll ayağa kalktı ve tüm taliplere ve ozanlara ne istediklerini göstermelerini ve her birinin kendi isteği ve arzusuna göre tatmin edileceğini söylemelerini emretmek için sessizliğin ilan edilmesini sağladı.

{29} Ve onu yanlarına çağırdılar.

{30} "Zavallı kadınlar," dedi Rhiannon, "her şeyi
bilen Tanrı adına, bana yalan yere suçlamada bulunmayın. Her şeyi
bilen Tanrı bunun
yalan olduğunu bilir."

{31a} İster ikna etti, ister yalvardı.

{31b} Yakışıksız.

{33} O zamanlar yapılan vaftizin türüne göre.

{35} "Ah güzel hanım," dedi Teirnon, "bunlardan herhangi birinin senin sırtında taşınması pek olası değil." "Kim isterse yapsın," dedi oğul, "ben yapmam." "Gerçekten, ruhum," dedi Teirnon, "biz de gitmeyeceğiz."

{36a} Galce _vy'm pryder i_ (= benim sıkıntım)'dir.

{36b} Eğer nazik davranırsa.

{37a} Ve eğer iktidardaysa, seni koruması
benim için olduğundan daha doğru olacaktır.

{37b} Ondan sonra.

{38} Wallt.

{39a} Ve Londra tacının muhteşem sahibi.

{39b} Denize bakan.

{40} Penordim.

{42} Mane.

{45} Ve emin değilim ki orada elde etti.

{48a} Açıkça alay etti.

{48b} Bake.

{50a} Kasabada.

{50b} Sadece iki nehir vardı, Lli ve Archan olarak adlandırılıyorlardı. Ondan sonra okyanus krallıkları ayırdı.

{52a} Oldu.

{52b} "Evet," dedi Bendigeid Vran, "eğer ben krallığı
alamazsam."

{56a} Glivieri.

{56b} Grodyeu.

{59a} Tam o anda.

{59b} Ve o saatten sonra dinlenemediler.

{62a} Yumuşak başlı.

{62b} Başka bir tavsiyeye uyacak mısın?

{62c} Ve şimdi bile onun görünüşünden hayal kırıklığına uğramayacaksın.

{65} "Ve balık" ekle.

{71} Ayakkabılar için yaldızlı tokalar sağladı.

{73} Ve sonra, yarı hile yarı öfkeyle, farelerin ortasına
atıldı. Ama havadaki sivrisinekleri veya kuşları göremediği gibi, onlardan birini de görüş alanında tutamadı, ancak bir tanesi hariç, yavrularla
ağırlaşmıştı ve kaçamayacağını düşündü. {79} Tokmaklar ve Yakalıklar.

{81} Eveyd.

{87} Tyviawc.

{88} Bir bakire.

{91a} Aranrod _baştan sona_.

{91b} Şöhretli.

{93} Deniz yosunu.

{96} Kader.

{98a} "O zaman yaptıkları vaftiz ayinine göre" ekleyin.

{98b} "Ona genç bir adamın sahip olabileceği en iyi Cantrev'i vereceğim."

{100} Üf.

{111} "Bundan böyle" ekleyin.

{118a} Büyücünün kitaplarından. [Vergil = Fferyllt = büyücü veya kimyager.]

{118b} Baş.

{121} Taliesin

{123} Bu, Gwyddno'nun oğlu Elphin olmalı.

{136} Muhtemelen AEolus Mağarasına bir gönderme.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MABINOGION VOL. 3 (OF 3)***


******* This file should be named 19976.txt or 19976.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/7/19976



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

