*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mabinogion Vol. 2 (of 3) (Mabinogion Cilt 2 (3'ten))
Yayın Tarihi: November 29, 2006  [eBook #19973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mabinogion Vol. 2 (of 3), Edited by Owen
M. Edwards, Translated by Charlotte Guest


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mabinogion Vol. 2 (of 3)


Editor: Owen M. Edwards

Release Date: November 29, 2006  [eBook #19973]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MABINOGION VOL. 2 (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1902 Fisher Unwin baskısından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

MABINOGION

LADY CHARLOTTE GUEST TARAFINDAN HERGEST'İN KIRMIZI KİTABINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR
CİLT II. LONDRA
T. FISHER UNWIN
11 PATERNOSTER
BİNALARI. MXCII

{Llyn Llyw'nin somonu. "Ve zindandan büyük bir ağıt ve ağıt
duydular.": s0.jpg}

GİRİŞ.

Bu ikinci ciltte, tıpkı birinci ciltte olduğu gibi, Lady Charlotte
Guest'in çevirisini tam olarak yazdığı gibi verdim. Ara sıra bir kelimeyi değiştirerek veya bir ifadeyi telaffuzda daha basit hale getirerek bunu Galce'nin daha sadık bir yeniden üretimi haline getirmek kolay olurdu. Ancak
okuyucu, Lady Charlotte Guest'in olmayan bir çeviriyi önüne koyduğum için beni affetmezdi. Ancak,
çeviriyi orijinaliyle dikkatlice karşılaştırdıktan sonra,
Leydi Charlotte Guest'in doğru okumadığı, atladığı ve gerçek anlamını kavrayamadığı pasajların daha doğru veya daha gerçekçi bir şekilde yorumunu
dipnotlar biçiminde eklemeye tekrar cesaret ettim.

Bu ciltteki ilk iki hikaye, "The Dream of Rhonabwy" ile birlikte,
orijinal baskının ikinci cildini oluşturuyor. "The Dream of Rhonabwy",
orijinal baskının ilk cildini oluşturan iki hikaye olan "The Lady of the Fountain" ve
"Peredur" ile birlikte ilk cildime yerleştirildi.

Masalların en eskisi olan Mabinogion'un kendisi,
üçüncü cilde dahil edilecek.

OWEN EDWARDS.

LLANUWCHLLYN,
_Haziran_ 1902.

GERAINT THE SON OF ERBIN.

{Resim: p7.jpg}

Arthur, Sarayını Usk'taki Caerlleon'da toplamaya alışmıştı. Ve orada
yedi Paskalya, {7a} ve beş Noel topladı. Ve bir zamanlar
Paskalya'da Sarayını orada topladı. Çünkü Caerlleon, hem denizden hem de karadan
egemenlik alanlarında en kolay ulaşılabilen yerdi. Ve orada
dokuz taçlı kral toplandı {7b}, onun haraççılarıydı ve
aynı şekilde kontlar ve baronlar. Çünkü onlar, herhangi bir büyük engel tarafından engellenmedikleri sürece, tüm büyük festivallerde onun davetli misafirleriydi. Ve
Caerlleon'da Sarayını toplarken, ayin için on üç kilise ayrıldı. Ve bunlar şu şekilde atandı: Arthur, kralları ve misafirleri için bir kilise; ve ikincisi Gwenhwyvar ve hanımları için;
ve üçüncüsü Evin Vekili ve Talipler için; ve
dördüncüsü Franklar ve diğer memurlar için; ve diğer dokuz kilise dokuz Hanehalkı Efendisi içindi ve özellikle Gwalchmai içindi; çünkü o, savaşçı ününün üstünlüğü ve doğumunun asaleti nedeniyle dokuzunun en yücesiydi. Ve kiliselerle ilgili olarak yukarıda bahsettiğimizden başka bir düzenleme yoktu. Glewlwyd Gavaelvawr baş kapıcıydı; ancak kendisi bu görevi üç büyük festivalden birinde yerine getirmezdi, çünkü kendisine hizmet edecek yedi adamı vardı; ve yılı aralarında bölüştürdüler. Bunlar Grynn, Pen Pighon, Llaes Cymyn, Gogyfwlch ve gece gündüz de görebilen Kedi gözlü Gwrdnei ve Dremhitid'in oğlu Drem ve Clustveinyd'in oğlu Clust'tu; ve bunlar Arthur'un muhafızlarıydı. Ve Whit Salı günü, Kral ziyafette otururken, işte! uzun boylu, sarışın bir genç geldi, bir ceket ve satenden bir cübbe giymişti, boynunda altın kabzalı bir kılıç ve ayaklarında deriden alçak ayakkabılar vardı. Ve geldi ve Arthur'un önünde durdu. "Selam sana, Lord!" dedi. "Cennet seni korusun," diye cevapladı, "ve hoş geldin. Yeni bir haber getirdin mi?" "Evet, Lord," dedi. "Seni tanımıyorum," dedi Arthur. "Beni tanımaman benim için bir mucize. Ben ormancılarından biriyim, Lord, Dean Ormanı'nda ve adım Madawc, Twrgadarn'ın oğlu." "Bana görevini söyle," dedi Arthur. "Öyle yapacağım, Lord," dedi. "Ormanda bir geyik gördüm,
daha önce hiç böylesini görmemiştim. " "Onun hakkında ne var ki," diye sordu
Arthur, "daha önce hiç onun gibisini görmedin?" "O ​​saf beyazdır,
Tanrım, ve heybet ve gurur yüzünden başka hiçbir hayvanla birlikte sürüler halinde dolaşmaz,
o kadar asil bir duruşu vardır. Ve senin tavsiyeni almaya geldim, Tanrım,
ve onunla ilgili iradeni öğrenmek için." "Bana en iyisi," dedi
Arthur, "yarın gün doğarken gidip onu avlamak gibi görünüyor; ve bu gece tüm mahkemelerde genel bir duyurunun yapılmasını sağlamak." Ve Arryfuerys Arthur'un baş avcısıydı ve Arelivri onun baş uşağıydı. Ve herkes duyuruyu aldı; ve böylece ayarlandı. Ve genci önlerine gönderdiler. Sonra Gwenhwyvar Arthur'a dedi ki, "Yarın genç adamın bahsettiği geyiğin avını görmek ve dinlemek için bana izin verir misiniz, Lord," dedi, "gitmeme izin verir misiniz?" "Memnuniyetle giderim," dedi Arthur. "O zaman giderim," dedi. Ve Gwalchmai Arthur'a dedi ki, "Efendim, eğer sana uygunsa, geyiğin avına kim gelirse gelsin, şövalye olsun ya da yaya olsun, kafasını kesip dilediğine verebilir, ister kendi sevgilisine, ister arkadaşının
memnununa." "Memnuniyetle kabul ediyorum," dedi Arthur, "ve "Evin Vekili yarın av için hazır değilse cezalandırılsın."

Ve geceyi şarkılarla, eğlencelerle, sohbetlerle ve bol eğlenceyle geçirdiler. Ve hepsinin uyku vakti geldiğinde,
gittiler. Ve ertesi gün geldiğinde, kalktılar; ve Arthur yatağını koruyan hizmetçileri çağırdı. Ve bunlar, Porthawr Gandwy'nin oğlu Cadyrnerth, Bedwor'un oğlu Ambreu, Arthur'un oğlu Amhar ve Custennin'in oğlu Goreu olan dört uşaktı. Ve bu adamlar Arthur'un yanına geldiler ve onu selamladılar ve ona giysilerini giydirdiler. Ve Arthur, Gwenhwyvar'ın uyanmamasına ve yatağında hareket etmemesine şaşırdı: ve hizmetçiler onu uyandırmak istediler. "Onu rahatsız etmeyin," dedi Arthur, "çünkü avı görmeye gitmektense uyumayı tercih ederdi."

Sonra Arthur dışarı çıktı ve iki boynuz sesi duydu, biri baş avcının konaklama yerinin yakınından, diğeri baş uşağınkinin yakınından. Ve kalabalığın tüm topluluğu Arthur'a geldi ve Orman'a giden yola girdiler.

Ve Arthur saraydan ayrıldıktan sonra, Gwenhwyvar uyandı ve
hizmetçilerini çağırdı ve kendini giydirdi. "Hanımlar," dedi, "Dün gece avı görmeye gitmek için izin aldım. Biriniz ahıra gidin ve buraya bir kadının binebileceği türden bir at sipariş edin." Ve onlardan biri gitti ve ahırda sadece iki at buldu ve Gwenhwyvar ve hizmetçilerinden biri onlara bindi ve Usk'tan geçti ve adamların ve atların izlerini takip etti. Ve böyle giderken, yüksek ve hızlı bir ses duydular; ve arkalarına baktılar ve güçlü büyüklükte bir avcı tayının üzerinde bir şövalye gördüler; ve binici açık renk saçlı, çıplak bacaklı ve prens gibi görünen bir gençti ve yanında altın kabzalı bir kılıç vardı ve üzerinde saten bir cüppe ve bir cübbe vardı ve ayaklarında iki alçak deri ayakkabı vardı; ve etrafında her köşesinde altın bir elma olan mavi mor bir eşarp vardı. Ve atı görkemli, hızlı ve gururlu adımlarla yürüdü; ve Gwenhwyvar'ı geçti ve onu selamladı. "Cennet sana bereket versin, Geraint," dedi, "Seni az önce ilk gördüğümde tanımıştım. Ve cennetin hoş geldinleri senin olsun. Ve neden Rabbinle avlanmaya gitmedin?" "Çünkü ne zaman gittiğini bilmiyordum," dedi. "Ben de," dedi, "benim bilmediğim
bir şekilde nasıl gidebildiğine şaşıyorum." "Gerçekten de, hanımefendi," dedi. "Ben derin uykudaydım ve onun ne zaman gittiğini bilmiyordum; ama sen, ey genç adam, tüm krallıkta sahip olabileceğim en hoş arkadaşsın; ve belki de avlanmayla onlardan daha çok eğlenirim; {11} çünkü boynuzlar çalındığında duyacağız, ve köpekler serbest bırakılıp bağırmaya başladığında duyacağız." Böylece Orman'ın kenarına gittiler ve orada durdular. "Buradan," dedi, "köpekler serbest bırakıldığında duyacağız." Ve
bunun üzerine yüksek bir ses duydular ve sesin geldiği yere doğru baktılar ve bir cücenin at üstünde, görkemli, köpüren, dörtnala koşan, güçlü ve canlı olduğunu gördüler. Ve cücenin elinde bir kırbaç vardı. Ve cücenin yanında, güzel beyaz bir atın üzerinde, istikrarlı ve görkemli adımlarla yürüyen bir kadın gördüler; ve altın brokardan bir giysi giymişti. Ve onun yanında, hem kendisinin hem de atının üzerinde ağır ve parlak zırhı olan, büyük bir savaş atının üzerinde bir şövalye vardı.
Ve gerçekten daha önce hiç bu kadar dikkat çekici büyüklükte bir şövalye, bir at veya zırh görmemişlerdi. Ve hepsi birbirlerine yakındılar.

"Geraint," dedi Gwenhwyvar, "şu uzun şövalyenin adını biliyor musun?" "Onu tanımıyorum," dedi, "ve giydiği garip zırh yüzünü veya hatlarını görmemi engelliyor." "Git, bakire," dedi Gwenhwyvar, "ve cüceye o şövalyenin kim olduğunu sor." Sonra bakire cüceye doğru gitti; ve cüce kızın kendisine doğru geldiğini gördüğünde onu bekledi. Ve bakire cüceye şövalyenin kim olduğunu sordu. "Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı cüce. "Bana
söylemeyecek kadar kaba olduğun için," dedi, "kendisine soracağım." "İnancım gereği ona soramazsın," dedi. "Neden?" dedi. "Çünkü sen Lordumla konuşmaya layık olacak kadar onurlu değilsin." Sonra kız atının başını şövalyeye doğru çevirdi, bunun üzerine cüce elindeki kırbaçla yüzüne ve gözlerine vurdu, ta ki kan akana kadar. Ve kız darbeden aldığı
acıdan dolayı Gwenhwyvar'a geri döndü, acıdan
şikayet etti. "Cüce sana çok kaba davrandı," dedi Geraint. "Ben
şövalyenin kim olduğunu öğrenmek için kendim gideceğim." "Git," dedi Gwenhwyvar. Ve
Geraint cüceye doğru gitti. "Şu şövalye kim?" dedi Geraint. "Sana
söylemeyeceğim," dedi cüce. "O zaman ben ona kendim soracağım," dedi cüce. "İnancım gereği, bunu istemezsin," dedi cüce; "Sen
Lord'umla konuşacak kadar
onurlu değilsin." Geraint, "Onunla
eşit rütbedeki adamlarla konuştum," dedi. Ve atının başını şövalyeye doğru çevirdi, ama cüce onu yakaladı ve kıza yaptığı gibi ona da vurdu, böylece kan Geraint'in taktığı atkıyı renklendirdi. Sonra Geraint elini kılıcının kabzasına koydu, ama kendi kendine danıştı ve cüceyi öldürmenin ve silahlı şövalye tarafından silahsız saldırıya uğramanın kendisi için bir intikam olmayacağını düşündü, bu yüzden Gwenhwyvar'ın olduğu yere geri döndü.

"Akıllıca ve ihtiyatlı davrandın," dedi kadın. "Hanım," dedi, "Ben hala senin izninle onu takip edeceğim; ve sonunda şövalyeyle karşılaşabileceğim, ya ödünç ya da rehin olarak silahlar alabileceğim bir yerleşim yerine gelecek." "Git," dedi, "ve iyi silahların olana kadar ona saldırma, ben de senin hakkında çok endişeleneceğim, senin hakkında haber alana kadar." "Eğer hayattaysam," dedi, "yarın öğleden sonra benim hakkımda haber alacaksın;" ve bununla birlikte ayrıldı.

Ve gittikleri yol Caerlleon sarayının altından ve Usk'un sığlığından geçiyordu; ve güzel, düzgün ve yüksek bir sırt boyunca, bir kasabaya gelene kadar yürüdüler ve kasabanın ucunda bir Kale ve bir Şato gördüler. Ve kasabanın ucuna geldiler.
Ve şövalye oradan geçerken, bütün halk ayağa kalktı, onu selamladı ve hoş geldin dedi. Ve Geraint kasabaya girdiğinde, gördüğü kişilerden herhangi birini tanıyıp tanımadığını görmek için her eve baktı. Ama
hiç kimseyi tanımıyordu ve hiç kimse ona
silahları ödünç veya rehin olarak verme nezaketini gösterecek birini tanımıyordu. Ve gördüğü her ev
insanlarla, silahlarla ve atlarla doluydu. Ve kalkanları parlatıyor,
kılıçları cilalıyor, zırhları yıkıyor ve atları nallıyordu. Ve şövalye, hanım ve cüce, kasabadaki Kale'ye doğru at sürdüler ve Kale'deki herkes mutluydu. Ve siperlerden ve kapılardan, onları selamlamak ve sevinçlerini göstermek için hevesleriyle boyunlarını riske attılar.

Geraint, şövalyenin Kale'de kalıp kalmayacağını görmek için orada durdu; ve kalacağından emin olduğunda etrafına baktı; ve kasabadan biraz uzakta, harabe halinde eski bir saray gördü,
içinde çürümeye yüz tutmuş bir salon vardı. Ve kasabada kimseyi tanımadığı için eski saraya doğru gitti; ve saraya yaklaştığında, sadece bir oda ve oraya giden mermer taştan bir köprü gördü. Ve köprünün üzerinde, üzerinde yırtık pırtık giysiler olan beyaz saçlı bir adam oturuyordu. Ve Geraint, uzun süre ona dik dik baktı. Sonra beyaz saçlı adam onunla konuştu. "Genç adam," dedi, "neden bu kadar düşüncelisin?" "Düşünceliyim," dedi, "çünkü bu gece nereye gideceğimi bilmiyorum." "Bu tarafa doğru gelir misin, reis?" dedi, "ve senin için
sağlanabilecek en iyisine sahip olacaksın." Böylece Geraint ilerledi. Ve beyaz saçlı adam
onun önünden salona girdi. Ve salonda atından indi ve atını
orada bıraktı. Sonra beyaz saçlı adamla birlikte üst odaya geçti. Ve odada, bir minderin üzerinde oturan, üzerinde eski, yırtık pırtık saten giysiler olan yaşlı, bitkin bir kadın gördü; ve ona, gençliğinin
doluluğunda olduğundan daha güzel bir kadın görmemiş gibi geldi. Ve yanında, üzerinde eski ve yıpranmaya başlayan bir
ceket ve bir duvak olan bir genç kız vardı. Ve gerçekten
ondan daha güzel, daha zarif ve daha alımlı bir kız görmemişti. Ve beyaz saçlı adam kıza dedi ki, "Bu gencin atı için senden başka
hizmetçi yok." "Hem ona hem de atına
en iyi hizmeti vereceğim," dedi kız, "ve daha önce olduğu gibi salona gitti ve sonra
odaya geri döndü. Ve beyaz saçlı adam kıza dedi ki,
"Şehre git," dedi, "ve buraya hem yiyecek hem de içki olarak
en iyisini getir." "Memnuniyetle yaparım, Lord," dedi kız. Ve kız şehre gitti. Ve kız şehirdeyken
birlikte sohbet ettiler. Ve işte! kız geri döndü ve yanında bir genç vardı, sırtında iyi satın alınmış bal dolu bir
yassı ekmek ve bir
genç boğanın dörtte birini taşıyordu. Ve kızın elinde bir miktar beyaz ekmek vardı ve peçesinde biraz manchet ekmeği vardı ve
odaya girdi. "Bundan daha iyisini elde edemezdim," dedi, "daha iyisiyle bana güvenilemezdi." "Bu yeterli," dedi Geraint. Ve eti kaynattılar; ve yemekleri
hazır olduğunda oturdular. Ve bu şekilde oldu; Geraint, beyaz saçlı adamla karısının arasına oturdu ve kız onlara hizmet etti. Ve
yediler ve içtiler.

Ve yemeklerini bitirdiklerinde, Geraint ak saçlı adamla konuştu ve ona ilk olarak, içinde bulunduğu Sarayın kime ait olduğunu sordu. "Gerçekten," dedi, "onu ben inşa ettim ve gördüğün
şehir ve kale de bana aitti." "Ah!" dedi
Geraint, "şimdi onları nasıl kaybettin?" "Bunların yanı sıra büyük bir Kontluğu da kaybettim," dedi, "ve onları böyle kaybettim. Kardeşimin oğlu olan bir yeğenim vardı ve onun mallarını kendime aldım;
ve gücü yerine geldiğinde, benden malını istedi, ama ben ondan sakladım. Bu yüzden bana savaş açtı ve sahip olduğum
her şeyi benden gasp etti." "İyi, efendim," dedi Geraint, {15} "şövalyenin, hanımın ve cücenin az önce şehre neden geldiğini ve gördüğüm hazırlığın ve silahların düzenlenmesinin ne olduğunu bana söyler misiniz?" "Öyle yapacağım," dedi. "Hazırlıklar, yarın genç Kont tarafından oynanacak olan oyun için, bu şekilde olacak. Burada bulunan bir çayırın ortasında, iki çatal dikilecek, iki çatalın üzerine bir gümüş çubuk, gümüş çubuğun üzerine bir Atmaca ve Atmaca için bir turnuva olacak. Ve turnuvaya şehirde gördüğün tüm adamlar, atlar ve silahlar katılacak. Ve her adamla birlikte en sevdiği kadın gidecek; ve en sevdiği kadın yanında olmadıkça, hiç kimse Atmaca için mızrak dövüşü yapamaz. Ve gördüğün şövalye, Atmaca'yı bu iki yılda kazandı; ve eğer üçüncü yılda kazanırsa, o zamandan itibaren her yıl ona gönderecekler ve kendisi bir daha buraya gelmeyecek. Ve o zamandan itibaren Atmaca'nın şövalyesi olarak anılacak." "Efendim," dedi Geraint, "bu şövalyeyle ilgili bana ne tavsiyede bulunursunuz, cüceden aldığım hakaret ve Gwenhwyvar'ın, Arthur'un karısının
bakiresine gelen hakaret nedeniyle?" Ve Geraint, ak saçlı adama aldığı hakaretin ne olduğunu söyledi. "Sana tavsiyede bulunmak kolay değil, çünkü
senin ne bir hanımın ne de bir bakiren var, onlar için mızrak dövüşü yapabilirsin.
Yine de, burada senin sahip olabileceğin silahlarım var; ve atım da var, eğer sana kendininkinden daha iyi görünüyorsa." "Ah! Efendim," dedi,
"Tanrı seni ödüllendirsin. Ama alışık olduğum kendi atım,
senin silahlarınla ​​birlikte, bana yetecektir. Ve eğer, yarın belirlenen
zaman geldiğinde, Efendim, şu kızınız olan
kız için meydan okumama izin verirseniz, eğer turnuvadan
kurtulursam, yaşadığım sürece kızı sevmeyi taahhüt edeceğim ve eğer kurtulamazsam,
o eskisi gibi lekesiz kalacaktır." "Memnuniyetle izin vereceğim," dedi beyaz saçlı adam, "ve sen böyle karar verdiğine göre, yarın gün doğarken atının ve silahlarının hazır olması gerekiyor. Çünkü
o zaman, Atmaca Şövalyesi bir duyuru yapacak ve en sevdiği kadına Atmaca'yı almasını söyleyecek. 'Çünkü,' diyecek kadına,
'sen kadınların en güzelisin ve geçen yıl ve ondan önceki yıl da ona sahip oldun; ve eğer bugün bunu sana reddeden olursa, ben zorla senin için savunacağım.' Ve bu nedenle," dedi beyaz saçlı adam, "senin şafak vakti orada olman gerekiyor; ve biz üçümüz seninle olacağız," ve böylece kararlaştırıldı.

Ve geceleyin, işte! {17} uyudular; ve şafaktan önce kalktılar ve kendilerini hazırladılar; ve gün doğduğunda,
dört kişi de çayırdaydı. Ve orada Sparrow-Hawk şövalyesi duyuruyu yapıyordu ve sevgilisinden Sparrow-Hawk'ı getirmesini istiyordu. "Getirme," dedi Geraint, "çünkü burada senden daha güzel, daha asil, daha yakışıklı ve ona senden daha çok hakkı olan bir kız var." "Eğer Sparrow-Hawk'ın ona ait olduğunu düşünüyorsan,
öne çık ve benimle savaş." Ve Geraint çayırın tepesine doğru ilerledi, üzerinde ve atında ağır, paslı, değersiz ve kaba görünümlü zırhlar vardı. Sonra
birbirleriyle karşılaştılar ve bir mızrak seti kırdılar, sonra ikinci bir set daha ve üçüncü bir set daha kırdılar. Ve her saldırıda bunu yaptılar ve kendilerine getirilen tüm mızrakları kırdılar. Ve Kont ve ekibi, Serçe-Atmaca şövalyesinin üstünlük kazandığını gördüklerinde, aralarında
bağırışlar, sevinç ve neşe oldu. Ve beyaz saçlı adam,
karısı ve kızı üzgündü. Ve beyaz saçlı adam,
Geraint'e mızraklarını kırdığı sıklıkta hizmet etti ve cüce, Serçe-Atmaca şövalyesine hizmet etti. Sonra beyaz saçlı adam Geraint'e geldi.
"Ah! reis," dedi, "başka hiç kimse seninle birlikte olmayacağına göre, işte,
şövalyelik onurunu aldığım gün elimde olan mızrak; ve o zamandan bu yana hiç kırmadım. Ve
mükemmel bir ucu var. "Sonra Geraint mızrağı aldı ve beyaz saçlı adama teşekkür etti. Bunun üzerine cüce de efendisine bir mızrak getirdi. "İşte senin için bir mızrak, onunkinden daha az iyi değil," dedi cüce. "Ve düşün ki, daha önce hiçbir şövalye sana
bu kadar uzun süre karşı koymadı." "Cennete ilan ediyorum," dedi Geraint,
"eğer ölüm beni hemen buradan almazsa, senin hizmetin için asla daha iyi olmayacak." Ve Geraint atını uzaktan ona doğru çekti,
ve onu uyararak üzerine atıldı ve kalkanının yüzüne o kadar sert,
öfkeli ve vahşi bir darbe indirdi ki kalkanı ikiye böldü, zırhını kırdı ve kolanlarını patlattı, böylece hem kendisi hem de eyeri atın sağrısının üzerinden yere düştü. Ve Geraint
hızla attan indi. Ve öfkelendi ve kılıcını çekti ve
şiddetli bir şekilde ona doğru koştu. Sonra şövalye de ayağa kalktı ve kılıcını
Geraint'e doğru çekti. Ve kılıçlarıyla yaya olarak savaştılar, ta ki nişanları birbirlerinden yıldızlar gibi ateş kıvılcımları
çıkarana kadar; ve böylece
kan ve ter gözlerindeki ışığı
gizleyene kadar savaşmaya devam ettiler. Ve Geraint galip geldiğinde, ak saçlı adam, karısı ve kızı sevindi; ve şövalye galip geldiğinde, Kont ve ekibi sevindi. Sonra ak saçlı adam Geraint'in
sert bir darbe aldığını gördü ve hemen yanına gidip ona şöyle dedi,
"Ah, reis, cüceden gördüğün muameleyi hatırla;
ve kendine ve Arthur'un karısı Gwenhwyvar'a ettiğin hakaretin intikamını almayacaksın!" Ve Geraint, ona söylediklerinden dolayı uyandı, {19} ve tüm gücünü ona çağırdı ve kılıcını kaldırdı ve şövalyenin başının tepesine vurdu, böylece tüm baş zırhını kırdı ve tüm eti ve deriyi kesti, kafatasına kadar, kemiği yaralayana kadar.

{Resim: p18.jpg}

Sonra şövalye dizlerinin üzerine çöktü ve kılıcını elinden attı,
ve Geraint'ten merhamet diledi. "Gerçekten," dedi, "aşırı cüretkarlığımı ve senin merhametini arzulama gururumu bırakıyorum; ve günahlarım için kendimi Cennete teslim etmek ve bir rahiple konuşmak için zamanım olmazsa, senin merhametin bana pek fayda sağlamayacak." "Bu şartla sana lütufta bulunacağım," dedi Geraint, "Arthur'un karısı Gwenhwyvar'a gidip, cücenin kızına yaptığı hakaretin karşılığını ödeyeceksin.
Kendime gelince, senden ve cücenden aldığım hakaret için, sana yaptığım şeyden memnunum. Buradan
gittiğin andan itibaren Gwenhwyvar'ın huzuruna çıkana kadar inme,
Arthur'un Sarayı'nda ona ne tür bir kefaret ödeneceğini söyle."
"Bunu memnuniyetle yapacağım. Peki sen kimsin?" dedi. "Ben Erbin'in
oğlu Geraint'im. Ve sen de kim olduğunu açıkla." "Ben Nudd'un
oğlu Edeyrn'im." Sonra atına atladı ve Arthur'un Sarayı'na doğru ilerledi ve en sevdiği hanımefendi onun önünden ve cüceden, çok fazla ağıtla geçti. Ve bu hikaye o zamana kadar.

* * * * *

Sonra küçük Earl ve ordusu Geraint'e geldi ve onu selamladı ve
şatosuna davet etti. "Gitmeyebilirim," dedi Geraint, "ama dün gece neredeysem, bu gece de orada olacağım." "Benim davetlerimden hiçbirini kabul etmediğin için, dün gece kaldığın yerde sana emredebileceğim her şeyden bolca olacak. Ve sana, yorgunluklarından ve üzerindeki bitkinlikten
kurtulman için bir merhem sipariş edeceğim." "Tanrı seni ödüllendirsin," dedi Geraint, "ve ben de konaklama yerime gideceğim." Ve Geraint, Earl Ynywl, karısı ve kızı böyle gittiler. Ve odaya vardıklarında, genç Kontun ev hizmetçileri ve hizmetçileri Mahkemeye varmışlardı ve tüm evleri saman ve ateşle giydirerek düzenlemişlerdi; ve kısa bir
süre içinde merhem hazırdı ve Geraint oraya geldi ve başını yıkadılar. Sonra genç Earl geldi, hizmetçileri arasından kırk onurlu şövalye ve turnuvaya davet edilenlerle birlikte. Ve Geraint
kutsama töreninden geldi. Ve Earl ondan yemek için salona gitmesini istedi. "Earl Ynywl nerede," dedi Geraint, "ve karısı ve kızı?" "Şuradaki odadalar," dedi Earl'ün uşağı, "Earl'ün onlar için getirttiği
giysileri giyiyorlar." "Kız," dedi, "Arthur'un Sarayı'na gelip Gwenhwyvar tarafından istediği
giysileri giydirilene kadar, sadece yeleği ve duvağıyla giyinsin." Böylece kız giyinmedi.

Sonra hepsi salona girdiler, yıkandılar, gittiler ve yemeğe oturdular. Ve böylece oturdular. Geraint'in bir tarafında genç Earl, onun ötesinde Earl Ynywl oturuyordu; Geraint'in diğer tarafında ise kız ve annesi vardı. Ve bunların hepsi onur sırasına göre oturdular. Ve yediler. Ve bol bol
yemek yediler ve çeşitli hediyeler aldılar. Sonra
birlikte sohbet ettiler. Ve genç Earl, Geraint'i ertesi gün kendisini ziyaret etmeye davet etti. "Aman Tanrım, yapmayacağım," dedi Geraint. "Yarın bu kızla Arthur'un sarayına gideceğim. Ve Earl Ynywl yoksulluk ve sıkıntı içinde olduğu sürece bu bana yeter; ve esas olarak onun geçimine katkıda bulunmak için gidiyorum." "Ah, reis," dedi genç Earl, "Earl Ynywl'in mallarından yoksun olması benim
suçum değil." "İnancım gereği," dedi Geraint, "ölüm beni hemen buradan almadığı sürece, onlarsız kalmayacak." "Ah, reis," dedi, "benimle Ynywl arasındaki anlaşmazlık konusunda, senin tavsiyene memnuniyetle uyacağım ve aramızda doğru olan neyse ona razı olacağım." {22} "Ben sadece," dedi Geraint, "ona ait olanı ve mallarını kaybettiği zamandan bugüne kadar alması gerekeni geri vermeni istiyorum." "Bunu senin için memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı. "O zaman," dedi Geraint, "burada Ynywl'e bağlılık borcu olan kim varsa, gelip bunu yerinde yapsın." Ve bütün adamlar öyle yaptı. Ve bu anlaşmaya uydular. Ve kalesi, kasabası ve bütün malları Ynywl'e geri verildi. Ve kaybettiği her şeyi geri aldı, en küçük mücevhere kadar.

Sonra Earl Ynywl Geraint'e konuştu. "Şef," dedi, "turnuvada meydan okuduğun kıza bak, onu sana
veriyorum." "Benimle gelecek," dedi Geraint, "Arthur'un Sarayına;
Arthur ve Gwenhwyvar, onu istedikleri gibi elden çıkaracaklar." Ve
ertesi gün Arthur'un Sarayına doğru yola çıktılar. Buraya kadar Geraint'le ilgili.

* * * * *

Artık, geyiği böyle avladı. Adamlar ve köpekler av gruplarına ayrıldı ve köpekler geyiğin üzerine salındı.
Ve serbest bırakılan son köpek Arthur'un en sevdiği köpekti.
Adı Cavall'dı. Ve diğer tüm köpekleri arkasında bıraktı ve geyiği çevirdi. Ve ikinci dönüşte, geyik Arthur'un av grubuna doğru geldi. Ve Arthur ona saldırdı. Ve başka biri tarafından öldürülmeden önce Arthur kafasını kesti. Sonra öldürmek için ölüm borusunu çaldılar ve hepsi etrafında toplandılar.

Sonra Kadyrieith Arthur'a geldi ve onunla konuştu. "Efendim," dedi, "işte Gwenhwyvar orada ve yanında sadece bir kız var."
"Gwenhwyvar'ı saraya götürmeleri için Caw oğlu Gildas'a ve sarayın tüm bilginlerine emir verin," dedi Arthur, "ve öyle yaptılar.

Sonra hepsi yola çıktılar ve geyiğin başı hakkında, kime verileceği konusunda konuştular. Biri başının en sevdiği kadına, diğeri de en sevdiği kadına verilmesini istiyordu. Ve ev halkının ve şövalyelerin hepsi baş hakkında sert bir şekilde tartıştılar. Ve bunun üzerine saraya geldiler. Ve
Arthur ve Gwenhwyvar geyiğin başı hakkında tartıştıklarını duyduklarında,
Gwenhwyvar Arthur'a, "Efendim, geyiğin başıyla ilgili tavsiyem şudur; Erbin'in oğlu Geraint görevinden dönene kadar başkasına verilmesin." dedi. Ve Gwenhwyvar Arthur'a o görevin ne olduğunu söyledi. "Çok mutlu olacak," dedi Arthur. Ve böylece kararlaştırıldı. Ve ertesi gün Gwenhwyvar Geraint'in gelmesi için surlara bir gözetleme yeri koydurdu. Ve öğleden sonra, at üstünde çirkin, ufak tefek bir adam gördüler ve onun arkasında, tahmin ettikleri gibi, bir kadın veya genç kız, yine at sırtındaydı ve onun arkasında, eğilmiş, başını alçak ve kederli bir şekilde eğmiş,
ve kırık ve değersiz zırhlara bürünmüş, iri yapılı bir şövalye.

Ve kapıya yaklaşmadan önce, nöbetçilerden biri
Gwenhwyvar'a gidip ona ne tür insanlar gördüklerini ve nasıl bir görünüme sahip olduklarını söyledi. "Kim olduklarını bilmiyorum," dedi. "Ama biliyorum," dedi
Gwenhwyvar, "bu Geraint'in takip ettiği şövalye ve bence
kendi isteğiyle buraya gelmedi. Ama Geraint onu yakaladı ve
kızın hakaretinin intikamını sonuna kadar aldı." Ve bunun üzerine,
işte bir kapıcı Gwenhwyvar'ın olduğu yere geldi. "Hanım," dedi,
"kapıda bir şövalye var ve onun kadar zavallı bir görünüme sahip bir adam görmedim. Üzerindeki zırh zavallı ve kırık ve üzerindeki kan rengi kendi renginden daha belirgin." "Adını biliyor musun?" dedi kadın. "Evet," dedi, "bana Nudd'un oğlu Edeyrn olduğunu söylüyor." Sonra kadın, "Onu
tanımıyorum" diye cevap verdi.

Böylece Gwenhwyvar onu karşılamak için kapıya gitti ve içeri girdi. Ve
Gwenhwyvar, kaba cücenin yanında olmasına rağmen, içinde bulunduğu durumu gördüğünde üzüldü. Sonra Edeyrn, Gwenhwyvar'ı selamladı.
"Tanrı seni korusun," dedi kadın. "Hanım," dedi kadın, "En iyi ve en yiğit hizmetkarın
Erbin'in oğlu Geraint seni selamlıyor." "Seninle
karşılaştı mı?" diye sordu kadın. "Evet," dedi, "ve bu benim lehime değildi;
ve bu onun hatası değildi, benim hatamdı, Leydi. Ve Geraint seni iyi karşılıyor; ve seni selamlayarak, senin kız arkadaşının cüceden gördüğü hakaret için buraya gelip senin zevkini yerine getirmeye beni zorladı.
Hayatımı tehlikeye attığını düşünerek, kendisine yapılan hakareti affediyor. Ve bana, sana adalet sağlamak olan, erkekçe, onurlu ve savaşçıca bir koşul yükledi, Leydi." "Şimdi,
seni nerede yakaladı?" "Mızrak dövüşü yaptığımız ve
şimdi Cardiff olarak adlandırılan kasabada, Sparrow-Hawk için mücadele ettiğimiz yerde.
Ve yanında, üç kişi dışında, yoksul ve perişan bir durumda olan kimse yoktu. Ve bunlar yaşlı, ak saçlı bir adam ve yaşça ilerlemiş bir kadın ve yıpranmış giysiler giymiş güzel bir genç kızdı. Ve Geraint'in turnuvada Sparrow-Hawk için
mızrak dövüşü yapmasının sebebi, o kızın aşkını kanıtlamaktı; çünkü o kızın Sparrow-Hawk'a benimle birlikte olan bu kızdan daha fazla hakkı olduğunu söyledi. Ve
bunun üzerine birbirimizle karşılaştık ve beni terk etti, Leydi, gördüğünüz gibi." "Efendim," dedi, "Geraint'in ne zaman burada olacağını düşünüyorsunuz?"
"Yarın, Leydi, sanırım kızla birlikte burada olacak."

Sonra Arthur yanına geldi ve Arthur'u selamladı ve Arthur uzun süre ona baktı ve onu böyle görünce şaşırdı. Ve onu tanıdığını düşünerek ona sordu, "Sen Nudd'un oğlu Edeyrn misin?" "Benim, Lord," dedi, "ve çok sıkıntıyla karşılaştım ve dayanılmaz yaralar aldım." Sonra Arthur'a tüm macerasını anlattı.

"Pekala," dedi Arthur, "duyduğum kadarıyla, Gwenhwyvar'ın sana karşı merhametli olması gerekiyor." "İstediğin merhameti, Lord," dedi, "ona vereceğim, çünkü bana bir hakaret edilmesi, kendine olduğu kadar sana da hakarettir." "Böyle yapmak en iyisi," dedi Arthur, "bu adamın yaşayıp yaşamayacağı öğrenilene kadar tıbbi bakım görmesine izin vermek. Ve eğer yaşarsa, Mahkeme adamları tarafından en iyi şekilde değerlendirilecek olan tatmini yapacaktır; ve bu amaçla kefiller alacaksın. Ve ölürse, Edeyrn gibi bir gencin ölümü bir kıza hakaretten dolayı çok fazla olacaktır." "Bu hoşuma gidiyor," dedi Gwenhwyvar.
Ve Arthur, Edeyrn'in kefili oldu ve Llyr'in oğlu Caradawc, Llenawg'un oğlu Gwallawg, Nudd'un oğlu Owain ve Gwalchmai ve onlarla birlikte birçok başkası. Ve Arthur, Morgan Tud'un kendisine çağrılmasını sağladı. O başhekimdi. "Nudd'un oğlu Edeyrn'i yanına al ve onun için bir oda hazırlat ve bana yaralansam
kendime yapacağın gibi ona ilaç yardımı yap ve odasına onu rahatsız edecek hiç kimseyi sokma, sadece sen ve öğrencilerin ona ilaç versin." "Bunu memnuniyetle yapacağım, Lord," dedi Morgan Tud. Sonra evin hizmetkarı, "Hangisi doğru, Lord, bakireye emretmek ister misin?" "Gwenhwyvar'a ve ona ve bakirelere," dedi. Ve Evin Vekili ona böyle emretti. Şimdiye kadar
onlarla ilgili.

* * * * *

Ertesi gün Geraint Saray'a doğru geldi ve Gwenhwyvar tarafından surlara bir nöbetçi dikilmişti, habersiz gelmesin diye. Ve nöbetçilerden biri Gwenhwyvar'ın olduğu yere geldi. "Hanım," dedi, "Geraint'i ve onunla birlikte olan kızı gördüğümü sanıyorum. At sırtında ama yürüyüş takımı üzerinde ve kız beyazlar içinde, keten bir giysi giymiş gibi görünüyor." "Bütün kadınları toplayın," dedi Gwenhwyvar, "ve Geraint'le tanışmaya, onu karşılamaya ve ona mutluluk dilemeye gelin." Ve Gwenhwyvar, Geraint ve bakireyi karşılamaya gitti.
Ve Geraint, Gwenhwyvar'ın olduğu yere geldiğinde, onu selamladı.
"Cennet seni korusun," dedi, "ve sana hoş geldin. Ve kariyerin
başarılı, şanslı, karşı konulamaz ve görkemliydi. Ve
Cennet seni ödüllendirsin, çünkü bu kadar gururla bana intikam aldırdın." "Hanımefendi," dedi, "senin isteğine göre seni tatmin etmeyi içtenlikle arzuladım; ve işte, intikamını aldığın
bakire." "Gerçekten," dedi Gwenhwyvar, "Cennet ona hoş geldin; ve onu neşeyle karşılamamız uygun." Sonra içeri girdiler ve atlarından indiler. Ve Geraint, Arthur'un olduğu yere geldi ve onu selamladı. "Cennet seni korusun," dedi Arthur,
"ve Cennet'in hoş geldinleri senin olsun. Ve Nudd'un oğlu Edeyrn senin elinden devrildiği ve yara aldığı için, sen başarılı bir kariyere sahip oldun." "Benim suçum değil," dedi Geraint, "bizim arkadaş olmamamızın sebebi Nudd'un oğlu Edeyrn'in kibriydi. Kim olduğunu öğrenene ve biri diğerini yenene kadar onu terk etmeyecektim." "Şimdi," dedi Arthur, "senin meydan okuduğunu duyduğum kız nerede?" "Gwenhwyvar ile birlikte odasına gitti." Sonra Arthur kızı görmeye gitti. Ve
Arthur, tüm arkadaşları ve tüm saray halkı kız için sevindi. Ve hepsi, eğer kıyafeti güzelliğine uygun olsaydı, ondan daha güzel bir kız görmediklerinden emindiler. Ve Arthur
kızını Geraint'e verdi. Ve iki kişi arasında kurulan olağan bağ Geraint ile kız arasında kuruldu ve en seçkin
Gwenhwyvar'ın giysileri kıza verildi; ve bu şekilde giyinmiş halde, onu gören herkese
yakışıklı ve zarif göründü. Ve o gün ve o gece bolca müziğe, bol miktarda içki
hediyesine ve bir sürü oyuna ayrıldı. Ve uyuma zamanları geldiğinde, gittiler. Ve Arthur ile
Gwenhwyvar'ın yatağının olduğu odada, Geraint ile
Enid'in yatağı hazırlandı. Ve o andan itibaren kız onun gelini oldu. Ve ertesi gün Arthur, Geraint'in tüm
talep sahiplerini cömert hediyelerle tatmin etti. Ve kız sarayda ikamet etmeye başladı ve hem erkek hem de kadın olmak üzere birçok arkadaşı oldu
ve Britanya Adası'nda ondan daha saygın bir kız yoktu. Sonra Gwenhwyvar konuştu. "Doğru karar verdim," dedi, "geyiğin başıyla ilgili olarak, Geraint dönene kadar kimseye verilmemeliydi; ve işte, onu vermek için uygun bir fırsat. En seçkin bakire olan Ynywl'un kızı Enid'e verilsin. Ve kimsenin ona karşı bir şey
kınacağını sanmıyorum, çünkü onunla buradaki herkes arasında sevgi ve dostluktan başka bir şey yok." Bu, hepsi ve Arthur tarafından çokça alkışlandı. Ve geyiğin başı Enid'e verildi. Ve bunun üzerine ünü arttı ve arkadaşları
o zamandan beri eskisinden daha fazla oldu. Ve Geraint o zamandan sonra geyiği, turnuvayı ve zorlu karşılaşmaları sevdi; ve
hepsinden galip geldi. Ve bir yıl, bir ikinci ve bir üçüncü yıl,
şöhreti krallığın yüzüne yayılana kadar böyle devam etti.

Ve bir zamanlar, Arthur, Caerlleon upon Usk'ta,
Pahtin zamanında sarayını topluyordu. Ve işte, ona elçiler geldi, bilge ve
tedbirli, bilgi dolu ve güzel konuşan, ve Arthur'u selamladılar. "Cennet sana bereket versin," dedi Arthur, "ve Cennet'in hoş geldinleri
sizin olsun. Peki nereden geliyorsunuz?" "Biz, Lord," dediler, "Cornwall'dan geliyoruz; ve biz senin amcan Custennin'in oğlu Erbin'in elçileriyiz ve görevimiz sanadır. Ve seni iyi bir şekilde selamlıyor, bir amcanın yeğenini ve bir vasalın efendisini selamlaması gerektiği gibi. Ve sana ağır ve güçsüzleştiğini ve yaşlandığını gösteriyor. Ve komşu şefler bunu bildikleri için ona karşı küstahlaşıyorlar ve topraklarını ve mallarını kıskanıyorlar. Ve o içtenlikle sana yalvarıyor, Lord, oğlu Geraint'in ona dönmesine, mallarını korumasına ve sınırlarını öğrenmesine izin ver. Ve ona gençliğinin en güzel zamanlarını ve yaşının en güzel zamanlarını, hiçbir kâr getirmeyen turnuvalarda geçirmektense, kendi sınırlarını korumakla geçirmesinin daha iyi olacağını gösteriyor,
ancak şan ve şöhret elde etse bile "Onlarda."

"Pekala," dedi Arthur, "gidin ve tüm teçhizatınızı çıkarın,
yemek yiyin ve yorgunluklarınızdan sonra kendinizi dinlendirin; ve buradan ayrılmadan önce bir cevap alacaksınız." Ve yemeğe gittiler. Ve
Arthur, Geraint'in kendisinden ve sarayından ayrılmasına izin vermenin kendisi için zor olacağını düşündü; ayrıca kuzeninin, babasının bunu yapamadığını
görerek, topraklarını ve sınırlarını korumak için gitmekten alıkonulmasını da adil bulmadı. Gwenhwyvar'ın ve tüm kadınlarının ve tüm genç kızlarının, kızın onları terk edeceği korkusuyla yaşadıkları üzüntü ve pişmanlık da bundan daha az değildi. Ve o gün ve o gece bol bol ziyafetle geçti. Ve Arthur, Geraint'e görevin ve elçilerin Cornwall'dan kendisine gelmesinin nedenini gösterdi. "Gerçekten," dedi Geraint, "bu benim lehime veya aleyhime olsun, Lord, bu elçilikle ilgili olarak senin isteğine göre hareket edeceğim." "Bak," dedi Arthur, "seninle ayrılmak beni üzse de, benim tavsiyem, kendi topraklarında yaşamaya gitmen, sınırlarını savunman ve sadık dostlarım, dostların ve silah arkadaşların arasından en sevdiklerini yanına alman." "Tanrı seni ödüllendirsin; ve ben bunu yapacağım," dedi Geraint. "Aranızda ne tür bir konuşma duyuyorum," dedi Gwenhwyvar, "Geraint'i ülkesine götürecek olanlarla ilgili mi?" "Öyle," dedi Arthur. "O zaman," dedi, "yanımda olan hanımefendi için yoldaşlar ve bir erzak konusunda düşünmem gerekiyor mu?" "İyi iş çıkaracaksın," dedi Arthur.

Ve o gece uyudular. Ve ertesi gün elçilere
ayrılma izni verildi ve Geraint'in onları takip etmesi gerektiği söylendi.
Ve üçüncü gün Geraint yola çıktı ve birçok kişi onunla birlikte gitti. Gwyar'ın oğlu Gwalchmai ve İrlanda kralının oğlu Riogonedd ve Burgandy dükünün oğlu Ondyaw, Frankların hükümdarının oğlu Gwilim, Brittany Emyr'in oğlu Howel, Elivry ve Nawkyrd, Gwynn Tringad oğlu, Custennin oğlu Goreu, Gweir Gwrhyd Vawr, Golithmer oğlu Garannaw, Evrawc oğlu Peredur, Gwynnllogell, Arthur'un sarayında yargıç Gwyr, Dyved'li Alun'un oğlu Dyvyr, Gwrei Gwalstawd Ieithoedd, Bedrawd'ın oğlu Bedwyr, Gwryon'un oğlu Hadwry, Kynyr'in oğlu Kai, Arthur'un Sarayının Vekilharcı Frank Odyar ve Nudd'un oğlu Edeyrn.  Geraint dedi ki, "Sanırım şövalyelikten yeterince
beraber olacağım." "Evet," dedi Arthur, "ama Edeyrn'i, iyi olmasına rağmen, barış sağlanana kadar
yanında götürmen uygun olmayacaktır. "O ve Gwenhwyvar." "Gwenhwyvar, kefil verirse
benimle gitmesine izin verebilir." "Eğer isterse,
kızın aldığı hakaretten dolayı yeterince acı ve ızdırap çektiği için
onun kefil olmadan gitmesine izin verebilir." cüceden."
"Gerçekten," dedi Gwenhwyvar, "sana ve Geraint'e iyi göründüğünden,
bunu memnuniyetle yapacağım, Lord." Sonra Edeyrn'in serbestçe ayrılmasına izin verdi.
Ve Geraint'e eşlik eden birçok kişi vardı ve onlar yola çıktı; ve
Severn'e doğru yolculuk eden daha güzel bir ordu hiç görülmedi. Ve Severn'in diğer tarafında, Custennin'in oğlu Erbin'in soyluları ve başlarında üvey babası vardı, Geraint'i sevinçle karşılamak için; ve saraydaki birçok kadın, annesiyle birlikte, Enid'i karşılamaya geldi Ynywl'un kızı, karısı. Ve Geraint'e olan sevgilerinin büyüklüğünden ve o zamandan beri kazandığı şöhretin büyüklüğünden dolayı, tüm Saray'da ve tüm ülkede büyük bir sevinç ve neşe vardı. onların arasından ayrıldı ve
egemenliklerini ele geçirmek ve sınırlarını korumak için gelmişti. Ve
Mahkemeye geldiler. Ve Mahkemede bol eğlence, çok sayıda
hediye ve bol miktarda içki vardı ve yeterli hizmet, ve
çeşitli ozanlar ve oyunlar. Ve Geraint'e şeref vermek için, ülkenin tüm ileri gelenleri o gece onu ziyaret etmeye davet edildi. Ve o
gün ve o geceyi en büyük keyifle geçirdiler. Ve ertesi gün şafak vakti Erbin ayağa kalktı ve Geraint'i yanına çağırdı ve asil kişiler ona eşlik
etmişti. Ve Geraint'e dedi ki, "Ben zayıf ve yaşlı bir adamım ve senin ve kendim için egemenliği sürdürebildiğim sürece, bunu yaptım. Ama sen gençsin ve canlılığının ve gençliğinin çiçek açtığı dönemde: bundan böyle mallarını koru." "Gerçekten," dedi Geraint, "benim iznimle, şu anda egemenliklerinin gücünü
benim ellerime vermeyeceksin ve sen beni
Arthur'un Sarayı'ndan götür." "Onları senin ellerine vereceğim," dedi Erbin, "ve
bu gün de tebaalarının hürmetini alacaksın."

Sonra Gwalchmai, "Bugün, iyilik dileyecek olanları tatmin etmen senin için daha iyi olurdu, ve yarın egemenliğinin hürmetini alabilirsin." Böylece, lütuf isteyecek olan herkes tek bir yere çağrıldı.
Ve Kadyrieith, isteklerinin ne olduğunu öğrenmek için onlara geldi. Ve herkes
istediği şeyi istedi. Ve Arthur'un takipçileri
hediyeler vermeye başladılar ve hemen Cornwall'lu adamlar geldi ve onlar da verdiler. Ve
vermekte gecikmediler, herkes hediye vermek için çok istekliydi. Ve
hediye istemeye gelenlerden hiçbiri tatmin olmadan ayrılmadı Ve o gün
ve o gece en büyük keyifle geçti.

Ve ertesi gün, şafak vakti, Erbin, Geraint'ten adamlara haberciler göndermesini, onlara kendisinin saygılarını almaya gelmesinin onları rahatsız edip etmediğini ve ona itiraz edecekleri bir şey olup olmadığını sormasını istedi. Sonra Geraint elçiler gönderdi Cornwall'daki adamlara, onlara bunu sormak için. Ve hepsi Geraint'in gelip onların hürmetlerini almasının onlar için tam bir sevinç ve onur olacağını söylediler. Böylece orada bulunanların hürmetini aldı. Ve üçüncü geceye kadar onunla kaldılar. Ve ertesi gün Arthur'un takipçileri gitmeye karar verdiler.
"Daha gitmeniz için çok erken," dedi, "başkanlarımın hürmetini
almayı
tamamlayana kadar benimle kalın, onlar bana gelmeyi
kabul ettiler." Ve bunu yapana kadar onunla kaldılar. Sonra Arthur'un Sarayı'na doğru yola çıktılar; ve Geraint onlara eşlik etmeye gitti ve Enid de Diganhwy'e kadar: orada ayrıldılar. Sonra
Burgonya dükünün oğlu Ondyaw, Geraint'e şöyle dedi: "Önce git,
ve topraklarının en uç noktalarını ziyaret et ve topraklarının
sınırlarını iyice incele; ve eğer bu konuda herhangi bir sorun yaşarsan, yoldaşlarını gönder." "Tanrı seni ödüllendirsin," dedi Geraint,
"ve bunu yapacağım." Ve Geraint topraklarının en uç noktasına kadar yolculuk etti. Ve deneyimli rehberler ve ülkesinin önde gelen adamları,
onunla birlikte gitti. Ve ona gösterdikleri en uç noktayı
sahiplendi.

Ve Arthur'un Sarayı'ndayken yapmaya alıştığı gibi,
sık sık turnuvalara katıldı. Ve orada da eskiden başka yerlerde kazandığı kadar ün kazanana kadar, yiğit ve kudretli adamlarla tanıştı. Ve sarayını, yoldaşlarını ve soylularını en iyi atlarla, en iyi silahlarla ve en iyi ve en değerli mücevherlerle zenginleştirdi ve ünü tüm krallığın yüzüne yayılana kadar durmadı. Ve bunun böyle olduğunu anladığında,
rahatlığı ve zevki sevmeye başladı, çünkü ona karşı çıkmaya değer kimse yoktu. Ve karısını seviyordu ve sarayda,
müzik ve eğlencelerle devam etmeyi seviyordu. Ve uzun bir süre evde kaldı.
Ve bundan sonra karısının odasına kapanmaya başladı ve
başka hiçbir şeyden zevk almadı, öyle ki
soylularının arkadaşlığından, avcılığından ve eğlencelerinden vazgeçti ve sarayındaki tüm kalabalığın kalbini kaybetti; ve saray sakinleri arasında, karısına olan sevgisi uğruna arkadaşlıklarından tamamen vazgeçmesi nedeniyle
onun hakkında mırıldanmalar ve alaylar oldu. Ve bu haberler Erbin'e geldi. Ve Erbin bunları duyduğunda, Enid'le konuştu ve ona Geraint'in böyle davranmasına ve halkını ve ordularını terk etmesine neden olanın kendisi olup olmadığını sordu. "Ben değilim, Cennet'e itiraf ettiğim gibi," dedi; "bundan daha nefret
edici hiçbir şey yok." Ve ne yapması gerektiğini bilmiyordu, çünkü Geraint'e bunu itiraf etmesi zor olsa da, yine de duyduklarını Geraint'e haber vermeden dinlemek onun için daha kolay değildi. Ve çok üzgündü.

Ve bir yaz sabahı, kanepelerindeydiler ve
Geraint onun kenarında yatıyordu. Ve Enid, cam pencereleri olan dairede uykusuzdu. Ve güneş kanepeye parlıyordu.
Ve giysiler kollarından ve göğsünden kaymıştı ve uyuyordu. Sonra onun muhteşem güzelliğine baktı ve dedi ki, "Ah, ve ben bu kolların ve bu göğsün ihtişamını ve bir zamanlar çok zengin bir şekilde sahip oldukları savaşçı şöhretini kaybetmelerinin sebebiyim!"
Ve bunu söylerken, gözlerinden yaşlar aktı ve
göğsüne düştüler. Ve döktüğü gözyaşları ve söylediği sözler onu uyandırdı; ve onu uyandırmaya katkıda bulunan başka bir şey daha vardı, o da onu düşünerek böyle konuşmadığı, fakat başka bir adamı ondan daha çok sevdiği ve başka bir topluluk istediği için olduğu fikriydi ve bunun üzerine Geraint'in kafası karıştı ve
uşaklarını çağırdı; ve yanına geldiğinde, "Çabuk git," dedi, "ve
atımı ve silahlarımı hazırla ve onları hazır hale getir. Ve sen kalk," dedi Enid'e, "ve giyin; ve atını donat ve sahip olduğun en
kötü binicilik giysisini giydir. Ve eğer buraya geri dönersen," dedi, "benim gücümü söylediğin kadar tamamen kaybettiğimi öğrenene kadar. Ve eğer öyleyse, o zaman istediğin topluluğu düşündüğün kişiden araman kolay olacaktır." Böylece kalktı ve en bayağı giysilerini giydi. "Hiçbir şey bilmiyorum, Lord," dedi, "senin ne demek istediğin hakkında." "Şu anda sen de bilemezsin," dedi.

Sonra Geraint, Erbin'i görmeye gitti. "Efendim," dedi, "bir göreve gidiyorum ve ne zaman geri dönebileceğimden emin değilim. Bu nedenle,
ben dönene kadar mallarına dikkat et." "Öyle yapacağım," dedi, "ama senin bu kadar ani gitmen bana garip geliyor. Ve seninle kim gidecek, çünkü sen tek başına Lloegyr diyarını geçebilecek kadar güçlü değilsin." "Ama benimle sadece bir kişi gidecek." "Tanrı sana öğüt versin, oğlum," dedi Erbin, "ve Lloegyr'de sana birçok kişi katılsın." Sonra Geraint atının olduğu yere gitti ve at yabancı zırhlarla donatılmıştı, ağır ve parlaktı. Ve Enid'in atına binmesini, öne doğru at sürmesini ve önünde uzun bir mesafe kalmasını istedi.
"Ve benimle ilgili ne görürsen gör, ne duyarsan duy," dedi, "geri dönme. Ve eğer ben sana konuşmazsam, sen de
tek bir kelime bile söyleme." Ve yola koyuldular. Ve o, en hoş ve en sık kullanılan yolu değil, en vahşi olanı, hırsızlar, haydutlar ve zehirli hayvanlarla en çok kuşatılmış olanı seçti. Ve
yüksek bir yola geldiler, geniş bir orman görene kadar takip ettiler ve
oraya doğru gittiler ve ormandan çıkan dört silahlı atlıyı gördüler. Onları gördüklerinde, biri diğerine dedi ki,
"İşte, iki at ve zırh ele geçirmek için iyi bir fırsat,
ve ayrıca bir de hanımefendi; Bunun için, başını bu kadar düşünceli ve ağır bir şekilde öne eğen şu tek şövalyeye karşı
yapmakta zorluk çekmeyeceğiz." Ve Enid bu konuşmayı duydu ve Geraint'in ona sessiz olmasını söylemesinden korktuğu için ne yapması gerektiğini bilmiyordu. "Cennetin intikamı üzerime olsun," dedi, "eğer ölümümü başka birinin elinden almaktansa onun elinden almayı tercih etmezsem; ve beni
öldürse bile, yine de onunla konuşacağım, yoksa onun ölümüne tanıklık etme sefaletini yaşarım." {36a} Bu yüzden Geraint yanına gelene kadar bekledi. "Tanrım," dedi, "o adamların seninle ilgili sözlerini duydun mu?" Sonra gözlerini kaldırdı ve ona öfkeyle baktı. "Sadece," dedi, "sana emrettiğim gibi sessiz kalman gerekiyordu. Ben
sadece sessiz olmanı istiyorum, uyarmamanı değil. {36b} Ve sen
bu adamların
ellerinden yenilgimi ve ölümümü görmek istesen de,
hiçbir korku hissetmiyorum." Sonra en öndeki mızrağını kaldırdı ve
Geraint'e doğru
saldırdı. Ve onu aldı, hem de zayıf bir şekilde değil. Ama
sürüğün geçmesine izin verdi, atlının kalkanının ortasına öyle bir şekilde
vurdu ki, kalkanı yarıldı ve zırhı
parçalandı ve böylece Geraint'in mızrağının bir arşın uzunluğu
vücudunu deldi ve onu
atının sağrısının üzerinden mızrağın uzunluğu kadar yere gönderdi. Sonra ikinci atlı ona
öfkeyle saldırdı, arkadaşının ölümüne öfkelenmişti. Ama Geraint bir
sürtünmeyle onu da devirdi ve diğerini yaptığı gibi onu da öldürdü. Sonra üçüncüsü ona saldırdı ve onu aynı şekilde öldürdü.
Ve böylece o da dördüncüsünü öldürdü. Kız tüm bunları
gördüğünde üzgün ve kederliydi. Geraint atından indi ve öldürdüğü adamların
silahlarını aldı ve onları eyerlerine koydu ve atlarının
dizginlerini bağladı ve tekrar atına bindi. "Bak ne
yapmalısın," dedi, "dört atı al ve onları önünde sür ve az önce sana emrettiğim gibi ilerle. Ve ben sana önce konuşmadıkça
bana tek bir kelime bile söyleme. Ve Cennete ilan ediyorum," dedi, "bunu yapmazsan, bu senin zararına olacak." "Elimden geldiğince, Lord," dedi, "arzuna göre." Sonra ormanın içinden ilerlediler; ve ormandan çıktıklarında, ortasında sık sık karışmış bir grup koruluk olan geniş bir ovaya geldiler; ve oradan, hem kendileri hem de atları olmak üzere, zırhlarla donatılmış üç atlının kendilerine doğru geldiğini gördüler. Sonra, kız kararlı bir şekilde onlara baktı; ve yaklaştıklarında, onların birbirlerine, "Bakın, işte bizim için iyi bir geliş,
işte dört at ve dört zırh geliyor. Şu kederli şövalyeye rağmen
bunları kolayca elde edeceğiz ve kız da
bizim kontrolümüze girecek." dediklerini duydu. "Bu çok doğru," dedi kendi kendine,
"çünkü kocam eski savaşından yoruldu. Eğer onu bundan uyarmazsam,
Cennetin intikamı üzerime olacak." Böylece kız,
Geraint ona gelene kadar bekledi. "Tanrım," dedi, "şu adamların seninle ilgili
söylediklerini duymuyor musun?" "Neydi?" diye sordu. "Birbirlerine, bütün bu ganimeti kolayca elde edeceklerini söylüyorlar." "Cennete ilan ediyorum," diye cevapladı, "onların sözleri benim için, senin sessiz kalmayacağın ve benim tavsiyeme uyacağın
kadar daha az üzücü." "Efendim," dedi, "seni habersizce yakalamalarından korktum."
"O zaman sus," dedi, "sessizlik istemiyor muyum?" {38} Ve
bunun üzerine atlılardan biri mızrağını kaldırdı ve Geraint'e saldırdı.
Ve ona çok etkili olacağını düşündüğü bir hamle yaptı;
ama Geraint bunu dikkatsizce aldı ve bir kenara fırlattı ve sonra
ona saldırdı ve vücudunun merkezine nişan aldı ve adamın ve atın şokundan, zırhının miktarı ona fayda sağlamadı ve
mızrağın başı ve şaftın bir kısmı içinden geçti, böylece
atının sağrısına bir kol ve bir mızrak boyu kadar
yerden taşındı. Ve diğer iki atlı da sırayla öne çıktı,
ama onların saldırısı arkadaşlarınınkinden daha başarılı değildi. Ve
kız bütün bunlara bakarak yanında duruyordu; ve bir yandan Geraint'in adamlarla karşılaşmasında yaralanmasından endişe ediyordu, ve
diğer yandan onu muzaffer görmekten mutluluk duyuyordu. Sonra Geraint
atından indi ve üç zırh takımını üç eyere bağladı,
ve tüm atların dizginlerini birbirine bağladı, böylece yanında yedi at oldu. Ve kendi atına bindi ve kıza diğerlerini ileri sürmesini emretti. "Benim seninle konuşmam,
kaçınmam kadar işe yaramaz, çünkü sen benim tavsiyemi dinlemeyeceksin." "Elimden geldiğince öyle yapacağım, Lord," dedi; "ama senden, bu vahşi doğayı rahatsız edenler gibi
yabancı insanlardan sana karşı duyabileceğim sert ve tehditkar sözleri gizleyemem, Lord." "Cennete ilan ediyorum," dedi, "sadece sessizlik istiyorum;
bu yüzden, sessiz ol." {39} "Yapabilirim, Lord, yapabildiğim sürece." Ve kız, önündeki atlarla yoluna devam etti ve yoluna devam etti. Ve daha önce bahsedilen koruluktan, geniş ve kasvetli bir açık ovada yolculuk ettiler. Ve onlardan çok uzakta bir orman gördüler ve ormanın ne ucunu ne de sınırını, sadece kendilerine en yakın olan tarafını görebildiler ve oraya doğru gittiler. Sonra ormandan beş atlı geldi, istekli, cesur, güçlü ve kuvvetli, güçlü, kemikten yapılmış, yüksek etli ve gururla homurdanan atlara binmişlerdi ve hem adamlar hem de atlar silahlarla donatılmıştı. Ve onlara yaklaştıklarında, Enid onların, "İşte, bize gelen güzel bir ganimet var,
onu kolayca ve zahmetsizce elde edeceğiz, çünkü tüm o atları ve silahları ve ayrıca şuradaki tek şövalyeden gelen hanımefendiyi almakta hiç zorluk çekmeyeceğiz, o kadar kederli ve üzgün." dediklerini duydu.

Bu konuşmayı duyan kız çok üzüldü, öyle ki
ne yapması gerektiğini dünyada bilmiyordu. Ancak sonunda Geraint'i uyarmaya karar verdi; bu yüzden atının başını ona doğru çevirdi.
"Efendim," dedi, "eğer şuradaki atlıların senin hakkında söylediklerini benim gibi duysaydın, ağırlığın şimdikinden daha büyük olurdu." Geraint öfkeyle ve acı bir şekilde ona gülümsedi ve dedi ki, "Seni yasakladığım her şeyi yaptığını duyuyorum; ama belki de bundan pişman olursun." Ve hemen, işte, adamlar onlarla karşılaştı ve Geraint muzaffer ve yiğitçe beşini de yendi. Ve beş zırh takımını beş eyerin üzerine koydu ve on iki atın dizginlerini bağladı ve Enid'e emanet etti. "Bilmiyorum," dedi, "sana emretmemin benim için ne yararı var; ama bu sefer seni özel bir şekilde görevlendiriyorum." Böylece kız, Geraint'in istediği gibi, ormana doğru ilerledi; ve bu kadar asil bir kızın atların bakımıyla bu kadar çok uğraştığını görmek, öfkesinin izin verdiği kadar onu üzdü. Sonra ormana ulaştılar; hem derin hem de engindi; ve ormanda gece onları yakaladı. "Ah, kız," dedi, "ilerlemeye çalışmak boşuna!" "Peki, Lord," dedi, "ne istersen onu yapacağız." "Bizim için en iyisi," diye cevapladı, "ormandan çıkıp dinlenmek ve yolculuğumuza devam etmek için
güneşin doğmasını beklemek." "Bunu memnuniyetle yapacağız," dedi. Ve öyle yaptılar. Kendisi attan indikten sonra, onu atından indirdi. "Yorgunluktan dolayı uyumaktan
hiçbir şekilde alıkoyamıyorum," dedi. "Bu yüzden sen atları izle ve
uyuma." "Uyuyacağım, Lord," dedi. Sonra zırhıyla uyumaya gitti ve
o mevsimde uzun olmayan geceyi böylece geçirdi. Ve
gün doğumunun belirdiğini gördüğünde, uyanıp uyanmadığını görmek için etrafına baktı ve bunun üzerine uyandı. "Lordum," dedi, "bir süredir seni
uyandırmak istiyordum." Ama yorgunluktan hiç bahsetmedi,
{40} çünkü onun sessiz olmasını istemişti. Sonra ayağa kalktı ve ona, "Atları al ve bin; ve dün yaptığın gibi önünde düz git." dedi. Ve günün erken saatlerinde ormandan ayrıldılar ve bir tarafta çayırlar ve çayırları biçen biçiciler olan açık bir araziye geldiler. Ve önlerinde bir nehir vardı ve atlar eğilip
suyu içtiler. Ve nehirden yüksek bir yamaçtan yukarı çıktılar;
ve orada boynunda bir çanta olan incecik bir gençle karşılaştılar,
ve çantada bir şey olduğunu gördüler, ama ne olduğunu bilmiyorlardı. Ve elinde küçük mavi bir testi ve testinin ağzında bir kase vardı. Ve genç Geraint'e selam verdi. "Cennet sana bereket versin," dedi Geraint, "ve nereden geldin?" "Ben," dedi, "önünde uzanan şehirden geliyorum. Efendim," diye ekledi, "sizin de nereden geldiğinizi sorarsam, bu sizi rahatsız eder mi?" "Kesinlikle hayır - şuradaki ormandan geldim." "Bugün ormandan gelmedin." "Hayır," diye cevapladı, "dün gece ormandaydık." "Sanırım," dedi genç, "dün geceki durumunuz pek de hoş değildi ve ne et ne de içecek yediniz." "Hayır, inancım gereği," dedi. "Benim tavsiyemi dinler misiniz," dedi genç, "ve yemeğinizi benden alır mısınız?" "Ne tür bir yemek?" diye sordu. "Şuradaki biçicilere gönderilen kahvaltı, ekmek, et ve şaraptan başka bir şey değil; ve eğer isterseniz, Efendim, bunlardan hiçbirini yiyemezler." "Ben," dedi, "ve Tanrı seni bunun için ödüllendirsin."

Böylece Geraint attan indi ve genç kız kızı atından indirdi. Sonra yıkandılar ve yemeklerini yediler. Ve genç ekmeği dilimler halinde kesti ve onlara içecek verdi ve ayrıca servis etti. Ve bitirdikleri zaman, genç ayağa kalktı ve Geraint'e dedi ki, "Efendim, izninizle şimdi gidip biçiciler için biraz yiyecek alacağım." "Önce şehre git," dedi Geraint, "ve bildiğin en iyi yerde ve atlar için en rahat yerde benim için bir konaklama yeri bul ve hizmetin ve armağanın için istediğin atı ve silahı al." "Tanrı seni ödüllendirsin, Efendim," dedi genç, "ve bu, sana verdiğim hizmetlerden çok daha büyüklerini geri ödemeye yeter." Ve genç şehre gitti ve bildiği en iyi ve en hoş konaklama yerini buldu; ve bundan sonra atı ve zırhı da yanında olarak saraya gitti ve Kont'un olduğu yere doğru ilerledi ve ona tüm macerasını anlattı. "Şimdi gidiyorum, Lord," dedi, "genç adamla buluşmak ve onu evine götürmek için." "Memnuniyetle git," dedi Kont, "ve eğer gelirse, burada çok mutlu bir şekilde karşılanacaktır." Ve genç Geraint'le buluşmaya gitti ve ona Kont'un kendi sarayında onu memnuniyetle karşılayacağını söyledi; ancak sadece evine gidecekti. Ve bol miktarda saman ve perde bulunan güzel bir odası ve atlar için geniş ve rahat bir yeri vardı ve genç onlar için bol miktarda yem hazırladı. Ve
kendilerini dağıttıktan sonra, Geraint Enid'e şöyle dedi: "Git,"
dedi, "odanın diğer tarafına ve evin bu tarafına gelme; istersen evin hanımını çağırabilirsin." "Söylediğin gibi yapacağım, Lord," dedi kadın, "." Ve bunun üzerine evin erkeği Geraint'e geldi ve onu karşıladı. "Ah, reis," dedi, "yemeğini yedin mi?" "Yedim," dedi. Sonra genç adam onunla konuştu ve Kont'la buluşmadan önce bir şeyler içip içmeyeceğini sordu. "Gerçekten içeceğim," dedi. Böylece genç adam şehre gitti ve onlara içecek getirdi. Ve içtiler. "Uykuya ihtiyacım var," dedi Geraint. "Peki," dedi genç adam, "sen uyurken ben Kont'u görmeye gideceğim." "Memnuniyetle git," dedi, "ve sana
ihtiyaç duyduğumda tekrar buraya gel." Ve Geraint uykuya daldı ve Enid de öyle.

Ve genç, Kont'un olduğu yere geldi ve Kont ona
şövalyenin konaklama yerinin nerede olduğunu sordu ve o da söyledi. "Gitmeliyim," dedi genç, "akşam ona hizmet etmek için." "Git," diye cevapladı Kont, "ve ona benden selam söyle ve akşam onu ​​görmeye gideceğimi söyle." "Bunu yapacağım," dedi genç. Böylece uyanma
zamanı geldiğinde geldi. Ve kalktılar ve dışarı çıktılar. Ve yemeklerini yeme
zamanı geldiğinde yediler. Ve genç onlara
hizmet etti. Ve Geraint evin adamına, kendisine davet etmek istediği
arkadaşlarından biri olup olmadığını sordu ve o da
var olduğunu söyledi. "Onları buraya getir ve
kasabada satın alabileceğin en iyi şeylerle
benim masrafımla ağırla."

Ve evin erkeği seçtiklerini oraya getirdi ve Geraint'in masrafıyla
onlara ziyafet verdi. Bunun üzerine, işte, Kont
Geraint'i ve on iki onurlu şövalyesini ziyarete geldi. Ve Geraint ayağa kalktı ve onu karşıladı. "Tanrı seni korusun," dedi Kont. Sonra
hepsi şeref sırasına göre oturdu. Ve Kont
Geraint ile sohbet etti ve ona yolculuğunun amacını sordu. "Benim
hiçbir amacım yok," diye cevapladı, "sadece macera aramak ve kendi eğilimlerimi takip etmek." Sonra Kont gözünü Enid'e dikti ve ona kararlılıkla baktı. Ve ondan daha güzel veya daha
yakışıklı bir kız görmediğini düşündü. Ve tüm düşüncelerini ve sevgisini ona yöneltti. Sonra Geraint'e sordu, "Şu kızla gidip sohbet etmem için iznin var mı, çünkü onun senden ayrı olduğunu görüyorum?" "Memnuniyetle izin
aldın," dedi. Böylece Earl kızın olduğu yere gitti ve onunla konuştu. "Ah, bakire," dedi, "şu adamla böyle yolculuk etmek senin için hoş olamaz!" "Benim için de hoş değil," dedi, "onun gittiği yolda yolculuk etmek." "Ne genç kızların ne de genç kızların sana hizmet ediyor," dedi. "Gerçekten," diye cevapladı, "şu adamı takip etmek, genç kızların ve genç kızların bana hizmet etmesinden daha hoş." "Sana iyi öğüt vereceğim," dedi. "Eğer benimle kalırsan, tüm Earldom'umu senin mülküne vereceğim." "Bunu yapmayacağım, Tanrı aşkına," dedi, "şu adam inancımın ilk olarak bağlı olduğu kişiydi; ve ona karşı sadakatsiz mi olacağım?" "Yanlış yapıyorsun," dedi Earl; "Eğer oradaki adamı öldürürsem,
seni istediğim kadar yanımda tutabilirim; ve artık
beni memnun etmediğinde, seni geri çevirebilirim. Ama eğer kendi iyi niyetinle benimle gelirsen,
ben hayatta kaldığım sürece
birliğimizin ebedi ve bölünmemiş olarak devam edeceğini protesto ediyorum." Sonra onun bu sözlerini düşündü ve
onu isteğinde cesaretlendirmenin uygun olduğunu düşündü.
"Bakın, o zaman, reis,
beni gereksiz yere suçlamaktan kurtarmak için
bu senin için en uygun olanıdır; yarın buraya gel ve
beni hiçbir şey bilmiyormuşum gibi götür." "Öyle yapacağım," dedi. Böylece ayağa kalktı,
ve izin aldı ve hizmetçileriyle birlikte dışarı çıktı. Ve o zaman Geraint'e,
kontla yaptığı konuşmanın hiçbirini anlatmadı,
çünkü bu onun öfkesini
çekebilir ve onda huzursuzluk ve endişe yaratabilirdi.

Ve her zamanki saatte uyumaya gittiler. Ve gecenin başında Enid biraz uyudu; ve gece yarısı kalktı ve
Geraint'in tüm
zırhını bir araya koydu, böylece giymeye hazır olabilirdi. Ve
görevinden korkmasına rağmen, Geraint'in yatağının yanına geldi;
ve ona yumuşak ve nazik bir şekilde konuştu, "Efendim, kalk ve
giyin, çünkü bunlar Kont'un bana söylediği sözler ve
benimle ilgili niyetiydi." Böylece Geraint'e olan biten her şeyi anlattı. Ve
ona öfkelenmiş olmasına rağmen, uyarıyı aldı ve giyindi. Ve
Geraint bir mum yaktı, böylece bunu yapmak için ışığı olsun diye. "Mumu orada bırak," dedi, "ve evin reisinin buraya gelmesini iste."
Sonra gitti ve evin reisi yanına geldi. "Sana ne kadar
borcum olduğunu biliyor musun?" diye sordu Geraint. "Sanırım çok az borcun var." "On bir atı ve on bir zırh takımını al." "Tanrı seni ödüllendirsin, Lord," dedi, "ama sana bir zırh takımının değerini bile harcamadım." "Bu nedenle," dedi, "sen daha zengin olacaksın. Ve şimdi
beni kasabadan çıkarmak için mi geleceksin?" "Memnuniyetle gelirim," dedi,
"ve hangi yöne gitmeyi düşünüyorsun?" "Şehirden
girdiğimden farklı bir yoldan ayrılmak istiyorum." Böylece, ev sahibi
istediği kadar ona eşlik etti. Sonra kıza önünden gitmesini söyledi; kız da öyle yaptı ve doğruca ilerledi,
ve ev sahibi eve döndü. Ve evine yeni ulaşmıştı ki,
işte, şimdiye kadar duyulmuş en büyük kargaşa yaklaşıyordu. Ve
dışarı baktığında, evin etrafında tam zırhlı seksen şövalye gördü, başlarında Earl Dwrm vardı. "Burada olan şövalye nerede?" dedi Kont. "Senin elinle," dedi, "bir süre önce buradan gitti." "Bu yüzden, alçak," dedi, "bana haber vermeden gitmesine neden izin verdin?" "Efendim, bana bunu yapmamı emretmediniz, yoksa gitmesine izin vermezdim." "Hangi yolu izlediğini düşünüyorsun?" "Bilmiyorum, sadece anayoldan gittiğini." Ve atlarının başlarını o tarafa çevirdiler ve anayoldaki at izlerini görerek takip ettiler. Ve kız günün
şafağını gördüğünde, arkasına baktı ve kendisine giderek yaklaşan büyük toz bulutlarını gördü. Ve bunun üzerine huzursuzlandı ve onların ardından gelenin Kont ve ordusu olduğunu düşündü. Ve bunun üzerine sisin arasından bir şövalyenin belirdiğini gördü. "İnancım gereği," dedi, "beni öldürse bile, onun
ellerinden ölümümü almak, onu uyarmadan öldürülmesini görmekten daha iyidir." "Efendim," dedi ona, "şu adamın senin peşinden koştuğunu ve onunla birlikte birçok başkasının da geldiğini görüyor musun?" "Onu görüyorum," dedi, "ve tüm emirlerime rağmen, asla sessiz kalmayacağını görüyorum." Sonra şövalyeye döndü ve ilk hamlede onu atının ayaklarının altına fırlattı. Ve seksen şövalyeden biri kaldığı sürece, hepsini ilk saldırıda devirdi. Ve en zayıftan en güçlüye kadar, hepsi birbiri ardına ona saldırdı, Kont hariç: ve en son Kont da ona saldırdı. Ve mızrağını kırdı ve sonra bir ikincisini kırdı. Fakat Geraint ona döndü ve mızrağını kalkanının ortasına vurdu, böylece
tek bir vuruşla kalkan yarıldı ve tüm zırhı kırıldı ve kendisi
atının tırnağı üzerinden yere düştü ve hayatı tehlikedeydi. Ve Geraint ona yaklaştı; ve atının
tepinme sesini duyan Kont canlandı. "Merhamet et, Lord," dedi Geraint'e. Ve Geraint ona merhamet gösterdi. Fakat düştükleri
yerin sertliği ve aldıkları darbenin şiddeti yüzünden, aralarından tek bir şövalye bile Geraint'in elinden ölümcül derecede şiddetli, çok acı verici ve umutsuzca yaralayıcı bir düşüş yaşamadan kaçamadı.

{Resim: p48.jpg}

Ve Geraint önündeki ana yolda ilerledi ve kız önce gitti; ve yakınlarında,
şimdiye kadar görülen en güzel vadiyi gördüler ve içinden büyük bir nehir geçiyordu; ve
nehrin üzerinde bir köprü vardı ve ana yol köprüye gidiyordu.
Ve köprünün üzerinde, nehrin karşı yakasında,
şimdiye kadar görülen en güzel müstahkem bir kasaba gördüler. Ve köprüye
yaklaştıklarında, Geraint sık bir koruluktan kendisine doğru gelen bir adam gördü,
büyük ve yüksek bir ata binmişti, hatta hızlı ve canlı ama uysaldı.
"Ah, şövalye," dedi Geraint, "nerden geliyorsun?" "Ben," dedi, "aşağımızdaki vadiden." "Bana söyleyebilir misin," dedi Geraint, "bu güzel vadinin ve şu surlu kasabanın sahibi kim?" "Sana, isteyerek
söylerim," dedi, "Franklar ona Gwiffert Petit der,
ama Galliler ona Küçük Kral der." "Şu köprüden geçebilir miyim," dedi Geraint, "ve şehrin altındaki alt otoyoldan?" Şövalye dedi, "Köprünün diğer tarafındaki kulesinden geçemezsin {47a}, eğer onunla savaşmayı düşünmüyorsan; çünkü topraklarına gelen her şövalyeyle karşılaşmak onun
alışkanlığıdır." "Cennete ilan ediyorum ki," dedi Geraint, "yine de yolculuğumu o yoldan sürdüreceğim." {47b} Şövalye, "Eğer öyle yaparsan," dedi, "muhtemelen cesaretinin karşılığı olarak utanç ve rezaletle karşılaşacaksın." {48a} Sonra Geraint şehre giden yolda ilerledi ve yol onu
sert, engebeli, yüksek ve engebeli bir zemine getirdi. {48b} Ve böyle yolculuk ederken, onu bir savaş atı üzerinde takip eden güçlü, iri, gururla yürüyen, geniş toynaklı ve geniş göğüslü bir şövalye gördü. Ve atın üzerinde olandan daha küçük bir adam görmedi. Hem kendisi hem de atı tamamen silahlanmıştı. Geraint'e yetiştiğinde ona, "Söyle bana, reis, cahillikten mi yoksa küstahlıktan mı onurumu kırmaya ve kurallarımı ihlal etmeye çalışıyorsun?" dedi. "Hayır," diye cevapladı Geraint, "Bu yolun kimseye yasak olduğunu bilmiyordum." "Biliyordun," dedi diğeri; "Benimle sarayıma gel, beni memnun etmek için." "İnancım gereği bunu yapmayacağım," dedi Geraint; "Arthur senin efendin olmasaydı, senin efendinin sarayına bile gitmezdim." "Arthur'un kendi eliyle," dedi şövalye, "ya senden tatmin olurum ya da
düşüşüm senin elinden olur. " Ve hemen birbirlerine saldırdılar. Ve
bir uşağı mızraklarını kırarken ona hizmet etmek için geldi. Ve
birbirlerine öyle sert ve şiddetli darbeler vurdular ki, kalkanları tüm rengini
kaybetti. Fakat Geraint'in onunla dövüşmesi çok zordu, çünkü onun küçük boyutu nedeniyle,
tüm çabalarına rağmen ona tam bir nişan
alması zordu. {49} Ve atları dizlerinin üzerine çökene kadar böyle dövüştüler; ve sonunda Geraint
şövalyeyi baş aşağı yere fırlattı; ve sonra yaya olarak dövüştüler,
ve birbirlerine öyle cesurca şiddetli, öyle sık ve öyle
şiddetli darbeler vurdular ki, miğferleri delindi,
başlıkları kırıldı, kolları paramparça oldu ve gözlerinin ışığı
ter ve kanla karardı. Sonunda Geraint öfkelendi ve
tüm gücünü ona çağırdı; ve küstahça öfkelendi ve hızla kararlı ve öfkeyle kararlı bir şekilde kılıcını kaldırdı ve başının tepesine ölümcül derecede acı verici, şiddetli, şiddetli ve nüfuz edici bir darbe indirdi, öyle ki tüm baş zırhını, derisini ve etini kesti, ta ki kemiğini yaralayana kadar ve kılıç Küçük Kral'ın elinden uçup ovanın en uzak ucuna kadar gitti ve Geraint'e ona merhamet ve şefkat göstermesini rica etti. "Ne nazik ne de adil olmana rağmen," dedi Geraint, "sen bana merhamet göstereceksin, ancak benim müttefikim olman ve bir daha asla bana karşı savaşmamaya söz vermen, fakat başım dertte olduğunda yardımıma gelmen şartıyla." "Bunu memnuniyetle yapacağım, Lord," dedi. Böylece ona olan inancını taahhüt etti. "Ve şimdi, Lord,
benimle gel," dedi, "yorgunluğundan ve bitkinliğinden kurtulmak için şuradaki sarayıma." "Tanrı aşkına, bunu yapmayacağım," dedi.

Sonra Gwiffert Petit, Enid'in durduğu yeri gördü ve onun asil tavırlarından birinin bu kadar derinden acı çektiğini görmek onu üzdü. Ve Geraint'e dedi ki, "Lordum, dinlenmemek ve kendini bir süre tazelememek yanlış; çünkü, şu anki durumunda herhangi bir zorlukla karşılaşırsan, onu aşman kolay olmayacak." Ama Geraint
yolculuğuna devam etmekten başka bir şey yapmadı ve acı içinde atına bindi ve her yeri kan içindeydi. Ve kız önce gitti ve
önlerinde gördükleri ormana doğru ilerlediler.

Ve güneşin sıcaklığı çok fazlaydı ve kan ve terin arasından,
Geraint'in zırhı etine yapıştı; ve ormana girdiklerinde,
güneşin sıcağından kaçınmak için bir ağacın altında durdu; ve yaraları onu
aldığı zamandan daha fazla acıtıyordu. Ve kız başka bir ağacın altında duruyordu. Ve işte! boynuz sesleri duydular,
ve gürültülü bir gürültü ve bunun sebebi Arthur ve arkadaşlarının ormana inmiş olmasıydı. Ve Geraint onlardan kaçınmak için hangi yöne gideceğini düşünürken, işte, Evin Vekilharcı'nın hizmetkarı olan bir yaya uşağı tarafından görüldü ve vekilin yanına gidip ona ormanda ne tür bir adam gördüğünü söyledi.
Sonra vekilharç atının eyerlenmesini sağladı ve mızrağını ve kalkanını alıp Geraint'in olduğu yere gitti. "Ah, şövalye!" dedi, "burada ne yapıyorsun?" "Sıcaktan ve güneş ışınlarından kaçınmak için gölgelik bir ağacın altında duruyorum." "Senin yolculuğun neden ve
sen kimsin?" "Ben maceralar ararım ve istediğim yere giderim." "Gerçekten," dedi
Kai, "o zaman benimle gelip Arthur'u gör, o da yakınlarda." "Aman Tanrım, bunu yapmam," dedi Geraint. "Mutlaka gelmen gerek," dedi Kai. Sonra
Geraint onun kim olduğunu biliyordu ama Kai Geraint'i tanımıyordu. Ve Kai elinden geldiğince
Geraint'e saldırdı. Ve Geraint öfkelendi ve ona
mızrağının sapıyla vurdu, böylece baş aşağı yere yuvarlandı.
Ama ona bundan daha kötü bir ceza vermeyecekti.

Kai korkmuş ve çılgınca ayağa kalktı, atına bindi ve
konağına geri döndü. Ve oradan Gwalchmai'nin çadırına doğru ilerledi. "Ah, Efendim," dedi Gwalchmai'ye, "Bana hizmetçilerden biri, ormanın üstündeki
yaramaz zırh giymiş yaralı bir şövalye gördüğünü söyledi ve eğer doğru
görüyorsan, gidip bunun doğru olup olmadığına bakacaksın." "Öyleyse umursamıyorum," dedi Gwalchmai. "O zaman atını ve zırhının bir kısmını al," dedi Kai, "çünkü kendisine yaklaşanlara karşı aşırı nezaketli olmadığını duydum." Böylece Gwalchmai mızrağını ve kalkanını aldı ve atına bindi,
Geraint'in olduğu yere geldi. "Efendim Şövalye," dedi,
"senin yolculuğun neden?" "Ben kendi zevkim için ve dünyanın maceralarını aramak için yolculuk ediyorum." "Bana kim olduğunu söyleyecek misin yoksa yakınlarda olan Arthur'u ziyarete mi geleceksin?" "Seninle ittifak yapmayacağım ve gidip Arthur'u ziyaret etmeyeceğim," dedi. Ve onun Gwalchmai olduğunu biliyordu, ama Gwalchmai onu tanımıyordu. "Seni
bırakmaya niyetli değilim," dedi Gwalchmai, "senin kim olduğunu öğrenene kadar." Ve ona mızrağıyla saldırdı ve kalkanına vurdu, böylece
sap parçalandı ve atları önden öne geldi. Sonra Gwalchmai ona dik dik baktı ve onu tanıdı. "Ah, Geraint," dedi, "burada olan sen misin?" "Ben Geraint değilim," dedi. "Tanrı aşkına sen Geraint'sin," diye cevapladı, "ve bu sefil ve çılgın bir sefer." Sonra etrafına baktı ve Enid'i gördü ve onu memnuniyetle karşıladı. "Geraint," dedi Gwalchmai, "gel ve Arthur'u gör; o senin efendin ve kuzenin." "Gitmeyeceğim," dedi, "çünkü gidip birini görecek durumda değilim." Bunun üzerine, işte, uşaklardan biri Gwalchmai'nin ardından onunla konuşmak için geldi. Böylece onu Arthur'a Geraint'in orada yaralı olduğunu ve onu ziyarete gitmeyeceğini ve içinde bulunduğu durumu görmenin acınası olduğunu bildirmesi için gönderdi. Ve bunu Geraint'in bilgisi olmadan yaptı, çünkü uşakla fısıldayarak konuştu. "Arthur'dan çadırını yola yakın bir yere getirmesini rica et, çünkü onunla isteyerek buluşmak istemiyor ve içinde bulunduğu ruh halinde onu zorlamak kolay değil." Böylece uşak Arthur'a geldi ve ona bunu söyledi. Ve çadırını yolun kenarına
kaldırdı. Ve kız yüreğinde sevindi. Ve Gwalchmai Geraint'i yol boyunca ilerletti, ta ki Arthur'un kamp kurduğu yere gelene kadar ve uşakların çadırını yol kenarına kurdukları yere. "Efendim," dedi Geraint, "sana selam olsun." "Cennet seni korusun; ve sen kimsin?" dedi Arthur. "Bu Geraint," dedi Gwalchmai, "ve kendi özgür iradesiyle seninle buluşmaya gelmezdi." "Gerçekten," dedi Arthur, "aklını kaybetmiş." Sonra Enid geldi ve Arthur'u selamladı. "Cennet seni korusun," dedi. Ve bunun üzerine uşaklardan birinin onu atından indirmesini sağladı. "Ah! Enid," dedi Arthur, "bu ne tür bir sefer?" "Bilmiyorum, Lord," dedi, "sadece onun gittiği yoldan gitmem gerekiyor." "Lordum," dedi Geraint, "sizin izninizle yola çıkacağız." "Nereye gideceksin?" dedi Arthur. "Şimdi, ölümünüze kadar gitmediğiniz sürece yola çıkamazsınız." {53} "Benim tarafımdan davet edilmeye izin
vermeyecek," dedi Gwalchmai. "Ama benim tarafımdan
gitmek isteyecek," dedi Arthur; "ve dahası, iyileşene kadar buradan
gitmeyecek." "Ben, Lord," dedi Geraint, "sizin gitmeme izin vermenizi tercih ederdim." "Bunu yapmayacağımı Cennete ilan ediyorum," dedi. Sonra Enid'i Gwenhwyvar'ın odasının olduğu çadıra götürmesi için bir kız çağırttı. Ve Gwenhwyvar ve tüm kadınları onun gelişine
çok sevindiler ve binicilik giysisini çıkarıp üzerine başka
giysiler giydirdiler. Arthur da Kadyrieith'i çağırdı ve ona
Geraint ve hekimler için bir çadır kurmasını emretti ve ona
kendisi için gerekli olabilecek her şeyi bol bol sağlamasını emretti. Ve
Kadyrieith ona emrettiği gibi yaptı. Ve Morgan Tud ve öğrencileri
Geraint'e getirildi. Ve Arthur ve orduları, Geraint iyileşirken neredeyse bir ay orada kaldılar. Ve tamamen iyileştiğinde, Geraint Arthur'un yanına geldi ve ayrılmak için izin istedi. "İyi olup olmadığını bilmiyorum." "Gerçekten iyiyim, Lord," dedi Geraint. "Bu konuda sana inanmayacağım, ama seninle birlikte olan doktorlara inanacağım." Böylece Arthur, doktorları yanına çağırdı ve onlara bunun doğru olup olmadığını sordu. "Doğru, Lord," dedi Morgan Tud. Böylece ertesi gün Arthur, onun gitmesine izin verdi ve yolculuğuna devam etti. Ve aynı gün Arthur oradan ayrıldı. Ve Geraint, Enid'in devam etmesini ve daha önce yaptığı gibi önünde kalmasını istedi. Ve o, ana yol boyunca ilerledi. Ve böyle yolculuk ederken, yanlarında aşırı yüksek bir ağlama sesi duydular. "Sen burada kal," dedi, "ben gidip bu feryatların sebebini
göreceğim." "Göreceğim," dedi kadın. Sonra yola yakın olan açık bir alana doğru ilerledi. Ve alanda iki at gördü, birinin üzerinde bir erkek eyeri, diğerinin üzerinde bir kadın eyeri vardı. Ve işte, zırhıyla ölü yatan bir şövalye ve onun üzerinde duran, binicilik giysili genç bir kız vardı, ağıt yakıyordu. "Ah! Hanımefendi," dedi Geraint, "başına ne geldi?" "İşte," diye cevapladı kadın, "sevgili kocamla buraya seyahat ediyordum, o sırada, işte! üç dev üzerimize geldi ve dünyada hiçbir sebep yokken onu öldürdüler." "Hangi yöne
gittiler?" dedi Geraint. "Şuradaki anayoldan," diye cevapladı kadın. Böylece Enid'e döndü. "Git," dedi, "aşağıdaki hanıma,
ve ben gelene kadar orada bekle." Bunu yapmasını emrettiğinde,
üzgündü, ama yine de duymak üzücü olan genç kıza gitti,
ve Geraint'in asla geri dönmeyeceğinden emindi. Bu arada Geraint
devleri takip etti ve onları yakaladı. Ve her biri diğer üç adamdan daha büyüktü ve her birinin omzunda kocaman bir sopa vardı. Sonra onlardan birine saldırdı ve mızrağını vücuduna sapladı. Tekrar çıkardıktan sonra, bir diğerini de aynı şekilde deldi. Ama üçüncüsü ona döndü ve sopasıyla vurdu, böylece kalkanını yardı, omzunu ezdi ve yaralarını yeniden açtı ve tüm kanı ondan akmaya başladı. Ama Geraint
kılıcını çekti ve deve saldırdı ve başının tepesine öyle sert, vahşi ve şiddetli bir darbe indirdi ki başı ve boynu omuzlarına kadar yarıldı ve öldü. Böylece Geraint onu
böylece bıraktı ve Enid'e döndü. Ve onu görünce cansız bir şekilde atından
düştü. Enid'in haykırdığı çığlık
delici, yüksek ve heyecan vericiydi. Ve o geldi ve düştüğü yerde onun başında durdu.
Ve onun çığlıklarının sesiyle Limours Kontu ve onunla birlikte yolculuk eden ordu geldi, ağıtları onları yollarından çıkardı. Ve
Kont Enid'e dedi ki, "Ah, Leydi, başına ne geldi?" "Ah! İyi
Efendim," dedi, "sevdiğim veya seveceğim tek adam öldürüldü." Sonra diğerine sordu, "Peki senin kederinin sebebi ne?" "Sevgili kocamı da öldürdüler," dedi. "Ve onları kim öldürdü?" "Bazı devler," diye cevapladı, "en sevdiğimi öldürdü ve
diğer şövalye onları takip etti ve gördüğün gibi geri döndü, kanı aşırı akıyordu; ama bana öyle geliyor ki
hepsini olmasa da bazılarını öldürmeden devleri terk etmemiş." Earl, ölen şövalyenin gömülmesini sağladı, ama Geraint'te hala biraz yaşam olduğunu düşünüyordu; ve yaşayıp yaşamayacağını görmek için onu kalkanının çukurunda ve bir tabutun üzerinde yanında taşıdı.
Ve iki genç kız mahkemeye gitti; ve oraya vardıklarında,
Geraint salondaki masanın önündeki bir sedyeye yatırıldı.
Sonra hepsi seyahat ekipmanlarını çıkardı ve Earl, Enid'den aynısını yapmasını ve başka giysiler giymesini rica etti. "Aman Tanrım, yapmayacağım," dedi. "Ah! Leydi," dedi, "bu konu için bu kadar üzülme." "Beni başka türlü olmaya ikna etmek
zor olurdu," dedi. "Sana karşı öyle davranacağım ki, şu şövalye yaşasın ya da ölsün, üzülmene gerek kalmayacak. Bak, kendimle birlikte sana iyi bir Kontluk bahşedeceğim; bu yüzden,
mutlu ve neşeli ol." "Cennete ilan ediyorum," dedi, "bundan böyle yaşadığım sürece asla neşeli olmayacağım." "O zaman gel," dedi, "ve ye."
"Hayır, Cennet adına, yapmayacağım," diye cevapladı kadın. "Ama Cennet adına, yapacaksın," dedi. Bu yüzden onu isteği dışında masaya götürdü ve birçok kez ondan yemek yemesini istedi. "Cennete tanıklık ediyorum," dedi, "şu tabutun üzerindeki adam da benim gibi yiyene kadar ben de yemeyeceğim." "Bunu yerine getiremezsin," dedi Kont, "şu adam çoktan öldü." "Yapabileceğimi kanıtlayacağım," dedi. Sonra ona bir kadeh içki uzattı. "Bu kadehi iç," dedi, "ve bu senin fikrini değiştirmene neden olacak." "Başıma bela olacak," diye cevapladı Kont, "eğer o da içene kadar bir şey içersem." "Gerçekten," dedi Kont, "sana karşı nazik olmam, nazik olmamam kadar işe yaramaz." Ve onun kulağına bir tokat attı. Bunun üzerine yüksek ve tiz bir çığlık attı ve ağıtları daha öncekinden çok daha büyüktü, çünkü aklında Geraint hayatta olsaydı, ona böyle vurmaya cesaret edemeyeceğini düşündü. Ama işte, onun ağlama sesiyle Geraint baygınlığından
canlandı ve tabutun üzerine oturdu ve kılıcını kalkanının boşluğunda bularak, Kont'un olduğu yere koştu ve
başının tepesine şiddetli bir şekilde yaralayıcı, son derece zehirli ve sert bir şekilde
vurdu, böylece onu ikiye böldü, ta ki kılıcı masaya takılı kalana kadar. Sonra hepsi masadan ayrılıp kaçtılar.
Ve bu, yaşayanlardan korktukları için değil, ölü adamın onları öldürmek için
kalktığını gördüklerinde duydukları korku yüzündendi. Ve Geraint
Enid'e baktı ve iki nedenden dolayı üzüldü; birincisi, Enid'in rengini ve alışılmış görünümünü
kaybettiğini görmek; diğeri ise, onun haklı olduğunu bilmekti. "Hanımefendi," dedi, "atlarımızın nerede olduğunu biliyor musun?" "Biliyorum, Efendim, atının nerede olduğunu," diye cevapladı, "ama diğerinin nerede olduğunu bilmiyorum. Atın şuradaki evde." Böylece eve gitti, atını çıkardı, bindi ve Enid'i yerden alıp, onu da atın üstüne koydu. Ve o
atını sürdü. Ve yolları iki çitin arasındaydı. Ve gece
gündüze
yaklaşıyordu. Ve işte! Arkalarında mızrakların saplarını gördüler,
kendileriyle gökyüzü arasında, ve atların ayak seslerini ve yaklaşan bir ordunun sesini duydular. "Bizi takip eden bir şey duyuyorum," dedi,
"ve seni çitin diğer tarafına koyacağım." Ve öyle yaptı.
Ve bunun üzerine, işte, bir şövalye ona doğru mızrağını sapladı ve mızrağını
dayadı. Enid bunu gördüğünde, "Ah! reis,
kim olursan ol, ölü bir adamı öldürerek ne ün kazanacaksın?" diye haykırdı. "Ah!
Cennet," dedi, "Geraint mi?" "Evet, gerçekten," dedi. "Peki sen kimsin?" "Ben Küçük Kral'ım," diye cevapladı, "yardıma geliyorum, çünkü başının dertte olduğunu duydum. Ve eğer
benim tavsiyemi dinleseydin, bu zorlukların hiçbiri başına gelmezdi."
"Hiçbir şey olamaz," dedi Geraint, "Cennet'in iradesi olmadan,
ancak öğütten çok iyi sonuçlar alınabilir." "Evet," dedi Küçük Kral, "ve şimdi senin için iyi bir öğüt biliyorum. Benimle kız kardeşimin buraya yakın olan damadının sarayına gel, krallıktaki en iyi tıbbi yardımı alacaksın." "Bunu memnuniyetle yapacağım," dedi
Geraint. Ve Enid, Küçük Kral'ın uşaklarından birinin
atına bindirildi ve Baron'un sarayına doğru ilerlediler. Ve orada
memnuniyetle karşılandılar ve misafirperverlik ve ilgiyle karşılaştılar. Ve ertesi sabah doktor aramaya gittiler; ve gelmeleri uzun sürmedi ve Geraint tamamen iyileşene kadar ona baktılar. Ve Geraint tıbbi bakım altındayken, Küçük Kral zırhının onarılmasını sağladı, ta ki daha önce hiç olmadığı kadar iyi olana kadar. Ve orada iki hafta ve bir ay kaldılar.

Sonra Küçük Kral Geraint'e, "Şimdi dinlenmek ve eğlenmek için kendi sarayıma doğru gidelim." dedi. "Öyle değil," dedi Geraint, "önce bir gün daha yolculuk edip sonra geri döneceğiz." "Bütün kalbimle," dedi Küçük Kral, "o zaman git." Ve günün erken saatlerinde yola çıktılar. Ve Enid o gün onlarla daha önce hiç olmadığı kadar sevinçle ve neşeyle yolculuk etti. Ve ana yola geldiler. Ve yolun ikiye ayrıldığı bir yere vardıklarında, bu yollardan birinden kendilerine doğru gelen yaya bir adam gördüler ve Gwiffert
adamın nereden geldiğini sordu. "Kırsalda bir görevden geliyorum," dedi. "Söyle bana," dedi Geraint, "bu iki yoldan hangisini takip etmem
için en iyisi?" "Senin için en iyisi bu," diye cevapladı,
"çünkü bu yoldan gidersen, asla geri dönemezsin. Aşağıda," dedi, "sisli bir çit var ve içinde büyülü oyunlar var ve oraya giden hiç kimse geri dönmedi. Ve Kont Owain'in
Avlusu orada ve o, kendi Avlusuna gitmek dışında kimsenin kasabada konaklamasına izin vermiyor." "Tanrıya ilan ediyorum," dedi Geraint, "aşağıdaki yolu
alacağız." Ve kasabaya varana kadar bu yoldan yürüdüler. Ve konaklamaları için şehrin en güzel ve en hoş yerini aldılar. Ve onlar böyleyken, işte, genç bir adam yanlarına geldi ve onları selamladı. "Tanrı size merhamet etsin," dediler. "İyi
Beyler," dedi, "burada ne gibi hazırlıklar yapıyorsunuz?" "Geceyi geçirmek için konaklamamızı
yapıyoruz," dediler. "Şehrin sahibi olanın," diye cevapladı, "asil bir soydan gelenin, sarayında kalmaya, burada kalmaya gelmedikçe,
izin vermesi adet değildir; bu nedenle, siz
saray'a gelin." "Memnuniyetle geliriz," dedi Geraint. Ve uşakla birlikte gittiler ve sevinçle karşılandılar. Ve Kont onları karşılamak için salona geldi ve
masaların hazırlanmasını emretti. Ve yıkandılar ve
oturdular. Ve bu, Earl'ün bir tarafında Geraint, diğer tarafında Enid ve Küçük Kral Enid'in yanında, sonra Geraint'in yanında Kontes ve bundan sonra rütbelerine uygun şekilde oturdukları sıradır. Sonra Geraint oyunları hatırladı ve onlara gitmemesi gerektiğini düşündü; ve bu nedenle yemek yemedi. Sonra Earl, Geraint'e baktı ve düşündü ve yemek yememesinin oyunlardan kaynaklandığını düşündü ve Geraint gibi bir genci kaybetmek
nedeniyle bile olsa, bu oyunları kurmuş olması onu üzdü. Ve Geraint ondan oyunları kaldırmasını isteseydi, bunu memnuniyetle yapardı. Sonra Earl, Geraint'e, "Hangi düşünce aklını meşgul ediyor ki, yemek yemiyorsun? Oyunlara gitmek konusunda tereddüt ediyorsan, gitmeyeceksin ve senin rütbenden başka hiç kimse de
gitmeyecek." "Tanrı seni ödüllendirsin," dedi Geraint, "ama
oyunlara gitmekten ve oraya giden yolun gösterilmesinden daha iyi hiçbir şey istemiyorum." "Eğer
bunu tercih ediyorsan, onu isteyerek elde edeceksin." "Gerçekten de tercih ederim," dedi. Sonra yemek yediler ve bol bol servis edildi,
ve çeşitli hediyeler ve bol miktarda içki aldılar. Ve
yemeklerini bitirince ayağa kalktılar. Ve Geraint atını ve zırhını çağırdı ve hem kendisini hem de atını donattı. Ve tüm ordular çitin yanına gelene kadar ilerlediler ve çit o kadar yüksekti ki, havadan görülebilecek kadar yükseğe ulaşıyordu ve çitteki her kazıkta, ikisi hariç, bir adamın başı vardı ve çit boyunca kazıkların sayısı çok fazlaydı. Sonra Küçük Kral, "Kimse reisle içeri giremez mi?" dedi. "Kimse giremez," dedi Earl Owain. "Hangi yoldan girebilirim?" diye sordu Geraint. "Bilmiyorum," dedi Owain, "ama istediğin ve sana en kolay görünen yoldan gir."

Sonra Geraint korkusuzca ve tereddüt etmeden sisin içine doğru koştu.
Ve sisin içinden çıkınca büyük bir meyve bahçesine geldi ve meyve bahçesinde kırmızı satenden bir çadırın olduğu açık bir alan gördü ve çadırın kapısı açıktı ve çadırın kapısının önünde bir elma ağacı duruyordu ve elma ağacının bir dalında kocaman bir av borusu asılıydı. Sonra atından indi ve çadıra girdi ve çadırda altın bir sandalyede oturan bir kızdan başka kimse yoktu ve karşısında boş bir sandalye daha vardı. Ve Geraint boş sandalyeye gitti ve oturdu.
"Ah! reis," dedi kız, "sana o sandalyeye oturmanı tavsiye etmem." "Neden?" dedi Geraint. "O sandalyenin sahibi olan adam, başka birinin
oturmasına asla izin vermedi." "Umursamıyorum," dedi Geraint, "her ne kadar sandalyede oturmam onu ​​rahatsız etse de." Ve
bunun üzerine çadırın etrafında büyük bir kargaşa duydular. Ve Geraint kargaşanın
nedenini görmek için baktı. Ve bir şövalyenin
bir savaş atına binmiş, gururla homurdanan, yüksek kemikli ve iri kemikli olduğunu gördü ve iki parçadan oluşan bir onur cübbesi onun ve atının üzerindeydi ve altında bol miktarda zırh vardı. "Söyle bana reis," dedi Geraint'e, "oraya oturmanı kim emretti?" "Ben," diye cevapladı. "Bana bu utancı ve rezaleti yaşatman yanlıştı. Kalk ve bana küstahlığın için
tazminat ver." Sonra Geraint ayağa kalktı ve hemen karşılaştılar ve bir mızrak seti kırdılar; ve ikinci bir set; ve üçüncü bir set; ve birbirlerine sert ve sık vuruşlar yaptılar;
ve sonunda Geraint öfkelendi ve atına bindi ve ona
saldırdı ve kalkanının ortasına bir darbe indirdi, böylece kalkanı
yarıldı ve mızrağının başı zırhını deldi ve
çevreleri kırıldı ve kendisi de Geraint'in mızrağı ve kolu kadar, atının sağrısının üzerinden baş aşağı yere taşındı. "Aman Tanrım!" dedi, "merhametin ve istediğin olacak." "Ben sadece," dedi Geraint, "bu oyunun artık burada var olmamasını istiyorum, sis çiti, büyü ve büyünün de." "Buna memnuniyetle sahip olacaksın, Lord," diye cevapladı. "O zaman sisin buradan kaybolmasını sağla," dedi Geraint. "Şuradaki boruyu çal," dedi, "ve sen çaldığında sis kaybolacak; ama beni yenen şövalye boruyu üflemezse buradan gitmeyecek." Ve Enid, Geraint'le ilgili endişelerinden dolayı kaldığı yerde üzgün ve kederliydi. Sonra Geraint gidip boruyu çaldı. Ve ilk üfleyişte sis kayboldu. Ve bütün ordular bir araya geldi ve hepsi birbirleriyle barıştı. Ve Kont, Geraint'i ve Küçük Kral'ı o gece yanında kalmaya davet etti. Ve ertesi sabah ayrıldılar. Ve Geraint kendi topraklarına doğru gitti; ve o zamandan sonra
başarılı bir şekilde hüküm sürdü ve savaşçı ünü ve ihtişamı o zamandan itibaren hem kendisi hem de Enid için
ün ve onurla sürdü.

{Resim: p62.jpg}

KILHWCH VE OLWEN
YA DA
TWRCH TRWYTH

{Resim: p63.jpg}

Prens Kelyddon'un oğlu Kilydd, yardımcı olarak bir eş istedi ve seçtiği eş, Prens Anlawdd'un kızı Goleuddydd'di. Ve
birleşmelerinden sonra halk bir varisleri olması için dua etti.
Ve halkın duaları sayesinde bir oğulları oldu.
Hamileliğinden itibaren Goleuddydd vahşileşti ve yerleşim yeri olmadan
dolaştı; ama doğum yaklaştığında aklı başına geldi.
Sonra bir domuz çobanının olduğu bir dağa gitti, bir domuz sürüsü besliyordu. Ve domuz korkusu sayesinde kraliçe kurtuldu. Ve domuz çobanı çocuğu alıp saraya götürdü; ve vaftiz edildi ve ona Kilhwch adını verdiler, çünkü bir domuz yuvasında bulunmuştu. Yine de çocuk nazik bir soydan geliyordu ve Arthur'un kuzeniydi; ve onu emzirmeye gönderdiler.

Bundan sonra çocuğun annesi, Prens Anlawdd'un kızı Goleuddydd hastalandı. Sonra kocasını yanına çağırdı ve ona, "Bu hastalıktan öleceğim ve sen başka bir eş alacaksın. Şimdi eşler
Rabbin armağanıdır, ancak oğluna zarar vermen yanlış olur.
Bu yüzden sana mezarımın üzerinde iki çiçekli bir çalılık görene kadar bir eş almamanı emrediyorum." dedi. Ve kraliçe ona bunu vaat etti. Sonra ona her yıl mezarını giydirmesini, böylece üzerinde hiçbir şey
bitmesin diye yalvardı. {64} Böylece kraliçe öldü. Kral her sabah mezarın üzerinde bir şey yetişip yetişmediğini görmek için bir görevli gönderdi. Ve yedinci yılın sonunda efendi kraliçeye söz verdiği şeyi ihmal etti.

Bir gün kral ava çıktı ve mezarı görmek ve bir eş alma zamanının gelip gelmediğini öğrenmek için
gömüldüğü yere gitti; ve kral dikeni gördü. Ve onu gördüğünde, kral bir eş
bulmak için nerede bir eş bulacağına dair fikir alışverişinde bulundu. Danışmanlarından biri, "Sana çok yakışacak bir eş biliyorum ve o, Kral Doged'in karısı." dedi. Ve onu aramaya gitmeye karar verdiler; ve kralı öldürdüler ve karısını ve yanında olan bir kızını da götürdüler. Ve kralın topraklarını fethettiler.

Bir gün hanım dışarı çıktığında, şehirde yaşayan ve kafasında hiçbir diş olmayan yaşlı bir cadının evine geldi. Ve
kraliçe ona dedi ki, "Yaşlı kadın, sana soracağım şeyi söyle bana,
Cennet aşkına. Beni zorla kaçıran adamın
çocukları nerede?" Yaşlı kadın dedi ki, "Çocuğu yok."
Kraliçe dedi ki, "Yazıklar olsun bana, çocuksuz birine
gelmişim!" Sonra cadı dedi ki, "Bu yüzden
yas tutmana gerek yok, çünkü onun senden ve başkasından
bir mirasçısı olacağına dair bir kehanet var. Ayrıca, üzülme, çünkü onun bir oğlu var."

Kadın sevinçle eve döndü ve eşine sordu, "Neden
çocuklarını benden saklıyorsun?" Kral dedi ki, "Artık yapmayacağım." Ve oğlu için haberciler gönderdi ve o
Saray'a getirildi. Üvey annesi ona, "Bir eşin olması senin için iyi olurdu ve benim de dünyadaki her ünlü adamın aradığı bir kızım var." dedi. "Henüz evlenecek yaşta değilim," diye cevapladı genç. Sonra ona, "Sana söylüyorum ki, Yspaddaden Penkawr'ın kızı Olwen'i elde edene kadar bir eşle
uyumlu olman senin kaderin değil." dedi. Ve genç kız kızardı ve kızın sevgisi, onu hiç görmemiş olmasına rağmen, tüm vücuduna yayıldı. Ve babası ona, "Ne oldu sana oğlum ve neyin var?" diye sordu. "Üvey annem bana, Yspaddaden Penkawr'ın kızı Olwen'i elde edene kadar asla bir eşim olmayacağını söyledi." "Bu senin için kolay olacak," diye cevapladı babası. "Arthur senin kuzenin. Bu yüzden,
Arthur'a git, saçını kes ve bunu ondan bir lütuf olarak iste."

{Resim: p66.jpg}

Ve genç, başı gri benekli, dört kışlık, bacakları sağlam, kabuk biçimli toynakları olan, başında birbirine bağlı altın bir dizgin ve üzerinde pahalı altından bir eyer bulunan bir ata bindi. Ve gencin elinde, keskin, iyi sertleştirilmiş, çelik başlı, üç arşın uzunluğunda, rüzgarı estirecek ve kanın akmasını sağlayacak, Haziran ayındaki çiyin en yoğun olduğu zamanda, sazlık otunun yaprağından yere düşen çiğ damlasından daha hızlı olan iki gümüş mızrak vardı. Uyluğunun üzerinde altın kabzalı bir kılıç vardı, kılıcın bıçağı altındandı ve üzerinde gök şimşeğinin renginde altın kakmalı bir haç vardı: savaş borusu fildişindendi. Onun önünde, boyunlarında omuzlarından kulaklarına kadar uzanan güçlü yakut tasmaları olan iki benekli beyaz göğüslü tazı vardı. Ve sol taraftaki
sağ tarafa doğru sıçradı ve sağdaki
sol tarafa doğru ve iki deniz kırlangıcı gibi etrafında dolandı. Ve onun süvari atı dört toynağıyla dört çimenlik
havada dört kırlangıç ​​gibi başının etrafında, bir yukarıda, bir aşağıda dört tane attı. Etrafında mor dört köşeli bir bez vardı ve her köşede bir altın elma vardı; ve elmaların her biri yüz kine değerindeydi. Ve ayakkabılarının üzerinde ve üzengilerinde, dizinden ayak parmağının ucuna kadar üç yüz kine değerinde değerli altın vardı. Ve çimen yaprağı onun altında eğilmiyordu, Arthur'un sarayının kapısına doğru yolculuk ederken süvari atının adımları o kadar hafifti ki.

Genç konuştu, "Bir kapıcı var mı?" "Var; ve eğer
sessiz kalmazsan, hoş geldin de olmayacak. {67} Ben Ocak ayının her
birinde Arthur'un kapıcısıyım. Ve yılın bu dışındaki her bölümünde
ofis Huandaw, Gogigwc, Llaeskenym ve
Pennpingyon tarafından doldurulur, ki o ayaklarını kurtarmak için başının üstünde yürür, ne göğe ne de yere doğru, fakat Avlunun zemininde yuvarlanan bir taş gibi." "Kapıyı aç." "Açmayacağım." "Neden olmasın?" "Bıçak etin içinde, içecek boynuzun içinde ve Arthur'un salonunda şenlik var ve oraya ayrıcalıklı bir ülkenin kralının oğlu veya zanaatını getiren bir zanaatkar dışında kimse giremez. Ama köpekleriniz ve atlarınız için ferahlık olacak; ve sizin için
collops pişirilip karabiberlenecek, ve lezzetli şarap ve neşeli şarkılar olacak ve elli kişilik yiyecek, Arthur Sarayı'nın çevresine gelmeyen yabancıların ve diğer ülkelerin oğullarının yemek yediği misafir odasına getirilecek. Orada Arthur'la birlikte avluda olacağınızdan daha kötü bir şeyle karşılaşmayacaksınız. Bir kadın yatağını düzeltecek ve sizi şarkılarla uyutacak; ve yarın sabah erkenden, bugün buraya gelen kalabalığa
kapı açıldığında, önce sizin için açılacak ve siz o yere oturabileceksiniz "Arthur'un Salonu'nda, yukarıdan aşağıya doğru seçeceksin." dedi genç, "Bunu yapmayacağım. Kapıyı açarsan, iyi olur. Açmazsan, Efendin'e
utanç ve sana
kötü haber getiririm. Ve bu kapıda, hiçbiri daha ölümcül olmayan üç haykırış yapacağım, Cornwall'daki Pengwaed'in tepesinden Kuzey'deki Dinsol'un dibine ve İrlanda'daki Esgair Oervel'e kadar. Ve bu Saray'daki hamile olan tüm kadınlar çocuklarını kaybedecek; ve hamile olmayanların kalpleri hastalıktan dönecek, böylece bundan sonra asla çocuk sahibi olamayacaklar." "Ne kadar bağırırsan bağır," dedi Glewlwyd Gavaelvawr, "Arthur'un Sarayı'nın yasalarına karşı, önce gidip Arthur'la konuşana kadar içeri giremezsin." Sonra Glewlwyd Salon'a girdi. Ve Arthur
ona dedi ki, "Kapıdan haberin var mı?"--"Hayatımın yarısı geçti,
ve seninkinin yarısı. Ben daha önce Kaer Se ve Asse'de, Sach ve
Salach'ta, Lotor ve Fotor'daydım; ve daha önce Büyük Hindistan'da ve Küçük Hindistan'daydım; ve Llychlyn'den on iki rehine getirildiğinde Dau Ynyr savaşındaydım. Ve ayrıca
Avrupa'da, Afrika'da, Korsika Adaları'nda ve Caer
Brythwch'te, Brythach'ta ve Verthach'taydım; ve daha önce Merin'in oğlu Clis'in ailesini öldürdüğünde ve Ducum'un oğlu Mil Du'yu öldürdüğünde ve Doğu'da Yunanistan'ı fethettiğinde oradaydım. Ve Caer Oeth ve Annoeth'te ve Caer'deydim Nevenhyr;
Orada dokuz yüce hükümdar, yakışıklı adamlar gördük, ama
şu anda kapının önünde olanla
eşit onurda bir adam görmedim. " Sonra Arthur dedi ki, "Eğer yürüyerek girdiysen, koşarak geri dön. Ve ışığı gören herkes ve gözünü açıp kapayan herkes ona saygı göstersin ve ona hizmet etsin, bazıları altın kaplamalı içki boynuzlarıyla, diğerleri pişmiş ve biberlenmiş colloplarla, ta ki kendisi için yiyecek ve içecek hazırlanana kadar. Söylediğin gibi bir adamı rüzgarda ve yağmurda tutmak yakışıksızdır." Kai dedi ki, "Dostumun eliyle, eğer benim tavsiyemi dinlersen, onun yüzünden Mahkemenin yasalarını çiğnemiş olmazsın." "Öyle değil, mübarek Kai, bize başvurulması bir onurdur ve nezaketimiz ne kadar büyükse, ünümüz, şöhretimiz ve şanımız da o kadar büyük olur." Glewlwyd kapıya geldi ve önündeki kapıyı açtı; ve herkes kapıdaki at arabasına binip inmesine rağmen, o inmedi, at arabasına bindi. Sonra Kilhwch dedi ki, "Selam sana, bu Adanın Egemen Hükümdarı; ve bu selamlama en alttakilere en üsttekilerden daha az olmasın ve misafirlerine, savaşçılarına ve reislerine de eşit şekilde olsun - herkes buna senin kadar eksiksiz bir şekilde katılsın. Ve senin lütfun, şöhretin ve şanın tüm bu Ada'da eksiksiz olsun." "Sana da selamlar," dedi Arthur, "iki savaşçımın arasına otur ve önünde ozanların olacak ve burada kaldığın sürece tahtta doğmuş bir kralın ayrıcalıklarından yararlanacaksın. Ve bu Saray'daki ziyaretçilere ve yabancılara hediyelerimi dağıttığımda, onlar benim başlangıcımda senin elinde olacak." Genç dedi, "Ben buraya et ve içecek tüketmek için gelmedim; ama aradığım lütfu elde edersem, sana karşılığını vereceğim ve seni yücelteceğim; ve eğer bende yoksa,
şöhretini dünyanın dört bir yanına, ününün
yayıldığı yere kadar taşıyacağım." Sonra Arthur dedi ki, "Burada kalmayacağına göre,
şef,
dilinin adlandırdığı her nimeti alacaksın,
rüzgar kurudukça ve yağmur nemlendikçe ve güneş döndükçe ve
deniz kuşattıkça ve dünya uzandıkça; sadece gemim; ve
mantom; ve
Caledvwlch, kılıcım; ve Rhongomyant, mızrağım; ve
Wynebgwrthucher, kalkanım; ve Carnwenhau, {70a} hançerim; ve
Gwenhwyvar, karım. Cennetin gerçeğine göre,
neşeyle sahip olacaksın, ne istersen onu söyle." "Saçımı kutsamanı isterim {70b}." "Bu sana verilecek."

Ve Arthur altın bir tarak ve ilmekleri gümüş olan bir makas aldı ve saçını taradı. Ve Arthur ona kim olduğunu sordu.
"Çünkü kalbim sana ısınıyor ve senin benim kanımdan geldiğini biliyorum.
Bu yüzden bana kim olduğunu söyle." "Sana söyleyeceğim," dedi genç,
"Ben Kilhwch'im, Kilydd'in oğluyum, Prens Kelyddon'un oğlu, annem Goleuddydd'den, Prens Anlawdd'un kızıyım." "Bu doğru," dedi Arthur. "Sen benim kuzenimsin. Ne dilersen iste, dilin ne adlandırırsa adlandırsın, onu alacaksın." "Cennetin gerçeğini ve krallığının inancını rehin ediyorum." "Bunu sana memnuniyetle rehin ediyorum." "O zaman senden, Yspaddaden Penkawr'un kızı Olwen'i benim için elde etmeni istiyorum ve bu lütfu da savaşçılarının elinden istiyorum. Onu Kai'den, Bedwyr'den, Greidawl Galldonyd'den, {71a} ve Greidawl'ın oğlu Gwythyr'den, Eri'nin oğlu Greid'den, Kynddelig Kyvarwydd'den, Tathal Twyll Goleu'dan ve Baeddan'ın oğlu Maelwys'ten ve Crychwr'dan istiyorum {71b Nes'in oğlu ve Daere oğlu Cubert, Poch'un oğlu Percos, Lluber Beuthach ve Corvil Bervach, Nudd'un oğlu Gwynn, Nudd'un oğlu Edeyrn ve onun oğlu Gadwy {71c} Geraint ve Prens Fflewddur Fflam ve Dorath oğlu Ruawn Pebyr ve Moren Mynawc'ın oğlu Bradwen ve Moren Mynawc'ın kendisi ve Kimin Cov'un oğlu ve Alun Dyved'in oğlu Dalldav, ve Saidi'nin oğlu ve Gwryon'un oğlu ve Uchtryd Ardywad Kad ve Kynwas Curvagyl ve Gwrhyr Gwarthegvras ve Isperyr Ewingath ve Gallcoyt Govynynat ve Duach, Grathach ve Nerthach, Gwawrddur Kyrvach'ın oğulları (bunlar Cehennemin sınırlarından insanlar çıktı) ve Kilydd Canhastyr, Canastyr Kanllaw, Cors Cant-Ewin, Esgeir Gulhwch Govynkawn, Drustwrn Hayarn, Glewlwyd Gavaelvawr ve Lloch Llawwynnyawc ve Aunwas {71d} Adeiniawc ve Sinnoch Seithved'in oğlu ve Naw'un oğlu Gwennwynwyn ve Seithved'in oğlu Bedyw ve Echel Vorddwyttwll'in oğlu Gobrwy ve Echel Vorddwyttwll'in kendisi ve Roycol'un oğlu Mael ve Dadweir Dallpenn ve Gwythawc Gwyr'in oğlu Garwyli ve Gwythawc Gwyr'in kendisi ve Ricca'nın oğlu Gormant ve Teirgwaedd'in oğlu Menw, ve Alar oğlu Digon ve Smoit oğlu Selyf, {71e} ve Atheu oğlu Gusg ve Kedarn oğlu Nerth ve Tryffin oğlu Drudwas ve Perif oğlu Twrch ve Perif oğlu Twrch Annwas, Fransa kralı Iona, Selgi oğlu Sel, Iaen oğlu Teregud, Iaen oğlu Sulyen, Iaen oğlu Bradwen, Iaen oğlu Moren ve Iaen'in oğlu Siawn ve Iaen'in oğlu Cradawc.  (Bunlar Caerdathal'ın adamlarıydı, Arthur'un babasının tarafından akrabalarıydı.) Kaw'ın oğlu Dirmyg ve Kaw'ın oğlu Justic, Kaw'ın oğlu Etmic ve Kaw'ın oğlu Anghawd ve Kaw'ın oğlu Ovan, ve Kelin Kaw'ın oğlu, Connyn Kaw'ın oğlu, Mabsant Kaw'ın oğlu, Gwyngad Kaw'ın oğlu, Llwybyr Kaw'ın oğlu, Coth Kaw'ın oğlu, Meilic Kaw'ın oğlu ve Kynwas Kaw'ın oğlu, Ardwyad Kaw'ın oğlu, Ergyryad Kaw'ın oğlu, Neb Kaw'ın oğlu, Gilda Kaw'ın oğlu, Calcas Kaw'ın oğlu, Hueil Kaw'ın oğlu, (o (henüz hiçbir Lord'dan bir talepte bulunmadım). Ve Samson Vinsych, ozanların başı Taliesin, Llyr oğlu Mamawyddan, Prens Kasnar oğlu Llary, Armorika kralı Fflergant'ın oğlu Ysperni {72a} ve Glythwyr oğlu Saranhon ve Llawr Eilerw ve Teirgwaedd oğlu Menw oğlu Annyanniawc ve Nwyvre oğlu Gwynn ve Nwyvre oğlu Fflam ve Erbin oğlu Geraint ve Erbin oğlu Ermid {72b} ve Erbin oğlu Dyvel, ve Ermid'in oğlu Gwynn ve Ermid'in oğlu Kyndrwyn ve Hyveidd Unllenn ve Eiddon Vawr Vrydic ve Reidwn Arwy ve Ricca'nın oğlu Gormant (Arthur'un erkek kardeşi) annesinin tarafı; Cornwall'lu Penhynev babasıydı) ve Llawnrodded
Varvawc, Nodawl Varyf Twrch, Kado'nun oğlu Berth ve Beli'nin oğlu Rheidwn ve Panon'un oğlu Iscovan Hael ve
Morvran Tegid'in oğlu (kimse
Çirkinliği nedeniyle Camlan savaşında ona vurmadı; herkes onun bir yardımcı şeytan olduğunu düşünüyordu. Üzerinde
bir geyiğin saçı gibi saçlar vardı). Ve Sandde Bryd Angel (kimse
ona dokunmadı Camlan savaşında güzelliği nedeniyle bir mızrak;
herkes onun bir hizmetkar melek olduğunu düşünüyordu). Ve Kynwyl Sant, Camlan savaşından kaçan üçüncü adamdı, (ve o, Arthur'dan Hengroen atıyla ayrılan son kişiydi) ). Ve Erim'in oğlu Uchtryd, ve Erim'in oğlu Eus, ve Erim'in oğlu Henwas Adeinawg, ve Erim'in oğlu Henbedestyr, ve Erim'in oğlu Sgilti Yscawndroed. (Bu üç adama ait olan üç özellik vardı, Henbedestyr ile
at sırtında veya yaya olarak ayak uydurabilen kimse yoktu; Henwas
Adeinawg ile, dört ayaklı hiçbir hayvan bir dönümlük mesafeyi koşamazdı,
daha da ötesine geçemezdi; ve Sgilti Yscawndroed'e gelince, Efendisi için bir mesajla yola çıkmayı planladığında, asla bir yol bulmaya çalışmadı, ancak nereye gideceğini bildiğinden, yolu bir ormandan geçiyorsa, ağaçların tepeleri boyunca yürüdü. Tüm hayatı boyunca, bir saz otu bile ayaklarının altında eğilmedi, daha da azı, o kadar hafifçe bastı ki.) Gwynhan'ın oğlu Teithi Hen (egemenlikleri deniz tarafından yutuldu ve kendisi bile zor kurtuldu ve Arthur'a geldi; ve bıçağının şu özelliği vardı, o zamandan beri o
oraya geldi, üzerinde hiçbir zaman bir sap kalmayacaktı ve bu yüzden bir
hastalık ona geldi ve hayatının geri kalanında
çöktü ve bundan öldü). Ve Govynyon Hen'in oğlu Carneddyr ve
Arthur'un şampiyonu Nav Gyssevin'in oğlu Gwenwynwyn ve Llysgadrudd
Emys ve Gwrbothu Hen (Arthur'un amcalarıydılar, annesinin
kardeşleriydiler). Goryon oğlu Kulvanawyd ve Ganion burnundan Llenlleawg {74a} Wyddel ve Dyvynwal Moel ve Kuzey kralı Dunard, Teirnon Twryf Bliant ve Tegvan Gloff ve Ebrei oğlu Gwrdinal {74b} Tegyr Talgellawg ve Morgant Hael, Nwython oğlu Rhun'un oğlu Gwystyl, ve Nwython'un oğlu Llwyddeu ve Llwyddeu'nun oğlu Gwydre, ([Kaw]'ın kızı Gwenabwy onun annesiydi, amcası Hueil onu bıçakladı ve yara nedeniyle Hueil ile Arthur arasında nefret vardı).  Dremidyd'in oğlu Drem (sivrisinek sabah güneşle birlikte
ortaya çıktığında, onu Cornwall'daki Gelli Wic'ten, Kuzey Britanya'daki Pen Blathaon'a kadar
görebiliyordu). Ve Ner'in oğlu Eidyol ve
Glwyddyn Saer (Ehangwen'i, Arthur'un Salonu'nu inşa eden). Kynyr
Keinvarvawc, (kendisine bir oğlu olduğu söylendiğinde, {74c} karısına şöyle dedi, 'Hanımefendi, eğer oğlun benim olursa, kalbi her zaman soğuk olacak ve ellerinde sıcaklık olmayacak; ve bir başka özelliği daha olacak, eğer benim oğlum olursa her zaman inatçı olacak; ve bir başka özelliği daha olacak, ister büyük ister küçük olsun, bir yük taşıdığında, ne önünde ne de arkasında kimse onu göremeyecek; ve bir başka özelliği daha olacak, kimse suya ve ateşe onun kadar iyi direnemeyecek; ve bir başka özelliği daha olacak, ona eşit bir hizmetçi veya memur asla
olmayacak'). Henwas ve
Henwyneb, (Arthur'un eski bir arkadaşı). Gwallgoyc, (bir diğeri; bir kasabaya
geldiğinde, içinde üç yüz ev olmasına rağmen, eğer bir şey
istiyorsa, orada kaldığı sürece kimsenin gözünün uykuya dalmasına izin vermezdi). Gerenhir'in oğlu Berwyn ve Fransa kralı Paris, {75a} ve Osla Gyllellvawr, (kısa ve geniş bir hançer taşıyan. Arthur ve orduları bir selin önüne geldiklerinde, suyu geçebilecekleri dar bir yer ararlardı ve kınına sarılmış hançeri selin üzerine koyarlardı ve bu, Britanya'nın üç adasının orduları ve yan yana üç adanın ganimetleriyle birlikte yeterli bir köprü oluştururdu). Menestyr'in oğlu Gwyddawg, (Kai'yi öldüren ve Arthur'un Kai'nin intikamını almak için kardeşleriyle birlikte öldürdüğü). Kai'nin oğlu Garanwyn, Bedwyr'in oğlu Amren, Ely Amyr, Rheu Rhwyd Dyrys, Rhun Rhudwern, Eli ve Trachmyr (Arthur'un baş avcıları).  Ve Kelcoed'in oğlu Llwyddeu ve Gwryon'un oğlu Hunabwy ve Gwynn Godyvron ve Gweir Datharwenniddawg ve Talaryant'ın oğlu Cadell'in oğlu Gweir {75b} ve Gweir Gwrhyd Ennwir ve Gweir Paladyr Hir (Arthur'un amcaları, annesinin kardeşleri).  Llwch Llawwynnyawg'ın oğulları (kızgın denizin ötesinden).  Llenlleawg Wyddel ve Ardderchawg Prydain. Saidi'nin oğlu Cas, Gwrvan Gwallt Avwyn ve Fransa kralı Gwyllennhin ve İrlanda kralı Oedd'in oğlu Gwittart, Garselit Wyddel, Panawr Pen Bagad ve Cornwall ve Devon'un Gwynnhyvar belediye başkanı Nav'ın oğlu Ffleudor ( Camlan savaşına katılan dokuzuncu adam).  Keli, Kueli ve Gilla Coes Hydd (tek seferde üç yüz dönüm araziyi temizleyebilirdi. İrlanda'nın en büyük sıçrayıcısı oydu).  Sol ve Gwadyn Ossol ve Gwadyn Odyeith.  (Sol
tüm gün tek ayak üzerinde durabilirdi. Gwadyn Ossol, eğer
dünyanın en yüksek dağının
tepesine çıksa, ayaklarının altında düz bir ova olurdu. Gwadyn Odyeith, ayak tabanları ateş kıvılcımları yayıyordu
zaman sert bir şekilde, demirhaneden çıkarıldığında ısıtılmış kütle gibi, şeylere vuruyorlardı. Arthur herhangi bir durağa geldiğinde yolu temizliyordu.)
Hirerwm ve Hiratrwm. (Ziyarete gittikleri gün üç Cantrev
onların eğlencesini sağladı ve öğlene kadar ziyafet çektiler ve geceye kadar içki içtiler, sonra da uyudular. Sonra açlıktan
haşerelerin başlarını yediler, sanki hiç bir şey yememişler gibi .
Ziyaret ettiklerinde, ne yağlı ne de zayıf, ne
sıcak ne de soğuk, ne ekşi ne de tatlı, ne taze ne de tuzlu, ne
haşlanmış ne de çiğ.) Aflawn'ın oğlu Huarwar (ki Arthur'a onu tatmin edecek
bir lütuf sordu. Cornwall'ın üçüncü büyük
vebasıydı, onu aldığında. Kimse ondan bir gülümseme alamazdı, ancak o tatmin olduğunda. Gware Gwallt Euryn. Gast Rhymi, Gwyddrud'un iki yavrusu
ve Gwyddneu Astrus. Sugnedydd'in oğlu Sugyn (üç yüz geminin olduğu denizi emip, geriye sadece kuru bir
kum bırakacaktı. Geniş göğüslüydü). {76a} Rhacymwri, Arthur'un hizmetçisi; (hangi ahır olursa olsun) kendisine gösterildi, eğer içinde otuz sabanlık ürün varsa, kirişler, direkler ve tahtalar ahırın tabanındaki
çimlerdeki küçük yulaflardan daha iyi olmayana kadar demir bir dövenle döverdi) . Dygyflwng ve Anoeth Veidawg. Ve
Hir Eiddyl ve Hir Amreu, (Arthur'un iki hizmetkarıydılar). Ve
Gwestad'ın oğlu Gwevyl, (üzgün olduğu gün, dudaklarından
birinin belini yukarı doğru kıvırırken, diğerini şapka gibi başının üstüne kaldırdı). Uchtryd Varyf Draws, (kırmızı, kesilmemiş sakalını
Arthur'un Salonu'ndaki kırk sekiz kirişin üzerine yaydı.) Elidyr
Gyvarwydd, Yskyrdav ve Yscudydd, (Gwenhwyvar'ın iki hizmetkarıydılar. Ayakları düşünceleri kadar hızlıydı. (bir mesaj taşıyan).
Bryssethach'ın oğlu Brys, (Kuzey Britanya'daki Kara Eğreltiotu Tepesi'nden). Ve Grudlwyn Gorr. Bwlch, Kyfwlch ve Sefwlch, Cleddyf Kyfwlch'in oğulları, Cleddyf Difwlch'in torunları. (Üç kalkanları üç parlak parıltılıydı; üç mızrakları üç sivri deliciydi; üç kılıçları üç keskin kesiciydi; Glas, Glessic ve Gleisad. Üç köpekleri Call, Cuall ve Cavall. Üç atları Hwyrdyddwd ve Drwgdyddwd ve Llwyrdyddwg {77a} Üç eşleri, Och, Garym ve Diaspad. Üç torunları, Lluched, Neved ve Eissiwed. , Kyfwlch'in kızı Eheubryd, Nerth'in kızı Gorascwrn, yarım adam Kynvelyn Keudawd Pwyll'in kızı Ewaedan.) Dwnn Diessic Unbenn, Eiladyr Pen Llarcau'nun oğlu, Hettwn Talaryant'ın oğlu Kynedyr Wyllt, Sawyl, Ben Uchel, Gwyar'ın oğlu Gwalchmai, Gwyar'ın oğlu Gwalhaved, Gwrhyr Gwastawd Ieithoedd (tüm dilleri biliyordu) ve Kethcrwn {77b} Rahip.  Clustveinad'ın oğlu Clust (yerin yedi arşın altına gömülmüş olmasına rağmen, sabahları elli mil ötedeki karıncanın yuvasından yükseldiğini duyardı).  Methredydd'in oğlu Medyr (Gelli Wic'ten, İrlanda'daki Esgeir Oervel'in üzerine çalıkuşu'nu göz açıp kapayıncaya kadar iki bacağından vurabilirdi). Gwiawn Llygad Cath, (sivrisineğin gözünden
onu incitmeden
bir şahin keserdi). Olwydd'in oğlu Ol; (doğmadan yedi
yıl önce babasının domuzları kaçırıldı ve o büyüyüp bir adam olduğunda, domuzları takip etti ve onları yedi
sürü halinde geri getirdi). Piskopos Bedwini, (Arthur'un etini ve içeceğini kutsayan). Bu adanın
altın zincirli kızları uğruna.
Baş hanımı Gwenhwyvar, kız kardeşi Gwennhwyach, Clemenhill'in
tek kızı Rathtyeu, Kai'nin kızı Rhelemon ve Gweir Datharweniddawg'un kızı Tannwen uğruna. {78a} Kynwyl Canbwch'in
kızı Gwenn Alarch. {78b} Clydno Eiddin'in kızı Eurneid. Bedwyr'in kızı Eneuawc.  Tudvathar'ın kızı Enrydreg.
Gwennwledyr, Gwaledyr Kyrvach'ın kızı.  Tryffin'in kızı Erddudnid.  Eurolwen, Gwdolwyn Gorr'un kızı.  Peul'un kızı Teleri.  Indeg, Garwy {78c} Hir'in kızı.  Urien Rheged'in kızı Morvudd.  Görkemli bakire Gwenllian Deg.  Creiddylad, Llud Llaw Ereint'in kızı.  (O, Kudretlilerin Üç Adası'ndaki ve komşu üç Ada'daki en muhteşem bakireydi ve onun için Greidawl'ın oğlu Gwythyr ve Nudd'un oğlu Gwynn, kıyamet gününe kadar her Mayıs ayının ilk gününe kadar savaşır.) Ellylw, Neol Kynn-Crog'un kızı.  (Üç çağ yaşadı.) Essyllt Vinwen ve Essyllt Vingul." Ve
Kilydd'in oğlu Kilhwch, nimetini elde etmek için bütün bunları yalvardı.

Sonra Arthur dedi ki, "Ah! Şef, ne bahsettiğin kızdan ne de onun akrabalarından hiç haber almadım, ama onu aramak için
memnuniyetle haberciler göndereceğim. Onu aramak için bana zaman ver." Ve genç dedi ki, "Bu geceden itibaren yıl sonunda bunu yapmak için
gönüllü olarak izin vereceğim." Sonra Arthur, kızı aramak için
egemenlik alanı içindeki her ülkeye haberciler gönderdi ve yıl sonunda Arthur'un habercileri
Olwen hakkında ilk günden daha fazla bilgi veya istihbarat edinmeden geri döndüler. Sonra Kilhwch dedi ki, "Herkes nimetini aldı ve ben hala benimkinden yoksunum. Gideceğim ve senin şerefini
benimle birlikte götüreceğim." Sonra Kai dedi ki, "Aceleci şef! sen mi sitem ediyorsun
Arthur? Bizimle gel, sen kızın dünyada var olmadığını itiraf edene kadar veya biz onu elde edene kadar ayrılmayacağız."
Bunun üzerine Kai ayağa kalktı. Kai'nin şu özelliği vardı, nefesi su altında dokuz gece dokuz gün sürüyordu ve dokuz gece dokuz gün uykusuz kalabiliyordu. Kai'nin kılıcından çıkan bir yarayı hiçbir hekim iyileştiremezdi. Kai çok incelikliydi. İstediğinde ormandaki en yüksek ağaç kadar uzun olabilirdi. Ve bir özelliği daha vardı, doğasının sıcaklığı o kadar fazlaydı ki, en şiddetli yağmur yağdığında, taşıdığı her şey elinin bir karış yukarısında ve bir karış aşağısında kuru kalıyordu; ve arkadaşları en üşüdüklerinde, onlar için ateşlerini yakmak için yakıt oluyordu.

Ve Bedwyr'i çağırdı Arthur, Kai'nin bağlı olduğu hiçbir girişimden
kaçmayan. Bu adada Arthur ve Drych Ail dışında kimse onunla aynı hızda değildi. Kibddar. Ve tek elli olmasına rağmen, üç savaşçı savaş alanında ondan daha hızlı kan dökemezdi. Sahip olduğu bir diğer özellik de, mızrağının dokuz karşıt mızrağın açtığı yaraya eşit bir yara açmasıydı.

Ve Arthur, Rehber Kynddelig'e seslendi, "Bu sefere reisle birlikte çık." Çünkü hiç görmediği bir ülkede, kendi ülkesinde olduğu kadar iyi bir rehberdi.

Gwrhyr'e Gwalstawt Ieithoedd derdi, çünkü tüm dilleri biliyordu.

Gwyar'ın oğlu Gwalchmai derdi, çünkü maceraya atıldığı macerayı
başarmadan asla eve dönmezdi. En iyi piyade ve en iyi şövalyeydi. Kız kardeşinin oğlu olan Arthur'un yeğeni ve kuzeniydi. Ve Arthur, eğer vahşi bir ülkeye giderlerse, onlara bir büyü ve bir illüzyon
yaratmak için Teirgwaedd'in oğlu Menw'yi çağırdı, böylece
hiç kimse onları göremezken, onlar herkesi görebilirdi.

Engin bir açık ovaya gelene kadar yolculuk ettiler, orada dünyanın en güzel kalesi olan
büyük bir kale gördüler. Ve
o gün akşama kadar yolculuk ettiler ve kaleye yaklaştıklarını düşündüklerinde, sabah olduklarından daha yakın değillerdi. Ve ikinci ve üçüncü gün yolculuk ettiler ve
o zaman bile zar zor o kadar uzağa ulaşabildiler. Ve kalenin önüne geldiklerinde, sınırsız ve sonu olmayan büyük bir koyun sürüsü gördüler. Ve bir höyüğün tepesinde koyunları
güden bir çoban vardı. Ve üzerinde derilerden yapılmış bir kilim vardı; ve yanında
dokuz kışlık bir attan daha büyük, tüylü bir mastiff vardı. Sürüsünden bir kuzuyu bile kaybetmemişti, büyük bir koyundan bahsetmiyorum bile. Hiçbir fırsatı
biraz zarar ve ziyan vermeden geçirmedi. Ovadaki tüm ölü ağaçları
ve çalıları nefesiyle yere kadar yaktı.

Sonra Kai dedi ki, "Gwrhyr Gwalstawt Ieithoedd, sen git ve şu adamı selamla." "Kai," dedi, "senden daha uzağa gitmemeye söz verdim."
"O zaman birlikte gidelim," diye cevapladı Kai. {81a} Teirgwaedd'in oğlu Menw dedi ki, "Oraya gitmekten korkma, çünkü köpeğe bir büyü yapacağım, böylece kimseye zarar veremeyecek." Ve çobanın olduğu höyüğe çıktılar ve ona, "Nasılsın? Ey çoban!" dediler. "Sana da bana olduğu kadar adil olsun." "Gerçekten, sen şef misin?" "Bana zarar verecek tek kişi benim." {81b} "Baktığın koyunlar kimin ve şu kale kime ait?"
"Gerçekten aptalsınız! Bütün dünya bunun Yspaddaden Penkawr kalesi olduğunu biliyor." "Ve sen kimsin?" "Benim adım
Custennin, Dyfnedig'in oğlu ve kardeşim Yspaddaden Penkawr
sahip olduğum şey yüzünden bana baskı yaptı. Ve siz de kimsiniz?" "Biz Arthur'dan gelen bir elçiyiz, Yspaddaden Penkawr'un kızı Olwen'i aramaya geldik." "Ey insanlar! Cennetin merhameti üzerinize olsun, bunu
tüm dünya için yapmayın. Bu görev için buraya gelen hiç kimse
sağ olarak geri dönmedi." Ve çoban ayağa kalktı. Ve ayağa kalktığında, Kilhwch
ona altın bir yüzük verdi. Ve yüzüğü takmak istedi, ama
onun için çok küçüktü, bu yüzden onu eldiveninin parmağına koydu. Ve
eve gitti ve eldiveni saklaması için eşine verdi. Ve eşi, kendisine verildiğinde yüzüğü eldivenden aldı ve şöyle dedi, "Bu yüzük
nereden geldi, çünkü senin iyi şansın
yok?" "Denize balık aramaya gittim," dedi, "ve işte, dalgalar tarafından taşınan bir ceset gördüm. Ve ondan daha güzel bir ceset hiç görmedim. Ve bu yüzüğü parmağından aldım." "Ah be adam! Deniz ölülerinin mücevher takmasına izin veriyor mu? Öyleyse bana bu bedeni göster." "Ah karım, bu yüzüğün kime ait olduğunu
bu akşam göreceksin." {82} "Ve o kim?" diye sordu kadın. "Kilhwch, Prens Kelyddon'un oğlu, Prens Anlawdd'un kızı Goleuddydd'den olan Kilydd'in oğlu, annesi Olwen'i karısı olarak aramaya geldi." Ve bunu duyduğunda, duyguları, kız kardeşinin oğlu olan yeğeninin ona gelmesinden duyduğu sevinçle, bu göreve gelen hiç kimsenin
sağ olarak ayrıldığını bilmediği için duyduğu üzüntü arasında bölündü.

Ve çoban Custennin'in evinin kapısına doğru ilerlediler.
Ve ayak seslerinin yaklaştığını duyduğunda, sevinçle onları karşılamak için
dışarı koştu. Ve Kai yığından bir kütük kaptı. Ve onlarla
karşılaştığında kollarını boyunlarına dolamaya çalıştı. Ve Kai kütüğü iki elinin arasına aldı ve onu sıktı, böylece bükülmüş bir
kıvrım haline geldi. "Ah kadın," dedi Kai, "eğer beni böyle sıkıştırsaydın,
bir daha kimse bana aşık olamazdı. Kötü aşktı bu. "Eve girdiler ve kendilerine hizmet edildi; ve kısa bir süre sonra
hepsi eğlenmek için dışarı çıktılar. Sonra kadın baca köşesinin önündeki taş sandığı açtı ve
içinden sarı kıvırcık saçlı bir genç çıktı. Gwrhyr, "Bu genci saklamak yazık olur" dedi. Biliyorum ki
kendi suçu değil bu şekilde başına gelen." "Bu sadece bir kalıntı," dedi kadın. "Yirmi üç oğlum Yspaddaden Penkawr'ı öldürdü ve bu çocuktan diğerlerinden daha fazla umudum yok." Sonra Kai dedi ki, "Gelip benimle arkadaş olsun ve ben de onunla birlikte öldürülmezsem o öldürülmeyecek." Ve yediler. Ve
kadın onlara sordu, "Buraya hangi amaçla geldiniz?" "Bu genç için
Olwen'i aramaya geldik." Sonra kadın dedi ki, "Cennet adına,
kaleden hiç kimse sizi görmediğine göre, geldiğiniz yere geri dönün." "Cennet şahidimizdir ki, kızı
görmeden geri dönmeyeceğiz." Kai dedi ki, "Hiç buraya gelir mi ki, görülebilsin?" "Her cumartesi başını yıkamak için buraya gelir ve yıkandığı
kapta, bütün yüzüklerini bırakır ve ne kendisi
gelir ne de onları almak için haberciler gönderir." "Gönderilirse
buraya gelir mi?" "Cennet bilir ki ruhumu mahvetmeyeceğim,
bana güvenenlere ihanet etmeyeceğim; Bana ona zarar vermeyeceğine dair
inancını taahhüt etmediğin sürece, ona bir şey göndermeyeceğim." "Biz taahhüt
ediyoruz," dediler. Böylece bir mesaj gönderildi ve geldi.

Kız, alev rengi ipekten bir cübbe giymişti ve boynunda, üzerinde değerli zümrütler ve
yakutlar olan kırmızımsı altın bir yaka vardı. Başı süpürgenin çiçeğinden daha sarıydı ve
teni dalganın köpüğünden daha beyazdı ve elleri ve
parmakları çayır çeşmesinin püskürmesinin ortasındaki orman şakayığının çiçeklerinden daha güzeldi. Eğitimli şahinin gözü, üç miyavlayan şahinin bakışı, onunkinden daha parlak değildi. Göğsü beyaz kuğunun göğsünden daha karlıydı, yanağı en kırmızı
güllerden daha kırmızıydı. Onu gören herkes onun aşkıyla doluyordu. Bastığı her yerde dört beyaz yonca bitiyordu. Ve bu yüzden Olwen'i çağırdı.

Eve girdi ve Kilhwch'in yanına, en öndeki sıraya oturdu;
ve onu görür görmez tanıdı. Ve Kilhwch ona dedi ki, "Ah!
kızım, sen benim sevdiğimsin; benimle gel ki
senin ve benim hakkımda kötü konuşsunlar. Seni birçok gün sevdim." "Bunu yapamam, çünkü babama onun tavsiyesi olmadan gitmemeye yemin ettim, çünkü onun hayatı ancak nişanlılık zamanımıza kadar sürecek.
Ne varsa, olmalı. Ama eğer kabul edersen sana öğüt vereceğim.
Git, babamdan iste, ve senden isteyeceği şeyi ver,
ve beni elde edeceksin; ama eğer ona bir şey reddedersen,
beni elde edemezsin ve canını kurtarıp kaçman senin için iyi olur." "Eğer fırsat olursa,
tüm bunları vaat ediyorum," dedi. {84a}

Odasına döndü ve hepsi kalkıp onu
şatoya kadar takip ettiler. Ve dokuz kapıda bulunan dokuz kapıcıyı sessizce öldürdüler. Ve dokuz bekçi köpeğini, hiçbiri havlamadan öldürdüler.
Ve salona doğru ilerlediler.

"Cennetin ve insanların selamı sana olsun, Yspaddaden Penkawr,"
dediler. "Ve sen, neden geldin?" "Kızın
Olwen'e, Prens Kelyddon'un oğlu Kilydd'in oğlu Kilhwch'i sormaya geldik." "Sayfalarım ve
hizmetçilerim nerede? {84b} Gözlerimin üzerine düşen iki kaşımın altındaki çatalları kaldır ki, damadımın tarzını görebileyim." Ve öyle yaptılar. "Yarın buraya gel, bir
cevap alacaksın."

Dışarı çıkmak için ayağa kalktılar ve Yspaddaden Penkawr yanında duran üç zehirli oklardan birini alıp arkalarından fırlattı. Bedwyr de onu yakalayıp fırlattı ve Yspaddaden Penkawr'ın dizini
çok fena deldi. {85a} Sonra şöyle dedi, "Lanet olası, kaba bir damat, gerçekten. Onun kabalığı yüzünden her zaman daha da kötü yürüyeceğim ve
tedavisiz kalacağım. Bu zehirli demir bana bir at sineğinin ısırığı gibi acı veriyor.
Onu döven demirci ve üzerinde işlendiği örs lanet olsun!
Çok keskin!"

O gece ayrıca çoban Custennin'in evinde mesken tuttular.
Ertesi gün şafak vakti aceleyle hazırlandı,
şatoya doğru ilerlediler ve salona girdiler ve dediler ki,
"Yspaddaden Penkawr, kızını çeyizi karşılığında bize ver
ve kızlık ücretini, sana ve iki akrabasına da aynı şekilde ödeyeceğiz.
Ve eğer bunu yapmazsan, onun yüzünden ölümünle karşılaşacaksın." Sonra dedi ki, "Dört büyük büyükannesi ve dört büyük büyükbabası hala hayatta, onlara danışmam gerekiyor." "Öyle olsun," diye cevapladılar, "yemeğe gidelim." Ayağa kalktıklarında, yanındaki ikinci oku alıp arkalarından fırlattı.
Ve Gwaedd'in oğlu Menw onu yakaladı ve ona geri fırlattı ve göğsünün ortasından yaraladı, böylece ok sırtının en
küçük kısmına çıktı. "Lanet olsun, kaba bir damat," dedi, "sert demir bana bir at sülüğünün ısırığı gibi acı veriyor. Üzerinde ısıtıldığı
ocak ve onu şekillendiren demirci lanet olsun! Çok keskin! Bundan sonra, bir tepeye her çıktığımda, nefesimde bir kesiklik olacak,
göğsümde bir ağrı olacak ve sık sık yemeğimden nefret edeceğim." Ve yemeğe gittiler.

Ve üçüncü gün saraya döndüler. Ve Yspaddaden Penkawr
onlara dedi ki, "Ölümü arzulamadığınız sürece bana bir daha ateş etmeyin. Hizmetkarlarım
nerede? Gözlerimin üzerine düşen kaşlarımın çatallarını kaldırın ki, damadımın halini görebileyim." Sonra
ayağa kalktılar ve bunu yaparken, Yspaddaden Penkawr üçüncü zehirli oku alıp onlara fırlattı. Ve Kilhwch onu yakaladı ve
şiddetle fırlattı ve onun gözünden yaraladı, böylece ok
başının arkasından çıktı. "Lanet olası kaba bir damat, gerçekten!
Ben hayatta kaldığım sürece, görme yeteneğim daha da kötü olacak. Ne zaman
rüzgara karşı gitsem, gözlerim yaşaracak; ve belki de başım yanacak,
ve her yeni ayda başım dönecek.
Onun dövüldüğü ateş lanetli olsun.
Bu zehirli demirin darbesi, deli bir köpeğin ısırığı gibidir." Ve yemeğe gittiler.

Ve ertesi gün tekrar saraya geldiler ve dediler ki, "Artık bize
ateş
etme, eğer şimdiki gibi
zarar, eziyet ve işkence istemiyorsan, hatta daha fazlasını. Bana kızını ver; ve eğer onu
vermezsen, onun yüzünden ölümünü alacaksın." "Kızımı
arayan nerede? Buraya gel, seni görebileceğim yere." Ve
onunla yüz yüze bir sandalye koydular.

Yspaddaden Penkawr, "Kızımı arayan sen misin?" dedi. "Benim," diye cevapladı Kilhwch. "Bana karşı adil olandan başkasını
yapmayacağına dair söz vermeni istiyorum ve
ben
adlandıracağımı aldığımda, kızımı sen alacaksın." "Sana bunu
gönüllü olarak söz veriyorum," dedi Kilhwch; "istediğini
adlandır." "Öyle yapacağım," dedi.

"Şu uçsuz bucaksız tepeyi görüyor musun?" "Görüyorum." "Kökünden
sökülmesini ve
kurtulanların gübre olarak toprağın yüzünde yakılmasını,
ve bir günde sürülüp ekilmesini ve bir günde
tahılın
olgunlaşmasını istiyorum. Ve o buğdaydan senin ve kızımın düğününe uygun yiyecek ve içecek yapmayı düşünüyorum. Ve tüm bunların bir günde yapılmasını istiyorum."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bu senin için kolay olsa da, yine de öyle olmayacak bir şey var. Bu kadar vahşi olan bu toprağı, Don'un oğlu Amaethon'dan başka hiçbir çiftçi işleyemez veya hazırlayamaz ve o da seninle kendi isteğiyle gelmeyecek ve sen onu zorlayamazsın."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan da, yine de elde edemeyeceğin bir şey var. Don'un oğlu Govannon demirden kurtulmak için buruna gelirse, yasal bir kral dışında kendi iyi niyetiyle hiçbir iş yapmayacak ve sen onu zorlayamayacaksın." "Bunu başarmam benim için kolay olacak."
"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var; Gwlwlyd'in iki koyu kahverengi öküzü, {87} ikisi birlikte, oradaki vahşi toprağı
cesaretle sürmek için. Bunları kendi özgür iradesiyle vermeyecek ve sen onu zorlayamayacaksın." "Bunu başarman benim için kolay olacak." "Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var;
sarı ve alaca boğanın birlikte boyunduruk altına alınmasını istiyorum."

"Bunu başarman benim için kolay olacak."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var; iki boynuzlu öküz, biri ötede, diğeri zirveli dağın bu tarafında, aynı sabanda birlikte boyunduruklanmış. Ve bunlar, Tanrı'nın günahları yüzünden öküzlere dönüştürdüğü Nynniaw ve Peibaw'dır."

"Bunu başarmam benim için kolay olacak."

"Bunu başarsan bile, başaramayacağın bir şey daha var. Şuradaki kırmızı ekili toprağı görüyor musun?"

"Görüyorum."

"Bu kızın annesiyle ilk karşılaştığımda, dokuz ölçek keten ekilmişti ve henüz hiçbiri çıkmadı, ne beyaz ne de siyah; ve
ölçüsü hala yanımda. Oradaki yeni topraklara ekeceğim ketene ihtiyacım var, büyüdüğünde düğün gününde kızımın başına beyaz bir örtü olsun diye."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Bakir sürünün balından dokuz kat daha tatlı olan, köpük ve arı içermeyen balı, şölen için bragget yapmam gerekiyor."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Llwyryon'un oğlu Llwyr'in kabı, ki bu en değerli olanıdır.
Dünyada bu içeceği tutabilecek başka bir kap yoktur. Onun özgür iradesiyle bunu elde edemezsin ve onu zorlayamazsın."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan da, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Gwyddneu Garanhir'in sepeti, eğer bütün dünya bir araya gelse,
dokuz kişi bir seferde üç kez, her birinin arzuladığı et
içinde bulunur. Kızımın senin gelinin olacağı gece ondan yemem gerekiyor. Bunu kendi özgür iradesiyle kimseye vermeyecek ve sen onu zorlayamazsın."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan da, elde edemeyeceğin bir şey daha var. O gece bize içkiyle birlikte servis edecek Gwlgawd Gododin'in boynuzu. O bunu kendi özgür iradesiyle vermeyecek ve sen onu zorlayamayacaksın."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. O gece bize Teirtu'nun harpını çalacak. {89} Bir adam bunun
çalmasını istediğinde, o bunu kendiliğinden yapar ve durmasını istediğinde, o da durur. Ve bunu kendi özgür iradesiyle vermeyecek ve sen onu zorlayamayacaksın."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. İrlanda Kralı Aedd'in oğlu Odgar'ın kâhyası Diwrnach Wyddel'in
kazanında, senin düğün şöleninde eti kaynatmak için."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, başaramayacağın bir şey daha var.
Başımı yıkamam, sakalımı tıraş etmem gerekiyor ve ayrıca kendimi tıraş etmek için Yskithyrwyn Benbaedd'in dişine ihtiyacım var, ayrıca onun kafasından diri diri koparılmazsa bundan faydalanamam. "

"Bunu başarman benim için kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, başaramayacağın bir şey daha var.
Dünyada, İrlanda Kralı Aedd'in oğlu Odgar'dan başkası, bunu kafasından çıkaramaz."

"Bunu başarman benim için kolay olacak."

"Bunu başarsan bile, başaramayacağın bir şey daha var. Kuzey Britanya'dan Gado dışında, bu dişi saklaması için kimseye güvenmeyeceğim. Şimdi Kuzey Britanya'nın altmış Cantrev'i onun egemenliği altında ve kendi özgür iradesiyle krallığından
çıkmayacak ve sen onu zorlayamazsın."

"Bunu başarmam benim için kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Saçımı tıraş etmek için açmalıyım ve
Cehennem sınırlarında, Pen Nant Govid'den gelen
saf beyaz büyücünün kızı olan simsiyah büyücünün kanına sahip olmadıkça asla açılmayacak."

"Bunu başarmam benim için kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Kanı
sıcak olmadıkça alamam ve hiçbir kap, içine konulan sıvıyı, doğuda içine konulan
içkinin sıcaklığını koruyan Gwyddolwyn Gorr şişeleri dışında, batıya varana kadar sıcak tutamaz. Ve o bunları kendi isteğiyle
vermeyecek ve sen onu zorlayamazsın."

"Bunu başarmam benim için kolay olacak, ama sen bunun
kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Bazıları
taze süt isteyecek ve Rhinnon Rhin Barnawd şişelerimiz olmadıkça, hiç kimse için taze süt
mümkün olmayacak, çünkü orada hiçbir içki asla ekşimez. Ve o bunları kendi isteğiyle vermeyecek
ve sen onu zorlayamayacaksın."

"Bunu başarmam benim için kolay olacak, ama sen bunun
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Dünyanın her yerinde, saçımı, sertliğinden dolayı,
düzeltebileceğim bir tarak veya makas yok,
Prens Tared'in oğlu Twrch Trwyth'in iki kulağı arasındaki tarak ve makas hariç.
O bunları kendi isteğiyle vermeyecek ve sen onu zorlayamayacaksın."

"Bunu başarmam benim için kolay olacak, ama sen bunun
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Eri'nin oğlu Greid'in yavrusu Drudwyn olmadan Twrch Trwyth'i avlamak mümkün olmayacak."

"Bunu başarmak benim için kolay olacak, ama sen bunun
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Dünyanın her yerinde onu tutabilecek bir tasma yok, Cwrs Cant Ewin'in tasması hariç."

"Bunu başarmak benim için kolay olacak, ama sen bunun
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Dünya çapında tasmayı tutacak bir tasma yoktur
Canhastyr Canllaw'ın tasması hariç."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Tasmayı tasmaya bağlamak için Kilydd Canhastyr'ın zinciri."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Dünya çapında bu köpekle avlanabilen bir avcı yoktur,
Modron'un oğlu Mabon hariç. Üç gecelikken annesinden alındı ​​ve şu anda nerede olduğu, hayatta olup olmadığı
bilinmiyor."

"Bunu kavramam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu elde etsen bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Gwynn
Mygdwn, Gweddw'un dalga kadar hızlı atı, Modron'un oğlu Mabon'u
Boar Trwyth'i avlaması için taşıyacak. O, onu kendi isteğiyle
vermeyecek ve sen de onu zorlayamazsın."

"Bunu başarmam benim için kolay olacak, ama sen
kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Mabon'u
elemeyeceksin, çünkü kan bağı olan akrabası, Aer'in oğlu Eidoel'i bulmadığın sürece nerede olduğu bilinmiyor. Çünkü onu
aramanın faydası olmaz. O onun kuzenidir."

"Bunu başarmam benim için kolay olacak, ama sen
kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Garselit the Gwyddelian {92} İrlanda'nın baş avcısıdır; Twrch
Trwyth onsuz asla avlanamaz."

"Bunu başarmam benim için kolay olacak, ama sen bunun
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu elde etsen bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Dissull Varvawc'ın sakalından yapılmış bir tasma, çünkü o iki yavruyu tutabilecek tek şey o. Ve tasma,
canlıyken sakalından koparılıp
tahta cımbızla çekilip çıkarılmadığı sürece hiçbir işe yaramayacak. Yaşarken kendisine böyle bir şey yapılmasına izin vermeyecek ve eğer ölürse tasma işe yaramayacak, çünkü kırılgan olacak."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Dünyanın her yerinde bu iki yavruyu tutabilecek hiçbir avcı yok,
Hettwn Glafyrawc'ın oğlu Kynedyr Wyllt hariç; o, dağlardaki en vahşi hayvandan dokuz kat daha vahşi. Onu asla elde edemeyeceksin,
kızımı da asla elde edemeyeceksin."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Nudd'un oğlu Gwynn olmadan Yaban Domuzu Trwyth'i avlamak mümkün değildir, Tanrı onu Annwn'daki şeytanların
soyunun başına koymuştur, yoksa
şimdiki ırkı yok edebilirler. O asla oradan kurtulamayacak."

"Bunu başarmak benim için kolay olacak, ama sen
kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Dünyada
Gwynn'i Twrch Trwyth'i avlamak için taşıyabilecek bir at yok, Oerveddawg'lu Mor'un atı Du hariç." {93}

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Fransa kralı
Gilennhin gelene kadar, Twrch Trwyth avlanamaz. Onun senin uğruna krallığını terk etmesi yakışıksız olacak
ve asla buraya gelmeyecek."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Twrch Trwyth, Alun Dyved'in oğlu olmadan asla avlanamaz; o
köpekleri serbest bırakmada oldukça yeteneklidir."

"Bunu başarman kolay olacak, ama sen bunun
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Twrch Trwyth, Aned ve Aethlem'i elde etmediğin sürece avlanamaz. Onlar
rüzgar fırtınası kadar hızlıdırlar ve
onu öldürmedikleri bir canavara asla salınmazlar."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var; Arthur
ve arkadaşları Twrch Trwyth'i avlayacak. O güçlü bir adam ve
senin için gelmeyecek, onu zorlayamazsın."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Twrch Trwyth, Cleddyf Difwlch'in torunları olan Bwlch ve Kyfwlch'i [ve
Sefwlch'i] almadığın sürece avlanamaz. Üç kalkanları
üç parıldayan parıltıdır. Üç mızrakları üç sivri uçlu
delicidir. Üç kılıçları üç keskin kesicidir, Glas, Glessic,
ve Clersag. Üç köpekleri Call, Cuall ve Cavall, Üç atları Hwyrdydwg, Drwgdydwg ve Llwyrdydwg. Üç eşleri
Och, Geram ve Diaspad. Üç torunları Lluched,
Vyned ve Eissiwed. Üç kızları Drwg, Gwaeth ve
Gwaethav Oil. Üç hizmetçileri [Kyfwlch'in kızı Eheubryd; Gorasgwrn, Nerth'in kızı; ve Gwaedan, Kynvelyn'in kızı.]
Bu üç adam boruyu çalacak ve diğerleri bağıracak, böylece
hepsi gökyüzünün yere düştüğünü düşünecek."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var.
Dev Gwrnach'ın kılıcı; ancak bununla öldürülecek.
Kendi özgür iradesiyle, ne bir bedel karşılığında ne de bir hediye olarak
vermeyecek ve sen onu asla zorlayamayacaksın."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen
kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan bile, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Bunu ararken zorluklarla karşılaşacaksın ve uykusuz geceler geçireceksin ve eğer bunu elde edemezsen, kızımı da elde edemeyeceksin."

"Atlarım olacak ve şövalyelik; ve efendim ve akrabam Arthur
bunların hepsini benim için elde edecek. Ve ben senin kızını kazanacağım ve sen
hayatını kaybedeceksin."

"Devam et. Ve bu şeyleri ararken kızım için yiyecek veya giyecek için ücret ödemeyeceksin; ve
tüm bu harikaları
tamamladığında, kızımı eşin olarak alacaksın."

* * * * *

O gün boyunca akşama kadar yolculuk ettiler ve sonra
dünyanın en büyüğü olan
muazzam bir kale gördüler. Ve işte,
bu dünyadaki üç adamdan daha iri, siyah bir adam kaleden çıktı. Ve
ona, "Nereden geliyorlar, ey adam?" diye sordular. "Şurada
gördüğün kaleden." "Kimin kalesi bu?" diye sordular. "Gerçekten aptalsınız, ey adamlar. Dünyada bu kalenin kime ait olduğunu
bilmeyen kimse yoktur. Bu, Dev Gwrnach'ın kalesidir." "Bu kaleye
konan misafirler ve yabancılar için nasıl bir muamele var?"
"Ah! Şef, Tanrı seni korusun. Hiçbir misafir oradan canlı olarak dönmedi ve kimse zanaatını getirmediği sürece içeri giremez."

Sonra kapıya doğru ilerlediler. Gwrhyr Gwalstawd Ieithoedd, "Bir hamal var mı?" dedi. "Var. Ve sen, eğer dilin kafanda
susmamışsa, neden çağırıyorsun?" "Kapıyı aç." "Açmayacağım." "Neden açmıyorsun?" "Bıçak etin içinde, içecek boynuzun içinde ve Dev Gwrnach'ın salonunda şenlik var ve zanaatını getiren bir zanaatkar dışında, kapı bu gece
açılmayacak." "Gerçekten, kapıcı," dedi Kai, "zanaatımı
yanımda getiriyorum." "Zanaatın ne?" "Dünyanın en iyi kılıç cilacısıyım." "Gidip bunu Dev Gwrnach'a söyleyeceğim ve sana bir
cevap getireceğim."

Böylece kapıcı içeri girdi ve Gwrnach ona, "Kapıdan haberin var mı?" diye sordu. "Var. Kapının önünde içeri girmek isteyen bir grup var." "Onlara herhangi bir sanata sahip olup olmadıklarını sordun mu?" "Sordum," dedi, "ve biri bana kılıç parlatmada oldukça yetenekli olduğunu söyledi." "O zaman ona ihtiyacımız var. Bir süredir kılıcımı parlatacak birini arıyorum ama bulamadım. Bu adamın içeri girmesine izin verin, çünkü sanatını da beraberinde getiriyor." 

Bunun üzerine kapıcı geri döndü ve kapıyı açtı. Ve Kai tek başına içeri girdi ve Dev Gwrnach'ı selamladı. Ve onun için Gwrnach'ın karşısına bir sandalye konuldu. Ve Gwrnach ona dedi ki, "Aman Tanrım! Senin kılıçları nasıl parlatacağını bildiğin
söyleniyor, doğru mu?" "Ben bunu
çok iyi biliyorum," diye cevapladı Kai. Sonra Gwrnach'ın kılıcı ona getirildi. Ve Kai, kolunun altından mavi bir bileme taşı alıp, beyaz mı yoksa mavi mi parlatılmasını istediğini sordu. "Onunla
iyi
görüyorsan ve seninmiş gibi
yapmak istiyorsan öyle yap." Sonra Kai, kılıcın yarısını parlattı ve eline koydu. "Bu seni memnun eder mi?" diye sordu. "Egemenliğimdeki her şeyin buna benzemesindense, hepsinin buna benzemesini tercih ederim. Senin gibi bir adamın yoldaşsız olması benim için bir mucize." "Ah! asil beyefendi, bu sanatta
yetenekli olmasa da bir yoldaşım var." "Kim olabilir?" "Hamal çıksın, ona onu nasıl tanıyabileceğini söyleyeyim. Mızrağının başı sapından çıkacak ve rüzgardan kan
çekecek ve tekrar sapın üzerine inecek." Sonra kapı
açıldı ve Bedwyr içeri girdi. Ve Kai, "Bedwyr çok becerikli,
ama bu sanatı bilmiyor." dedi.

Ve dışarıdakiler arasında çok fazla konuşma oldu, çünkü Kai ve Bedwyr içeri girmişti. Ve onlarla birlikte olan genç bir adam, çoban Custennin'in
tek oğlu da içeri girdi. Ve üç mahalleyi geçerken ve kalenin ortasına gelene kadar tüm arkadaşlarının yanında kalmasını sağladı. {98a} Ve arkadaşları Custennin'in
oğluna, "Bunu yaptın! Sen tüm insanların en iyisisin." dediler. Ve o andan itibaren ona Custennin'in oğlu Goreu denildi. Sonra
konaklarına dağıldılar, böylece Dev'in bilmediği
konaklayanları öldürebileceklerdi.

Kılıç artık cilalanmıştı ve Kai onu Dev Gwrnach'ın eline verdi, işinden memnun olup olmadığını görmek için. Ve Dev, "İş iyi, memnunum." dedi. Kai, "Kılıcını paslandıran senin kınıdır; bana ver de tahta taraflarını çıkarıp yenilerini takayım." dedi. Ve kını ondan aldı,
ve diğer elindeki kılıcı. Ve gelip Dev'in karşısında durdu, sanki kılıcı kınına koyacakmış gibi; ve onunla
Dev'in kafasına vurdu ve tek vuruşta kafasını kesti.
Sonra kaleyi yağmaladılar ve ondan istedikleri kadar mal ve mücevher aldılar. Ve yine aynı gün, yılın başında,
Gwrnach the Giant'ın kılıcını yanlarında taşıyarak Arthur'un Sarayı'na geldiler.

Artık Arthur'a nasıl hızla gittiklerini anlattıklarında, Arthur, "Bu harikalardan hangisini önce aramamız en iyisi olur?" dedi. "En iyisi," dediler, "Modron'un oğlu Mabon'u aramak; ve önce akrabası olan Aer'in oğlu Eidoel'i bulmadığımız sürece, o bulunamayacak." Sonra Arthur ayağa kalktı ve Britanya Adaları'nın savaşçıları da onunla birlikte Eidoel'i aramaya gittiler; ve Eidoel'in hapsedildiği Glivi Kalesi'nin önüne kadar ilerlediler.
{98b} Glivi {99a} Kalesinin zirvesinde durdu ve şöyle dedi, "Arthur, benden ne istiyorsun, çünkü bu kalede bana hiçbir şey kalmadı ve ne neşem ne de zevkim var; ne buğday ne de yulaf? Bu yüzden bana zarar vermeyi arama." Arthur dedi ki, "Sana zarar vermek için gelmedim, ama seninle birlikte olan tutukluyu aramak için geldim." "Sana tutuklumu vereceğim, onu kimseye vermeyi düşünmemiş olsam da; ve bununla birlikte desteğimi ve yardımıma sahip olacaksın." Takipçileri Arthur'a dediler ki, "Efendim, evine git, ordunla birlikte bu kadar küçük maceralar peşinde koşamazsın." Sonra
Arthur dedi ki, "Senin için iyi olurdu, Gwrhyr Gwalstawd Iethoedd, bu göreve çıkman,
çünkü tüm dilleri biliyorsun ve kuşların ve hayvanların dillerine aşinasın. Sen Eidoel de
kuzenini aramak için adamlarımla birlikte gitmelisin. Ve sana gelince, Kai ve
Bedwyr, aradığınız her macerayı başaracağınıza dair umudum var. Bu macerayı benim için başarın. "

Cilgwri'nin Ousel'ine varana kadar ilerlediler. Ve Gwrhyr
Cennet uğruna ona yemin ettirdi ve şöyle dedi, "Modron'un oğlu Mabon hakkında bir şey biliyorsan söyle bana, üç gecelikken annesiyle duvar arasından
alındı." Ve Ousel cevap verdi, "İlk
geldiğimde, bu yerde bir demirci örsü vardı ve o zamanlar
genç bir kuştum; ve o zamandan beri üzerinde hiçbir iş yapılmadı, her akşam gagamı gagalamaktan başka ve şimdi ondan geriye bir ceviz büyüklüğünde bile kalmadı; yine de, eğer tüm bu zaman boyunca sizin sorduğunuz adamdan bir kez olsun haber aldıysam, Cennet'in intikamı üzerime olsun. Yine de doğru olanı ve Arthur'dan bir elçilik için yapmam gerekeni yapacağım. Benden önce oluşmuş bir hayvan ırkı var ve ben onlara rehberlik edeceğim."

Böylece Redynvre Geyiği'nin olduğu yere doğru yola koyuldular. "Redynvre Geyiği, işte sana geldik, Arthur'dan bir elçilik, çünkü senden daha yaşlı bir hayvan duymadık. Söyle, üç gecelikken annesinden alınan Modron oğlu Mabon hakkında bir şey biliyor musun?" Geyik, "İlk buraya geldiğimde, etrafımda bir ova vardı, sadece bir meşe fidanı vardı, {100} ve bu fidan büyüyüp yüz dalı olan bir meşe oldu. Ve o meşe o zamandan beri yok oldu, öyle ki artık ondan geriye sadece solmuş bir kütük kaldı; ve o günden bu yana buradayım, ancak senin sorduğun adamdan hiç haber almadım. Yine de, Arthur'dan bir elçilik olarak, benden önce yaratılmış bir hayvanın olduğu yere rehberiniz olacağım."

Böylece Cwm Cawlwyd Baykuşunun olduğu yere doğru yola koyuldular. "Cwm Cawlwyd Baykuşu, işte Arthur'dan bir elçilik; annesinden üç gece sonra alınan Modron'un oğlu Mabon hakkında bir şey biliyor musun?" "Bilseydim sana söylerdim. Buraya ilk geldiğimde, gördüğün geniş vadi
ağaçlık bir vadiydi. Ve bir insan ırkı gelip onu kökünden söktü. Ve
orada ikinci bir orman büyüdü; ve bu orman üçüncüsü. Kanatlarım,
solmuş kütükler değil mi? Yine de tüm bu zaman boyunca, hatta bugüne kadar,
sizin hakkında soru sorduğunuz adamdan hiç haber almadım. Yine de, bu dünyadaki en eski hayvanın ve en çok seyahat edenin olduğu yere gelene kadar Arthur'un elçiliğinin rehberi olacağım, Gwern Abwy Kartalı."

Gwrhyr, "Gwern Abwy Kartalı, sana Arthur'dan bir elçilik heyeti olarak geldik, sana Modron'un oğlu Mabon hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için, o daha üç gecelikken annesinden alındı." dedi. Kartal, "Uzun zamandır buradayım ve buraya ilk geldiğimde burada bir kaya vardı, her akşam tepesinden yıldızları gagalardım; ve şimdi bir karış bile yüksek değil. O günden bu yana buradayım ve senin sorduğun adamdan hiç haber almadım, sadece bir keresinde yiyecek aramaya Llyn Llyw'e kadar gitmiştim. Ve
oraya vardığımda, pençelerimi bir somona sapladım, uzun süre bana yiyecek olacağını
düşündüm. Ama beni derinlere çekti ve ondan
zorlukla kaçabildim. Ondan sonra tüm akrabalarımla birlikte ona saldırmak ve onu yok etmeye çalışmak için gittim, ama o haberciler gönderdi ve
benimle barıştı; gelip sırtından elli balık
mızrağı çıkarmamı rica etti. Aradığın kişi hakkında bir şey bilmiyorsa, kimin bilebileceğini
söyleyemem. Ancak, seni onun olduğu yere
götüreceğim."

Böylece oraya gittiler; ve Kartal, "Llyn Llyw'li Somon, sana Arthur'dan bir elçiyle geldim, sana üç gecelikken annesinden alınan
Modron'un oğlu Mabon hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için." dedi. "Bildiğim kadarıyla sana söyleyeceğim. Her gelgitte nehir boyunca yukarı doğru gidiyorum, ta ki Gloucester duvarlarına yaklaşana kadar, ve orada başka hiçbir yerde
bulmadığım kadar büyük bir haksızlık buldum; ve buna inanmanız için, ikinizden biri
benim iki omzumdan her birinde oraya gitsin." Böylece Kai ve Gwrhyr
Gwalstawd Ieithoedd somonun iki omzuna bindiler ve hapishanenin duvarına gelene kadar ilerlediler ve zindandan büyük bir
ağlama ve ağıt sesi duydular. {102} Gwrhyr dedi ki, "Bu taş evde ağıt yakan kim?" "Ah, burada olan herkesin ağıt yakması için yeterince sebep var. Burada tutuklu olan Modron'un oğlu Mabon'dur ve hiçbir tutukluluk benimki kadar acı verici olmamıştır, ne Lludd Llaw Ereint'in ne de Eri'nin oğlu Greid'in." "Altın, gümüş veya herhangi bir zenginlik hediyesi karşılığında veya savaş ve mücadele yoluyla serbest bırakılmayı mı umuyorsun?" "Savaşarak elde edebileceğim her şey elde edilecek."

{Resim: p102.jpg}

Sonra oradan ayrılıp Arthur'a döndüler ve ona Modron'un oğlu Mabon'un nerede
tutuklandığını söylediler. Ve Arthur Ada'nın savaşçılarını çağırdı ve onlar Gloucester'a kadar, Mabon'un hapiste olduğu yere kadar yolculuk ettiler. Kai ve Bedwyr balığın omuzlarına bindiler, Arthur'un savaşçıları ise kaleye saldırdı. Ve Kai duvardan zindana
girdi ve savaşçılar arasında savaş sürerken tutukluyu sırtında
taşıdı. Ve Arthur
eve döndü ve Mabon da serbestti.

* * * * *

Arthur, "Şimdi hangi harikayı önce aramamız en iyisi olur?" dedi. "Gast Rhymhi'nin iki yavrusunu aramak en iyisi olur." "Nerede olduğu
biliniyor mu?" dedi Arthur, "Aber Deu Gleddyf'te," dedi biri. Sonra Arthur, Aber Cleddyf'teki Tringad'ın evine gitti ve ona orada onun hakkında bir şey duyup duymadığını sordu. "Hangi
formda olabilir?" "Dişi bir kurt formunda," dedi, "ve yanında iki yavru var." "Sürülerimi sık sık öldürdü ve orada,
Aber Cleddyf'teki bir mağarada."

Böylece Arthur, Prydwen adlı gemisiyle deniz yoluyla gitti ve diğerleri onu avlamak için karadan gittiler. Ve onu ve iki yavrusunu kuşattılar ve Tanrı onları tekrar Arthur için kendi formlarına dönüştürdü. Ve Arthur'un ordusu
birer ve ikişer kişilik gruplara dağıldı.

* * * * *

Bir gün, Greidawl'un oğlu Gwythyr bir dağın üzerinden yürürken bir
ağlama ve acı bir haykırış duydu. Ve bunu duyduğunda,
{103} öne fırladı ve ona doğru gitti. Ve oraya vardığında,
kılıcını çekti ve yere yakın bir karınca yuvasını vurdu, böylece
ateşte yanmaktan kurtuldu. Ve karıncalar ona, "Bizden Cennetin
kutsamasını al, ve hiç kimsenin veremeyeceğini biz sana vereceğiz." dediler. Sonra Yspaddaden Penkawr'ın Kilhwch'ten talep ettiği dokuz ölçek keten tohumunu getirdiler ve hiçbirini eksik etmeden, sadece bir keten tohumu ve topal
pismire'nin gece olmadan getirdiğini getirdiler.

* * * * *

Kai ve Bedwyr, Plinlimmon'un zirvesinde, dünyadaki en yüksek
rüzgarda bir işaret fişeği arabasının üzerinde otururken etraflarına baktılar ve
güneye doğru, uzakta, rüzgarla eğilmeyen büyük bir duman gördüler. Sonra Kai, "Arkadaşımın eliyle, işte, şurada bir haydutun ateşi var!" dedi. Sonra dumana doğru koştular ve o kadar yaklaştılar ki, Dillus Varvawc'ın bir yaban domuzunu
yaktığını görebiliyorlardı. "İşte, şurada Arthur'dan kaçan en büyük haydut var," dedi Bedwyr Kai'ye. "Onu tanıyor musun?" "Onu tanıyorum," diye cevapladı Kai, "o Dillus Varvawc ve dünyada hiçbir tasma, Eri'nin oğlu Greid'in yavrusu Drudwyn'i tutamaz, orada gördüğün sakalından yapılmış bir tasma hariç. Ve bu bile işe yaramaz, sakalı tahta cımbızla canlı canlı yolulmadığı sürece; çünkü eğer ölürse, kırılgan olur." "Bu konuda ne yapacağımızı düşünüyorsun?" dedi Bedwyr. "Bırakalım," dedi Kai, "etinden istediği kadar yesin, sonra uyuyakalır." Ve o sırada
kendilerini tahta cımbız yapmakla meşgul ettiler. Ve Kai kesinlikle uyuduğunu anlayınca, ayaklarının altına dünyanın en büyük çukurunu
yaptı ve ona sert bir darbe indirip
çukura
sıkıştırdı. Ve orada tahta cımbızla sakalını tamamen çektiler; ve sonra onu tamamen öldürdüler.

Ve oradan ikisi de Cornwall'daki Gelli Wic'e gittiler ve Dillus Varvawc'ın sakalından yapılmış
tasmayı yanlarına alıp
Arthur'un eline verdiler.

Sonra Arthur bu Englyn'i oluşturdu,

Kai bir tasma yaptı
Dillus oğlu Eurei'nin sakalından.
Yaşasaydı, senin ölümün olurdu.

Ve bunun üzerine Kai öfkelendi, öyle ki Adanın savaşçıları Kai ile Arthur arasında barışı zar zor sağlayabildiler. Ve bundan sonra, ne Arthur'un sıkıntılarında ne de adamlarının öldürülmesinde Kai sonsuza dek onun yardımına
gelmeyecekti.

* * * * *

Arthur dedi ki, "Şimdi hangi harikayı aramamız en iyisi?" "Eri'nin oğlu Greid'in yavrusu Drudwyn'i aramamız en iyisi."

Bundan kısa bir süre önce, Lludd Llaw Ereint'in kızı Creiddylad ile Greidawl'un oğlu Gwythyr nişanlandılar. Ve daha gelini olmadan, Gwyn ap Nudd geldi ve onu zorla götürdü;
ve Greidawl'un oğlu Gwythyr ordusunu topladı ve Gwyn ap Nudd ile savaşmaya gitti. Fakat Gwyn onu yendi ve Eri'nin oğlu Greid'i, Taran ve Gwrgwst Ledlwm'in oğlu Glinneu'yu ve oğlu Dynvarth'ı
{105} yakaladı. Ve Nethawg'un oğlu Penn'i, Nwython'u ve oğlu Kyledyr Wyllt'i yakaladı. Ve Nwython'u öldürdüler ve kalbini çıkardılar,
ve Kyledyr'i babasının kalbini yemeye zorladı. Ve bundan dolayı
Kyledyr delirdi. Arthur bunu duyduğunda Kuzey'e gitti ve
Gwyn ap Nudd'u huzuruna çağırdı ve hapse attığı soyluları serbest bıraktı ve Gwyn ap Nudd ile Greidawl'un oğlu Gwythyr arasında barış sağladı. Ve yapılan barış şuydu: Kız, babasının evinde kalacaktı, ikisine de bir avantaj sağlamayacaktı ve Gwyn ap Nudd ile Greidawl'un oğlu Gwythyr, her Mayıs'ta, o günden itibaren kıyamet gününe kadar onun için savaşacaktı ve hangisi galip gelirse kız ona kalacaktı.

Ve Arthur bu reisleri böylece uzlaştırdıktan sonra, Mygdwn'ı, Gweddw'un atını ve Cwrs Cant Ewin'in tasmasını elde etti.

Ve bundan sonra Arthur Armorica'ya gitti ve onunla birlikte Melt'in oğlu Mabon ve Gware Gwallt Euryn, Glythmyr Ledewic'in iki köpeğini aramaya gitti.
Ve onları elde ettiğinde, İrlanda'nın batısına, Gwrgi Severi'yi aramaya gitti; ve İrlanda kralı Aedd'in oğlu Odgar da onunla birlikte gitti. Ve oradan Arthur Kuzey'e gitti ve Kyledyr Wyllt'i yakaladı; ve o
Yskithyrwyn Penbaedd'in peşinden gitti. Ve Mellt'in oğlu Mabon, elinde Glythmyr Ledewic'in iki köpeği ve Eri'nin oğlu Greid'in yavrusu Drudwyn ile geldi. Ve Arthur, kendi köpeği Cavall'ı
öndererek avlanmaya gitti. Ve Kuzey Britanya'dan Kaw, Arthur'un kısrağı Llamrei'ye bindi ve saldırıda ilk o oldu. Sonra Kuzey Britanya'dan Kaw,
kudretli bir balta kullandı ve kesinlikle cesurca
Yaban Domuzu'na doğru geldi ve kafasını ikiye böldü. Ve Kaw, dişi aldı. Şimdi
Yaban Domuzu, Yspaddaden'in bahsettiği köpekler tarafından değil, Arthur'un kendi köpeği Cavall tarafından
öldürüldü.

Ve Yskithyrwyn Penbaedd öldürüldükten sonra, Arthur ve ordusu Cornwall'daki Gelli Wic'e doğru yola çıktı. Ve oradan Teirgwaedd'in oğlu Menw'i değerli şeylerin Twrch Trwyth'in iki kulağı arasında olup olmadığını görmek için gönderdi, çünkü orada değillerse onunla karşılaşmanın bir faydası olmazdı. Yine de
nerede olduğu kesindi, çünkü İrlanda'nın üçte birini harap etmişti. Ve Menw onu aramaya gitti ve onunla İrlanda'da, Esgeir Oervel'de buluştu. Ve Menw bir kuş şeklini aldı; ve ininin tepesine indi ve ondan değerli şeylerden birini kapmaya çalıştı, ama kıllarından birinden başka bir şey alamadı. Ve
domuz öfkeyle ayağa kalktı ve kendini öyle bir silkeledi ki zehrinin bir kısmı Menw'e düştü ve o günden sonra hiç iyi olmadı.

Bundan sonra Arthur, İrlanda kralı Aedd'in oğlu Odgar'a, tedarikçisi Diwrnach Wyddel'in Kazanı'nı istemek için bir elçilik gönderdi. Ve
Odgar ona vermesini emretti. Fakat Diwrnach, "Tanrı şahidimdir, eğer ona bakmak bile ona bir fayda sağlayacaksa, bunu yapmamalı." dedi. Ve Arthur'un elçiliği İrlanda'dan bu reddiyle geri döndü. Ve Arthur küçük bir maiyetle yola çıktı ve gemisi Prydwen'e bindi ve İrlanda'ya gitti. Ve Diwrnach Wyddel'in evine doğru ilerlediler. Ve Odgar'ın orduları onların gücünü gördüler.
İstedikleri kadar yiyip içtikten sonra, Arthur kazanı istedi. Ve şöyle cevap verdi, "Eğer birine verecek olsaydım, İrlanda kralı Odgar'ın sözüyle verirdim."

Onlara bu reddi verdikten sonra, Bedwyr ayağa kalktı ve kazanı
aldı ve onu Arthur'un hizmetkarı olan Hygwyd'in sırtına koydu. Hygwyd, Arthur'un hizmetkarı Cachamwri'nin annesinin yanında kardeşiydi. Onun görevi her zaman Arthur'un kazanını taşımak ve altına ateş koymaktı.
Ve Llenlleawg Wyddel, Caledvwlch'i yakaladı ve savurdu. Ve Diwrnach Wyddel'i ve adamlarını öldürdüler. Sonra İrlandalılar geldi, {108a} ve onlarla savaştı. Ve onları kaçırdığında, Arthur adamlarıyla birlikte gemiye doğru ilerledi ve İrlanda parasıyla dolu kazanı götürdü. {108b} Ve Kelcoed'in oğlu Llwydden'in {108c} Dyved'deki Forth Kerddin'deki evine indi. Ve işte kazanın ölçüsü.

Sonra Arthur, Britanya'nın üç adasında ve bitişik üç adada bulunan tüm savaşçıları ve Fransa'da ve Armorica'da, Normandiya'da ve Yaz Ülkesi'nde bulunan tüm savaşçıları ve tüm seçkin piyadeleri ve yiğit atlıları yanına çağırdı. Ve tüm bunlarla birlikte İrlanda'ya gitti. Ve İrlanda'da onunla ilgili büyük bir korku ve dehşet vardı. Ve Arthur ülkeye vardığında, İrlanda'nın azizleri ona geldi ve ondan koruma istediler. Ve onlara korumasını bahşetti ve onlar da ona kutsamalarını sundular. Sonra
İrlandalı adamlar Arthur'a geldiler ve ona erzak getirdiler. Ve
Arthur, İrlanda'daki Esgeir Oervel'e kadar,
Boar Trwyth'in yedi genç domuzuyla birlikte olduğu yere gitti. Ve köpekler her taraftan
salındı. O gün akşama kadar İrlandalılar onunla
savaştı, yine de İrlanda'nın beşte birini harap etti. Ve ertesi
gün Arthur'un hanesi onunla
savaştı ve onlar tarafından
yenildiler ve hiçbir avantaj elde edemediler. Ve üçüncü gün Arthur kendisi
onunla karşılaştı ve onunla dokuz gece dokuz gün savaştı,
tek bir küçük domuzu bile öldürmedi. {109} Savaşçılar
Arthur'a o domuzun kökeninin ne olduğunu sordular; ve onlara bir zamanlar kral olduğunu ve Tanrı'nın onu günahları için bir domuza dönüştürdüğünü söyledi.

Sonra Arthur, onunla konuşmaya çalışması için Gwrhyr Gwalstawt Ieithoedd'i gönderdi. Ve Gwrhyr bir kuş şeklini aldı ve yedi genç domuzla birlikte olduğu inin tepesine kondu. Ve Gwrhyr Gwalstawt
Ieithoedd ona sordu, "Seni bu forma dönüştüren kişi adına, eğer konuşabiliyorsan, yalvarırım, içinizden biri gelip Arthur'la konuşsun." Grugyn Gwrych Ereint ona cevap verdi. (Şimdi kılları gümüş tel gibiydi ve ister ormandan ister ovadan geçsin, kıllarının parıltısıyla izi sürülecekti.) Ve Grugyn'in cevabı şuydu, "Bizi bu forma dönüştüren kişi adına bunu yapmayacağız ve Arthur'la konuşmayacağız. Bu şekilde dönüştürülmüş olmamız, sizin buraya gelip bizimle savaşmanıza gerek kalmadan, acı çekmemiz için yeterlidir. " "Sana söyleyeceğim. Arthur sadece tarak, tıraş bıçağı ve makas için dövüşmek için geliyor, bunlar Twrch Trwyth'in iki kulağı arasında."
Grugyn dedi ki, "Önce canına kıymazsa, o değerli şeylere asla sahip olamayacak. Ve yarın sabah buradan kalkıp Arthur'un ülkesine gideceğiz ve orada yapabileceğimiz tüm kötülükleri yapacağız."

Böylece denizden Galler'e doğru yola çıktılar. Ve Arthur ve orduları, atları ve köpekleri, gecikmeden onlarla karşılaşabilmek için Prydwen'e girdiler. Twrch Trwyth, Dyved'deki Porth Cleis'e çıktı ve {110} Mynyw'e geldi. Ertesi gün Arthur'a, geçtikleri ve Kynnwas Kwrr y Vagyl'in sığırlarını öldürürken onları yakaladığı söylendi, Arthur gelmeden önce Aber Gleddyf'teki tüm insanları ve hayvanları öldürdü.

Arthur yaklaştığında, Twrch Trwyth Preseleu'ya kadar gitti ve
Arthur ve orduları onu oraya kadar takip etti ve Arthur onu avlamak için adamlar gönderdi; Eli ve Trachmyr, Eri'nin oğlu Greid'in yavrusu Drutwyn'i ve Kaw'un oğlu Gwarthegyd'i, Glythmyr Ledewig'in iki köpeğiyle birlikte başka bir mahallede yönetiyordu ve Bedwyr, Arthur'un kendi köpeği Cavall'ı yönetiyordu. Ve
tüm savaşçılar Nyver'ın etrafına dizildiler. Ve oraya
Cleddyf Divwlch'in üç oğlu geldi, Yskithyrwyn Penbaedd'i öldürerek çok ün kazanmışlardı; ve Glyn Nyver'dan yola çıktılar
ve Cwm Kerwyn'e geldiler.

Ve orada Twrch Trwyth bir direniş gösterdi ve Arthur'un dört şampiyonundan,
Kaw'un oğlu Gwarthegyd'i, Allt Clwyd'in Tarawc'ını, Eli Atver'in oğlu Rheidwn'ı ve Iscovan Hael'i öldürdü. Ve bu adamları öldürdükten sonra,
aynı yerde ikinci bir direniş daha yaptı. Ve orada Arthur'un oğlu Gwydre'yi, Garselit Wyddel'i, Ysgawd'un oğlu Glew'i ve Panon'un oğlu Iscawn'ı öldürdü; ve orada kendisi de yaralandı.

Ve ertesi sabah gün doğmadan önce, adamlardan bazıları onunla birlikte geldi.
Ve Glewlwyd Gavaelvawr'daki üç hizmetkar olan Huandaw'ı, Gogigwr'ı ve Penpingon'u öldürdü, böylece Tanrı bilir ki, hiç kimsenin hiçbir zaman iyi bir şey elde edemediği Llaesgevyn dışında, geriye hiçbir hizmetkarı kalmamıştı. Ve bunlarla birlikte, o ülkenin birçok adamını ve Arthur'un baş mimarı Gwlydyn Saer'i öldürdü.

Sonra Arthur onu Pelumyawc'da yakaladı ve orada Teithyon'un oğlu Madawc'ı, Neved'in oğlu Tringad'ın oğlu Gwyn'i ve Eiryawn'ın Penllorau'yu öldürdü. Oradan Aberteivi'ye gitti {111a}, orada başka bir direniş gösterdi ve Kynan'ın oğlu Kyflas'ı {111b} ve Fransa kralı Gwilenhin'i öldürdü. Sonra Glyn Ystu'ya kadar gitti ve orada adamlar ve köpekler onu kaybetti.

Sonra Arthur ona Gwyn ab Nudd'u çağırdı ve ona Twrch Trwyth hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Ve bilmediğini söyledi.

Ve tüm avcılar domuzları avlamak için Dyffryn Llychwr'a kadar gittiler. Ve Grugyn Gwallt Ereint ve Llwydawg Govynnyad onlara yaklaştı ve
tüm avcıları öldürdü, böylece sadece bir adam kurtuldu. Ve
Arthur ve orduları Grugyn ve Llwydawg'un olduğu yere geldiler.
Ve orada tüm köpekleri üzerlerine saldı ve kurulan
bağırış ve havlamayla Twrch Trwyth yardımlarına geldi.

Ve İrlanda denizini geçtikleri zamandan beri Arthur o zamana kadar onu hiç görememişti. {111c} Bu yüzden adamları ve köpekleri üzerine saldı ve
bunun üzerine yola çıktı ve Mynydd Amanw'a gitti. Ve orada genç domuzlarından biri öldürüldü. {112a} Sonra ona ömür boyu hapis cezası verdiler ve
Twrch Llawin öldürüldü ve sonra bir başka domuz daha öldürüldü,
adı Gwys'ti. Daha sonra Dyffryn Amanw'a gitti ve orada
Banw ve Bennwig öldürüldü. {112b} Bütün domuzları arasında onunla birlikte gitti
o yerden Grugyn Gwallt Ereint ve Llwydawg dışında kimse hayatta değil
Govynnyad.

Oradan Llwch Ewin'e gitti ve Arthur ona orada yetişti.
bir duruş sergiledi.  Ve orada Echel Forddwytwll'u ve oğlu Garwyli'yi öldürdü.
Gwyddawg Gwyr'in ve aynı şekilde birçok insan ve köpeğin. Ve oradan Llwch Tawy'e gittiler. Grugyn Gwrych Ereint orada onlardan ayrıldı ve Din Tywi'ye gitti. Ve oradan Ceredigiawn'a, Eli ve Trachmyr'e ve aynı şekilde bir kalabalığa doğru ilerledi. Sonra Garth Gregyn'e geldi ve
orada Llwydawg Govynnyad onların arasında savaştı ve Rhudvyw
Rhys'i ve onunla birlikte birçok kişiyi öldürdü. Sonra Llwydawg oradan Ystrad Yw'ye gitti
ve orada Armorica adamları onunla karşılaştı ve orada Armorica kralı Hirpeissawg'ı ve Llygatrudd Emys'i ve Arthur'un amcaları olan Gwrbothu'yu, annesinin kardeşlerini öldürdü ve kendisi de orada öldürüldü.

Twrch Trwyth oradan Tawy ve Euyas arasına gitti ve Arthur
tüm Cornwall ve Devon'u Severn'in ağzına çağırdı ve bu adanın savaşçılarına şöyle dedi, "Twrch Trwyth birçok
adamımı öldürdü, ancak savaşçıların cesareti sayesinde, yaşadığım sürece Cornwall'a girmeyecek. Ve artık onu takip etmeyeceğim, ancak onunla canı pahasına mücadele edeceğim. Dilediğinizi yapın." Ve Euyas'a kadar, Ada'nın köpekleriyle birlikte bir şövalye birliği göndermeye karar verdi, Euyas oradan Severn'e dönecek ve deneyimli savaşçılar Ada'yı geçip onu Severn'e zorla sokacaktı. Ve Modron'un oğlu Mabon, Gweddw'in atı Gwynn Mygddon'un, Custennin'in oğlu Goreu'nun ve Teirgwaedd'in oğlu Menw'in üzerinde Severn'de onunla birlikte geldi;
bu Llyn Lliwan ile Aber Gwy arasındaydı. Ve Arthur, Britanya şampiyonlarıyla birlikte onun üzerine
düştü. Ve Osla Kyllellvawr yaklaştı,
ve Llyr'in oğlu Manawyddan, Arthur'un hizmetkarı Kacmwri ve
Gwyngelli, onu yakaladılar, önce ayaklarından yakaladılar,
ve onu Severn'e daldırdılar, böylece onu alt etti. Bir tarafta, Modron'un oğlu Mabon atını mahmuzladı ve usturasını ondan kaptı ve Kyledyr Wyllt diğer tarafta, Severn'de başka bir at üzerinde onunla birlikte geldi ve makası ondan aldı. Fakat
tarak elde etmeden önce, ayaklarıyla yere yeniden basmıştı ve
kıyıya ulaştığı andan itibaren, ne köpek, ne adam, ne de at, Cornwall'a varana kadar onu yakalayamadı. Eğer mücevherleri ondan almakta zorluk çektilerse, iki adamı boğulmaktan kurtarmaya çalışırken çok daha fazla zorluk çektiler. Kacmwri, onu dışarı çekerken,
iki değirmen taşı tarafından derinlere sürüklendi. Ve Osla Kyllellvawr, Domuz'un peşinden koşarken, bıçağı kınından düşmüştü ve onu kaybetmişti ve bundan sonra kın suyla doldu ve ağırlığı onu, onu dışarı çekerken, derinlere doğru çekti.

Sonra Arthur ve orduları, Domuz'u Cornwall'da yakalayana kadar ilerlediler ve daha önce karşılaştıkları sıkıntı,
tarak ararken karşılaştıkları şeye göre sadece bir oyundu. Fakat bir zorluktan diğerine, sonunda tarak elde edildi. Ve sonra Cornwall'dan avlandı ve doğrudan derin denize doğru sürüldü. Ve o zamandan sonra
nereye gittiği asla bilinmedi; ve Aned ve Aethlem de onunla birlikteydi. Sonra Arthur, kendisini meshetmek ve yorgunluklarından
dinlenmek için Cornwall'daki Gelliwic'e gitti.

* * * * *

Arthur, "Henüz elde edilmemiş bir mucize var mı?" dedi.
Adamlarından biri, "Cehennem sınırlarında, Penn Nant Govid'li cadı Orwen'in kızı cadı Orddu'nun kanı var." dedi. Arthur Kuzeye doğru yola çıktı ve cadının
mağarasının olduğu yere geldi. Ve Gwyn ab Nudd ve Greidawl'un oğlu Gwythyr, ona Kacmwri'yi ve kardeşi Hygwyd'i cadıyla savaşmaları için göndermesini öğütlediler. Ve
mağaraya girdiklerinde, cadı onları yakaladı ve Hygwyd'i
başının saçlarından yakaladı ve onu altındaki zemine fırlattı. Ve
Kacmwri onu başındaki saçlarından yakaladı ve onu Hygwyd'in üzerinden
yerin üstüne sürükledi, ama o yine ikisine de döndü, {114} ve ikisini de tekmelerle ve kelepçelerle
dışarı attı. Ve Arthur, iki hizmetkarının neredeyse öldürüldüğünü görünce öfkelendi ve mağaraya girmek istedi; ama Gwyn ve Gwythyr ona, "Seni bir cadıyla kavga ederken görmemiz ne uygun ne de yakışıksız olur. Hiramren ve Hireidil mağaraya gitsin." dediler. Böylece gittiler. Ama ilk giden ikisinin sıkıntısı büyükse, bu ikisinin sıkıntısı çok daha büyüktü. Ve Tanrı bilir ki, dört kişiden hiçbiri, Arthur'un kısrağı Llamrei'nin üzerine
yerleştirilene kadar oradan kıpırdayamadı. Ve sonra Arthur
mağaranın kapısına koştu ve kapıda, hançeri Carnwennan ile cadıya
vurdu ve onu ikiye böldü, böylece cadı ikiye
parçalandı. Ve Kuzey Britanya'dan Kaw, cadının kanını aldı ve sakladı.

Sonra Kilhwch öne çıktı ve Custennin'in oğlu Goreu da onunla birlikteydi ve
Yspaddaden Penkawr'a kötülük etmek isteyen herkes. Ve harikaları
kendileriyle birlikte sarayına götürdüler. Ve Kuzey Britanya'dan Kaw gelip sakalını, derisini ve etini, kulaktan kulağa kadar kemiğe kadar tıraş etti. "Sen tıraşlı mısın, dostum?" dedi Kilhwch. "Ben tıraşlıyım," diye cevapladı. "Kızın artık benim mi?" "O ​​senin," dedi, "ama bu yüzden bana değil, senin için bunu başaran Arthur'a teşekkür etmen gerekiyor. Benim özgür irademle ona asla sahip olamazdın, çünkü onunla birlikte hayatımı kaybederim."
Sonra Custennin'in oğlu Goreu onu saçlarından yakaladı ve
onu peşinden kaleye sürükledi, başını kesti ve
kaledeki bir kazığa dikti. Sonra kalesini ve
hazinelerini ele geçirdiler.

{Resim: p115.jpg}

Ve o gece Olwen, Kilhwch'in gelini oldu ve yaşadığı sürece onun
karısı olmaya devam etti. Ve Arthur'un orduları dağıldı,
her adam kendi ülkesine. Ve böylece Kilhwch, Yspaddaden Penkawr'un
kızı Olwen'i elde etti.

MAXEN WLEDIG'İN RÜYASI.

{Resim: p116.jpg}

Maxen Wledig, Roma imparatoruydu ve kendisinden önceki herhangi bir imparatordan daha yakışıklı, daha iyi ve daha bilge bir adamdı. {116} Ve bir gün
Krallar konseyi topladı ve arkadaşlarına, "Yarın avlanmak için gitmek istiyorum." dedi. Ve ertesi gün sabah maiyetiyle birlikte yola çıktı ve Roma'ya doğru akan nehrin vadisine geldi. Ve öğlene kadar vadide avlandı. Ve onunla birlikte, onun vasalları olan otuz iki taçlı kral da vardı; imparator onlarla birlikte avlanma zevki için değil, kendini o krallarla eşit şartlara
getirmek için gidiyordu. {117}

Ve güneş başlarının üstündeki gökyüzünde yükselmişti ve sıcaklık çok yüksekti.
Ve Maxen Wledig'in üzerine uyku çöktü. Ve hizmetkarları ayağa kalktılar ve onu güneşten korumak için
mızraklarının saplarına kalkanlarını
yerleştirdiler ve başının altına altın emaye bir kalkan koydular ve
Maxen böylece uyudu.

Ve bir rüya gördü. Ve gördüğü rüya buydu. Nehrin
vadisi boyunca kaynağına doğru yolculuk ediyordu; ve
dünyanın en yüksek
dağına geldi. Ve dağın
gökyüzü kadar yüksek olduğunu düşündü; ve dağın üzerinden
geçtiğinde, ona sanki
insanın şimdiye kadar gördüğü en güzel ve en düz bölgelerden
geçmiş gibi geldi, dağın diğer tarafında. Ve dağdan denize doğru inen büyük ve güçlü nehirler gördü ve nehirlerin ağızlarına doğru ilerledi. Ve böyle yolculuk ederken,
şimdiye kadar görülen en büyük nehrin ağzına geldi. Ve nehrin girişinde büyük bir şehir ve şehirde geniş bir kale gördü ve kalede çeşitli renklerde birçok
yüksek kule gördü. Ve nehrin ağzında bir filo gördü, şimdiye kadar görülen en büyük filo. Ve filonun arasında bir gemi gördü; çok daha büyüktü ve diğerlerinden daha güzeldi. Geminin suyun üstünde görebildiği kısmının bir tahtası yaldızlıydı
ve diğeri gümüşle kaplanmıştı. Balina kemiğinden yapılmış bir köprü gördü
gemiden karaya kadar ve köprü boyunca gittiğini
ve gemiye girdiğini düşündü. Ve gemiye bir yelken açıldı ve
deniz ve okyanus boyunca ilerledi. Sonra sanki dünyanın en güzel adasına gelmiş gibi oldu ve adayı denizden denize, hatta adanın en uzak kıyısına kadar geçti. Vadiler,
dik yamaçlar,
harika yükseklikte kayalar ve engebeli uçurumlar gördü. {118a} Daha önce hiç böylesini görmemişti. Ve oradan denizde, bu engebeli {118b} karaya bakan bir ada gördü. Ve kendisiyle bu ada arasında, ovası deniz kadar büyük, dağı orman kadar engin bir ülke vardı. Ve dağdan, karadan akan ve denize dökülen bir nehir gördü. Ve nehrin ağzında, bir adamın gördüğü en güzel kaleyi gördü ve kalenin kapısı açıktı ve kaleye girdi. Ve şatoda, çatısı tamamen altın gibi görünen, salonun duvarları tamamen
parıldayan değerli taşlardan oluşan, kapıları tamamen
altın gibi görünen güzel bir salon gördü. Salonda altın koltuklar ve gümüş masalar gördü. Ve karşısındaki bir koltukta, satranç oynayan iki kızıl saçlı genç gördü.
Satranç için gümüş bir tahta ve üzerinde altın taşlar gördü.
Gençlerin giysileri simsiyah satendendi ve saçlarını kırmızı altından yapılmış çelenkler sarıyordu, bunların üzerinde büyük değerde
parıldayan mücevherler, yakutlar ve değerli taşlar, dönüşümlü olarak imparatorluk taşlarıyla. Ayaklarında kırmızı altın sürgülerle tutturulmuş yeni kordovan deri çizmeler vardı.

{Resim: p118.jpg}

Ve salondaki bir sütunun yanında, üzerinde kırmızı altından iki kartal figürü olan, fildişi bir sandalyede oturan beyaz saçlı bir adam gördü. Kollarında altın bilezikler, ellerinde birçok yüzük ve boynunda altın bir
torki vardı; ve saçları altın bir taçla bağlanmıştı. Güçlü bir görünüme sahipti. Önünde altın bir satranç tahtası, elinde altın bir
çubuk ve çelik bir eğe vardı. Ve satranç taşları oyuyordu.

Ve önünde kızıl altından bir sandalyede oturan bir kız gördü.
En parlak olduğu zamanlarda güneşe bakmaktan daha kolay değildi,
güzelliğinden dolayı ona bakmak. Kızın üzerinde beyaz ipekten bir yelek vardı,
göğsünde kırmızı altın tokalar vardı; ve üzerinde altın kumaştan bir
surat, başında kırmızı altından bir alınlık, alınlıkta yakutlar ve değerli taşlar
inciler ve imparatorluk taşlarıyla dönüşümlü olarak vardı. Ve etrafında kızıl altından bir
kuşak vardı. O, bir adamın gördüğü en güzel görüntüydü.

Kız, önündeki sandalyesinden kalktı ve kollarını kızın boynuna doladı ve ikisi birlikte altın sandalyeye oturdular: ve sandalye, kız için tek başına olduğundan daha az geniş değildi. Ve kollarını kızın boynuna doladığında ve yanağı kızın yanağına değdiğinde, işte, köpeklerin tasmalarından kaynaklanan sürtünme, kalkanların birbirlerine çarpması, mızrakların oklarının birbirine çarpması, atların kişnemesi ve dörtnala koşmaları arasında, imparator uyandı.

Ve uyandığında, ne ruhu ne de varlığı kalmıştı, çünkü uykusunda gördüğü kız yüzünden, kızın sevgisi tüm vücudunu kaplamıştı. {120} Sonra ev halkı ona seslendi. "Efendim," dediler, "yemeğini yemenin zamanı geçmedi mi?" Bunun üzerine
imparator bindiği atına bindi, ölümlünün gördüğü en üzgün adamdı ve
Roma'ya doğru yola çıktı.

Ve bir hafta boyunca böyleydi. Ev halkı
altın kaplardan şarap ve bal içmeye gittiğinde, onlarla birlikte gitmedi. Şarkı ve masal dinlemeye gittiklerinde, onlarla birlikte gitmedi; uyumaktan başka bir şey yapmaya ikna edilemedi. Ve
uyuduğu zamanlarda, rüyalarında en sevdiği kızı görüyordu;
ama uyuduğu zamanlar dışında ondan hiçbir şey göremiyordu, çünkü
dünyanın neresinde olduğunu bilmiyordu.

Bir gün, odanın uşağı onunla konuştu; şimdi, odanın uşağı olmasına rağmen, Romalıların kralıydı. "Efendim," dedi, "bütün halkın sana
sövüyor." "Neden bana sövüyorlar?" diye sordu imparator.
"Çünkü onlar senden ne bir mesaj ne de bir cevap alabiliyorlar, insanların efendilerinden alması gerektiği gibi. Bu yüzden senin hakkında kötü konuşuluyor."
"Genç," dedi imparator, "bana Roma'nın bilge adamlarını getir,
ve onlara neden üzgün olduğumu söyleyeceğim."

Sonra Roma'nın bilge adamları imparatora getirildi ve imparator onlarla konuştu. "Roma'nın bilgeleri," dedi, "bir rüya gördüm. Ve rüyamda bir kız gördüm ve kız yüzünden içimde ne hayat, ne ruh, ne de varoluş var." "Efendim," diye cevap verdiler, "bizi sana öğüt vermeye layık gördüğün için, sana öğüt vereceğiz. Ve bu bizim öğüdümüzdür; rüyanı aramak için dünyanın üç tarafına üç yıl boyunca elçiler gönder. Ve sana hangi
gün veya hangi gece iyi haber geleceğini bilmediğin için, bunun umudu seni
destekleyecektir."

Böylece elçiler bir yıl boyunca dünyayı dolaşarak ve onun rüyasıyla ilgili haber arayarak yolculuk ettiler. Fakat yıl sonunda geri döndüklerinde, yola çıktıkları günden daha fazla bir şey bilmiyorlardı. Ve sonra imparator çok üzüldü, çünkü en sevdiği kişiden asla haber alamayacağını düşündü.

Sonra Romalıların kralı imparatora konuştu. "Efendim," dedi, "gittiğin
yoldan, doğuya veya batıya doğru avlanmaya git." Böylece imparator avlanmaya çıktı ve
nehrin kıyısına geldi. "İşte," dedi, "rüyayı gördüğümde
buradaydım ve nehrin kaynağına doğru batıya doğru gittim."

Ve bunun üzerine imparatorun on üç habercisi yola çıktı ve önlerinde
gökyüzüne değiyormuş gibi görünen yüksek bir dağ gördüler. Şimdi
habercilerin yolculuk ettiği kılık buydu; her birinin
şapkasının önünde bir kolu vardı; haberci olduklarının bir işareti olarak,
hangi düşmanca topraktan geçerlerse geçsinler
kendilerine zarar verilmemesi için. Ve bu dağın üzerinden geçtiklerinde
geniş ovalar ve oradan akan büyük nehirler gördüler. "İşte," dediler,
"efendimizin gördüğü topraklar."

Ve nehirlerin ağızları boyunca yürüdüler, ta ki denize aktığını gördükleri
kudretli nehre, uçsuz bucaksız şehre ve
şatonun içindeki çok renkli yüksek kulelere gelene kadar. Dünyanın en büyük filosunu
nehir limanında ve diğerlerinden daha büyük bir gemiyi
gördüler. "Yine bakın," dediler, "efendimizin gördüğü rüya." Ve büyük gemiyle denizi geçip Britanya Adası'na geldiler. Ve adayı
Snowdon'a gelene kadar geçtiler. "İşte," dediler, "efendimizin gördüğü engebeli {122} topraklar." Ve Anglesey'i önlerinde görene kadar ve Arvon'u da görene kadar ilerlediler. "İşte," dediler, "efendimizin
uykusunda gördüğü topraklar." Ve Aber Sain'i ve nehrin ağzında bir kale gördüler. Kalenin kapısını açtıklarını gördüler ve kaleye girdiler ve kalede bir salon gördüler. Sonra, "İşte,
uykusunda gördüğü salon." dediler.

Salona girdiler ve altın bankta satranç oynayan iki genci
gördüler. Ve fildişi sandalyede, sütunun yanında oturan beyaz saçlı adamı gördüler, satranç taşları oyuyordu. Ve kızı, kızıl altından bir sandalyede otururken gördüler.

Haberciler dizlerinin üzerine çöktüler. "Roma İmparatoriçesi, selamlar!"
"Ha, beyler," dedi kız, "onurlu adamlar gibi görünüyorsunuz,
ve elçilik nişanı, bana ne alay ediyorsunuz?" "Biz seninle alay
edemeyiz, hanımefendi, ama Roma imparatoru seni uykusunda gördü ve
senin yüzünden ne canı ne de ruhu kaldı. Bu nedenle, hanımefendi, bizimle gelip Roma'nın imparatoriçesi mi olacaksın, yoksa imparator buraya gelip seni karısı mı yapacak?" "Ha, lordlar," dedi genç kız, "Söylediklerinizi inkar etmeyeceğim, ayrıca bunlara pek inanmayacağım. Eğer imparator beni seviyorsa,
beni aramak için buraya gelsin."

Ve gece gündüz haberciler onları geri götürdüler. Ve atları
bitince, yenilerini satın aldılar. Ve Roma'ya vardıklarında
imparatoru selamladılar ve onlara
adına göre verilen lütuflarını istediler. "Biz senin rehberlerin olacağız, efendim," dediler,
"deniz ve kara üzerinde, en sevdiğin kadının olduğu yere, çünkü onun adını, akrabalarını ve soyunu biliyoruz."

{Resim: p123.jpg}

Ve imparator hemen ordusuyla yola çıktı. Ve bu adamlar onun rehberleriydi. Britanya Adası'na doğru denizi ve
derinliği aştılar. Ve Manogan'ın oğlu Beli ve oğullarından adayı fethetti ve onları denize sürdü ve Arvon'a kadar ilerledi. Ve
imparator onu gördüğünde tanıdı. Ve onu gördüğünde Aber Sain kalesi, "Şuraya bak," dedi, "en sevdiğim
bakireyi gördüğüm kale orada." Ve kaleye ve
salona doğru ilerledi ve orada Eudav'ın oğlu Kynan ile Eudav'ın oğlu Adeon'u satranç oynarken gördü. Ve Caradawc'ın oğlu Eudav'ı,
fildişi bir sandalyede oturmuş satranç taşları oyarken gördü. Ve uykuda gördüğü
bakireyi, altın bir sandalyede otururken gördü. "Roma'nın
İmparatoriçesi," dedi, "selam olsun!" Ve imparator kollarını boynuna doladı; ve o gece onun gelini oldu.

Ve ertesi gün sabah, bakire kızlık payını istedi. Ve ona ne isterse onu söylemesini söyledi ve o da babası için Kanal'dan İrlanda Denizi'ne kadar Britanya Adası'nı ve Roma imparatoriçesinin emrinde olacak üç bitişik adayı istedi; ve
Britanya Adası'nda istediği
yerlerde kendisi için üç büyük kale
yaptırdı. Ve en yüksek kaleyi
Arvon'da yaptırmayı seçti. Ve imparatorun uyuması, oturması ve üzerinde yürümesi için daha
sağlıklı olsun diye Roma'dan toprak getirdiler. Bundan sonra
onun için diğer iki kale daha yapıldı, bunlar Caerlleon ve
Caermarthen'di.

Ve bir gün, imparator Caermarthen'de avlanmaya gitti ve Brevi Vawr'ın
tepesine kadar geldi ve imparator çadırını oraya kurdu. Ve
bu kamp yeri bugün bile Cadeir Maxen olarak adlandırılıyor. Ve
kaleyi çok sayıda adamla inşa ettiği için ona
Caervyrddin adını verdi. Sonra Helen, Britanya Adası boyunca bir kaleden diğerine yüksek yollar
yapmayı düşündü. Ve yollar yapıldı. Ve bu sebepten dolayı Helen Luyddawc'ın yolları olarak adlandırılırlar, {124}
bu adanın yerlilerinden geldiği ve Britanya Adası'nın adamları bu büyük yolları {125} onun dışında hiç kimse için yapmazlardı.

İmparator bu adada yedi yıl kaldı. Şimdi, o zamanlar, Roma adamlarının bir
geleneği vardı ki, başka topraklarda yedi yıldan fazla kalan herhangi bir imparator kendi devrilmesine kadar kalmalı ve
bir daha asla Roma'ya dönmemeliydi.

Böylece yeni bir imparator yarattılar. Ve bu kişi Maxen'e bir tehdit mektubu
yazdı. Mektupta sadece şu vardı, "Eğer gelirsen,
ve eğer Roma'ya gelirsen." Ve hatta Caerlleon'a Maxen'e bu mektup ve bu haberler geldi. Sonra Roma'da kendini imparator ilan eden adama bir mektup gönderdi. O mektupta da hiçbir şey yoktu, sadece şu vardı: "Eğer Roma'ya gelirsem ve eğer gelirsem."

Ve bunun üzerine Maxen ordusuyla Roma'ya doğru yola çıktı ve
Fransa'yı ve Burgonya'yı ve yol üzerindeki her ülkeyi yendi ve Roma şehrinin önünde oturdu.

İmparator şehrin önünde bir yıl kaldı ve onu almaya ilk günden daha yakın değildi. Ve ondan sonra, Britanya Adası'ndan Helen'in kardeşleri geldi
Luyddawc ve onlarla birlikte küçük bir ordu ve
o küçük orduda iki katı Romalıdan daha iyi savaşçılar vardı. Ve
imparatora, ordusunun yakınında durup kamp kuran bir ordunun görüldüğü söylendi ve hiç kimse, büyüklüğüne göre daha güzel veya daha iyi donanımlı bir ordu veya daha güzel sancaklar görmedi.

Ve Helen orduları görmeye gitti ve kardeşlerinin sancaklarını biliyordu. Sonra Eudav'ın oğlu Kynan ve Eudav'ın oğlu Adeon,
imparatoru karşılamaya geldiler. Ve imparator onlardan dolayı mutluydu ve
onları kucakladı.

Sonra şehre saldıran Romalılara baktılar. Kynan, kardeşine, "Şehre bundan daha ustaca saldırmaya çalışacağız." dedi. Böylece
geceleyin duvarın yüksekliğini ölçtüler ve
marangozlarını ormana gönderdiler ve sayılarındaki her dört adam için bir merdiven yapıldı. Bunlar hazır olduğunda, her gün öğle vakti imparatorlar
yemeğe gittiler ve herkes yemeğini bitirene kadar her iki tarafta savaşmayı bıraktılar. Ve sabahleyin Britanyalılar yemeklerini aldılar ve canlanana kadar içtiler. Ve iki imparator
yemek yerken, Britanyalılar şehre geldiler, {126a} ve merdivenlerini şehre dayadı ve hemen şehre girdiler.

Yeni imparatorun silahlanmaya vakti olmadı, üzerine
saldırdılar ve onu ve onunla birlikte birçok kişiyi öldürdüler. Ve üç gece ve üç gün boyunca şehirdeki adamları bastırdılar ve kaleyi aldılar. Ve
diğerleri şehri korudular, Maxen ordusundan herhangi biri içeri girmesin diye, ta ki her şeyi kendi isteklerine göre yönetene kadar.

Sonra Maxen, Helen Luyddawc'a şöyle dedi, "Hanımefendi," dedi, "kardeşlerinin bu şehri benim için fethetmemesine şaşıyorum." {126b} "Efendim, imparator," diye cevapladı, "dünyanın en bilge gençleri benim kardeşlerimdir. Sen
oraya git ve onların şehrini sor, eğer onların elindeyse
seni memnuniyetle alırım." Böylece imparator ve Helen gidip şehri talep ettiler. Ve imparatora şehri kimsenin almadığını ve
Britanya Adası'ndaki adamlardan başka kimsenin ona veremeyeceğini söylediler. Sonra Roma şehrinin kapıları açıldı ve imparator tahta oturdu
ve Roma'nın bütün adamları ona boyun eğdi.

İmparator daha sonra Kynan ve Adeon'a, "Efendim," dedi, "şimdi
imparatorluğumun tamamına sahip oldum. Bu orduyu size dünyada istediğiniz her bölgeyi fethetmeniz için veriyorum."

Böylece yola çıktılar ve toprakları, kaleleri ve şehirleri fethettiler. Ve
bütün erkekleri öldürdüler, ancak kadınları sağ bıraktılar. Ve böylece devam ettiler
ta ki onlarla birlikte gelen genç adamların saçları ağarıncaya kadar,
bu fetihte bulundukları sürenin uzunluğundan dolayı.

{Resim: p127.jpg}

Sonra Kynan kardeşi Adeon'a şöyle dedi, "Bu topraklarda kalmayı mı yoksa
geldiğin topraklara geri dönmeyi mi tercih edersin?" Şimdi kendi topraklarına ve beraberindeki birçok kişiye geri dönmeyi seçti. Fakat
Kynan diğer tarafla birlikte orada kaldı ve orada yaşadı.

Ve kadınların dillerini kestiler, böylece konuşmalarını
bozmasınlar diye. Ve kadınların kendi konuşmalarından
susmaları yüzünden, Armorica'lı erkeklere Britanyalılar denir. O zamandan beri
sık sık Britanya Adası'ndan gelen ve hala gelen bir dildir.

Ve bu hikayeye Roma imparatoru Maxen Wledig'in Rüyası denir. Ve
burada biter.

Dipnotlar:

{7a} "Ardışık olarak" ekleyin.

{7b} Ve onu yanına çağırdı.

{10} "Sıçramış" ekleyin.

{11} Ve belki de avlanma nedeniyle onlar kadar eğlenebilirim.

{15} İyi Beyefendi.

{17} İşte.

{19} Ve sözleri Geraint'e ulaştı.

{22} Aramızdaki hak meselesinde tarafsız olduğun gibi.

{27} Daha muhtemel olarak "ama". Orijinalin belirsizliği en iyi "bir süre" ile ifade edilebilir.

{36a} "Acınası bir ölümle karşılaşmasın diye. "

{36b} "Senin korumanı bir koruma olarak görmüyorum, senin uyarını da bir uyarı olarak görmüyorum."

{38} "Sonunda susmayacak mısın? Senin korumanı
böyle görmüyorum."

{39} "Cennete ilan ediyorum ki," dedi, "senin korumanı
böyle görmüyorum. Sus artık, sonunda."

{40} Öfkeli olduğu için tek kelime etmedi.

{47a} "Köprünün ötesindeki topraklarına gitme."

{47b} "Sözünü ettiğin kişiye rağmen kendi yoluma gideceğim."

{48a} Çok sert ve acımasız bir şekilde.

{48b} Gereint gitmek istediği yolu seçti; seçtiği yol köprüden kasabaya giden yol değildi, sert, engebeli, yüksek ve engebeli zemine giden yoldu.

{49} Ama Gereint'in onunla dövüşmek zorunda kalması haksızlıktı, o kadar küçüktü ve nişan almak çok zordu ve verdiği darbeler çok sertti.
Ve atları dizlerinin üzerine düşene kadar dövüşlerinin o kısmını bitirmediler.

{53} "Ölümünü tamamlamak için."

{64} Ve yaptığı şey öğretmenini çağırmaktı ona ve ona her yıl mezarını hiçbir şeyin
üzerinde büyümeyeceği şekilde
düzenlemesini emretti.

{66} Ve elinde iki tane gümüş mızrak vardı, sivriltilmiş.
Elinde, kabzasından kenarına kadar bir
arşın uzunluğunda bir prens kılıcı vardı, ki
rüzgardan kan
çekerdi; daha hızlıydı.

{67} Evet. Ve sana gelince, başın senin kontrolünde değil; senin
selamın kısadır.

{70a} Carnwenhan.

{70b} Giy.

{71a} Galldovydd.

{71b} Cnychwr.

{71c} Ve Adwy.

{71d} Annwas.

{71e} Sinoit.

{72a} Ysperin.

{72b} Erinit.

{74a} Llenuleawc.

{74b} Gwrdival.

{74c} Kai'nin oğlu olduğu söylenir.

{75a} Ekle, "Ve Paris adını ondan almıştır."

{75b} Cadellin Talaryant'ın (gümüş kaşlı Cadellin) oğlu Gweir.

{76a} Düz göğsü kırmızıydı.

{77a} Hwyrdyddwc, Drwgdyddwc ve Llwyrdyddwc.

{77b} Cethtrwm.

{78a} Gweirdathar Wenidawc.

{78b} Canhwch.

{78c} Arwy.

{81a} "Hepimiz oraya geleceğiz," dedi Kai.

{81b} Bu diyalog, çeviride takip edilmesi imkansız olan bir kelime oyunuyla bir dizi karşılıklı konuşmadan oluşuyor.

{82} "Ah dostum, deniz güzel bir ölü adamın içeri girmesine izin vermediğine göre,
bana o ölü bedeni göster." "Ah kadın, bu akşam burada cesedin kime ait olduğunu göreceksin."

{84a} "Bütün bunları vaat ediyorum ve elde edeceğim," dedi.

{84b} "Kötü hizmetkarlarım ve düzenbazlarım nerede?"

{85a} Diz kapağı.

{87} Gwlwlwyd Wineu'nun iki öküzü.

{89} O gece beni teselli etmek için Teirtu'nun arpı.

{92} Garselit Wyddel.

{93} Moro Oerveddawc.

{98a} Ve kendisi ve beraberindeki arkadaşları şunu yaptılar: Üç mahalleyi geçerek
kalenin içine girdiler.

{98b} Glini.

{99a} Glini.

{99b} "Bazıları"nı ekleyin.

{100} Başımın her iki yanında sadece bir boynuz vardı ve burada bir meşe fidanı dışında ağaç yoktu.

{102} Ve mahkumun olduğu yerin karşısındaki duvara kadar ilerlediler, orada duvarın diğer tarafında ağıtlar ve inlemeler duydular.

{103} Ve onları duymak acıklıydı. Ve oraya doğru acele etti.

{105} Dyvnarth.

{108a} İrlanda orduları.

{108b} Ve tüm ordular kaçtığında, Arthur ve adamları yanlarında İrlanda parasıyla dolu kazanı taşıyarak gemilerine gittiler.

{108c} Llwyddeu.

{109} Ve sadece genç domuzlarından birini öldürdü.

{110} "Aynı gece Arthur." diye ekledi.

{111a} Aber Tywi.

{111b} Kynlas.

{111c} Ve İrlanda Denizi'ni geçtiklerinden beri, o zamana kadar onlara görünmemişti.

{112a} Ve domuzlarının arasında genç bir yaban domuzu öldürüldü.

{112b} Ve genç bir yaban domuzu ve genç bir dişi domuz öldürüldü.

{114} Fakat o yine Kacmwri'ye döndü; her iki adamı da sertçe dövdü,
silahlarını aldı ve onları kovdu.

{116} Maxen Wledig Roma'da bir imparatordu. Ve ondan öncekilerin
en yakışıklısı, en bilgesi ve imparator olmaya en uygun olanıydı. {117} İmparator avlanma zevki için bu kadar ileri gitmedi,
ama kendini o kralların efendisi yapacak bir adam yapmak için.

{118a} Vadiler, uçurumlar, harikulade yüksek kayalar ve engebeli, susuz bir toprak gördü.

{118b} Çorak.

{119} Zahmetle işlenmiş ışıldayan mücevherler.

{120} Kemiklerinde bir eklem, tırnaklarında bir boşluk yoktu, bunlardan daha büyük bir şey
değil, kızın aşkıyla dolu değildi.

{122} Susuz.

{124} Lejyonların Helen'i.

{125} Lejyonlar.

{126a} Surların üzerinden şehre.

{126b} Kardeşlerinin şehri fethetmesinin benim için olmadığını.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MABINOGION VOL. 2 (OF 3)***


******* This file should be named 19973.txt or 19973.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/7/19973



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

