*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Son of Power (Gücün Oğlu)
Yazar: Will Levington Comfort and Zamin Ki Dost
Yayın Tarihi: November 29, 2006  [eBook #19970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Son of Power, by Will Levington Comfort and
Zamin Ki Dost


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Son of Power


Author: Will Levington Comfort and Zamin Ki Dost



Release Date: November 29, 2006  [eBook #19970]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SON OF POWER***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

GÜÇÜN SON'u

tarafından

WILL LEVINGTON COMFORT ve ZAMIN KI DOST

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1920
Telif Hakkı, 1920, Doubleday, Page & Company
Tüm Hakları Saklıdır,
İskandinav Dilleri Dahil
Yabancı Dillere Çeviri
Dahil
Telif Hakkı, 1919, Curtis Yayıncılık Şirketi

YAYIMCININ NOTU

Zamin Ki Dost, Hindistan'da uzun yıllar yaşayan birine verilen bir unvandır--çocukluğundan itibaren.
Masalların masalı onun kendi hikayesi olurdu. Adı

WILLIMINA L. ARMSTRONG

İÇERİK

BÖLÜM

I İYİ GRİ SİNİR
II GÜCÜN OĞLU
III GÜCÜN OĞLU (_Devam_)
IV MAYMUN VADİ
V MAYMUN VADİ (_Devam_)
VI ORMAN GÜLÜŞÜ
VII AVLANAN ÇİTA
VIII CANAVAR KABİLİ
IX CANAVAR KABİLİ (_Devam_)
X TANRI ELİ
XI FİL ENDİŞELERİ
XII MAVİ CANAVAR
XIII NEELA DEO, TÜM FİLLERİN KRALI
XIV NEELA DEO, TÜM FİLLERİN KRALI (_Devam_)
XV İN
XVI ATEŞ KUŞLARI

GÜCÜN OĞLU

BÖLÜM I

_İyi Gri Sinir_

Adı Sanford Hantee'ydi, ama bunu sadece ara sıra duyacaksınız,
çünkü arka sokaklardaki çocuklar ona Skag diyorlardı, bu da onu hemen bir yere
yaklaştırdı. Bu Chicago'daydı. On bir yaşındayken,
Lincoln Park Hayvanat Bahçesi'ne tek başına gittiğinde ve delilik onu ele geçirdi.

Sessiz bir delilik. Bir nehir gibi üzerine aktı. Eğer birileri
fark etmiş olsaydı, Skag'ın gözlerinin değiştiği görülürdü. Her zaman
kendini tamamen tutuyordu, ama dudakları bundan sonra daha da az konuşmaya başladı. Ertesi gün okula gidiyormuş gibi yapmadı; aslında, büyü yaklaşık bir hafta sonrasına kadar bozulmadı, Maymun Evi'nin bekçisi Skag'ı bir polise gösterip, çocuğun bildiği kadarıyla dört gün boyunca tam yedi açık saat boyunca arazide olduğunu söyledi.

Skag yalancı değildi. Daha önce hiç okuldan "kaçmamıştı" ama Hayvanat Bahçesi onu tamamen ele geçirmişti. Kendine karşı güçsüzdü. Onu o kafeslerden uzak tutmak için, okuldan kaçan bir memur tarafından temsil edilen daha büyük bir güç gerekiyordu. Babası işe koyuldu ve ona bir dayak attı - bu iyi adamın kalbine çok aykırıydı. (Skag'ın babası, Waspen caddesinde bir meyve dükkanı işleten Kuzey Avrupalı'ydı - yumuşak aromalı ve tombul bir adamdı. Annesi, seven ve yapışan bir Akdeniz kadınıydı.)

Ama Skag Hayvanat Bahçesi'ne geri döndü. Üç gün daha gitti, açılıştan kapanışa kadar orada kaldı. Derin bir dalgınlığa düşmüş gibiydi - özellikle kaplanların ve maymunların önünde. Etrafında neler olup bittiğini duymuyordu. Öğle yemeğini kaçırmış gibi görünmüyordu. Dikkatini çekmek için omzuna dokunmanız gerekiyordu. Okuldan kaçan memur bunu yaptı. Hepsi Skag'ın kaçtığı Reform Okulu'na kadar kötü bir şekilde gitti.

Üç hafta gitti ve o zaman geri dönmeyecekti, eğer
kalbi annesi için acı çekmeseydi. Gerçeği hissetti - annesi onsuz yavaş yavaş
ölüyordu. Ondan sonra bir süre hayvanlardan uzak durdu, çünkü annesi seviyor, sarılıyor ve ağlıyordu, o da
kendisi için hiç de uygun olmayan bir hayata karşı isyanla sessizce üşüyordu veya Reform Okulu'na karşı nefretle
sıcaklaşıyordu. O aylar, daha az lastiksi bir ruhun sakat kalabileceği, ancak annesinin
gerçekten olmadan önce öldüğü, perişan aylardı. Skag özgürdü - aynı gece özgürdü.

Babanın ona olan gerçek ilişkisi dayakla sona ermişti. Çok kötüydü, çünkü üzerine inşa edilebilecek düzgün bir anı olabilirdi. Ancak meyve satıcısı, okuldan kaçan memurdan (bir devriye üniforması giymiş) çok korkmuştu ve oğlunun dünyayı ve tüm
incelikli ve yumuşak aromalı şeyleri unutup, günde yedi saat boyunca
parmaklıklar ardından hayvanlara bakabilmesinden biraz utanacak kadar medeniydi. Bu dayak sürecinde, cehennem Skag için açılmıştı.
Bu, kanın çiğ kokusu ve kan ısısından biraz daha sıcak olan ince kırmızı bir buharla ilişkilendirilmişti.
Babasını hatırladığında her zaman gelirdi. . . . Ama annesi leylaklardan bahsediyordu. Şifonyerinin en üst çekmecesi onun için belli belirsiz bir
sihirdi. Kokusu onu hatırladığında geldi. Göl Ülkesi'ndeki ilk yağmurlar gibiydi.

Ama bunların hepsi geri alındı. Skag artık dünyadaydı ve her şeyi tam olarak kendine göre yapıyordu. Birçok yönden kendi sorumluluğunu taşıyordu. Gerekirse bir bardak su ve bir sandviç uzun süre iş görürdü. . . . Batı onu çekiyordu. Dağlarda bir süre bir madenciyle birlikte yaşadı; çölde kertenkeleleri tanıdığı bir dönem oldu; sonra sirk yılları oldu, ticari tipteki hayvan adamlar olan Bulut Kardeşler'le birlikteydi. Çocuk için on tuhaf,
zor yıl - neredeyse hayvanlar için olduğu kadar zordu.

Chicago'da kafesteki yaratıklar daha iyi tutulmuştu--ayrıca
dışarıda yaşayan hayvanlar hapsedilebilirdi, ancak Bulut Kardeşler'in sorumlulukları gibi ince duyuları yoktu. Vahşi hayvanları
insanlar için havalandırılan bir yerde yaşatmaya çalıştılar. Kötü bir ölüm oranı vardı ve büyük kedilerin hiçbiri gösteri formunda değildi, ta ki
Bulutlar Skag'ın sözlerini asıl şey için yanlış anlamaya başlayana kadar. Sorun
zorlu yaşam, kümesler veya seyahat değildi, ama her gün ve her gün temiz hava eksikliğiydi. Skag hayvanların ne çektiğini biliyordu,
çünkü sıcak gecelerde neredeyse onu öldürüyordu. Elbette, sırtlanlar gibi kirli etten yaratıklar da var, en iyi kirli havada, her
şeyde yaşarlar, ancak orman ve ormanın "beyaz" hayvanları yüksek ve temiz hayvanlardır. Sağlıklı ve olgun olduklarında, tüyleri bile doğal yağlı parlaklıkları nedeniyle çoğu tür kiri tutamaz.

Skag, on dokuz yaşındayken pumalar, panterler, leoparlar dahil olmak üzere tüm büyük kedilerin paketlenmesi, taşınması ve beslenmesinden sorumluydu. Muhtemelen gereğinden fazla kafeslere girip çıkıyordu. Vahşi bir hayvanı yönetmenin iki yolu olduğunu öğrendi: sopayla "kaba boyun" yöntemi ve kendi dengenizle süslü yöntem; bunların hepsi daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak.

O zamanlar ilgileniyordu, ancak develer ve fillerle pek tanışmıyordu. Sık sık, ruhunun derinliklerine kadar develerden nefret eden, ancak çoğu insanın onlardan alabileceği kadarını alan Arap Prussak ile sohbet ediyordu. Skag daha iyi bir yol hayal ediyordu, hatta develerle bile. Genellikle tren yolculuklarında, ilk başlarda, karakteristik görevi yaşlı "tunç" fil Phedra'nın arka bacağını zincirlemek ve çözmek olan yaşlı Alec
Binz ile konuşurdu. Phedra, babasına ve küçük Bulut sürüsüne, kulaklarını çırparak olduğu kadar, başka bir şeyle de hükmediyordu. . . . . 

Hayır, yaşlı Alec unutulmamalıydı, köşedeki küçük gül kavanozuyla sandal ağacı sandığı da unutulmamalıydı. Her şeyi o kadar garip bir şekilde tatlı
koklatıyordu ki canı yanıyordu. Hindistan'dan bir kız, yirmi yıl önce Alec'e kavanozu vermişti. Gerçek bir gül kavanozunun ruhu asla ölmez; ve Alec yumuşak bir şekilde konuşurken kızın ruhundan da bir şeyler etrafındaydı. Tüm bunlar Skag için kayıtsız şartsız iyiydi - birkaç kitap ve annesinin olan en üst çekmece kadar heyecan vericiydi. . . . Ama bunun çok gerisinde, tamamen kendi derin gönül işi olan bir şey, gül kavanozuyla bağlantılıydı. Bir telgrafı açmak gibi nefes nefeseydi - günler veya haftalar sonra ilk kokusu. Skag'ın bunu ifade etme biçiminde bir anlam buluyorsanız, buyurun:

"Bilmediğiniz şeyleri düşünmenizi sağlıyor--"

"Ama duyacaksınız," diye cevaplamıştı Alec bir keresinde.

Ne kadar çok şey bilirseniz, sirk şirketinin o yaşlı adamını o kadar çok severdiniz - kulağında küçük altın bir halka ve Hindistan'la ilgili hikayeler!

Skag'ı hayvanlarla uğraşmanın süslü yoluna yönlendiren Alec'ti,
ama tabii ki çocuk tuhaftı, çünkü hepsine birden
inanıyordu. Skag, kendisi olana kadar bunu düşünmeyi hiç bırakmadı; gerçekten
uygulamaya koydu. Alec bir düzine Amerikalı eğitmene söylese bile
çabaları için sadece bir haykırış duyabilirdi. Alec'in söylediği şeylerden biri de şuydu:

"Eğer kendi içinizdeki hayvanat bahçesinin tepesine çıkabilirseniz,
Skagee--kaplanlar ve maymunlar, yılanlar ve maymunlar, kendi içinizdeki--Bulut Kardeşler vahşi hayvan
şovunda asla kötü bir duruma düşmezsiniz."

Skag'ın yıllarca bu sözü düşünmediği bir gün veya gece olmadı. Bu onun gizli temasıydı. Görebildiği kadarıyla, işe
yarıyordu. Elbette, kendisi için birçok şey öğrendi--bunlardan biri de
korkan bir adam hakkında bir koku olmasıydı, hayvanlar da bunu alır ve korkardı. Alec buna katıldı, ancak çoğu adamda, korkmadıklarında bir koku olduğunu da ekledi.

Saatlerce Hindistan hakkında konuştular--kaplan avları ve Bund el Khand'daki büyük
Çim Ormanı ülkesi, ta ki Skag daha fazla bekleyemeyene kadar. Hindistan'a gitmek zorundaydı. Alec'e söyledi, o da gitmek istiyordu ama
yaşlı Phedra'yı bırakamıyordu.

"Onunla çok uzun zamandır birlikteyim," dedi. "O narin, Skagee. Ben
gencim ama o benim gitmeme dayanamıyordu. Yolda onun için zor zamanlar
geçiriyor ve küçük sürünün ona ihtiyacı olduğu kadar bana da ihtiyacı var..."

Skag bunu anlamıştı. Aslında, bunu çok seviyordu. Bu onun
dünyasına aitti -- hayvanlarla dürüst olmak. Aralarındaki mesafe
artan mesafe arttıkça, yaşlı Alec'in hatırası Skag'ın burun deliklerindeki sandal ağacı sandığı kadar tatlı kokmaya başladı --sandık ve gül kavanozu
asla ölmeyecekti ve eski dost tek bir kimlik haline geldi. . . .

Hindistan, artık yirmi beş yaşında olan Skag'ı heyecanlandırmıyordu. Aslında,
Hindistan'ın bazı yönleri onun için kendi ülkesinden daha doğaldı. Birçok insan çok fazla yürür ve yürürken yaşardı,
bir yere varmak için gerginlikle ilerlemek yerine. Skag
Şimdi'yi kesin bir şekilde onayladı. Şu anki hareket noktası, herhangi bir zamanda sahip olduğu en iyi şeydi. Bir insanın kendini
hayvanlar gibi Şimdi'de unutması gerektiğini düşünüyordu.

Ayrıca Hindistan'da giyimi düzenlemiyorlardı; aslında,
o kadar farklı şekilde giyiniyorlardı ki, bir insan
bakılmadan istediğini giyebiliyordu. Skag her şeyden önce bakılmaktan nefret ediyordu. Şimdi onun bir resmini
oluşturmaya başlıyorsunuz -- göze batmayan, sessiz, anlayışlı
güçlü, hızlı, aslında birçok gözün noktası olarak acı içinde,
hepsi kendi duyulmamış şeyleriyle ilgileniyor.

Alec ona tüm ormanların ormanına nasıl ulaşacağını söyledi, her zaman eski, her zaman yeni, dışarıda her zaman masum, içeride her zaman ölümcül -- Hattah ve Bigawar çevresindeki Ot Ormanı
ülkesi -- Bund el Khand. Bulut
Kardeşler ona yıllarına göre iyi para ödemişlerdi; giysilerinde hala seyahat için bir yazı vardı, ancak Skag'ın parayla garip bir ilişkisi vardı, yalnızca
yasa gerektirdiğinde kullanıyordu. Cimri değildi, bundan çok uzaktı, ancak
bir yemeğin parasını ödemektense çalışmayı tercih ediyordu; başkalarının enerjisini satın almaktansa yürümeyi veya bisiklete binmeyi çok daha fazla tercih ediyordu, çünkü kendi enerjisinin çoğunu orada buluyordu.

Sonunda, Merkez Eyaletler'deki Mahadeo Dağları'nın kuzeyinde, Makrai yakınlarındaki Butthighur adlı bir köye geldi.
İlk gün, dinlenme evinin yakınındaki ana yolda, sokakta zayıf, hafifçe kambur ve gözlüklü genç bir beyaz adam geçti. Skag, kocaman mantar miğferin altındaki yüze iki kez baktı, nedenini hiç anlamadan;
sonra yavaşça bir bungalov'a gitti, patikayı tırmanarak basamaklara çıktı ve kapıyı çaldı. Hizmetçi gelmeden önce, yabancının kendisi cevap verdi. Skag'a, gözlerini bazen delirmiş gibi, bazen de sadece saçma gösteren gözlüklerle baktı. Sonunda yumuşak bir neşeyle sordu:

"Peki sen ne tür bir yüksek bağlayıcısın?"

Skag, kendisinin bir Amerikalı olduğunu, esaret altındaki vahşi hayvanlarla tanıştığını ve buraya vahşi hayvanları açık havada tanımak için geldiğini söyledi.

"Ama neden bana?" diye sordu beyaz adam.

"İyi görünüyordu. Kimseye sormadan birçok yüze baktım.
Burada yerli halk için çalışma şansı yok. Çok fazlalar ve çok fakirler."

"Bir Amerikalı gibi konuşmuyorsun--"

"Konuşmayı sevmiyorum. "

Beyaz adam Skag'ın dikkatli ve kesin ifadeleri karşısında şaşkına dönmüştü ve hemen ardından şöyle dedi:

"İş isteyen bir Amerikalı, sadece esaret altındaki hayvanlar yerine her şeyi bildiğini söylerdi."

"Daha önce iş istemedim. İşsiz de kalabilirim.
Ormanların yakınında olmayı seviyorum."

"Ormanları mı kastediyorsun--"

"Ormanların ıslak olduğunu sanıyordum."

"Yağışlı mevsimde."

"Teşekkür ederim--"

Zayıf olan aniden yüksek sesle güldü ama sesi de bozuk değildi:

"Ama senin için esaret altında vahşi bir hayvanım yok--"

Skag neşeden rahatsız olmadı. Evin kokusunu takdir etti.
Sıcak bir toprak çaydanlık gibiydi, iyi kullanılmıştı.

"Tekrar gelir miyim?" diye çekinerek sordu.

"Sadece bunu yap--dinlenme evinde. Akşam yemeğinden sonra oraya uğruyorum--yaklaşık dokuz."

O öğleden sonra Skag ormanın kenarına gitti.
Bu onun için vaat edilmiş toprakların bir nefesiydi.
Neredeyse bunun verdiği sevinçten korkuyordu--derin yaprakla oyulmuş gölgeler, ayrı, neredeyse saygılı
kuş notaları; tüm genişlik, yaşlılık ve onur; yapraklar garip, kuru
yollar, burun deliklerine yeni gelen kokular, ama beyninin bilmediği sevinçler, korkular ve huzursuzlukla ilgiliydi. Skag çok mutluydu.
Botlarını çıkardı ve sonra yolların labirentinden daha da derinlere doğru yürüdü. Sarı ışık gökyüzünden kaybolana kadar orada kaldı.
Açıklıkta tekrar güldü--çimlere baktı ve güldü.
Tam olarak giriş noktasında tekrar yollara çıkmıştı.
Bu ormanın ilk derin nefesiydi--ruhunun beklediği bir şeydi.

Köydeki akşam yemeğinde, Skag beyaz adam. Yerli ona muz yapraklarında sürüklenen beyaz pirinçle bir köri servis ediyordu. Ondan sonra krema ve baldan yapılmış bir tatlı vardı, tamamen lezzetli bir çiçeğin aroması ve kokusu vardı. Yerli tam zamanında beyaz adamın adının Cadman olduğunu söyledi: Amerikalı bir gezgin, yazar ve sanatçıydı, neredeyse seçkin olduğu söyleniyordu; yakın zamanda bir grup İngiliz sporcuyla dışarı çıkmıştı, ancak birçok savaş ve maceradan sonra kaplan avını sıkıcı bulmuştu. Ayrıca, Cadman Sahib'in ormanda bir adamın sahip olduğu en soğukkanlı cesarete sahip olduğu, neredeyse korkuyu tamamen yenmiş bir bhakti yogisi gibi olduğu söyleniyordu. Skag memnuniyetle eğildi. Miğferin altındaki yüze iki kez bakmamış mıydı ve tek kelime etmeden takip etmemiş miydi? "Kaplanlar için ormanın ne kadar içine girerler?" diye sordu.

"Bir saatlik yolculuk ya da bir günlük, öyle ki. Kaplanlar mevsiminde her yerdedir."

"Bir saatlik yürüyüş mesafesinde mi?" diye sordu Skag sessizce. Diğeri, Skag'ın önündeki şişman kahverengi adam yerine gri yaşlı bir adamı düşünmesini sağlayan bir sesle sözlerini tekrarladı.

"Bir saatlik yürüyüş mesafesinde mi? Ha, Ji! Köyün kenarına geldiler
ve yiyecek için keçileri -ve sağlıklı sığırları- ve çocukları öldürdüler!"

Skag içten içe güldü, derin yerlerde ne kadar iyi olduğunu düşünerek. Ancak, bu yerli halkın kaplanlardan -bir hastalıktan korkar gibi- korktuğu artık açıktı. Sokağa çıktı.
Karanlık olmasına rağmen hava hala sıcaktı ve esinti ona ormanın kuru yeşilliğini getiriyordu ve hayat tamamen yolundaydı.

O gece Cadman Sahib ile tanıştı. Şafağa kadar konuştular. Skag, bildiği her şeyi ve güzelce unutulmuş olan
birçok şeyi anlatmasını isteyen diğerinin karşısında çaresizdi. Bazen bir hikayenin ortasında, büyük gezgin Skag'ın daha önce anlattığı bir hikaye hakkında bir soru sorardı. Sonra tam olarak cevaplanmadan önce kısaca şöyle derdi:

"Tamamdır--devam et!"

". . . İşte bir fenomen!" dedi sonunda. "İşte yalancı olmayan biri var,
ve kokuların onun için anlamları var ve o, maceranın ötesinde,
benimle Maymun Ormanı'na ve Soğuk Su Harabeleri'ne seyahat etmeye geldi!"

Skag için tamamen harika bir gece olmuştu. Konuşmak onu çok yoruyordu, sanki bir parçası dışarı çıkmış gibi; sanki konuştuktan sonra,
iyi işler yapmak için çağrılacakmış gibi. Ama tüm
konuşmayı yapmamıştı ve Cadman Sahib sabah ışığında gözlerinin önündeydi -ki bu herhangi bir adam için söylenecek çok şeydi.

Bu iki beyaz adam tek başlarına yola çıktılar, bilinen en tehlikeli ormanlardan biriyle karşılaştılar. Anlayan birkaç yerli, onlara bu dünyadan elveda dedi.

Skag, Cadman hakkında üç veya dört günlük hazırlık sürecinde birçok hikaye duymuştu -hepsi birlikte ölüm arayışının şaşırtıcı maceralarıydı,
ama Cadman'ın bu sefer için yaptığı gibi bir arkadaş seçtiğine dair hiçbir kayıt yoktu. Skag, Cadman'ın gerçekten konuşmaya başladığında bakışlarındaki ani yumuşamalara, çok
tuhaf bir şekilde çekici olanlara hayran olmaktan hiç vazgeçmedi. Bazen uzun süren dondan sonra aniden yaza düşmek gibiydi ve incecik yıpranmış yüzün çizgileri özlemin tüm sırrını, tamamen iffetli bir şeyi ortaya koyuyordu. Ve bu sadece
başlangıçtı. Hepsi beklenmedikti; tüm ilişkinin cazibesi buydu. Skag, Cadman'ın Hindistan'a karşı gerçek bir sevgisi olduğunu; şeyleri hassas iç yüzeylerle dolu bir doğadan gördüğünü; tüm
zorluğunun, uygun
alıcıyı bulmadığı sürece kendini ifade edememesi olduğunu keşfetti. Hindistan meseleleri, kasaba ve tarla, sonsuz bir
çeşitlilik, Cadman derinlemesine tartıştı, ancak dışarıdan bakan biri gibi.

"Benim için o benim eski Hayvanat Bahçesi kitabım gibi," dedi, Hindistan'dan bahsederken, ilk gece dışarı çıktıkları
zaman. "Biraz çocuktum, odamda otururdum
yıl boyunca soğuk olan mermer bir masanın üzerinde büyük bir kitap açıktı.
Bir sürü resim vardı. Her türlü hayvanın birçok resmi vardı - tahta baskılar
ve resimlerin kopyaları ve mürekkep çizimleri - kamera öncesi günler, bilirsin.
Tüm o resimler hala burada--"

Cadman ciğerlerinden ince bir duman üfledi ve
gri-yeşil gömleğinin boğazından aşağı doğru üçüncü düğmeye dokundu.

"Her şeyden önce bir tane," diye ekledi. "Bu ön sayfaydı. Tüm yaratılış hikayesi
tek bir sayfada. Ortada güzel bir Adam, etrafındaki dallarda tüm ağaç hayvanları, ayaklarının dibinde akan derinlikler,
birçok canavar görünür veya ima edilir, kanatlarla canlı hava--ispinozlardan
kondorlara kadar. O resim derinlere battı, Skag, o kadar derinlere ki
dalgın anlarda Hindistan'ı böyle bulmayı yarı yarıya bekliyordum--"

Cadman Sahib'in kendini
konuşmasına izin verdiği bu saatlerden daha iyi bir hayat saati yoktu.

"Hayvanları, kuşları ve canavarları tek bir sayfada bulamadım," diye ekledi, "ama Hindistan'da orada burada vurgular buldum, böylece
her zaman geri
dönüyorum. Kendimi sık sık neyin çekici olduğunu sorarken yakaladım, bilirsin, kendimi tekrar Bombay'a doğru gemiye binerken yakaladığımda. Ah, diyorum ki, oğlum, ve sen hiç lotus göllerine ulaşamadın mı?"

"Henüz değil," dedi Skag yumuşak bir sesle.

"Orada bir gece rüzgarı ve bir ağaç var - onu tekrar bulabilirim. Orada bir kenarda tavus kuşu tüylerinin üzerinde uzandım - havuzların üzerinden gelen kokuyu kaçırmamak için uyumak istemedim... Ve Keşmir'in gülleri,
bir ailenin erkeklerinin sırları öğrenmeden önce kırk nesil hizmet etmesi gereken; bir pound uçucu yağ için bir ton yaprak sıktıkları yer! Ve büyük dağların durduğu yer - Yüksek Himalaya'nın kendisi - inanılmaz renkler ve manzaralar - onu kendin için al,
oğlum."

Cadman'ın söylemediği, Skag'ın zihnini kendi resimlerini yapmak için özgür bırakan her zaman o kaçamak şeydi. Bu arada Cadman bir arkadaş olarak her gün kusursuz bir şekilde ortaya çıkıyordu.

Uzun bir yürüyüşün sonunda, dışarıda geçen birçok günün ardından, bir köyden gece yemek
ateşlerinin kokusunu aldılar. Bir an sonra kaplan izlerini ve
yerli ayak izlerini geçtiler.

Aceleyle ilerlerken aralarındaki alacakaranlık yoğundu. Cadman Sahib
aniden geri çekildi, diğerini tutmak için elini kaldırdı, ama yeterince
erken değil. O anda Skag görüş alanından fırladı,
ana toprağın kıvrımlarına götürüldü ve örtüldü--bir çocuğun melemesi
şu anda tüm gizemi tanımlıyordu.

Skag yaklaşık on iki fit kara toprağın serinliğine düştü.
Yaralanmamıştı ve yere inmeden önce ne olduğunu kabaca biliyordu. Düşüncelerinin akışı: kendi dikkatsizliğinden duyduğu utanç, Cadman Sahib'in
yukarıda güvende olmasından duyduğu mutluluk, çocuğun ağlamasının anlamı ve gördükleri izler; bu akış, Cadman'ın kahkahasını neredeyse
boğacak olan başka bir toprak seliyle kesildi. Skag, arkadaşının öksürerek
ve hafifçe gülerek, çünkü nefesi çok azdı.

"Bir arkadaştan bundan daha fazlasını isteyemezsin, oğlum. Seni
yanıma getiremedim, bu yüzden seninle birlikte aşağı indim--"

Elbette, bu bir kazaydı. Cadman hemen, kuru toprak çöktüğünde
çöküntüye bakmak için
çantasını bıraktığını ve dizlerinin üzerine çöktüğünde, şüphesiz bunu amaçlamıştı,
çünkü bu canlı etle yemlenmiş yerel bir kaplan tuzağıydı. Ancak Cadman bunu tam olarak
zamanında düşünmemişti. . . . Kuru kahverengi toprağın tozu üzerlerine çökmüştü; gri alacakaranlık hızla karardı. Oda yaklaşık dokuz fit kareydi, alt kısmı üst kısmından daha genişti,
ve üzerine bir kat yaprak ve çimen serilmiş ince bir bambu direk çerçevesiyle kaplıydı. Çocuk mümkünse felçten
kaçmak için bağlanmıştı.

"Bizim için bütün gece," diye belirtti Cadman. "Sabaha kadar
tuzağa bakmayacaklar. Çantalarım yukarıda -tüfek ve battaniye-"

"Kamera bende," diye kıkırdadı Skag.

Cadman'ın ince eli yoklayarak çıktı.

"Sigaralar çaydanlıkta," dedi acıyla donuklaşmış bir sesle.

"Tabanca bende," diye ekledi Skag düşsel bir şekilde. Durumdaki bir şey onu
sevinçle etkilemişti. Böyle zamanlarda konuşuyorsa, çok kuru bir şekilde konuşuyordu.

"Kuşkusuz mayolarımız sende," diye önerdi Cadman.

"Ve sigara kutum--" Skag karanlıkta hissetti, "bir--iki--üç--"

"Hadi," dedi diğeri gergin bir şekilde.

"Üç," dedi Skag.

"Hadi şimdi içelim. Beni arıyorlar bile."

Skag kutuyu ona uzattı ve şöyle dedi; "Hazır değilim. Şu an umursamıyorum."

Diğeri kasvetli bir şekilde nefes çekti.

"Seni her zaman tam olarak anlayamıyorum, evlat," dedi. "Ama anladığımda sorun yok--"

Skag bunun üzerinde düşündü. Açtı ve bu düşünceyi aklından çıkardı. Susamıştı ve bu düşünceyi aklından çıkardı. İstekler geri geldi,
ama onlarla daha kararlı bir şekilde başa çıktı. İki adam genel olarak iştahlardan bahsetti ve Skag, sirkteki vahşi hayvanlarla ilgilendiği gibi onlarla da ilgilendiğini, onlara karşı dürüst davrandığını ve onların dostluğunu kazandığını açıkladı.

"Onlarla dövüşme," dedi. "Onları kendi tarafına çek ve onlar da
sıkıntıda senin için uğraşırlar."

"Bir Hindu din adamı gibi konuşuyorsun--"

"Onlar da böyle mi konuşuyor?" diye sordu Skag hemen. . . . "Bunları bana
sirkteki eski arkadaşım öğretti. Bana
kendi vahşi hayvanlarımla arkadaş olmayı öğretti. Hindistan'da uzun yıllar kaldığı doğru. . . ."

"Sol kulağında küpe olan o muydu?"

"Sağ kulağında."

Diğeri güldü. "Yalancı olmadığını öğrenmek çok
yeni bir şey--bildiğin ve yaşadığın her şeye rağmen. Seni
sınama gibi iğrenç
işlere son vereceğim. Beni dinle, bundan sonra, işim bitti!"

Saatler geçti; gece yarısını geçmişti. Azalan ay yükseliyordu.
Ağaçların arasından ışığı seçebiliyorlardı. Cadman tekrar sigara içmişti, ancak
Skag hala isteksizdi.

"Şimdi istemiyor," dedi.

"Ah, istemiyor--"

"Başka şeyler düşünmeye ikna ettim. Benim için işe yarıyor."

Cadman yumuşakça, neşeyle küfretti. "Hiçbir şeyi asla unutmam, oğlum," diye fısıldadı. "Asla öyle bir şey."

"Yaşlı Alec, asla bir günümü istemediğim bir şeyi yapmadan geçirmemem gerektiğini söyledi--ya da istediğim bir şeyi yapmadan. Kas geliştirmekten
daha iyi olduğunu söyledi."

"Bir tür jimnastik--o. Ve o gül kavanozu olan yaşlı adam mıydı?"

Skag'ın eli diğerine doğru kalktı ve Cadman'ınki onunkiyle buluştu.

Islak, etli bir homurtu duyuldu, tarif edilemeyecek kadar alçak perdedendi--ama bağırma şansı bile yoktu--sadece en uzak köşeye doğru bir araya toplanmak için.
Canavar kusursuz bir şekilde ilerledi ve atıldı, ince çapraz bambu parçalarına kondu, ama yemden uzaktı. On iki ayak aşağı, korku ve öfke dolu bir tıslamayla geldi. Sanki boğuk bir
çömlek
çatlaması gibiydi, donuk boğucu patlamalarla karışık. Çukurun havası, yaprakları
parçalayan öfkeli bir güçle yüklü gibiydi.

"Tabanca, Skag--"

Şimdiye kadar, yırtan pençelerden kurtulmuşlardı. Genç adamın
beyni ışıkla doluydu. Cadman Sahib'in sesi hiç bu kadar sakin olmamıştı.

Skag bir kibrit çaktı, silahı değil. Kibriti sıyırdı ve
önünde yukarı kaldırdı. Düşmüş bir midilli gibi büyük, korkak yaratığı gördüler.
--ama anlatılamayacak kadar canlı bir çizgideydi--göğsü onlardan yedi ayak ötedeydi, başı çok gerideydi, yakın ön pençesi
bir darbeyi savuşturmak ister gibi onlara doğru kaldırılmıştı.

Skag kibriti sağ elinden sol eline aldı. Alev
alçak yandığında, onu yere, kaplanla aralarındaki mesafenin yarısına fırlattı. Canavarın omurgasında ileri doğru bir hareket oldu - biraz daha aşağı ve öne. Kaldırılmış pençe içeri doğru kıvrıldı, ancak
yere değmedi. Kibritin son ışığı, kırmızıya dönerken, canavarın
açık ağzında parlak görünüyordu. Her şeyin içinde, sorgulamayan bir rüyanın
dramatik gerçekliği vardı.

"Çok korkmuş," dedi Skag.

Cadman Sahib'den ses çıkmadı.

"Onun için çok büyük," diye devam etti Skag sakin bir şekilde. "Her şeyi ona
yüklediğimizi düşünüyor. Onun
üstesinden gelemeyeceği kadar büyük. Acaba bir eşi var mı?"

Şimdi çukurda yanan büyük yeşil bir göz vardı - bir işaret fişeği kadar sabit ve onlara doğru döndü, onları sardı. Cadman Sahib boğazını temizledi.

"Konuşmaya hazır mısın?" diye sordu kısık bir sesle.

"Elbette. Yardımcı olacak--"

Tekrar boğazını temizledi ve baştan çıkarıcı bir tonda sordu: "Aslında tabancayı
kullanmak istemiyor musun?"

"Ben iyi bir nişancı değilim," dedi Skag tuhaf bir şekilde.

"Bana paslayabilirsin. Benim olmam gereken--"

"Işık kötü."

"Ve sonra tekrar, paslayamazsın," Cadman yumuşak bir şekilde güldü. "Seni yakaladım,
oğlum--"

"Söylediğini yapacağım," dedi Skag kararlı bir şekilde.

Cadman hıçkırdı. "Göz hareket etti," diye açıkladı. "İşte--yine yaptı. Bir asansörün bir uçağı düşürdüğü hissine kapıldım. Ne diyordun?"

"Emir almak için burada olduğumu."

"Bu gece emir alıyorum, oğlum. Misafirini vurarak senin iyi fikrini riske atmam--"

"Mükemmel--dört veya beş yıldan fazla değil--tam menziline ulaştı,
ama kilosuna ulaşamadı."

Skag aniden durdu, ta ki diğeri onu dürtene kadar.

"Devam et--bir tezgah gösterisi gibi--"

"Biz onlara Bengaliler derdik--ama bu sadece ticari ad--"

"Bir kadın arkadaşı olabileceğini ima ettin--çiftler halinde mi avlanıyorlar?"

Çocuk buna cevap vermedi. "Hiç kaplan kafesinde olmadın mı?" diye sordu
aniden.

"Sana hayır diyorum, bu yüzden konaklamamızla ilgili endişelerimi mazur göreceksin--Kendisi ortaya çıkarsa diye. Gerçek şu ki, yer yok--"

"Sesleri yükseltmeye devam edersek yaklaşmayacak--"

"Konuşmak anında sıkıcı oluyor," diye cevapladı Cadman.

Tekrar konuşmaları biraz zaman aldı. Kaplan hiç sakinleşmemiş gibiydi; zaman zaman gergin sarsıntıyı, hırlamasının tıslayarak kaçışını duyuyorlardı. Çocuk ya kaçmıştı ya da boğularak ölmüştü.

"Sabah olana kadar dayanacak mı?" diye sordu Cadman aniden.

"Bacaklarını dinlendirmek için biraz hareket edebilir."

"Ve zirveye çıkmayı denemeyecek mi?"

"Sanmıyorum. Bunu çoktan ölçtü. Karanlıkta görüyor.
Bir sıçrama yapmanın faydası olmadığını biliyor."

"Atlayacak bir şey yok--biz buradayken?"

"Ona yükledik. Çok yardımcı oldun."

"Bütün bunlar nasıl?"

"Korkmuş gibi kokmuyorsun--"

"Ah, teşekkürler."

Uzun süre sonra Cadman'ın eli Skag'ın alnına geldi ve hafifçe dokundu.

"Sadece merak ediyordum, oğlum, sıcak mı yoksa soğuk mu terliyorsun."

Bir duraklama oldu, sonra ekledi:

"Bak, seni yakalamak istiyorum, genç adam. Gerçekten bu tür
geceleri sever misin?"

"Hindistan," dedi Skag.

Cadman, sürünen saatler boyunca arada sırada hafifçe
gülüyordu; ve eğer uzun süre sessizlik olduysa, uyarıcı
hırlama geri geliyordu. Nefesi havayı salladı ve kuyruğun vuruşu
çukurdaki tozun hareketlenmesini sağladı.

"Aklıma gelen tek bir şey daha var," dedi Cadman sonunda.

Azalan ay artık meridyendeydi ve gün ışığıyla karışmıştı. Canavar
hâlâ duvara yaslanmıştı.

"Evet?" dedi Skag.

"Yanına gidip başını okşaman gerektiğini."

"Ah, hayır, köşeye sıkışmış durumda. Dövüşür."

"Bütün bunlar hakkında gerçekten bir tür yasa mı var--?"

"Kesinlikle bir yasa."

Bir aradan sonra Cadman nefes aldı: "Beğendim. Ah, evet," diye ekledi
yorgun bir şekilde, "Hepsini beğendim."

Kısa bir süre sonra yerlilerin seslerini duydular ve
şafakta gri görünen bir yüz aşağı baktı. Cadman yerlinin anladığı bir
dilde konuştu:

"Çaydanlığa bak ve sigaralarımı at--"

Bu anda kaplan ikinci kez itiraz etti. Yerli, sırt üstü bir sandalyeden düşen şişman bir köpeğin
gıcırtısıyla ortadan kayboldu. Birkaç
dakika sonra, onun bağırdığını ve başkalarına tüm doğum günlerinin
hikayesini anlattığını duydular. Uzun, bir adamın kolu kadar kalın olan sırığın dikkatlice indirilmesinden önce üç çeyrek saat geçti. Skag, dipçiği çukurun tabanına yönlendirdi ve kaplandan mümkün olduğunca
uzak bir yere sabitledi. Bu hassas bir şeydi. Her hareketi çıldırtıcı derecede kasıtlıydı, tabii ki kaplanı bir kavga
paniğine sokma tehlikesi vardı.

"Şimdi tırman," dedi Skag.

"Hayır--"

"Öyle olması daha iyi. Ben bu konularda yaşlıyım. Ben buradayken sana
atlamayacak--"

"Yani sen direğe tırmanmaya başladığında--tek başına mı atlayabilir?"

"Hayır, bu ikinci kez olacak. Onu çileden çıkarmayacak--ikinci
tırmanan."

"Seninle kumar oynayacağım--önce kim gidecek."

"Emir aldığını söylemiştin," dedi Skag soğuk bir şekilde.

"Bu bir gerçek. Ama bu benim hoşuma gitmiyor, oğlum--"

"Daha fazla söze ihtiyacımız yok."

Cadman Sahib güvenliğe ulaşmıştı. Yerliler etrafındaydı, kollarını ve uzuvlarını hissediyor, gevezelik ederek sorular soruyorlardı. Onlara sessiz olmalarını söyledi,
tüfeğini aldı ve kaplanı örttü, Skag ise eğik
direğe gidip tüfeği geri çağırdı.

"Onun için zor bir geceydi," dedi.

İki adam sabah ışığında birlikte duruyorlardı. Cadman'ın yüzü yine büyük miğferin etkisiyle koyu bir şekilde gölgelenmişti, ancak sigara paketini uzatırken gözleri genç adamınkine dikilmişti. Skag bir tane aldı, umursamazca yaktı. Cadman ellerine bakıyordu.

"Sende var, evlat," dedi.

"Ne var?"

"İyi gri sinirler. . . . Elinde bir kıvılcım bile yok. Bilmek istiyordum. . . . Söyle, neşelen--"

Skag kaplan tuzağına doğru bakıyordu.

"Ah, anlıyorum," dedi Cadman Sahib.

"Sirk zor bir hayat," dedi Skag.

Bir tür şölen günüydü. . . . Yerliler öğlen kaplanı bambu kafeste güneş ışığında tutuyorlardı. Skag, arkadaşının canavarı satın alma teklifinde bulunduğunu duyduğunda
şaşırtıcı bir neşeye kapıldı. Görüşmeler yavaş ilerliyordu ama iş bitmişti. O öğleden sonra Coldwater Harabeleri'ne doğru yolculuk sekiz
taşıyıcıyla devam etti, kaplan aralarında sallanıyordu. Skag şaşkına dönmüştü. Cadman ne demek istiyordu? Harabelerde veya Maymun Ormanı'nda bir kaplanla ne yapabilirdi? Yerlilere görünüşe göre varış noktası söylenmemişti ama yakında öğrenmeleri gerekiyordu. Her şey garipti. Skag arkadaşıyla yalnız kalmayı daha çok seviyordu. O öğleden sonra Halt çağrıldı, güneş hala gökyüzündeydi. İki beyaz adam ayrıldı.

"Anladın mı oğlum?"

Skag başını iki yana salladı.

"Elbette yerliler bundan hoşlanmayacak; anlamayacaklar. Ama eminiz ki o bir insan yiyen değil--"

Skag'ın göğsü inip kalktı.

"Daha iyi bir kaplan hiç tanımadım--" diye devam etti Cadman. "Ayrıca, o senin bir
arkadaşın ve çok pahalı değil--"

"Onu sen satın aldın--"

"Onu senin için satın aldım, oğlum--hayatımda birlikte yürüdüğüm en sinirli beyaz adama bir övgü--"

O akşam taşıyıcılardan büyük bir sızlanma yükseldi. Görünen o ki
bazıları odun keserken, diğerleri akşam yemeği hazırlarken ve diğerleri
yatakları için kuru ot toplarken, çukurdaki kaplanla
sihir yapan genç beyaz adam aniden güçlerini kaybetti. Yerliler
kapağın sıkıca kapatılmamış olmasının kendi hataları olmadığından emindi. Taşıyıcılar hepsinin işte olduğunu ve kendilerinde
hiçbir kusur bulamadıklarını tekrarladılar. Beceriksizliğe izin vermeyen beyaz adamlarla uğraşmaya alışkındılar. Ağlamaları çok yüksekti. . . . Böyle bir
kaplanı kaybetmek birçok yerliden daha değerliydi, bazı beyaz adamlar böyle söylerdi. . . . Ama Cadman Sahib zengindi. Çok az öfkelenirdi; tüm beyaz adamlar arasında
en mucizevi şekilde şefkatliydi. . . . Ayrıca canavarın yetişkin olmasına rağmen bir insan
yiyici olmadığı da doğruydu. . . .

"Ve yarın tek başımıza devam edeceğiz - çok daha hoş," dedi Skag,
sonra her şey sessizleşti ve birlikte uzandılar.

BÖLÜM II

_Gücün Oğlu_

Skag'a büyük Ot Ormanı'nda Hintçe adı verildi; ama ilk kez kulağına geldiğinde kelimelerin anlamını bilmiyordu.
Orada Hindistan'ın kendisi ona gizemini mühürleyen sihirli kapıları ilk kez açtı.
Ama onun ihtişamının, Ot Ormanı günlerinin inanılmaz güzelliğinde onu tamamen dışarıdaki şeyleri unutturan şey olduğunu bilmiyordu; onun büyüsünün, mükemmel korkunun felcinde, kendi doğuştan hakkını unutturan şey olduğunu bilmiyordu.

Gizeminin bir parçası da bu unutkanlıktır - hayatın tuvalini tuval üstüne ortaya koyarken - daha derin harikalarının katman katman ortaya çıkarır. Skag, hayvanlarıyla -ve özellikle kişisel ilgi alanlarıyla- ilgileniyordu, ta ki her şey bir rüya gibi görünene kadar. Yine de yüzeysel bilincinin altında, Hindistan'ın ihtişamının her zaman yaptığı gibi, tüm geleceğini renklendirmek için çalışıyordu - Hindistan'ın büyüsünün her zaman yapacağı gibi.

Kaplan çukuru tuzağındaki gecelerinden sonra, Cadman ve Skag güneydoğuya doğru dolaşmışlardı - hala Maymun Ormanı ve Soğuk Su Harabeleri'ni arıyorlardı - ve Mahadeo dağlarının labirentlerinde dünyaya ve medeniyet yollarına kaybolmuşlardı. Maymunlarla dolu bir düzine orman bulmuşlardı - ama hiçbiri Cadman'a rüyası gibi görünmüyordu. Maymunlar her şeye karışmıştı; ve her şeyden çok fazla vardı.

Harabeler'e gelince, buldukları şey çok eskiydi. İlk insanların günahlarının bir ifşası gibiydi - yarasa ve daha küçük haşerelerle birlikte. Oradaki maymunlar, çağdan çağa tüm ahlaksızlıkların mikroplarını korumuşlardı. İki Amerikalı, sözsüzce, unutmak için o noktadan uzaklaştılar.

Skag, sirkteki eğitiminin vahşi hayvanları incelemeye sadece
başlangıç ​​olduğunu öğreniyordu. Gece duyduklarından daha fazla canavarın veya daha fazla çeşitliliğin olduğu bir ormanın
olabileceği imkansız görünüyordu.

Maymunlar hariç, herhangi bir vahşi yaratığı iyi bir şekilde görmek, gün batımından sonra tüm yaratıkların sesleri yüzünden ilk başta uyumak kadar zordu. Keşfedilmemiş bir şekilde yaklaşmak ve keşfedilmemiş bir şekilde uzanıp izlemek, tüm yeteneklerini zorladı ve geliştirdi; bunun yarattığı hayranlık ve heyecan güçlerini genişletti; ve
başarıları ikisini de bir ömür boyu zenginleştirdi.

Bir kaplanın yavrularıyla oynaması için yirmi farklı pozisyon elde etme konusundaki ilk hevesinden sonra, Cadman maddi açıdan cimri ve sessiz hareket etmede ustalaşmıştı. Çizim kağıdının bitme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark edince, sanki saf altınmış gibi kullanmaya başladı, ta ki ana hatları minyatürlerden daha büyük olmayana kadar. Ayrıca, Skag'ın gözündeki onay parıltısını aramayı öğrendi.

İki adam nadir bir yoldaşlığa dönüşmüştü. Yılın bu zamanında,
açıkta uyumak lükstü. Yemek için acı çekmemişlerdi,
bir zamanlar en yaygın olan şeylerin anıları dışında.
Ateş sınırının çok üzerindeydiler, hiçbir rahatsızlık onları etkilememişti. Yani, sade bir şekilde yemek yiyerek,
derin derin uyuyarak ve çok çalışarak, bedenleri sertleşti ve zihinleri keskinleşti - günler hızlanan ilgi alanlarıyla doluydu, her dakika sürpriz gelişiyordu.

Bu vahiy, küçük bir dağ deresinin yanında geldi.
Skag, o sabah Cadman'ın kın bıçağını kırdığında diş fırçasının hangi ucunun iş ucu olduğunu görmek için bakıyordu. Kaza bir felaketti, çünkü Skag'ınki khud'lardan tırmanmak için basamakları keserken çoktan yıpranmıştı ve böyle bir amaca hizmet etmek için geriye kalan tek şey buydu.

"Bu kadarı yeter, gitmeliyiz," dedi Cadman, eski bıçağının kütüğüne pişmanlıkla bakarak. "En yakın akrabalarımız bizi tanımaz ama yine de birbirimizi tanıyabiliriz ve ben tam olarak pes etmeye hazır değilim - ya siz?"

"Hayır," diye cevapladı Skag dalgın dalgın - gerekliliği fark etmek istemiyordu.

Cadman çökmüş yüzü inceledi - bu hayatı birlikte ve eşit olarak sevmişlerdi.

"Ama farkında mısın oğlum," diye sordu, "başkalarının bizi görmesi gerekecek,
bir daha asla düzgün giyinip bakımlı olmamız için?"

Şimdi Skag arkadaşına gören gözlerle baktı ve kızardı.

"Kıyafetler değil, daha çok--" Skag durdu.

Cadman tuhaf gözlüklerinin ardından Skag'ın yüzüne odaklandı, sonra
sadece Cadman'ın gülebileceği gibi güldü.

Böylece aşağı inip Bombay'a giden trene bindiler. Kaçaklar gibi, tüm yol boyunca düzgün giyimli İngilizleri görmekten kaçındılar; Kullian'da yedi saatten fazla durdular--böylece büyük şehre gece varacaklardı.

Ertesi sabah temiz yüzlü ve oldukça canlı iki Amerikalı geç kahvaltı için
Polo Kulübüne geldi. Gerçekten de bakmaya değerdi, en iyi sağlıklarındaydılar ve inisiyatifle doluydular. Kahvaltı her bakımdan
kraliyetti; miraslarını
israf eden genç savurganlar gibi hissediyorlardı. Tam bitirecekleri sırada, seçkin görünümlü bir
İngiliz odanın karşısına geçti ve Cadman'ı selamladı:

"İşte bu benim atasözü haline gelmiş iyi şansım! Eve gel ve
kendini anlat. Resimler nerede? Onları da yanımıza alalım."

Cadman, Skag'ı Üniversite'den Doktor Murdock'a tanıttı, genel bir
donanımlama yapmaları gerektiğini açıkladı, ancak öğleden sonra arkadaşını da getireceğine söz verdi.

"Doktor Murdock olağanüstü bir adam, Skag," dedi Cadman, İngiliz aceleyle uzaklaşırken. "Üniversitedeki kürsüsünün yanında, Bombay'ın en iyi cerrahı olduğu söyleniyor. Hiçbiri hariç, tanıdığım herhangi birinden daha fazla farklı
türde bilgiye sahip; üstlendiği her şeyin ustası oluyor - otorite, tartışmasız."

"Beni de götürmeye neden söz verdiğini merak ediyordum," diye araya girdi Skag.

"Onunla tanıştığına memnun olacaksın. Seninle ilgilenecek," diye cevapladı Cadman. "Bizi Hintli denizci kızlardan bazılarını görmeye götürmesi oldukça muhtemel. Onlar onun modalarından biri --güzellikleri için. Hem sanatta hem de bilimde uzman; ama temiz bir adam --içinde çürük bir şey yok."

Bombay pazarlarında geçirdikleri zamanı unuttular; önce kendi başlarına kolayca taşıyabilecekleri çantalar aradılar; sonra da özel kullanımları için tasarlanmış şeylerde kalite ve işçiliğe kendilerini adadılar. Aceleleri yoktu. Tüm hayat önlerinde, genişleyen manzaralarda uzanıyordu.

Doktor Murdock'un evi Malabar Tepesi'nde yüksekteydi. Kiralık arabaları, araba yoluna dönerken, şık küçük arabasının arkasından geldi.

"Yine şansım yaver gitti!" diye seslendi Doktor. "Bir dava yüzünden tutuklandım ve
sizin önce inime ulaşmanızdan korktuğum için terliyorum."

Çay, Skag'a tamamen yabancı, tropikal ve garip görünen
bir verandada servis edildi. Ayaklarından denize kadar uzanan bir palmiye tarlası vardı. Ona Bombay şehrinin o yaprakların altında saklı olduğunu söylediler.

"Ve şimdi anladın, Cadman," diyordu Doktor, "senin kendi odan var ve yanında arkadaşın Hantee için bir oda daha var. Tuzakların
uyumadan önce kurulmuş olacak, ki bu erken olmayabilir, çünkü bu gece senin için bir tamasha'm var--hatırlıyor musun, sabahları akşam yemeği yemeyi severim?"

Bu tamasha, Skag için garip renk, garip hareket ve daha
tuhaf kokudan oluşan bir labirentti; bilinçli doğasına hiç nüfuz etmiyordu--ona
gerçekdışı geliyordu.

"Bu gece seni utanmadan izliyordum, genç adam," dedi Doktor, gece yarısından sonraki yemeği bitirdikleri sırada. "Eğlencem
seninle birlikte öldü. Efendim. Sen başka bir yerdeydin. Ben sadece senin hayatta ne bulduğunu bilmekle meşgulüm, gözlerini
kör, kulaklarını insan güzelliğinin cazibesine sağır etmekle. Benim küstahlığım yüzünden
üzülmemelisin - bu masum."

"Arkadaşım adına cevap verebilirsem, inanıyorum ki [Yazarın notu: inanıyor musun?]
Sana söyleyebilirim, Doktor." Cadman, Skag'ın gözünde rıza gördü ve devam etti: "O
yaratıkların cazibesini buldu. Kendi yerinde yavrularıyla oynayan
genç bir kaplanın büyüsüne kapıldı.
Başka bir kaplanın
eşiyle sonuna kadar dövüşmesini, yavrularını babalarından
korumasını izledi. Gecenin senfonilerini dinledi ve
vahşi doğanın dramını gördü. İlkel ormanın temiz ihtişamında yaşıyor."

Doktorun gözleri saniyelerce büyüdü; sonra konuşurken karardı:

"Sizin aranızda, modern erkekliğe meydan okuyorsunuz. Biz o 'temiz ihtişamı'
erkekler gençken, unutulmuş çağlar öncesinden beri kavrayamadık. Hayır, bu gece bir adamın o kaplanları unutmasını sağlayacak hiçbir insan güzelliği yoktu. . . . O
orada değildi. Onu özleyen birçok kişiden biriyim ama--" Doktor, tekrar konuşmadan önce yüzlerine bakarak sözünü kesti: "Felaketin derinliğini; kaybın acısını
öğrenmenizi
ummuyorum. Temiz şeylerden bahsetmişken--"

"O kimdi?" diye sordu Cadman.

"Dünyadaki en güzel şeydi. Gerçekten de dünyadaki en harikulade şeydi, Bombay'da şarkı söyleyen bir denizci kız olarak--şöhretsiz.
Bunca zamandır başka kimse olmadı."

Doktor sigara içerek oturuyordu, görünüşe göre konuklarından habersizdi.

"Spartalı Helen mi?" diye önerdi Cadman.

"Hah! Spartalı Helen yenilmez değildi!"

"Noor Mahal mi?"

"Noor Mahal her zaman inzivadaydı."

"Adı?" diye sordu Skag.

"Bir adı yoktu," diye cevapladı Doktor, "ama ona 'Dhoop Ki
Dhil' - Güneşin Kalbi - denirdi; muhtemelen sesinden dolayı. Buna benzer
biri olmadı. Yüksek Himalaya'nın usta mahutlarının sesleri, ihtişam olarak
diğer tüm insanların seslerini geçer; ama size söylüyorum ki dünyada onunkinden başkası yoktu. Bombay'daki zengin adamlar onu bulanlara
bir servet verirdi."

"O zaman ölmedi mi?" Skag şaşkınlıkla konuştu.

"Öldüğünü bilmiyoruz," diye cevapladı Doktor. "Öldüğünü
sanırdık, ama kaybolmasından dört gün önce ilginç bir olay yaşanmadı.
İpek pazarında bir satıcı, kırsal kesimden bir yerliden ipek satın alıyordu - Çim Ormanı'ndan bir adam. Yerli,
görünüşte olağanüstü iyiydi. Dhoop Ki Dhil, bir şeyler satın almak için içeri girdi.
Gözleri orman adamına takıldı ve geri çekildi. Değerli bir
müşteriydi, bu yüzden ipek tüccarı ona ilerlemesi için acele etti. Ama o
başını salladı ve daha da geriye çekildi."

Doktor sigara içmek için durdu.

"Bir süre sonra Dhoop Ki Dhil, trans halindeki biri gibi hareket ederek öne çıktı ve
orman adamına, 'Sen bir tanrı mısın?' dedi ve orman adamı
ona utançla, 'Hayır, ben sıradan bir adamım.' diye cevap verdi.

"Şimdi o ipek tüccarı daha fazlasını anlatmayacak. Onu suçlayamayız. Yerliler onun hakkında böyle bir hikayeye tahammül edemiyor. Herhangi bir adamın onun gözünü aldığını duymak onları çileden çıkarıyor. Arzunun tuzaklarından
geçmişti - bağışıktı. Muhteşem zenginlikten
uzaklaşmıştı. Prensleri ve kralları reddetmişti. Tüm erkeklere aynı şekilde gülümsüyordu - annelerin küçük çocuklarına gösterdiği o gülümsemeyle."

"O bir annelikti," diye mırıldandı Cadman.

Doktor dönüp sordu:

"Bir annelik miydi? Evet, muhtemelen. Ama şarkı söyleyen kadınları bir
üstün varlık gibi yönlendiriyordu. Dans eden kadınları canlı bir alev gibi yönetti.
Şarkı söyleyip dans ediyorlar ama hayat ateşi söndü!"

"Çim Ormanı nerede?" diye sordu Cadman.

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Bana gelince, bunu hiç duymamıştım -- ta ki bu ana kadar. İpek
tüccarları, birkaç yılda bir garip bir adamın --biri veya diğeri-- garip giysiler içinde, tuhaf bir tür ipekle gelip pamuklu kumaşla takas ettiğini
söylerler. İpek için para almaz ve kolayca
aldatılır. Konuşmaz -- sadece büyük Çim Ormanı'ndan olduğunu söyler. O
genellikle buna 'harika' der."

"Bulması mümkün olmalı," dedi Cadman, Skag'a bakarak. "Ne diyorsun?"

"Ben de seninleyim," diye cevapladı Skag.

"Şimdi iyice delirdim mi, yoksa seni anlıyor muyum?" diye sordu Doktor.

"Sanırım bizi anlıyorsun," diye cevapladı Cadman.

Doktor ayağa fırladı ve haykırdı:

"Sana sık sık söyledim, Cadman, siz Amerikalılar çok
olağanüstü sürprizler
yaratıyorsunuz. Dünyadaki en olağanüstü adamlarsınız, tam da şu anda--şu anda--geliştikleri için, anlıyor musun!"

"Bize bölge hakkında bir şeyler verebilecek birini tanıyor musun?" diye sordu Skag
Cadman'a.

"Mesele bu. Sanırım öyle," Cadman başını salladı. "Ama gidip öğrenmemiz gerekecek."

"Kaynaklarım emrinizde," diye söze girdi Doktor.

"Kaynaklarınız ilk yarısını tamamladı," diye gülümsedi Cadman. "Geri kalanının bizim olması adil."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Doktor.

"Önce satın alınacak birkaç şey var, bugün kolayca halledilebilir," diye cevapladı Cadman,
soluk şafağa bakarak. "Sonra, Hurda-Merkez Eyaletleri'ndeki tahıl-gıda
bölümünden Dickson'ı tanıyorum. Tüm iç bölgelerin
topografisine aşina olmalı. Ona giderek hiçbir riske girmeyeceğiz."

"O zaman seni yatağa götür ve güzel bir uyku çek. Çocuk, saat altıda banyodan çıktığında sana
büyük bir choti-hazri getirecek. Birkaç küçük fil derisi çantam var - dükkanlarda benzerini bulamazsınız - bunlar iç sağlık hizmetleri için yapılmış." 

Böylece Cadman ve Skag o gece Bombay'den Kalküta'ya giden trenle Hindistan'ın uzak iç kesimlerine doğru yola koyuldular. Skag'daki çocuk kıyafetinin her ayrıntısında - özellikle de gerekli kişisel ihtiyaçlarla dolu ve başka hiçbir şeyle dolu olmayan fil derisi çantada - keyif buldu. Ama bir yerlerde, ondan çok uzakta, bu gizemli diyarda kaybolmuş bir kadın vardı. O kadın bulunmalıydı. 

"Doktor hakkındaki sır nedir?" diye sordu Cadman'a, gece boyunca birkaç saat dolaştıktan sonra. 

"Kimse bilmiyor, tabii ki elde edemediği bir kadın değilse," diye cevapladı Cadman. 

"Bu harika kadının onu nasıl etkilediğini?" 

"Güzellik, müzik ve hayat, en üst düzeyde; hepsi bir arada olduğunda, tek bir kadında--o kavrar."

Bundan sonra ikisi de Dhoop Ki Dhil'in belirsiz erkek rüyalarını gördüler.

"İşte Dickson Sahib'in kendisi duruyor!" diye haykırdı Cadman, Hurda istasyonunda;
ve Skag ikisinin buluştuğunu gördü, hemen bunun çok farklı tipteki erkekler arasındaki bir dostluk olduğunu anladı.

Sonra Dickson Sahib, ikisini de hemen o Anglo-Hint misafirperverliğine
topladı, bu misafirperverlik onu bulanların asla unutmayacağı bir şeydi. Skag, açıkça çok sevilen Cadman kadar evinde hissettirildi; sözle veya hareketle değil, her şeyle ilgili nazik bir atmosferle. Dickson Sahib tarafından kendisine "Oğlum Horace" olarak tanıtılan on iki yaşında zayıf bir çocukla
tanıştı, onun berrak gri gözleri onu çok cezbetti.

Akşam yemeğinden sonra Cadman, Dhoop Ki Dhil'in hikayesini anlattı. O, bitti. Skag durmadan el yordamıyla dolaşıyordu--araştırması çoktan başlamıştı. Dickson ikisini de
korkutana kadar sertçe sigara içiyordu:

"Elbette, tamamen doğru; seninle olmak istiyorum."

"O zaman bizi yönlendirir misin?" diye sordu Cadman.

"Bir arazi departmanında memur olarak, anlıyorsundur--" Dickson yavaşça cevapladı, "Ben adamları böyle bir yere, ölümlerine göndermemeliyim. Ama bilmeni isterim ki benim sorumluluğum
endişelerimle hiçbir ilgisi yok. Çünkü sizin hayatlarınıza insan olarak değer veriyorum--dikkatli olmak istiyorum. Bunu yüksek sesle düşünmeme izin vermelisin. Bu bir labirent. "İlerledikçe seni yerleştirebilirim."

"İlginizi takdir ediyoruz," dedi Cadman içtenlikle.

"Büyük' ​​Çim Ormanı, geniş bir bölge için uygun bir isimdir - hepsi bir
parça halinde değil," diye başladı Dickson Sahib. "Dağlar arasındaki paralel nehirler arasındaki yarıklardan gelir. Akarsular arasında ileri geri sızma,
bu tür bir büyüme için gerekli nemi sağlar - yıl boyunca.

"Beyaz adamlar bu yarıklardan birinin kenarına geldiklerinde geri dönerler.
Vahşi hayvanlar için veba gibidir. Yerliler ona Korku Yeri derler.
Beyaz adamlar ona meydan okumaz - etrafından dolaşırlar. Hükümet bir bölümüne -Vindhas'ın doğu ucuna doğru- Bund el Khand, kapalı ülke adını vermiştir; bu isim kendi hikayesini anlatır."

Dickson Sahib kaşlarını çatarak durdu.

"İpek takas edecek yerli Bombay'a mı gidiyor?" diye devam etti. "Bu, Kalküta tarzında değil anlamına gelir. Ayrıca, bizi büyük alanlardan uzaklaştıran
Deccan'ın hiçbir yerinde değil anlamına gelir. Yine de genellikle buna 'büyük' ​​der - yani Bund el Khand. Ne kadar içeride olduğunu kimse bilmiyor;
ama sen en iyi bu taraftan yaklaşırsın. Seni caydırmıyorum;
ben de gelmek istiyorum. Sana ateşleme parçalarımdan birini seçme şansı sunuyorum. Sana birkaç koşu hattı hazırlayacağım - geç kahvaltı saatine kadar
hazır olacaklar. Ama rayları bırakmak için en iyi yerin
Sehora olacağından eminim."

Dickson Sahib bir kibritle endişeleniyordu, yüzü sıkıntılıydı ve mırıldanıyordu:

"Şimdi eğer Tanrı'nın Eli--"

"Bu ne?" diye sordu Skag sessizce, Cadman'a.

"O," diye gülümsedi Dickson Sahib, "bir İskoç. Hurda'nın bu sivil istasyonu burada yaşadığı için ünlüdür. Kesinlikle mükemmel bir atıcıdır.
Yıllar önce büyük atış
turnuvalarında tüm madalyaları ve kupaları aldı. Hepsini aldı, ta ki utançtan yarışmadan çekilene kadar. Turnuvalara yine de gidiyor - çatlak nişancılar onsuz yapamazdı - ama artık kupalar için katılmıyor."

"Ona halkın intikamcısı denir, Skag," diye ekledi Cadman, "çünkü
dışarı çıkıp adam yiyenleri yakalar; asla göz veya kalpten başka bir şeye nişan almaz ve asla ıskalamaz."

"Dediğim gibi," diye devam etti Dickson Sahib, "Tanrı'nın Eli burada olsaydı,
sormadan giderdi. Ya da Gül-inci'nin kardeşi Ian burada olsaydı bile, yeterince hızlıdır. Ama daha çok durumlarla oynar."

"Bu durumun seni rahatsız etmesine izin verme, Dickson," dedi Cadman.

Bir an merak uyandırıcı bir sessizlik oldu. Cadman biraz solgundu, ama
Skag'ın yüzü sakin görünüyordu, masumca sorarken:

"Gül-inci?"

"Evet," diye başladı Dickson Sahib dalgın bir şekilde, "çok sayıda kardeşinden birini ziyaret etmediği
zamanlarda burada; şu anda Bombay'daki Billium.
Londra Üniversitesi'nden diploması var ve sağlık hizmetleri halk arasındaki çalışmalarını
kabul ediyor. Onlar için kutsal bir şey; aslında, aralarında çok fazla hastalık olduğunda asla dinlenmez. Ama kardeşlerinden birinden bir iyilik istenmez."

"Dur, Dickson, itiraz ediyorum!" diye lafını kesti Cadman gülerek. "Ben de
o kadar kötü bir nişancı değilim, biliyorsun!"

"Çim Ormanı kalabalık -- ben kalabalık diyorum -- en kötü kan
yiyicilerle dolu. Ekstra iyi bir nişancı isteyebilirsin; üstelik en üst düzeyde
pratik."

Dickson Sahib bunu söylediğinde, Skag'ın şaşkınlığını fark etti ve ona meydan okudu:

"Ruhunu korusun dostum, bence bizi tutan senin tutuşun!"

Skag'ın sakin yüzü ısındı, ama Cadman kabul etti.

"Skag temellerde yaşıyor," diye açıkladı; "çoğumuz asla onlara
dokunmayız. Neredeyse korkmaktan acizdir; ve başarısızlık fikri asla aklına gelmez."

Ertesi sabah erkenden Cadman, onu Kalküta'ya çağıran bir telgraf aldı; ve
sonra İngiltere'ye.

"Ama önce bu büyük şeyi yapmak için zaman ayıracağız," dedi, teli Skag'ın eline tutuşturarak. "Beni daha erken istiyorlar - gördüğün gibi; ama
beni daha sonra yakalayacaklar. Gel de bu konuda haber vereyim."

Skag, Cadman başarısız olsaydı bunun kendisi için ne anlama geleceğini anlamıştı;
bu yüzden -belirsiz bir şekilde- Gül İncisi hakkında bir şeyler sordu.

"Onunla ilgilenme, oğlum. O aile gizli bir sığınak gibidir; ve o sunağın arkasındaki kutsal şeydir. O ulaşılamazdır."

III. BÖLÜM

_Gücün Oğlu (Devam)_

Sehora'da trenden indiler ve Dickson Sahib'in talimatlarını izleyerek
engebeli arazide yola koyuldular. Tam bir ormanda kamp kurdular - vahşi
hayvan sesleri gece boyunca çınlıyordu.

Ertesi gün, küçük bir nehirle beslenen Eden gibi bir vadiye geldiler.
Kıyılarında - çamur duvarlı, çimenli bir köyün yakınında - Cadman
uzun bir hac yolculuğunun yolunda dinlenen, büyük öğrenime sahip dindar bir adam keşfetti. Dindar adam yaklaşılabilirdi ve mükemmel İngilizce konuşuyordu; bu yüzden ona ilerideki toprakları sordular.

"Çim Ormanı, oğullarım? Gizli yolların yeridir. Orada sadece en masum insanlar yaşar; Kötülüğün bilgeliğiyle kirlenmemiş olanlar. Dünyanın bilgeleri için, veba ve salgın
ve korkunun yeridir; ve sıcaktan hızlı ölüm ve kan dökülmesi. Her şeyden
önce--böyleleri için--kan dökülmesinin yeridir."

Bir an durdu, düşündü; sonra daha yumuşak bir tonda devam etti:

"Günler hala orada. Yaratık-kalabalık gizli
inlerde uyuyor--siyah, altın, kahverengi ve gri--hepsi altın karanlığıyla örtülü.
Küçük insan-şeyler kendi yollarına, kendi insan-yollarına gidiyorlar, ki bunu sadece onlar biliyor; bunu hatırla--sadece onlar biliyor.

"İçeri girdiğinde, seninle birlikte bir köyden diğerine oğlanlar gönderecekler; ama sadece erken saatlerde veya günün geç saatlerinde. Dikkat et
onları aksi yönde ikna etme. Gün boyu süren sıcağa 'veba' denir
çünkü insanların aklını kaçırır."

Skag, Bilginler tekrar konuşana kadar neredeyse hiç nefes almadı.

"Geceleri -ben bilirim- geceleri dünya, vahşilerin sesleriyle
göklere yükselir ve tanrıların kulakları rahatsız olur.
Yaratıklar kendi yollarına giderler -insanlar-şeyler gündüzleri kendi yollarına giderler.
Parçalarlar ve mücadele ederler, öldürürler ve öldürülürler; ama şafağa kadar
durmazlar."

Dindar adamın başı göğsüne doğru eğildi ve çok hareketsizdi.

"Bu bir romantizm, Skag," diye fısıldadı Cadman, "ama bu bizim romantizmimiz olduğu anlamına gelmiyor. Adam yine soyutlamalarına daldı; ama ben bir
kez daha deneyeceğim."

Skag başını salladı.

Bilge adamın ayağına saygıyla dokunarak ve en büyük saygıyla konuşarak Cadman sordu:

"İçeri girmemiz iyi mi? Süper-insan gibi şarkı söyleyen birini arıyoruz; hasta kalpler için arıyoruz - onun kalbi ve
başkaları için. İyi mi?"

Yükselen gözler soyut değildi; çok derin ve keskindi.
Her iki Amerikalı da tekrar konuşmadan önce kendilerini elendiklerini hissettiler.

"Cehalet iyi değildir, ancak masumiyet en büyük savunmadır. Eğer hayırsever tanrıların isteği, büyük güzellikteki
annesiz kadını zamanında bulmanızsa, öyle olacaktır. Ancak sabırlı olun. Küçük halkların arasında yavaşça ilerleyin, arayışınızı unutun - aramanızı unutun diyorum, giderken. Nazik olun; acele fedakarlığı geciktirmez - nezaket geciktirebilir. Yol önünüzde uzanıyor. Barış."

Cadman hemen ayağa kalktı. Bir dua ile gönderilmişlerdi; başka hiçbir şey
elde edilemezdi. Aksi takdirde Skag o zavallı ihtiyarın önünde sabaha kadar bir
soru işareti olurdu.

"Ama o biliyor!"

Ayrı otururlarken, Skag'ın ağzından kelimeler sıkılmış gibiydi.

"Biliyor; bu konuda kumar yok. Ama ona meydan okursak, büyük olasılıkla o kutsamayı iptal edecektir!" diye tahminde bulundu Cadman
tuhaf bir şekilde. "O zaman bütün insanlar bize karşı olacak -- yani, her
başarı ihtimali
parıldayıp sönecek. Hayır, bunun için yapabileceğimiz
başka bir şey yok, olabildiğince hızlı --yavaşça."

"Ama 'unutmak' derken neyi kastettiğini sanıyorsun?" diye sordu Skag. "Yerlilere onu aradığımızı bildirmememiz mi gerekiyor?"

"Sanırım buldun!" diye onayladı Cadman.

"O zaman unuttum!" dedi Skag kararlı bir şekilde.

"Sabah olduğunda unutmuş olacağım," diye cevapladı Cadman.

Pusulalarını görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz yola koyuldular. İki köyde uyudular; ve üçüncü günün erken saatlerinde
karanlık dağlardan çıkıp büyük Ot Ormanı'nın tam görüş alanına geldiler. Uzun, alçak dalgalar halinde, onlardan uzaklaşarak gökyüzüne karşı Vindha'nın loş, engebeli çizgisine doğru
dalgalandı. Tüylerden oluşan kümeler gibi görünüyordu - hepsi
altın-yeşil.

O gün birkaç kelimeyle aşağı doğru yürüdüler. Skag için bu
tamamen doğal bir büyüydü - Dhoop Ki Dhil'in gizemini gizliyordu.

Bunu kendisi için bir ölüm tuzağı olarak hiç düşünmemişti.

Öğleden sonra güneşinin altında, altın-yeşil yuvarlanan dalgalar
ölçülemez bir mesafe görünümü aldı; temiz erişimler, kendi görkemli dalgalanmaları dışında hiçbir şey tarafından
kesinlikle bozulmamış. Dünyadaki en masum
manzara, kum çölünden daha baştan çıkarıcı - daha yumuşak
gizemi büyüyen şeylerin hafif, araştırıcı kokusunu yayıyordu.
Alt tonu esenlikti. Üst tonu huzurdu.

"Sence orada ona zarar veriyorlar mı?" diye sordu Cadman.

"Hayır," diye cevapladı Skag, ama konuşurken yüzü asıktı.

İçeri girdiklerinde çimen değil, kökten uca on iki ila on altı fit yüksekliğinde bambu buldular. Köyün kenarındaki bir köyde kamp kurdular; ve uyumadan önce, ertesi sabah yirmi delikanlı onları insan yollarında yönlendirmeye hazırdı.

Köyler dağ yamacından görünmüyordu, bambu ile sağlam bir şekilde çift çatılıydı. Altlarında bahçe ve meyve ürünleri vardı;
ve süt ve tereyağı için hayvanlar.

İnsanlar yarı ilkeldi. Fiziksel dejenerasyona rastlanmadı.
Gerçekten de bedensel mükemmellikleri olağanüstüydü. Zihinlerinde çocuklar gibiydiler; mutlu ve arkadaş canlısı, bildikleri her şeyi öğretmekten, sahip oldukları her şeyi göstermekten
mutluydular. Günler temiz, çocuksu kahkahalarla çınlıyordu; ama
hiç felsefe yoktu. Derin bir endişe, kalıcı bir keder,
nefret yoktu.

"Skag, oğlum," dedi Cadman ciddiyetle, "eğer bir adam gerçekten günahtan
ayrılmak istiyorsa--geleceği yer burasıdır!"

Bu zamana kadar birkaç köyden geçmişlerdi, çift sazdan çatıların altında ve ağır palanka muhafızlarının içinde kamp kurmuşlardı.
Kendini hayat arayışının esaretinden kurtaramayan, hatta erkekliğinin her bir unsuru "şarkı söyleyen bir denizcinin--şöhreti olmayan--" esareti altındayken bile, Skag'ın eğitimli kulakları ona tarikatların tarikatının ne olduğu konusunda eğitim veriyordu. Cadman'dan daha uzun süre, geceleri, tanrıların kulaklarını rahatsız eden vahşi doğanın seslerini dinlemişti.

Kesinlikle gizli bilinci--o gece nöbetleri sırasında--önümüzdeki bilinmeyenle boğuşmuş, Dhoop Ki Dhil'i zamanında bulup kurtarmak için sabırsız parmaklarını uzatmıştı. Ama bu düşüncenin hiçbir kıpırtısının cevabını etkilemesine izin vermedi.

"Bilmiyorum," dedi kuşkuyla, "yanılmıyorsam, gece bazı günahkar ifadeler duydum."

İçeri girdikçe, iki isim dikkatlerini çekti - tek bir kelime gibi birlikte söyleniyorlardı - Dhoop Kichari-lal ve Koob Soonder. Elbette
Koob Soonder - Son Derece Güzel - ilk başta aradıkları Bombay'lı denizci kızdan başkası olabileceğini düşündüler - ancak daha sonra gerçeği öğreneceklerdi. Ancak ilk ismin son kısmını - Kichari-lal - bilmiyorlardı. Yine de kimse onlara yorumlamadı; masum insanlar sorduklarında korkmuş görünüyorlardı.

Yine de isim tekrarlandı; ve yeşil ağlar arasında altın iplikleri takip eder gibi - tüm bu hayat altın ve yeşildi - onun izini
büyülediler.

Sonra "her şeyi bilen ve anlatabilen" bir adamdan bahsedildiğini duydular. Onu garip bir şekilde yumuşak kahverengi giyinmiş, gençlerle çevrili halde buldular;
ve Dhoop Kichari-lal ve Koob Soonder hakkında bildiği her şeyi sordular.
(Eğer ilk bakışta emrini tanısalardı, istekleri farklı bir şekilde yapılmış olurdu.) Konuşmadan önce onları dikkatle süzdü:

"Dhoop Kichari-lal? Bu, Jiwan Kawi'nin sevdiği ve evlenmek istediği
uzaktan gelen kadının giydiği bir rengin adı. Ve Koob
Soonder--Jiwan Kawi'nin küçük kız kardeşi--gitmiş olan güçlü genç adamımız;
annesi bebekken Korku tarafından kaçırılan,
koşmaya başladığında hastalıktan etkilenen--mükemmel güzelliği nedeniyle
ismi verilen, Çim Ormanı daha mükemmel bir güzellik görmeden önce--"

"Hikayenin tamamını biliyor musun?" diye araya girdi Cadman, kuru dudaklarıyla.

"Hepsini," dedi adam. "Ben küçük insanlara masal anlatmayı öğretmek için burada değil miyim? Jiwan Kawi, ipeklerimizi pamuklu kumaşlarla değiştirmek için büyük maceraya gönderildi -ki insanlar bunu daha arzu edilir buluyor."
(Son sözlerini söylerken dudaklarında şefkatli bir gülümsemenin izi vardı.) "Jiwan Kawi, bu yapraklar küçükken, ilkbaharda, tüm genç adamlarımızın en güçlüsü, en güzeliydi." Durakladı, onları unutmuş gibi görünüyordu -gözleri yapraklardaydı.

Sonra tavrı değişti, sert bir etkileyicilik niteliğine büründü, devam ederken:

"Jiwan Kawi büyük maceradan döndü; ama bir kadın onu takip etti -gün doğumundan gün batımına kadar. Onu, tüm insanların bir arada yaşadığı
kalabalıkların olduğu yerden takip etmişti. Onu orada görmüştü; onu orada sevmişti; güzelliğinden korkarak kaçmıştı; dikkati dağılarak kendi yerine geri kaçmıştı. Şimdi -sevinci belliydi,
anlatılamazdı. Ama onu evlendirecek bir annesi olmadan gelmişti;
ve evlilik başka türlü olamaz.

"Eğer onun bu kadar büyük güzelliği olmasaydı! Elbette kadınlarımız
güzeldir--tanrılar sıradan kadınları nasıl yapacaklarını bilirler. Ama onu
gördüklerinde--evlerine geri döndüler ve yüzlerini gözlerinin ışığından
örttüler.

"Felaket buydu; çünkü bir kadın, bir kadının
kalbiyle evlendirilmelidir--samimi ve korkusuz. Ve korkusuz olan kimse yoktu. Jiwan Kawi o gece ormana gitti; ve bir daha
geri dönmedi. Korku onu ele geçirmiş olabilir."

Adam ufka doğru baktı.

"Sonra Hindu dulluğunun tek giysisini giydi, süssüz;
ama evlilik olmadan. Dedi ki, 'Olmamış-olmayan-olamayan çocuklar için yas tutacağım.' Kadınlar onun yas sesini
dular; ve onun çok büyük güzelliğini unuttular, ona hizmet etmek için
çok büyük acı--geç olduğunda.

"Ona küçük Koob Soonder'ı annesine verdiler. Şimdi,
hiç aklı ve az aklı olmayan çocuk, Korku'yu bulmak için
kurban yerine çıkıyor; ve dul giysili kadın onu geri almak için
ardından gidiyor. Sonra doğmamış çocukları için yas tutan kadın,
gece yollarına çıkıyor--Jiwan Kawi'nin gittiği gibi--ve küçük Koob Soonder onu geri almak için
takip ediyor.

"Böylece gidiyorlar, her zaman kurban yerine gidiyorlar--Korku'nun yaşadığı yere. Bir gün veya bir gece--Korku onları alacak."

"Ne tür bir korku?" diye sordu Cadman, kuru bir boğazla.

"Korku yeterli bir isim. Başkası yok."

Adamın cevabı kesin bir tonda söylendi. Birkaç dakika boyunca sanki hiçbir şeyden habersizmiş gibi oturdu.
Sonra ikisini de bitkin gözlerle ciddiyetle süzerek doğrudan konuştu:

"Bu kadar uzağa geldiğiniz Dhoop Ki Dhil'e baktınız mı?
Sesini duydunuz mu?"

Her iki Amerikalı da başlarını salladı.

"Ona benim anlayışımın yollarında mı bakacaksınız?
Kanımın akıntılarında onu tanımaya
kendinizi verecek misiniz?"

"Vereceğiz," diye cevapladı Cadman gergin bir şekilde.

Adam yüzünü gece gökyüzüne doğru kaldırdı, konuşmadan önce
tamamen hareketsizleşti:

"O, dünyanın nabzının
uyandığı erken ilkbaharın nefesidir. O, tüm yazların, tüm toprakların gece yarısı ayıdır.
Şafak gülü gülümsemesindedir; gün batımının alevleri yüzündedir.
Muson şimşekleri gözlerinden çakmaktadır; ve o, şefkatleriyle
insanların annelerine annelik ediyor. Vücudu akan su gibi hareket ediyor;
ve o, hareket halindeki tüm neşelerin neşesi ve tüm üzüntülerin üzüntüsüdür."

Adam, sanki kendini kesmek istercesine elini kaldırdı.

"Yüksek Himalaya'nın ihtişamı onun sesinde; ve
yıldızlarla dolu gecenin uzaklıkları. "

Duydu, sanki duyamadıkları bir şeyi dinliyormuş gibi.

"Mevsimlerin gelgitleri sıradan insanların kanında akar," diye devam etti; "haz altınını alıp götürürler; ve kuvvetin kaya gibi özünü.
Sonra insanlar yaşlıdır. Onun için durum böyle değil. Acı keder suları
onu ıslatmış, onu aşağıdaki toprakları kaplayan derinlik gibi örtmüş;
ama yükselen yaşam alevleri hepsini tüketiyor. O,
mücevherlerden yapılmış bir yaratık gibi yükseliyor,
aynı derinlikten geldiği tuzaklara karşı insanları aydınlatmak için--giysi olarak güzelliğin ihtişamını giyiyor.

"İnsanlar onun acısı için ağlıyor; ama o onların
bir bakışıyla yaralarını iyileştiriyor. Gençliğin ölü anılarını yaşlı adamlara geri veriyor -- onların
ölü aşkların anılarını. Kızlık gözlerini, uzun zamandır ölü küçüklerin --ölü adamların özlemiyle yorgun düşmüş yaşlı kadınlara geri veriyor. Düşünemeyen küçük insanlara --çocuk yürekli insanlara--aşkın-asla ölmeyeceğini öğretti!

"Dhoop Ki Dhil? O gençlik, ebedi! O annelik --dünyanın ilahi
lotusu!"

Cadman ve Skag'a dönerek adam nazikçe şöyle dedi:

"Yol önünüzde uzanıyor. Şimdi hızla gidin. Huzur."

Ve ölü sessizlikte yavaşça ayağa kalkarak uzaklaştı.

Cadman konuşmadan önce uzun süre meditasyon yaptı; sonra sanki
yüksek sesle düşünüyor gibiydi:

"Vindhaların mistik bir kardeşi --dışarıdaki yaşlı adamla bir; Bu küçük yarı ilkelleri yalnız bırakmamak - kendini onlarla özdeşleştirmek - bu iyi bir iş!"

"Hadi devam edelim!" diye soludu Skag.

Mümkün olan en yüksek hızı yaptılar, ta ki onları
ürküten köye varana kadar. Çocuksu kaygı özgürlüğü gitmişti. Hafiflik
sönüvermişti. Endişe yerini aldı; alçak sesler, kahkaha yok -
kederli bir çocuğun yüzündeki kocaman gözlü hayret gibi çaresiz bir acı ifadesi.

Bir sonraki köy hakkında sordular.

"Orada korku yaşıyor," denildi.

"Hangi korku?" diye sordu Cadman.

"Yılanların kralını tanıyor musun - herhangi bir duvarın üzerinden gelen, herhangi bir
çatıdan geçen? Orada yaşıyor. İnsanların
çocuklarıyla ve yaratıklarıyla besleniyor. Sadece kenara gelir ama yer!"

Onlara bunu söyleyen çocuk, gördükleri diğer çocuklardan o kadar farklıydı ki, Cadman ona doğrudan sordu:

"Sen kimsin?"

"Ben burada bir ustanın altındayım, acemiliğimde belirli bir iş yapıyorum," dedi çocuk basitçe.

"Sabah bizi oraya götürür müsün?" diye sordu Cadman.

Çocuk onlara dikkatle baktı, sonra cevap verdi:

"Dünyadaki tüm yılanların yuvalama yerinin hemen içinde;
ama Korku onların kralıdır. Hizmet etmek için burada olan bizlerin silahı yok; ve
kötü şeyleri nezaketle yenemeyiz. Eğer insanları o yılan kraldan kurtarırsanız, onun kötü hayatını yok ederek,
tüm yılanlar ormanın daha da derinlerine gidecek. Birçok nesil boyunca -eğer
tanrılar isterse, sonsuza dek- masum insanlar güvende olacak. Seni
oraya
götüreceğim, eğer onu öldürürsen."

"Deneyeceğiz," dedi Cadman, Skag'a bakmak için bile dönmeden.

Köyü tüm doğal aktivitelerden tamamen felç olmuş halde buldular.
Ölümcül bir örtü gibiydi. Bu yeni bir terör değildi; eski bir
yıkımdı - bilincin kemiklerine işleyen.

Küçük bir kız, Cadman'ın silahını çıkarmasını izlemek için yaklaştı.
Daha önce hiç görmemişti. Cadman ona fısıldadı -burada yüksek sesle konuşmak doğru değildi- ve ona Dhoop Ki Dhil'in nerede olduğunu sordu.
Çocuk başını iki yana salladı ama ona şöyle cevap verdi:

"Güneşin erittiği kırmızıyı gördüğün her yerde."

"Bu ne?" diye merak etti.

"Bu mu? Bu, tüm vücudunu örten uzun, uzun, geniş kumaş. O kadar kalın ipekten yapılmış ki" (ona altı parmağını gösterdi), "bizim bildiğimizden çok daha kalın."

"Bizi buraya getiren çocuğun adı ne?" diye sordu sonra.

"Biz ona _Dhanah_ ve başka birçok isim diyoruz; ama o küçük bir çocuk değil, o bir
adam -çok bilge ve üzgün. "

O anda altın çellolar ve altın klaryonlar gibi bir ses duydular
ve altın viyolonsellerden "Koob Soon-n-der, Koob Soon-n-der!" diye bağırıyordu ve çocuk
hızla koşarak yanından geçti.

"Yakında!" diye bağırdı.

Ama Skag onun peşindeydi ve Cadman kısa
ateşleme
parçasını elinde tutarak onu yakından takip etti.

Yollar dardı, bambu yoğundu; çocuk bir viraja
atladı ve
kayboldu. Onun peşinden koştular, ta ki yol bir yükseltinin tepesinde genişleyene kadar. Bir an durup dinlediklerinde, tam önlerinde biraz uzakta uzun bir direk gördüler; bambu tepelerinin yedi veya sekiz fit yukarısında, sert ve düz, koyu bir direk.

Garip parlaklığıyla gözlerini tuttu. Düşüyormuş gibi
bir tarafa doğru sertçe eğilmeye başladı. Düzleşti ve diğer tarafa doğru eğildi. Sonra
da dalgalanma içine girdi, ta ki üst uç, sekiz rakamı gibi çift bir halkanın ana hatlarını takip ediyordu.

Yılan onları bu kadar uzun süre zincirlemişti. Skag, onu parçalayan içsel bir
tiksintiyle kendine geldi. Yoldan aşağı daldı, yetenekleri
sallanıyordu--düşünce, his, farkındalık, irade--onu parçalıyordu.

Kollarında tamamen cansız bir kız taşıyan Dhanah ile karşılaştı--çocuğun yüzü
griye dönmüştü.

Skag, Dhanah'ın yanından kaçarken, Dhoop Ki Dhil'in tüm hikayesi beynini
ateş gibi yiyordu. O, orada bir yerdeydi, önündeydi--o canavar yılanın yakınında bir yerde.

Yılanın başının, bambu tepelerinin üzerinde uzun uzantılar halinde kıvrılması--üzerlerine bakmak, içlerine bakmak, avını aramak--onu kemiklerinin iliğine kadar dondurmuştu.

Dhoop Ki Dhil, bu kör labirente, sıcaktan kavrulmuş çocuğu bulup kurtarmak için gelmişti. O ölümün neye benzediğini biliyordu. Bir keresinde, sirkte, yiyecek için büyük bir yılanın bir keçiyi öldürdüğünü görmüştü. Kemiklerindeki don daha da derinleşti, çünkü bu Dhoop Ki Dhil'di. O, orada, o yılana yakın bir yerde olan harika kadındı. Koşarken Bombay Doktoru'nun ses tonlarını tekrar duydu; ve kahverengi cübbeli mistiğin sözleri kanında alev ve asit gibi dolaşıyordu. 
. . . Cadman'ı neden duyamıyordu? Cadman'ın silahı vardı. Ama eğer yılandan önce ona ulaşabilseydi -- eğer -- Ve önünde yumuşak bir güneş erimiş kırmızı bulanıklık belirdi. 

Dhoop Ki Dhil yürümedi, koşmadı; ama kayması neredeyse Dhanah'ın uçuşu kadar hızlıydı. 

Skag onunla yüz yüze geldiğinde, bir
farkındalığın şokuyla titredi - onun tarifsiz güzelliği, bir tür
doğaüstü bağlılığın transında kömürler gibi parlıyordu. Onun insan zihni orada değildi - onun yerine eşsiz bir sükunet
hüküm sürüyordu.

"Gel!" diye garip bir şekilde ısrar etti.

Onunla birlikte hareket etti, güzel başını eğerek arkasında bir şey olduğunu gösterdi.

Baktı - yılan uzun dar patikadan geliyordu, geliyordu;
büyük dalgalanmalar, yere değiyordu ama havadan geliyordu, aceleci bir
görünüm yoktu. Yol onun için yeterince genişti, onun için yeterince
zaman vardı - sanki hareketsiz duruyorlarmış gibi onları yakalıyordu.

Sonra, sonsuz bir an için, Skag korkuyu tanıdı. Soğuktu - uzundu - metalikti. Yenilmezdi - acımadan. İnsan seslerini ve akan suyun sesini duydu - bir rüyaydı. Yakınlarında, alçak, tatlı bir kahkaha duydu. Yanındaki dipsiz ihtişamın gözleri ona bakmıyordu, ama korkuyu aşan o sevgiyle doluydu.
Ve Sanford Hantee'nin doğuştan hakkı onun içinde yükseldi.

"Haklısın, hadi gel!" diye bağırdı ona.

O yukarı baktı; ve o da onun bakışlarını takip etti - büyük bir dalgalanma
onların üstünde sallanıyordu - sızlayan bir hareketle dalgalanıyordu - aşağı doğru kıvrılıyordu; yüzlerinden hemen daha yüksekti - geniş, düz bir kafa - ince yan dudaklar - kapaksız, çıplak gözler.

Skag, kolunu Dhoop Ki Dhil'in omuzlarına dolayarak koştu. Olabildiğince hızlı
koştu - ve hala yukarı bakıyordu. Gözlerini o kötü gözlerden ayırmaya cesaret edemiyordu - onları sahip olduğu tüm güçle tutmalıydı.

Tamamen sabırlıydılar - o örtülü olmayan kötülüğün gözleri; sanki evrende günahtan başka
bir güç yokmuş gibi--sanki günah
ilk kez farklı bir şeye bakıyormuş gibi. Skag niyetinde kesinlikle kesindi; yılanı tutabilirse tutmayı amaçlıyordu. Eğitiminin bir kısmı, stres altındaki hayvanları kontrol etmek için gözlerini kullanmaktı.

Bu yüzden kolunu Dhoop Ki Dhil'in omuzlarına doladı, irade gücünün alevi o acımasız, kapaksız gözlere doğru yandı - ta ki zamanın farkında olmayan bir duyarlılığa gelene kadar.

. . . Kötülüğün ham laneti ve nefretin acı uzunluğu, büyük yılanın çıplak gözlerinden ona
vurdu. Eski yozlaşmanın ölümcül kokusu, büyük yılanın nefesiyle üzerine döküldü.

İnsanlığının erkekliğine ve kadınlığına, şimdiye kadar işledikleri tüm şiddet suçlarıyla meydan okudu. Skag ilk başta bunu özlemle karşıladı,
sevgi dolu nezaket bilgisiyle; sonra onu neredeyse boğan yükselen bir güç, nihai iyiliğe olan güven.

. . . Cadman sonunda doğru yolu bulmuştu. Gördüğü şey
her şeyi sildi. Kontrol rezervlerini çağırarak, son derece dikkatli bir şekilde nişan aldı. Büyük av mermisi yılanın başını parçaladı. Yılan
geriye doğru fırladı ve Skag, neredeyse
antik kötülüğün kapaksız gözlerinin yüzünün bu kadar yakınından kaybolduğunu fark etmeden önce, yerde ağır bir darbe duydu.

Canavar kıvrımları canlı bambuları
hamur haline getirmeye başladığında, insanlardan güçlü bir haykırış yükseldi.
İki Amerikalının ellerini
kavradığını kimse görmedi.

Sonra, Yüksek Himalayaların ihtişamı ve yıldızlarla dolu gecenin uzaklıkları,
Dhoop Ki Dhil'in kalkık dudaklarından döküldü.

Cadman ve Skag, köye geri dönen insanların arasında onu takip ettiler.
Bir keresinde, tüm dünyanın gözlerini ona odaklayan bir hareketle parmaklarını
Skag'a doğru fırlatarak, benzersiz bir hareketle döndü. (Ve o anda, Amerikalı erkekler tek bir kelime bile söyleyemezlerdi -- kalplerindeki zenginlikten ötürü.)

Zekanın ışığı yüzünü doldurdu; zihni ona geri dönmüştü,
bozulmamış--parlak bir ışıltı.

"O, gelecek nesiller için sana 'Rana Jai' adını veriyor," diye yorumladı Cadman. "Hiçbir ölümlü adamın yılanların kralını
darbesinden alıkoymadığını--seçtiği avından alıkoymadığını--bu şeyi
sizin yaptığınızı gördüklerini söylüyor. Bu sizin gelecek için geleneğiniz.

"Ben sizin koruyucunuzum, tanrılar tarafından yılanı yok etmek için gönderildim--sizin iyiliğiniz için--böylece insanları kurtarmak için." Cadman boğuk bir sesle bitirdi.

"Ama ona ulaşmadım, Cadman," diye itiraz etti Skag. "Ona
dokunmadım--içeride!"

Hepsi köy muhafazasına girerken, Dhoop Ki Dhil yakınlardaki bir eve
girdi ve Dhanah'ın çocuğun çok derin uyuduğunu düşündüğünü--ona
bakacağını
söyledi.

İnsanlar sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Ama hemen Dhoop Ki Dhil
dışarı çıktı, dimdik yukarı bakıyordu. Elleri avuç içlerine değiyordu, göğsünden yukarı doğru yavaşça uzanıyordu
-tam uzanma noktasına kadar; orada onları nazikçe
açtı. Herkesin üzerine mükemmel bir sessizlik çöktü.

"Çocuk "Gitti," dedi Cadman kısık sesle.

Sonra insanlar alçak sesle bir ilahi söylemeye başladılar. Bu yas değildi. Sanki büyük bir kalabalık hep birlikte büyük bir ninni söylüyordu.

"Çocuk, çocuk! Bu medeniyetimize ağır bir darbe!"

Cadman konuştuğunun farkında değildi. Skag başını salladı.

"Tanrım! Ne kadar da seviyorum!" diye bağırdı içinden; ve bu sevgiden utanmıyordu.

Küçük Koob Soonder'ın bedeni -parlak mavi ağır ipekler içinde- bir bambu ateşin üzerine yatırılmıştı. Dhoop Ki Dhil, her yere çiçek yaprakları ve tütsü yağları serpti ve annesiz olan kendisi için dört köşeyi aydınlattı. Cadman ve Skag, yerde sadece gümüş küller kalana kadar temiz alevleri izlediler. Ve bu arada insanlar büyük yumuşak ninnilerini söylediler, gözyaşları veya herhangi bir yas belirtisi olmadan.

Saatler sonra, Dhoop Ki Dhil'in sesi gecede yükseldi - çok uzakta.
Altın gücüyle gezegeni çevreliyor ve
sesin cennetinden iniyor gibiydi; daha da uzağa -vahşiliğin seslerini aşarak- sevginin tam kalbi, ışığın tam ruhu. Ama ondan
daha fazlasını görmediler; ve ertesi sabah insanlar Cadman'ın doğal
sorusuna hiçbir cevap vermedi; kimse Dhoop Ki Dhil'e ne olduğunu söylemedi.

Büyük Ot Ormanı'nın kenarına kadar, girdikleri yere kadar, bir kalabalık önden ve arkadan gitti - kurtuluşlarının
geleneğini oluşturdu. Sonunda Cadman insanlara Dhoop Ki Dhil hakkında, biten şeyler dışında neden hiçbir şey söylemediklerini sordu. İnsanlar başlarını eğdiler ve biri hepsi adına cevap verdi:

"Bitti. Biz Ot Ormanı'ndan yas tutarken, kelimeler kullanmayız."

Yavaşça açık alana doğru yürürken, çocuk insanların seslerini dinlerken, "Rana Jai" ismi sık sık tekrarlandı.

"Bu kelimenin ne anlama geldiğini henüz duymadım," dedi Skag.

"Rana Jai?" diye tekrarladı Cadman. "Tam çevirisi Zafer Prensi'dir; ancak Dhoop Ki Dhil anlamını açıkça ortaya koydu - Gücün Oğlu; çok daha fazlası."

Bundan sonra söyleyecek pek bir şeyleri kalmadı. Kesinlikle Cadman, Skag'ın yüzünden iki fitten daha az uzaklıktaki yükselen başı gördüğü
zamanın uzunluğunu asla unutamayacaktı - genç adamın gözlerinden alevlenen inanılmaz güç. Kesinlikle Skag, insanların güvenliği konusunda memnuniyetle doluydu.
Ancak tüm gerçekler Dhoop Ki Dhil hakkındaki kemiren bir depresyonda kaybolmuştu.

Sehora'ya geldiklerinde, istasyon görevlisi tuhaf bir şekilde yazılmış bir İngilizceyle bir mektup uzattı; şöyle yazıyordu:

_Yol kenarından Dhoop Ki Dhil, en yüce Gücün Oğlu'na selamlarını gönderiyor; ve en sadık koruyucusuna._

_Bu günden itibaren, gün doğumunda ve gün batımında, o adamlar için -tütsü, yağ ve tohum- tüm kötülüklerden korunmaları ve
çok büyük kaderlerinin gerçekleşmesi için adak adıyor._

_Tanrılar, tüm iyilikseverler, onu korudular - Jiwan Kawi, insanların adamı! Onunla gece yollarında karşılaştı; ve şimdi onunla birlikte gidiyor - kendi halkına. Jiwan Kawi, insanların adamı!_

_Çim Ormanları onun kalbinde, ölü gül yaprakları gibi; onların kokusu
kanında, sonsuza dek tanrıların önünde -Gücün Oğlu'nu ve onun koruyucusunu anarak._

_Dhoop Ki Dhil kutsal ayaklarına dokunuyor._

İki Amerikalı birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, tek kelime etmeden - Kalküta'ya giden tren yanlarındaydı.

"Unutma, bundan sonra senden ben sorumluyum, oğlum!" Cadman, Skag'ın elini
bırakırken söyledi.

BÖLÜM IV

_Maymun Vadisi_

Skag ve Cadman, Dickson Sahib'in yaşadığı Hurda'ya geri dönmüşlerdi ve genç adam, Cadman'ın İngiltere'ye gitmesi düşüncesiyle
üzgündü. O son birkaç gün boyunca, eski sursuz şehrin etrafındaki açık ormanda çok birlikteydiler; ve bir keresinde,
iki garip, sessiz yerli adam yanlarından geçerek vahşi doğaya doğru
gidiyordu.

"Hanuman rahipleri," diye fısıldadı Cadman.

Skag sordu. Bu adamlarla ilgili her şey için zihninde yeni ve genişletilmiş bir yer vardı. Cadman, bu rahiplerin maymun halkına hizmet ettiğini açıkladı: bu amaçla ayrı bir rahipliktiler.

Türlerine ait malları, sevgileri ve nefretleri terk ederek, çile dolu hayatlar yaşıyorlardı, kendi ormanlarında maymun halklarıyla kaynaşıyorlardı; onlarla yiyor, içiyor; yanlarında uyuyorlardı; Onlarla oynayıp yas tutuyorlardı - her şekilde iyi niyetlerini ifade ediyorlardı. Tüm bunları çok ciddi, çok içten bir şekilde, saygıyla acıma karışımı bir şekilde yapıyorlardı.

"Buradaki kitleler bu adamların maymunlara taptığını düşünüyor," diye ekledi Cadman.
"Bu doğru değil. Çoğu Avrupalı ​​onları fanatik olarak reddediyor - eşit derecede saçma. Ben de onlarla dışarı çıktım."

Skag az önce geçen iki adamın yüzlerini gerçekten görmüştü. İzlenim aklından çıkmamıştı. Karanlık, temiz yüzlerdi, çok sabırlı bir dayanıklılıkla oyulmuş, özdenetimle güçlüydüler ve içlerinde ışık olan ve sadece başkalarına yıllarca hizmet etmekten gelen o daha belirsiz çizgiler vardı.

Cadman kesinlikle bu adamlara karşı bir küçümseme duymuyordu. Onlarla birlikte kırsal bölgelerden birinde günler ve geceler geçirmişti. O dönemden bahsederken tonu yavaş ve nazikti. Aslında Cadman'ın acı ve sevgi dolu sözler söylemesi değildi. Aslında, daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak iki beyaz adam duygusal olma korkusuyla birbirlerinden acımasızca
uzaklaştırılıyor. Neredeyse bir
incelik veya şefkat duygusu kadar korku göstermeye de istekliler.

"Ne kadar çok şey bilirsen, bu orman adamlarını o kadar çok takdir ediyorsun," Cadman teslim oldu ve Skag'ın yüzündeki ani ilgiye
yumuşak bir şekilde güldü ve şunları
ekledi: "Anlıyorum, oğlum. Bu maymun zanaatının ustalarıyla
ormana gitmek istiyorsun. Onların hayatlarını okumak istiyorsun - çok
uzaklarda, derinlerde. Belki sana izin verirler. Bana karşı
tek kelimeyle iyilerdi... Belki de yüzündeki o şeyi
göreceklerdir ki ruhlarına
çarpıyor."

"Bu ne?"

Cadman tekrar güldü.

"Batı'da bunlar hakkında pek bir şey bilmiyorlar; ama gerçek şu ki,
size öğretildiği gibi: Bir adam kendini ne kadar aşarsa,
dışarıdaki işler için o kadar çok güç kullanır. Ve bir adam
kendisinden sorumlu olduğunda, gözlerinde emreden bir bakış vardır - evet, hatta
Hanuman rahipleriyle arkadaşlık bile bulur."

"Bu rahipler böyle bir bakış görür mü?"

"Elbette!"

"Ama neden?"

"Çünkü onlar bunu kendileri de yaşıyor. Güneş yanığı olarak, kahinler için, oldukları gibi oldukları için kendilerini yönetenlere belli oluyor. Eski
Alec Binz haklıydı. Vahşi hayvanları kafeslerde veya açık alanda
kendinize davrandığınız kadar idare edersiniz. Kendilerine hükmedenler, başkalarının gözünde yaşadığında kendi kendilerine hükmetmeyi görürler. . . . Beni çağırdılar - o rahipler çağırdı - yıllar önce. Bir süre onlarla
yaşamak istiyordum; ama çok zordu."

"Nasıl oldu?"

"Maymun halkına hizmet etmek için hayattaki diğer her şeyden vazgeçmem gerektiğini söylediler - değerli olabilmek için onlarla yıllarca kalmam, inançlarını kazanmam gerektiğini - dünyadaki tüm yaşamın unutulması gerektiğini."

Cadman hüzünle güldü. "Yeterince büyük değildim," diye ekledi, "ya da deli değildim, istediğiniz gibi. Belki sizi hemen tanırlar ya da maymun arkadaşlarınıza karşı kaba bir düşünceniz olmadığına ve onlara karşı bir küçümseme duymadığınıza ikna etmek için emek ve sabır gerekebilir, çünkü onlar böyle bir hizmette bulunuyorlar."

Skag, tüm meselenin apaçık gerçeğinin, bu rahiplerin maymunların yozlaşmada çok ileri gitmiş bir insan ırkı olduğuna inanmaları olduğunu fark etti. Geri dönüş ilerlemesine yardımcı olmak için hayatlarını verdiler. Hanuman tarikatı zaten birçok nesildir varlığını sürdürüyordu. Çalışmalarının değeri dışarıdan bakıldığında pek de takdir edilmiyordu; bir insanın hayatının yıllarını pek önemsemiyorlar; Batılı bir zihnin
düşünemeyeceği kadar sabırlı bir şekilde eğitilmişlerdi.

". . . Elbette karanlıkta çalışıyorlar," dedi Cadman. "Yerliler bu konularda itaat etmeye çalışıyorlar ama anlamıyorlar; ve bir genç Avrupalı, bir tüfekle, ağaç insanların arasındaki özverili çalışmalarının çoğunu boşa çıkarabilir. Görüyorsunuz ya, rahipler özenle ve nezaketle çalışıyor, takip ediyor, hizmet ediyor, maymunları onlara alıştırıyor, onlara en ufak bir ihanet etmiyor--"

Skag başını salladı, dikkatle. Bir gösteri eğitmeni olarak edindiği deneyimden, büyük kedilerin güvenini kazanmanın ne anlama geldiğini ve aylarca süren dikkatli çalışmanın cahil bir el tarafından bir anda nasıl mahvedilebileceğini çok iyi biliyordu. Derin, istikrarlı, söndürülemez _nezaket_ önemli olan şeydi.

"Evet, nazik ve dürüst olmak," diye devam etti Cadman. "Ve bana bir cümle şeklinde gelen
en garip ve en dikkat çekici şeylerden biri bu rahiplerden birinden geldi. Yaşlı bir adamdı, gri solgunluğu yüzünün yıpranmış kahverengisinin altında gizlice içeri sızıyordu. Gözlerinde yıllarla hiçbir ilgisi olmayan, ancak bir adamın
kendisine o kadar yeterli olduğunu ve kendini tamamen unutabileceğini gösteren bir bakış vardı. . . . . Ağaç halkının durumundan, onların anlatılamaz
üzüntülerinden -sanki kendi kaderiymiş gibi- bahsetti. Onun unutulması zor olan tek cümlesi İngilizce şöyle olurdu:

"_'Bir adam bu maymun insanlarla uzun süre yaşadıktan ve
her zaman nazik olduktan sonra, onlardan biri gelip onun önünde durabilir ve
gözyaşlarının tüylü yüzünden aşağı akmasına izin verebilir. Ve bu, onun yapabileceği tek
keder itirafıdır!'_"

Skag, Cadman'ı harekete geçiren derin şeyi yakaladı. İkincisi, biraz alaycı bir şekilde ekledi:

"Bir keresinde, size anlattığım gibi, bir vapurun sigara içme odasında bir grup Avrupalıya bunu anlattım. Ve ikisi güldü - komik bir hikaye anlattığımı
zannettiler. . . . Bu rahipler, özgür arkadaşlarından birine haksızlık eden birine karşı çok acımasız olma eğilimindedir. Bir maymunun hayatını alan bir adamın, onun yukarı çıkmasını engellediği ve diğerlerini
kızdırdığı için, hayatıyla ödemesini sağlamanın adil ve iyi bir şey olduğuna inanırlar. Buna bakmanın bir yolu var mı?"

Skag, Cadman'ın Bombay'a yelken açmak için ayrılmasından sonraki günlerin çoğunda ormanın içinde ve dışındaydı. Derin, tatlı
topraksılığa ve çoğu insanın bilgisi dışında devam eden gizemlere gittikçe daha da yaklaşıyordu.
Bir şafak vakti, uzaktan bir sambhur geyiğinin bir tepenin eteğinde durduğunu
izledi. Yaratık yelesini salladı, burnunu kaldırdı ve
şafağın şafağını kokladı.

Skag bunun kendisine iyi geldiğini biliyordu, hassas gri burun deliklerinin
ne kadar titrediğini, serin nemli havadan derin yudumlar içtiğini biliyordu. Otlar
dinlenmişti; ağaçlar gecenin derin gölgelerine aşık olmuş gibiydi.
Nehir, orta akıntısının engebeli kayalarından sınırlarının eğik asmalarına ve dallarına doğru müzikal bir şekilde gürlüyordu.

Bu, Nerbudda'nın bir yan akıntısıydı. Skag, yerlilerle büyük Nerbudda. O, halk için ve her iyi yaratık için kutsaldı, çünkü armağanı
annelerin armağanı gibiydi. Tüm dünya kavrulmuş ve derin çatlaklarla doluyken, beyaz ve bulutsuz bir gökyüzünün altında esnerken ve yağmur toprağı terk ederken ve her yaprak ağır ve tozlu asılıyken; sıcak, susuzluk ve kıtlık arttığında, akşamları yaratıklar sıcak inlerinden sürünerek çıkıp birlikte hareket edene kadar - düşman olan, ama acı çeken - o zaman saf gelgitlerini onların en büyük özlemini tatmin etmek için teslim ederdi. . . .

Skag o sabah boyunca derin yaşadı. Şafağın gül ve kehribar ışıltısı tüm kuşların tüm kalplerine düştü; ve büyüyen şeylerin köklerinden yükselen sözsüz şarkılar geldi. Sambhur başını tekrar yukarı kaldırdı ve bir kulağının yelpazesini rüzgara doğru açtı, biri iki kez
soluk aldı. Sonra dallarda aniden bir hışırtı oldu; ve
nehrin kıyısı boyunca hızla, maymunların keskin, hüzünlü çığlıkları,
tüm şaşkın sessizliği inleyen sesleriyle
vuruyordu. Bunlar döndüler, bir yöne doğru aceleyle uzaklaştılar, korkusuz
sıçrayışlarla, tutunan ellerle ve durmaksızın gevezelikle. Aralıklarla gelen çığlıkları, hava maymunlarla dolup taşana kadar,
ağaçların otoyolları boyunca zıplayarak.

Köylü kadınlar, keçi otlatan çocuklar, tepelerin sürüklenmeleri arasında ve açık yamaçlarda işçiler, kutsal adamlar ve herhangi bir zanaatta çalışanlar--ormanın kenarlarındaki tiz çağrıları duydular ve maymun halkı arasında kendi türünden bir liderin başına bir kötülük geldiğini anladılar.

Sonra Skag, Hanuman'ın iki rahibinin, nehrin ormanda kaybolduğu
daha yoğun gölgelerden yükseldiğini gördü. Hızla kendilerini kuşanıp,
kalabalıkları takip ettiler. Skag onların sert yüzlerini ve
kahverengi ayaklarını dualarla nehre daldırdıklarındaki anlık duraksamayı kaçırmadı. Takip etmeye cesaret etti. Rahipler ona döndüler, sessiz,
kaşlarını çatarak; ama geri gönderilmedi.

Skag, Cadman'ın sözlerini hatırladı, ama aynı zamanda yerliler arasında hayvan katili değil, tek bir beyaz adam olarak tanındığını da. Gücün Oğlu ismi
onu Hurda'ya kadar takip etmişti; onun hakkındaki haberler gizemli bir
hızla yayılmıştı. Skag, şaşkınlığına rağmen Hurda halkının kaplan çukuru hikayesi ve Grass Jungle halkını büyük yılanın eziyetlerinden ve haraçlarından kurtarmadaki rolü hakkında bir şeyler bildiğini
öğrendi. . . . Geri gönderilmedi.

Uzun bir süre, öğleden önce yarısına kadar, üçü sessizce yürüdü. Birisi sonunda yaprakların arasından, bir köşesinde iğne işi iki İngilizce harf bulunan beyaz ipek bir mendil almak için durdu. Bunu rahiplerin en büyüğü kaldırdı ve peştamalının kalın kıvrımlarına sardı. Ormanın daha da derinlerine doğru, nehirden hiç uzaklaşmadan seyahat ettiler. Aniden dallar ayrıldı, yol sona erdi; yumuşak, mükemmel bir halı, önlerinde uzandı ve derin, berrak bir havuzun kenarına ulaştı ve tutundu.
- devasa bir kayanın alnından aşağı kaya çıkıntısına düşen derenin ağırlığıyla asırlar boyunca dövülmüştü.

Ormanın kudretli ağaçları, sanki bunu gizli tutmak istercesine, kocaman kollarını bu noktanın üzerine uzattılar, böylece şiddetli
güneş ışığı bile toprağa değmeden önce yumuşadı.

Zengin otların ortasında, eğilmiş bir kayanın gölgesinde, yaralı bir maymun taze yaprakların üzerine uzanmış yatıyordu. İki rahip, ağaç dalları yerlerini
bulup sallanırken, yavaşça yanına gittiler. Burada ve orada yerel bir gevezelik, bir anlığına sessizliği bozdu, orada bazı kuru dallar kırıldı ve yükünü
taşımayı reddetti.

İkisi de yaralıyı düşünerek dakikalarca tereddüt etti; sonra
yaşlı rahip mendili çıkardı. Skag söylenen tüm
sözleri anlamadı, ama bu mendilin yaraya neden olan eli
bulması ve "_işkenceye__gömmesi" gereken bir işaret olduğunu anladı. İkinci rahibin dudakları hareket etti ve aynı
ahdi tekrarladı. Yaşlı rahip daha sonra şehre doğru döndü ve Skag'ın onları takip edebileceğini belirtti.

Bir süre yürüdükten sonra yaşlı rahip durdu ve mendili tekrar çıkardı. İnce bir iğneyle dokunmuş monogramı köşeye doğru inceledi. Ona göre ilk İngilizce harfin şekli bir saban demiri gibiydi ve ikincisi de bazı büyük kuşların dağlık bölgenin yükseklikleri üzerinde birlikte uçtuğu biçime benziyordu. Rahip uzun uzun baktı, sonra mendili bir kez daha sakladı ve aceleyle yola koyuldular.

Surları olmayan şehrin yakınında rahip, Maha Dev tapınağının yanındaki kadamba ağacının altında oturan pandit Ratna Ram'ın önüne oturdu.
Ratna Ram farklı dillerin işaretlerini biliyordu ve bunları bir kamışla yazabiliyordu, böylece bilgisi olanlar yazısını günler sonra ve çok uzak bir mesafeden bile çözebiliyorlardı: Ratna Ram,
tanrıların ona her türden en büyük bilgeliği verdiği,
bu sayede herhangi bir bilgiyi gizlice saklayıp,
iş tamamlanana kadar ondan bahsetmeyebiliyordu. (Pandit, Skag tarafından iyi tanınıyordu
kendisi de belirli günlerde bir saat veya daha fazla süre ondan önce Hintçe çalışıyordu.)

Kamışı Ratna Ram'dan alan yaşlı rahip, ezberlediği
harfleri dikkatlice yeniden üretti--A. V.--ormanda yürürken muhtemelen bir yabancıdan düşmüş bir
mendil bulduğunu açıkladı.

Pandit, ismi böyle yazılmış adamı tanıyor muydu? . . . Şimdi rahip kendi dilinde hızla konuşuyor, Skag'ın maymun vadisinde telaffuz ettiğini duyduğu
antlaşmayı tekrarlıyordu.

Ratna Ram bir süre sessizce oturdu. Rahip sabırla bekledi, pandit'in bilgeliğinin onda işlediğini ve konuyu
düşündüğünü biliyordu.

Sonra Ratna Ram rahibe şöyle dedi:

"Ey Antlaşmalı, sen birçok şeyde bilgilisin ve ben cahil. Fakat
bazı şeylerin bilgisi keskin bir kılıç gibi
anlayışımı deldi. Ey Antlaşmalı, düşün,
tüm bu toprakların, Müslümanların ve bizim, topraklarımızın ve
tüm mallarımızın efendisi olan Hindistan Hükümeti, hayatlarımızın korunması
ve hayvanlarımızın güvenliği onun elindedir. Yabancının ormandaki hiçbir yaratığın hayatına, ne kalbinde, ne anlayışında, ne de yasalarında hiçbir saygısı yoktur. Fakat şunu bil ve anla;
Hükümet için bir insanın hayatı, Hanuman halkının tüm kabilelerinin hayatlarından daha ağırdır. Bu, bu zamanda hatırlanması gereken iyi ve akıllıca bir şeydir, çünkü tüm bu topraklarda Hükümetten saklanmak için güvenli bir yer yoktur; hayır, hatta
kayalarda bile, eğer canlarından birini alan kişileri arıyorsa;
ve onun gücüne karşılık vermek için önüne çıkarılacak bir güç yoktur; ve
ceza olarak alacağı canı ondan alıkoyabilecek bir şey yoktur; ve
eğer birçok can onun bir canını aldıysa, hepsini alacaktır.
Bu sözleri
düşünün."

Ratna Ram konuşmayı bitirdiğinde, rahip kısa bir süre cevap vermeden oturdu; sonra sordu:

"Hükümet, katili canlı yakalamayı başaramamamız için araya girecek kadar güce sahip mi?"

"Hayır. Orduları burada değil; ama buraya ulaşmaları çok da uzun sürmeyecek."

"Amacımız gerçekleşmeden önce değil mi?"

"Olabilir, _önce_ değil. Ama kısa süre sonra."

"Bu iyi. Ölümden korkmuyoruz. Kesinlikle ölmeyecek miyiz? Ne önemi var? Antlaşmamız geçerlidir."

Ratna Ram rahipten kadamba ağacının altında biraz dinlenmesini rica etti.
Ayağa kalkıp yazı araçlarını topladı ve bir
pamuk torbaya koydu; ve Skag'a bir bakış atarak oradan ayrılıp şehre doğru yürüdü. Skag bu sırada öğretmeninin, panditin,
bu konuyu ciddi bir şekilde düşündüğünü biliyordu. Bir İngiliz bungalovunun veranda basamaklarına ulaştılar ve Skag emekli olmak üzereydi, ancak Ratna Ram
duymadı ve bu olayın bir kaydını tutmasını istedi.

"Hanuman rahibi _sana_ güveniyor," dedi, "ve ona ve Hükümete olan dürüstlüğümün de bir kanıtı olmalı."

Kapıyı çaldı. Bir kız geldi.
Skag için tüm hayat değişmişti... Kız, panditin gölgeli yüzünü görünce,
üzgün olup olmadığını sordu.

"Sadece evini gölgeliyor, Gul Moti-ji."

Ratna Ram, uyarı olarak geldiğini, ama aynı zamanda İngiltere'den gelen genç yabancı olan kuzeni A. V.'nin hayatını isteyen Hanuman rahiplerine eşit bir hizmet olarak geldiğini açıkladı. Genç adamın bugün Hurda'dan uzakta olması onun için iyiydi, çünkü halkının kralı olan büyük bir maymunu vurup yaralamıştı.

Sonraki birkaç dakikada Skag hiçbir şeyi kaçırmadı, ancak yüzeysel yetenekleri içerideki büyük bir makinenin faaliyetiyle karşılaştırıldığında sadece makaraları sarıyordu. A. V.'nin, kızın kuzeni, İngiltere'den yeni gelen genç bir adam olan Alfred Vernon'ı temsil ettiğini anladı. . . . Evet, A. V.
ara sıra hafif bir tüfekle ormana gitmişti. Bazen bir
yaban ördeği veya gri bir _marhatta_ tavşanı getirmişti; bir keresinde kara boynuzlu bir ceylan, ama genellikle bir papağan, bir tavus kuşu veya bir alakarga. . . .
Evet, bazen saatlerce gitmişti. . . . Evet, ona
maymunları vurmanın kötülüğünden ve tehlikesinden bahsetmişti.

Skag şimdi tüfeği olan genç adamı hatırladı - iyi beslenmiş, iyi giyimli, iyi eğitimli genç bir İngiliz, bazen Hindistan'da başarılı bir inşaat mühendisi ve bir kariyer ve servet
yapmak için tamamen nitelikliydi.

Kız görünüşe göre Skag'ı şimdiye kadar görmemişti. Pandit ona
Gul Moti-ji demişti. Yani bu Gül İncisi'ydi - ulaşılamaz! . . .
Ve şimdi pandit ona kuzeninin alaycı olabileceğini ama bunun sadece cahillerin aptallığıyla aptallık ettiği için olduğunu söyledi.

"Ama ben alaycı değilim. Anlıyorum--" dedi kız. "Sadece
ne yapılabileceğini hızla düşünüyorum."

"Büyük maymunun ölümünü bekliyorlar--"

Kızın gözleri gölgelerle ve büyük enerjilerle doluydu.

"Hayatı kurtarılabilirse?"

"O zaman hayatı kurtarılabilir, Gul Moti-ji," diye yanıtladı pandit
kısaca, ama Skag onun kuzeninin hayatını kastettiğini biliyordu.

"Uzak mı?"

"Evet, iki saatlik yürüyüş."

Şimdi bungalovun kapısının içindeki biri konuştu ve şöyle dedi: "Carlin,
canım, biraz geç kalmış olabilirim--benim için endişelenmemelisin."

Kız içerideki sese cevap verdi... Yani adı da Carlin'di.
Elbette birçok adı vardı ama Skag en çok sonuncusunu beğendi. Şimdi pandite döndü ve yavaşça konuştu:

"Hanuman rahiplerinden biri bu hikayeyle sana geldi mi--az önce?"

"Evet, Gul Moti-ji."

"Bekliyor mu?"

"Evet."

"Beni--yaralı olanın yerine götürecek mi?"

Pandit düşündü. Skag rahibin bunu yapacağından çok emindi.

"Ona soracağım. Daha fazlasını yapamam. Maymun hala yaşıyorsa--kuzeninin tek umudu senin şifa gücün olacak, Hakima."

"Bekle--şimdi seninle geleceğim."

Skag, o tekrar içeri girdiğinde derin bir nefes verdi. Görünüşe göre
onu şimdiye kadar görmemişti.

Üçlü kadamba ağacına yaklaşırken yaşlı rahip ayağa kalktı.

"Barış, Kardeş," dedi kız ona.

"Sana da barış," diye cevapladı.

Skag, sesindeki tonlamalara hayran kaldı - ara sıra kısa kesik kesik ifadelere dönüşen alçak, sürünen kelimeler. Hepsi uyanıktı ve hislerle doluydu. İngilizlerin sıklıkla gözden kaçırdığı bir gerçeği, bu yaşlı insanların, Yunanistan ve Roma'dan İngiltere'ye gelen herhangi bir zihin cilalı tablet kadar güçlü ve sarsılmaz olan bazı yazılı olmayan yasalarının olduğunu görmezden gelmedi.

Skag için bir saatlik bir hayretti. Hindistan'da daha önce hiç görmediği bir şey gördü. Yüzüne daha koyu olan Kızılderili kanı sadece bir
kötü kokuydu. Şüphesiz bu yüzden - eski bir mucize ve derin bir soy- Skag iki kez bakmıştı. Daha önce hiç bir kadına bu şekilde bakmamıştı. Hiçbir terim dizisi onun kavramının masumiyetini aktaramaz... Bir kız için uzundu - neredeyse onunla aynı seviyedeydi.

Onun Hintçe sözlerini tam olarak kavrayamadı ama zihni anlamlarda
derin ve onunkine sadıktı. Rahibe, hayatını kaybetmesine rağmen
ne yaptığını asla anlayamadığı kuzenini kurtarmak için geldiğini söyledi. Eğer hayatını öderse maymun halkının mahvolacağını; Hanuman rahiplerinin ormanların daha da derinlerine sürüleceğini; kalbinin onlarla birlikte sağlam bir anlayışla olduğunu, çünkü kendisinin işiten ve anlayan
bir Hindistanlı olduğunu söyledi. Küçük bir sepet kaldırarak
sargılar, uyarıcılar, besinler getirdiğini ve şimdi rahiplerle birlikte yaralıya gitmek, ona kendi gücüyle bakmak için izin istediğini söyledi. . . .

Skag, yaraya neden olan cehalete duyduğu küçümsemenin gerçek olduğunu gördü; maymun halkına karşı bir tür gizemli acıma
duyduğunu; öfkesini serbest bırakırsa çok korkunç olabileceğini, ama bu aptal kuzenini de sevdiğini. Skag'ın tüm yetenekleri aynı anda harekete geçti, çünkü aynı anda bu kızın hayatın birçok şeyini mizah açısından göreceğini ve bu yüzden onunla birlikte yollarda seyahat etmenin iyi olacağını algıladı. . . . Görünüşe göre onu, Sanford Hantee'yi, şu ana kadar görmemişti.

Rahip sözlerini tarttı ve soğuk bir şekilde konuştu, tarikatının, insanların canını aldığında sonuçlarını düşünmediğini söyledi. Bir maymun
kral vurulmuştu. Yara onu ölümüne yiyordu. Bir maymunu öldüren birinin canının Hanuman rahipleri tarafından alınması, asla çiğnenemeyecek yazılı olmayan bir yasaydı. Çağlar boyunca bu yasa maymun halkını yok etmek için değil, onları korumak içindi.

Kız nazikçe şöyle dedi: "Bırak yanına gideyim. Damarlarımda kanıyla
bu topraklardan olduğumu görmüyor musun?"

Ratna Ram bir kez daha kadamba ağacının altına oturmuştu. Öğleden sonranın erken saatleriydi ve üçü ormanda yolculuk ediyorlardı.
Carlin adlı kız her zaman ileriye bakıyordu -- aklında sadece bir şey vardı -- zaman, mesafe ve kelimeler, tıpkı arada sırada patikanın üzerinden geçen dallar gibi. Bir keresinde Skag sığ bir sığlıktan geçmesi için ona büyük bir taş koyduğunda, ona teşekkür etmek için döndü, ama gözleri aslında kendisinin hiçbir imgesiyle dolmadı. Hiçbir şeyi kaçırmadı -- ne rahibin bakış açısını, ne İngilizlerin bakış açısını, ne de arada duran bu kızın bakış açısını. Onun için tuhaf, nefessiz bir gündü, tamamen hoşuna gidiyordu ama
anladığından daha yoğundu. Kızın kıvrak gücü, adımlarının yorulmazlığı, hızlı zarafeti, alçak sesi ve
dolu, dolu sabit gölgeli gözleri--

Skag'ın elinde kelime yoktu. Cadman Sahib bilirdi. . . . O
gözlerin bakışı genç yüzlere nadiren giderdi, diye düşündü Skag; aslında,
bunu daha önce sadece yaşlı annelerde, yaşlı hemşirelerde ve yaşlı
doktorlarda bulmuştu. Kesinlikle kendini hizmette unutmakla ilgiliydi. . . .

Rahip yürürken konuşmaya veya ilahiler söylemeye başladı. Ne bir konuşmaydı ne de bir şarkı. Genç ikisini birbirine yaklaştırmıyordu,
ama maymunların ağaç yollarında onları takip ettiğini gördüler. Skag geride kaldığında, kızın onu
sevindiren şeyleri neden görmediğini merak ediyordu: pırıl pırıl bir havuz, nemli kayaların parıltısı, huzursuz güneş ışığı oymalarıyla kadife yosun. Yine de, kızın bu şeylerin ötesine bakmasının ancak bugün olduğunu biliyordu; bunların gerçekten onun
şeyleri olduğunu; ormana ait olduğunu, eve değil. . . . Bu aptal kuzeni çok seviyor olmalıydı. . . . Skag, onun kararlı, hafif adımlarını izlemekten asla yorulmuyordu - bir yarışı
kazanmak için yola çıkan birinin adımları gibi. . . . Bir şelalenin neşeli müziği vardı - rahip saygıyla ilahilerini
durdurdu. 
Sonra büyük kayaya geldiler ve ikinci rahip ayağa kalktı, gözleri Skag ve Carlin'in
önünden geçerek Hanuman tarikatından arkadaşının
gözüne baktı. 
Bir an için sessizlik canını acıtan bir yoğunluktaydı. 

"O--?" diye başladı Carlin.

Onları getiren rahip, hiçbir kelime olmasa da cevap verdi:

"Hayır, kral hâlâ yaşıyor."

Eğik kayanın gölgesinde, taze ıslak
yaprakların üzerine uzanmış maymun kral yatıyordu. Gözleri parlaktı, ama ateşin
pusu üzerlerindeydi; ince gri dudakları aralanmış ve kavrulmuştu; ağzının etrafında gergin bir bakış. Hızlı, soluk soluğa nefesler aldı - Carlin eğilirken korkmak için çok
uzaktı; ama sarkan dallarda ileri doğru bir hareket, maymunların hızlı, nefessiz bir şekilde hareket etmesi vardı.

Küçük sepeti açtı. Skag, ilk önce elini maymunun kafasına koyduğunda yüzünü izledi. Dehşetin heyecanını gördü ve bunu iyi anladı, çünkü elinin dokunduğu bu yabancı et parçasıydı - tamamen hayvan olan at, köpek veya inek eti gibi değildi. İkinci bir tiksintiyle mücadele etti, ama onu bir kenara koydu. Omzundaki yarayı buldu ve sıcak su istedi, bir rahip hemen hazırladı ve
toprak bir testiye koydu. Yarayı yıkadı ve kuru dudaklarına biraz sıvı
sürdü. Ağaç adam henüz farkında olmak için yabancı acılarla çok doluydu; ama büyük sınav şimdi, ellerinin altında
eklemli çelikten küçük bir alet belirdiğinde başladı. . . . Onunla hasta bir çocukla konuşur gibi yumuşak bir şekilde konuşuyordu. Hızlıca nefes aldı - gözleri
açık, kısık bir çığlık attı ve tüm orman boğucu bir ilgiyle titriyor gibiydi, maymunlar giderek yaklaşıyordu. Skag küçük bir kahverengi elin uzandığını (sanki başparmağını gömmek istercesine büküldüğünü) ve
Carlin'in elbisesini tuttuğunu gördü. . . . Sonra bir yay serbest kaldığında ve Skag aletin içindeki mermiyi gördüğünde, bir hava kırbacı gibi iç çekti.

Önünde tutuluyordu. Skag'ın eline bıraktı, rahibin olduğunu düşünerek. . . . Sonra yarayı sardı, ağaç kralı uyuyana kadar
ilaç ve besin verdi. 

Öğleden sonrasını geçirdi. 

BÖLÜM V

_Maymun Vadisi (Devam)_

Carlin, o sessizlikte Hurda'ya geri dönmeyi düşünmüyor gibiydi.
Genç rahip onu kuru yapraklarla rahatlattı. Skag, ona yaslanması için
bir kütük getirdi. İlk kez, onun Hanuman rahiplerinden biri olmadığını fark etti. . . . Konuşmadı. Alacakaranlık çöküyordu. Ara sıra onun yüzüne bakıyordu. Rahipler meyve ve çapati getirdi. Geniş bir sessizliğin narin sesleri gölgelerin arasından sızmaya başladı. Ormanın yaratıkları
inlerinden sürünerek çıkıp birbirlerine seslendiler. Aşağıya
nehire doğru bir kaplan öksürdü; ve maymunların oturduğu
dallarda bir titreme oldu. Rahipler sadece birbirlerine
bakmışlardı. Carlin duymamış gibiydi.

Üç meşale gece boyunca yanıyordu ve onların ışığıyla
kız zaman zaman yaralıya ilaç ve besin veriyordu. Skag'la konuşmuyordu, o da sık sık önünde bir süre oturuyordu, ancak ara sıra yüzüne bakıyordu, gözleri
onun üzerinde tuhaf bir sakinlikle duruyordu.

Sabah yaralı bilincini yitirmişti. O gün acı
üzerine çökmüştü ve güneş yükselirken ıslak yapraklar getirip
serinlik için altında tutuyorlardı. . . . Ateşi öğle sıcağından sonra
geçti. Ancak o zaman Carlin Skag'a bakıp aynı anda
konuşabildi.

"Seni daha önce görmüş müydüm? . . . Sen kimsin?"

Skag kendi kendine cevap verdiğini duyduğunda, sesinde daha önce hiç bilmediği bir şey olduğunu fark etti.

. . . O öğleden sonra Carlin Hurda'ya geri döndü, ancak öğleden sonra bir saat
geçti. Ertesi sabah erkenden bir kez daha geldi
ve Skag oradaydı. O öğleden sonra, yaşlı rahip şöyle dedi:

"Yaşayacak."

"Evet," diye tekrarladı Carlin yumuşak bir sesle.

"Ama sen memnun görünmüyorsun," dedi Skag.

Şehre doğru bakıyordu.

"Onlara öğleden sonrayı bir tüfekle ormanda geçirmenin ne anlama geldiğini gösterebilir miyim diye merak ediyordum."

"Bu eserinin kuzenini ölümden kurtardığını anlayamıyorlar mı?"

"Ah, hayır, buna gülerlerdi. Bana her zaman garip olduğumu hatırlatırlar. Kuzenim hayatını kaybetse bile, onlar
öğrenmezlerdi. Rahipler fanatik olarak adlandırılır ve acı çektirilirdi ve tüm maymun insanlar--"

Skag bunu görebiliyordu.

"Neden onları terk etmiyorsun?"

"Ah, halkımdan nefret etmiyorum. Birçok kardeşim var, gerçek adamlar; ve sonra
İngiliz Hükümeti'nin harika şeyler yaptığını bilmelisin."

İki rahibi bırakarak şehre doğru geri dönüyorlardı. En
garip olanı, Skag'ın daha önce hiç tanışmamış olmasıydı, Carlin yerli ve İngiliz tarafını görebiliyordu. Cadman'ın onun için de aynısını söyleyeceğini hissediyordu. Bu tür şeylerde onay istiyordu, çünkü zaten yargısının soğuk olmadığını hissediyordu--onu ilgilendiren konularda. Onunla ilgili her şey
beklenenden fazlaydı. Konuşmadan önce bir sorunun iki veya tüm taraflarını gören açık bir bilince sahipmiş gibi görünüyordu.

Skag'ın üzerine büyük bir zaaf çökmüştü. Uzuvlarında, sesinde ve zihnindeydi. Rahipler yakındayken böyle olmamıştı, yapılacak bir iş olduğunda da. Şimdi yalnızdılar; orman yeni bir enginlikle engindi. Kız daha uzun ve daha güçlüydü - sözleri gerçek, adildi. Zihninin zengin gölgeleri arasında altın parıltılar vardı, yürürken sağ taraflarındaki ormanın katedral loşluğu gibi, eğik güneş ışınları içeri yağıyordu. Yavaşça yürüyorlardı. Skag, sambhur'u ilk gördüğünden beri hiçbir şey izlemediğini ve hiçbir şey yapmadığını düşündü. Hayatının tamamı böyle olmuştu. Yine de bu kız da izliyor ve çalışıyordu. İngilizleri ve yerlileri de seviyordu. Yetenekli elleri, eğitimli bir vücudu, kültürlü bir zihni vardı - kesinlikle harika bir zihin, bu orman kadar harikalarla dolu, içinden kutsal bir nehir akıyordu. Dahası, Cadman gibi sorular sorabilirdi - şeylerin ruhu.
Ona annesinden, Lincoln Park Hayvanat Bahçesi'ndeki hayvanları ilk gördüğünde okuldan kaçmasından, onları nasıl sardıklarından, böylece
sadece onları düşündüğünden, daha sonra bir sirk eğitmeni olarak sadece hayvanlar için yaşadığından ve kafeslerin dışındaki vahşi yaratıkların hayatını görmek için Hindistan'a geldiğinden bahsetti. . . . Anlatırken dili geveledi.

"Ama henüz, Hanuman rahiplerinin seni neden yanlarında bıraktıklarını anlamıyorum--"

"Ben de," dedi Skag.

"Ama onlar senin bir hayvan katili olmadığını biliyorlar--"

Oldukça yavaş yürüyorlardı. . . . Ormanın kenarına vardıklarında ve sesler duyduklarında gece olmuştu. Skag'ın elinin arkası
en yakın Carlin'e hızla dokundu ve nefes nefese fısıldadı:

"Halkım. Benim için geliyorlar--elveda---"

Son birkaç kelime sadece onaydı; ses tonu kendi
içinden gelmiş olabilir.

Skag yalnızdı, ama şehre acele etmedi.
Yalnızlıkta her zamankinden daha fazla şey vardı, ormanda daha fazla gizem, açık yolun tozlu kokusunda daha fazla şey. Her şeyden daha büyük, tüm şüphelere ve önemsizliğin farkına varılmasına rağmen, şüphesiz
kendisinde daha fazla şey vardı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Skag şehirdeydi ve Hanuman'ın iki rahibinin Ratna Ram'a yaklaştığını gördü. Yaklaştığında ellerini sessizce selamlamak için kaldırdılar ve hemen ayağa kalkıp Carlin'in bungalovuna doğru döndüler. Skag, kendisinin yapabileceğini işaret ettiklerinde onları takip etmekten memnundu, çünkü söz konusu olan kendi derin endişesiydi. Carlin verandada belirdiğinde boğazında bir düğüm oluştu. Rahiplerle konuşmadan önce gözleri Skag'ınkilerle buluştu.

"Daha mı kötü?"

Yaşlı adam, her zamanki gibi her ikisi adına da konuştu:

"Selam sana, yumuşak sesli ve becerikli ellerinle. Seni Hanuman adına selamlıyoruz; ve sana, antlaşmamıza göre, kaybedilen hayatı vermek için geldik; çünkü sen yaralı kralı kurtardın ve o ölmeyecek. Üzerinde yabancının işareti olan kumaşa bak; bunu yabancının hayatının bizim olduğunun bir işareti olarak tuttuk: bunu sana veriyoruz. Hayatı senindir, bizim değil."

Yaşlı adam ipek mendili Carlin'in ayaklarının dibine koydu.

Skag dün tehlikenin bittiğini düşünmüştü, ancak genç İngiliz'in fidye olarak tutulan hayatının ancak şimdi kıza geri verildiğini gördü... O sabah Skag için büyük gerginliğin zamanıydı. Carlin, rahipler uzaklaştıktan sonra verandada gereğinden fazla bir süre daha durmuştu. Sanki konuşacak gibiydi - ama bu herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi. Bu, şimdi saatleri daha da soluksuz hale getiren bir noktaydı, tıpkı dün gece halkının seslerinin ormanın kenarında duyulduğu hızlı, alçak tonlu cümleler gibi. Bunlar her şey miydi yoksa hiçbir şey miydi - cazibe mi yoksa hayat kilidi mi? Sık sık, bugün, rahiplere haber almak için bakmadan önce bile, gözlerini aradığını hatırladı.

Öğle vakti ormanın kenarında duruyordu. Şehir sıcağa gömülmüştü. Gökyüzünden belli belirsiz sesler geliyor gibiydi. Skag belirli bir yolu izliyordu. Sessizliğin transı bozulmamıştı.
Yeşil gölgeye geri döndü. . . . Hurda'da gecikmeyecekti.
Oyalanmayacaktı. Arkadaşı Cadman birkaç gündür yoktu.
Yine de oraya gitmek konusunda yeni ve dayanılmaz bir acı vardı.

Skag kendini açıklıktan geri zorladı.
Gözleri o belirli yola sabitlenmişken kendini olduğundan daha az hissediyordu; bir adam çok fazla bir şey istediğinde her zaman böyle yapar.
Yine de derin ormana girmedi.
Sonunda bir ayak sesi duydu. Çok yavaşça döndü, başına gelmiş en büyük şeyin olduğu bir adam gibi değildi. . . . Carlin gelmişti ve şöyle diyordu:

". . . Bu sabah sen geldiğinde evde sesler duydum. Birileri dinliyordu, bu yüzden konuşamadım. . . . Bir şey
büyümeye devam ediyor--ormandaki işimizle ilgili bir şey. Tekrar
maymun vadisine gitmek istiyorum--şimdi."

Hayal edilemeyecek bir zenginlik gibiydi. Kendi zihninde onun düşüncelerine denk gelen anlar vardı; sanki o kendi beyninin
başka bir lobundan konuşuyormuş gibi. Onun sözleri kendini ifade ediyordu.

"Burada olacağını düşünmüştüm," dedi hemen. "Seni tekrar görmek istiyordum."

Öğle sıcağında transa geçmiş bir şekilde geniş alanı geçmekten kızarmıştı; ve şimdi ormanın yeşil serinliği ona tatlı geliyordu ve birbirlerine yakındılar, ama dün geceki kadar yavaş değillerdi. . . . Yalnızlık, yaralının kayanın sığınağında yattığı boş yere vardıklarında onlara geldi. Kendilerine ait olan
bir şeyden garip bir şekilde dışlanmış hissettiler. Yukarıdaki tüm geniş dallar
boştu. Yine de bu sadece bir soğuk nefesti. Yaşam dalgaları aralarında
yükseklere taşmıştı; dışsal üzüntüler için ayıracakları muazzam merhametleri vardı.

"Taşındıktan sonra o kadar iyi durumda olmayabilirdi," diye fısıldadı.

Skag duyduğu öksürüğü düşünüyordu. Maymunlar bunu
anlamışlardı... Az önce Hanuman'ın iki rahibinden küçüğü
sihirli bir şekilde belirdi. Sakin, arzusuz gözlerinde derin bir
sessizlik vardı.

"Her şey yolunda," dedi onlara. "Krallarını daha da gizli bir yere götürdüler, orada biz--"

Cümleyi bitirmedi ama ekledi: "Sadece onlara hizmet edenler
gidebiliriz. Her şey yolunda. Eğer içinde yaşamın yerleştiğinden emin olmasalardı, onu
taşımazlardı."

Rahip fazla oyalanmadı. Sonra Carlin her şeyi bilmek istedi - Hindistan'ın Skag'ı en başta nasıl çağırdığını... Hepsi orman ve hayvan ilgisi miydi; yoksa biraz da kutsal adamlara mı çağrılmıştı? Büyük kıtlık ve ateş bölgelerinde yardım etmeyi özlemiyor muydu; alt şehirlerin derin ahlaksızlıklarına şifayla girmeyi özlemiyor muydu? Skag bir tür tutkuyla dinlemişti. Bu şeylerle ilgili harikulade açıklamalar Cadman Sahib'den ona gelmişti, ama Carlin bunlara değindikçe, zihninde bir çölden şehirlere doğru yavaş bir yaklaşım gibi belirdiler. Carlin'in sık sık kendisine bakan gözleri, ormanın tüm gölgelerinin iki temel karanlık noktada toplanmış ve kendi ışığıyla örtülü bir yıldız tarafından tutturulmuş gibiydi. "Beni çağıranların sadece vahşi hayvanlar olduğunu sanıyordum, ama şimdi daha iyi biliyorum," dedi. "Ve giden arkadaşım Cadman bana çok şey açtı. Sık sık kutsal adamlardan bahsederdi, ta ki ilgi duymak zorunda kalana kadar--"

Carlin durdu ve geri çekilip ona kendine özgü bir
güçle baktı.

"Yerlilerin _senin_ bir tür olduğunu düşündüğünü bilmiyor musun?"

"Ben--bir kutsal adam mı?"

"Dün gece senden bahsettiklerini duydum. Görüyorsun ya, senin Grass Jungle halkından
kurtuluşunu duymuşlar."

Skag, haberlerin Hindistan'da ne kadar harika yayıldığını öğreniyordu.

"Elbette, gördüklerimden sonra inanmak kolaydı--"

"Ne gördün?" diye sordu.

"Hanuman'ın iki rahibinin seni buraya kadar takip etmene izin verdiğini--"

Sonra Carlin, Cadman'ın söylediklerini doğruladı, rahiplerin bu konularda
hiç hata yapmadığını. . . . Şu anda Skag, Carlin'in hayatına dair
anlatılanları dinliyordu. Her şeyi duymak için doymak bilmiyordu. Anlatılanların bazı anlarında, onun sözleri aracılığıyla kendisinin hayalet bir parçasını arıyordu. Hikayesi Vindhas'tan Batı Ghat dağlarına kadar uzanıyordu, ovaya, yüksekliğe ve kıyıya (ama henüz Yüksek Himalaya'ya değil) dokunuyordu, ağaç ormanlarına, sivil istasyona, tren istasyonuna ve kantonlara dokunuyordu; şehirlerin ve insanların bir dizi harika adını içeren hikayeler; Hindistan ve İngiltere'nin birçok büyük hizmetkarının onun adından olduğuna dair imalar; yedi yaşayan erkek kardeşinin olduğunu, hepsinin ondan büyük olduğunu; hepsinin Hindistan'da çalıştığını. Sonunda Skag, Carlin'in İngiltere'de sekiz yıl tıp ve cerrahi okuduğunu ve yine yerlilerin ona Gül İncisi anlamına gelen _Gul Moti_ veya doktor anlamına gelen _Hakima_ dediklerini duydu. Ama kendi adı Carlin'di!

Tekrar ormanın kenarına döndüklerinde, artık
sonradan gelen parıltının saatiydi. Renkleri içine girdi ve her zaman
sonrasında onunla özdeşleşti. Carlin onu gülerek, aniden terk etti; ve Skag
tüm dünyanın harikalarıyla o kadar doluydu ki,
onu bir daha görüp göremeyeceğini sormayı
aklına getirmemişti.

Gece yaklaşırken, Skag ayrılığı daha çok düşündü; ve
Carlin'in tekrar geleceği hakkında hiçbir söz edilmemişti. Kendisini
onu görme düşüncesiyle nefes nefese yaşarken hissetti; ve bu coşkunun kendisi içinde bir karşı direnç uyandırması uzun sürmedi.
Açıkçası bu acı, özlem ve gerginlik--tam sırrın
yolu değildi. Daha önce dikkatlice belirtildiği gibi, Skag Şimdi'yi kesin bir şekilde onayladı. Şu anki hareket noktası, herhangi bir anda sahip olduğu en iyi şeydi. Bir adamın kendini Şimdi'de unutması gerektiğini düşünüyordu - hayvanlar gibi.

Yine de saatler işkence gibiydi. O gece onun için pek uyku yoktu ve Carlin'in harikaları - yüzü ve sesi, kahkahası, kalbi, eli - tüm emsallerin aksine üzerinde büyüdü. Bu, tüm vahşi
hayvanlara karşı bir savaştı; en korkuncu, kızın içinde uyandırdığı özlemde öyle bir güzellik vardı ki.

Ertesi gün erken saatlerde dışarıdaydı. Aklına, kızın onu öğlen vakti veya hemen sonrasında dün olduğu gibi ormanda bulabileceği düşüncesi gelmişti.
Sürükleyici öğle vakti ilerledikçe, Skag giderek gerginleşiyordu. Bunun için kendinden nefret ediyordu ama inatla, dünyada önemsediği tek şeyin tekrar buluşmak olduğu gerçeği vardı. Ondan daha büyük görünüyordu - bu ayrılık acısı. Tüm korkuları ve kendini
küçümsemeyi getirdi. Carlin'in onun varlığını bu kadar istediğini
bilirse ondan kaçacağını söyledi. Onun gibi kadınların kendini fethetmeyi sevdiğini biliyordu - güçlü bir şekilde bekleyebilen ve kendi
duygularının kurbanı olmayan
adamlar... Bu yüzden Skag, öğleden önce hala yarım saat
varken kendinden kaçtı. Onunla buluşamadı, böyle özlem duyarak.

Dünkü buluşma yerinden uzuvları hızla uzaklaşırken Skag'ın alnında ter vardı. Onu ne kadar geride bırakırsa, Carlin'in geleceğinden o kadar emin oldu. Bildiği tek değerli ve kutsal şeyi
elinden çıkarıyormuş gibi görünüyordu - yine de şuna karar verdi:
Kalbi sanki millerce koşmuş gibi çarparak ve göğsü duygularla boğularak onun önünde durmaya cesaret edemezdi - yüzünün hatları belirsiz, sesi güvenilmezdi. . . . Eğer bir adam
kendisinin efendisi olmayan
bu kadar garip bir kaplanın kafesine girerse--bu kendi aptal ellerine hayatını almak olurdu. Skag
bu noktadan öteye geçemezdi ve Carlin ve kaplan hakkında
zihninde romantik bir ayarlama vardı--tamamen kendisine ait.

Küçük nehir boyunca ormanın derinliklerine doğru ilerledi, ama
tüm yollar onu maymun vadisine götürüyormuş gibi görünüyordu; ve orada
sonunda oturdu ve Alec Binz'in kendisine hayvanlarla ilgili olarak
kendisiyle ilgilenmesi hakkında anlattığı her şeyi ve Cadman
Sahib'in Hindistan'ın bilge adamlarının ağzından söylediği her şeyi hatırladı... ama Skag'ın
bulabildiği tek şey acıydı--yükselen, kalınlaşan acı bulutları.

Ormana girerken onu sürekli görüyordu (çok sessiz ve hızlı yürüyordu, yüzü öğle vaktinin korkunç sıcağında şehrin bu tarafındaki açık alanı geçmekten kızarmıştı) - ve sonra onu orada bulamamıştı. Bunda kutsal bir şeyi aşağılamak gibi bir şey canını yaktı,
ama bunu kastetmemişti. Onu incitmek istemediğini tekrarladı. . . . Sonra aniden öğlen vakti geleceğini düşünmenin tamamen kendisine ait olduğunu
fark etti. Bu konuda hiçbir söz edilmemişti.
Tekrar gelmeyi düşünmemiş olabilirdi. Bu ormanda soğuk bir nefes almak gibiydi. Diğer hayal kırıklığı düşüncesi kadar dayanılmazdı.

. . . Dallarda yumuşak pedlerin neredeyse ayırt edilemez bir _kayması_ vardı. Skag aniden başını kaldırdı ve hava onun başlangıcının sarsıntısıyla sarsılmış gibiydi. Maymunlar geri dönmüştü. İzlemişlerdi, dallar
dolmuştu. Başını kaldırdığında, tüm şirket
sinirli bir şekilde kıpırdandı.

Skag güldü. İyiydi. Tek bir formüle edilmiş düşünce vardı--Carlin'in bunu duymaktan memnun olacağı; bunu takdir edeceği.
Maymunların
geri dönüşü Skag için derin bir anlam taşıyordu, çünkü Carlin'in
harikasını ilk kez burada görmüştü--yaralı olanın üzerinde çalışırken. Hemen yakınlardaki ağaçlık alanlar o zamanlar
boğucu bir gerginlikle
gözlemcilerle doluydu. Şimdi merak vardı--hiçbir şeyi örtmemişti, ama
şakacıydı. Skag rahipler gibi, maymun halkı için ilahiler söyleyebilmeyi
di. Keşke onlar için çimenlerin üzerine serebileceği
bir sürü chapatti sepeti olsaydı. . . . Otururken, yüzü yukarı kalkık bir şekilde, o
kaplan öksürüğünü tekrar duydu.

Maymunlar bir saniyeliğine bir araya toplandılar - panikti - sonra
görünümlerinden kayboldular.
Bu, bir masanın üzerindeki derin bir yığının en üstteki kağıtlarının birer birer hızla uçup gitmesi gibiydi.

Skag artık özünde dalmıştı. Bu bir hata olamazdı.
Maymunlar biliyordu. Kendisi de büyük kedilerle geçirdiği gecelerden ve gündüzlerden biliyordu.
Öyle bir öksürük yoktu.
Öncekinden farklı bir yöne, bu sefer şehre doğru, ama daha önce olduğu gibi, boğuk ve
nehir yatağına yakındı. . . . O öksürükte yavrudan geriye hiçbir şey kalmamıştı; ne telaş, ne açlık, ne de belirli bir öfke veya
korku vardı. Nehir kenarındaki kumlu bir oyukta uykusunu bitiren büyük bir hayvan; yıllarla dolu yalnız bir hayvan, tam bu anda biraz uykulu,
ve avlanmaya başlamak için belirli bir acelesi yoktu. Skag'a keskin bir keyifle gelen resim buydu. Heyecan,
bir dakikalığına sefaletini hafifletmişti. Bu başa çıkılması gereken bir şeydi.
Yürek parçalayıcı yetersizlik hissini ortadan kaldırdı.

Skag'ı canlandıran şey bir avın heyecanı değildi. Gerçek şu ki,
yanında bir altıpatlar bile yoktu. Bu, gerçek şeyin tekrar yakınlığıydı - belki de kafeslerin dışında bir kez daha test etmenin derin sevinci,
asla başarısız olmamış gücü. Ve tam şimdi nehir boyunca
ve öksürüğün geldiği yerin ötesinde--Carlin geliyordu!

Maymunların sonuncusu da uzaklaşmıştı. Skag ayağa kalktı ve elini yukarı kaldırdı,
avucu ona doğru. Kadın işaret etti, ama yine de öne çıktı. Skag
acele etmeden, ama hızla hareket etti. Carlin'in tüm güzelliği ve harikası
aynıydı; kalbinde yaşıyordu, bütünleşmiş ve her zamanki gibi eşsizdi, ama kaplanın öksürüğünden ona bir güç gelmişti.
Tüm bu korkunun, hatta onun hayatı için bile, tek muhteşem şey vardı: onu maymun vadisine kadar takip etmişti.

Öksürüğün geldiği yere yaklaşıyordu, ama Skag
kaçmadı. İkinci kez elini kaldırdı, avucu dışarı dönüktü, ama o
hala gülerek öne çıktı.

"Benden mi kaçtın?"

"Bu kadar uzağa geleceğini düşünmemiştim --bugün."

Skag onunla nehir arasına girmiş, onu şehre doğru çevirmişti, ama Carlin geri çekildi.

"Bu kadar uzağa geldim. Bizimkine --maymun vadisine gitmek istiyorum!"

Onu garip bir şekilde izliyordu. Skag o anda bir şey anladı:
Carlin'in gözlerinden onun sevincini, getirebileceği tüm neşeyi ve
iyiliği bilebileceğini, ama gözlerinden asla
zarar getirip getirmediğini anlayamayacağını. Skag bunu zihninin derinlerine geri koydu.

"Tamam. Geri döneceğiz," dedi. "Buradaydı--tüm topluluk. Bir dakika önce, sallanarak uzaklaştılar--"

Bir an için onun tek başına geldiğine olan şaşkınlığını gördü. Maymun insanları tekrar
gördüğüne çok sevinirdi; bunu neden kaçırdığını tam olarak anlayamıyordu; onun sözlerini anlamıyordu--onun vadiye kadar takip etmesini beklemediğini.

Kendi kütüğünün üzerine oturmuştu, ama o ayağa kalktı. Skag konuşmaya
zorlandı. Şimdi ihtiyaç en sevdiği kelimelerden biriyle ilgiliydi. Konuşması
bir _adalet_ meselesiydi. Kelimeler yavaş ve düzenli bir tonda geldi:

"Seni orada bekliyordum--ormanın kenarında--ama
hazır olmadığımı
düşündüm."

Carlin üç şeride doğru bakıyordu. Gözleri onunkilere
geldi.

"Hazır değil misin?" dedi.

"Bütün gece sadece bir şeyi hatırlayabildim--"

"Hangi şeyi?"

"Bana tekrar geleceğini söylememiş olman."

Carlin'in omuzları hafifçe kalktı. Boğazını temizleyerek şöyle dedi:

"Bunu düşündüm."

"Bu sabah, senin öğlen ormana gelebileceğin fikri geldi aklıma--dün gibi, ama saatler ondan sonra geçmeyecekti.
Sessiz olmayacak farklı bir şeyle karşılaştım--"

"Nerede?"

"Kendimde demek istiyorum."

Carlin'in gözleri biraz büyüdü, ama sadece şöyle dedi:

"Oh!"

"Dinlenemezdi. Sakin bir şekilde bekleyemezdim. Gelmeyeceğinden korkuyordum--ama senin gelmenden korkuyordum. Yüzüm kendiliğinden hareket etti ve kelimelerim bildiklerimi söylemedi--"

"Ne zamandı o?"

"Öğleden biraz önce ormana ulaştığımda ve seni gözetlemeye başladığımda daha da kötüydü."

"Ve--kaçtın?"

"Bakmaya değmezdim."

"Ama şimdi öyle değilsin--oldukça kontrollü--mavi buz gibi--"

Skag gözlerini yavaşça öksürüğün geldiği nehrin yanındaki patikaya doğru çevirdi.

"Şimdi daha iyiyim," dedi.

"Acaba hiç kimse böyle kaçmayı düşündü mü?"

"Kendinin insafına kalmak iyi bir his değil," dedi Skag.

Carlin hızlı bir nefes aldı. Gözlerinde bir sabitlik vardı.

Bildiği her şeyden daha sabitti. Işığı o kadar yüksek ve keskindi ki _hareketsiz_ görünüyordu.

"Daha önce böyle bir şey olmamıştı," dedi sessizce.

Carlin ayağa kalktı. Gözleri aynı hizada buluştu.

"Her şey değişti," diye devam etti. "Burada olmaman bir keder gibiydi--maymunlar içeri girdiğinde. . . . Ben haklı değilim. Daha
önce bir kızın benim bir parçam olduğunu bilmiyordum. Daha önce hepsi hayvandı.
Hazır değilim--ama olacağım! Dinlemeye hazırsın ama gerçekten--"

Carlin göz kapaklarının bir saniyeliğine düşmesine izin verdi.

"Yani başladığında duramadım."

Bitirmeden önce sessizlik oldu: "Her şeyi daha iyi biliyorum. Tüm
yaratıkları daha iyi biliyorum--yaptıkları tüm çığlıkları. Ve yine de
daha azım--sadece yarım--"

O zaman eli ona doğru uzandı.

"Bu senin için bir şey ifade ediyor mu?" diye sordu.

"Evet--"

"_Bu senin için her şey mi ifade ediyor--de?_"

Sesi titriyordu. Daha yakındı. Her yerdeydi.
Kendi kalbinden gelen bir ses gibiydi:

"Evet, her şey--özellikle kaçabildiğin için. . . . Ama
ben--geldim!"

Gölgeler arasında Hurda'ya doğru yürüyorlardı, Skag nehre daha yakındı. . . . Gece daha önce hiç görmedikleri bir zenginlikle geliyordu - mor, turuncu ve gül rengi gölgeler - renklere neredeyse canlı bir
parıltı; akşam havası serin ve tatlıydı.

Carlin ona ailesinin anlaması, düşünülmesi ve onay vermesi gerektiğini söyledi. . . . Poona'da görülmesi gereken bir ağabey vardı. . . . Onunla tüm düzenlemeler yapılmalıydı. Skag hemen Poona'ya gideceğini söyledi. . . .

Şimdi ormanın kenarında oyalanıyorlardı; kuru havada üzerlerindeki baharatlar.

". . . Ve ben burada Hurda'da bekleyeceğim," diyordu Carlin. "Uzun
günlerce gitmiş olabilirsin. Onu hemen bulamayabilirsiniz ve Poona'da beklemeniz gerekecek, ancak geldiğinizde öğreneceğim. _Gelen_ tren öğleden önce. Dinleyin! Beni bungalovda bulamayacaksınız. Hayır,
burası bizim için doğru yol olmazdı. . . . Bu mükemmel olacak.
Seni bekliyor olacağım - bizim yerimizde - maymun vadisinde." 

"Mükemmel bir düşünce, ancak oraya tek başınıza geri dönmemelisiniz," dedi. "Şimdi size söylemeyi düşünmemiştim, ancak bu beni sabitleştirdi - oradaki bir kaplan. Gelmeniz için bana cesaret verdi - iyi bir dönüş oldu, en gerekli dönüş! . . . Evet,
nehir kenarında yatan bir kaplan, konuşurken - ben yokken daha derine inmeyin. . . . Ve geldiğim gün, benimle burada, ormanın kenarında buluş
ve oraya birlikte gideceğiz."

BÖLÜM VI

_Orman Kahkahası_

Skag, Carlin'in en büyük kardeşi
Roderick Deal'ı Poona'nın yakınında beklerken, kendi orman kahkahası
ilgisinin tuzağına düştü. Garip bir hikaye; Hindistan'daki İngiliz kast sisteminin çamur duvarına yaslanmış. Anlaşılması gereken bir şey var ki
o ülkede yüksek rütbeli bir sivil memur, sözü kanun olan bir adamdır. En ufak bir önerisi bile zorunludur. Ev halkının gelenekleri, eğer kişi akıllıysa, bir düşünceyle bile sorgulanamaz.

Polis Komiseri Hichens böyle bir adamdı. Bombay'da görevliydi
ve tüm Hindistan'da bundan daha iyi bir atama yoktur.
Sorumlulukları bir imparatorluğunkiler gibi ağırdı. Kişisel olarak
sıkıydı -- tamamen yaklaşılamazdı. ev hayatı hakkında kimse bir şey bilmiyordu
eşit rütbedeki birkaç kişi dışında. İki küçük çocuğunun annesinin bir yıldan fazla bir süre önce öldüğü anlaşılmıştı. Bazı dikkatsiz kişiler, zamanında
Eve gönderilmediğini ileri sürmüştü. Yine de, Avrupalı ​​kadınlar o iklimde uzun süre yaşamıyor; ve bir aileyi geçindirmek için birkaç annenin
ardışık olarak gelmesi gerektiği herkesçe bilinen bir gerçektir.

Mevcut Bayan Hichens daha yeni gelin olmuştu; sadece bir kızdı ve
sevimliydi; ancak inişinden birkaç hafta sonra, Bombay ateşi güzelliğinin daha elle tutulur niteliklerini yok etmeye başlamıştı -- ki buna izin verilemezdi.

En yüce memurun, Bombay ateşinin kişilere saygı duymaması bakımından Yüce Varlık'a benzediğini keşfetmesi uzun sürmez. Yine de bu Bayan Hichens'ı Eve göndermek, o Bayan Hichens'ı Eve göndermek kadar kolay değildi; ve bu
tamamen söz konusu bile değildi. Ancak Batı Ghat dağları Bombay ateşine karşı çok iyi bir barikat oluşturuyor. (Dindar eğilimli kişiler, evlerine çok bağlı olan insanların rahatlığı için özel olarak oraya yerleştirildiklerini bile ima etmişlerdir.)

Kıyıya paralel olarak bin mil uzanan, beş ila kırk mil iç kesimlere doğru uzanan, çoğunlukla deniz seviyesinden birkaç yüz veya birkaç bin fit yükselen sivri tepelerden ve zirvelerden oluşan, dünyadaki kendi boyutlarındaki herhangi bir dağdan daha engebeli olan Batı Ghatları, Himalaya'nın minyatür bir bölümü gibidir. Demiryolu hattında, dünyanın en muhteşem demiryolu mühendisliği eseri olarak ilan edilen bir geri dönüş istasyonu vardır. (Rocky Dağları'nda daha muhteşem birkaç tane daha
olması önemsizdir.)

Tam tepede, Bombay'dan yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta Khandalla ve
Lanowli ve daha ileride Poona vardır. Poona, bazen çok
uzak olan bir askeri istasyondur. Lanowli bir tren istasyonudur--yani orada bir polis komiserinin karısıyla ilişki kurmaya uygun
kimse yaşamaz. Ancak
Khandalla aslında bir istasyon değildir, sadece birbirinden uzakta üç veya dört terk edilmiş bungalovun olduğu küçük bir dağ köyüdür.
Tanrı bilir başlangıçta kim inşa ettiyse, ama kim olursa olsun, çok geç yapmış olmalılar, çünkü her birinin yakınında ihmal edilmiş bir veya iki mezar var.

Yerli ajanlar bungalovlar için her türlü iyi argümanı ortaya koydular, ancak
Polis Komiseri Hichens ikna olmamıştı. Bungalovlara karşı anayasal bir antipatisi varmış gibi görünüyordu.

Hayır, bungalovlar geceleri daha güvenli, daha kuru ve daha sıcak olabilirdi;
daha temiz, daha sağlıklı ve her zaman daha konforlu olabilirlerdi; ancak
bir çadır istiyordu ve onu istediği yere koymak istiyordu. Böylece, yerlilerin büyük zaman ve emek harcamasıyla, ancak kendisinin çok az para harcamasıyla, Bombay'dan Batı Ghat dağlarının tepesine, askeri bir yemek kampını andıran büyüklükte, yaşta ve güçte bir çadır kurmayı başardı. Çadır, Khandalla'nın kenarındaki Orman'a kuruldu. Hizmetçiler Khandalla köyünde kalacak yer bulurlardı; bir aşçı, bir aşçının hizmetçisi ve tüm hane halkı için bir uşak; küçük oğul için bir erkek çocuk, küçük kız için bir ayah ve hanımın kendisi için çok pahalı bir ayah.

Bir ayah yeterince pahalıysa, genellikle çok zeki bir kişidir, kendi ülkesiyle ilgili çoğu genel konuda kapsamlı bir şekilde bilgilidir ve bu bilgileri aktarma konusunda tamamen yeteneklidir. Tartışılan herhangi bir konuda her zaman yerli bakış açısını yorumlayacağı anlaşılmaktadır. Bir hizmetçi olarak değeri büyük olabilir, ancak bir eğitmen olarak değeri daha büyük olacaktır. Her bir ayahın erkek hizmetçilerden birinin karısı olması gerekiyordu, ancak yüksek bir memurun geleneklerine uyum sağlamak için bu tür geçici bir düzenleme yapmak her zaman mümkündür.

Bu nedenle, mevcut Bayan Hichens çadıra yerleştirilecekti, zemini oldukça rahat bir şekilde döşenecek ve tatmin edici kalitede ve zengin görünümlü tüm gerekli eşyalarla donatılacaktı. Yüksek rütbeli
adamlar her şeyi belli bir ihtişam ve gösterişle yapmalı,
aksi takdirde cahil insanlar bazen rütbelerini unutabilirler. Ve rütbenin
asla unutulmasına izin verilmemelidir.

Polis Komiseri Hichens tüm hafta sonlarını onunla geçirirdi; yani Cumartesi günü Mahkeme kapandıktan sonra yukarı çıkan ilk trenle Bombay'dan ayrılırdı ve Pazar akşamı trenine binmek zorunda kalırdı. Kısa süre önce ikinci bir annenin bakımına giren iki çocuk, hizmetçileri tarafından meşgul edilir ve eğlendirilirdi; ve henüz üç yaşında bile olmayan küçük kız, bir zamanlar kendi annesine ait olan
Büyük Danimarkalı bir köpeğin ek vesayeti altında olurdu.

Büyük Danimarkalı köpeğin bir kişilik olarak
anlatıldığı görülecektir. Öyleydi. Aile hakkında oldukça sabit çıkarımları varmış gibi görünüyordu. Hizmetçileri görmezden geliyordu (aşçı Bhanah hariç, o da hanımın kendi ayah'ı kadar sıra dışı bir hizmetçiydi). Küçük çocuğa tahammül etti. Yeni hanımı onayladı. Ölen metresinin yasını tutmaktan hiç vazgeçmedi; özellikle de adamın yanında.

Alçak bir uzanmış pozisyonda, adamın oturduğu yere çok yakın olmayacak şekilde, büyük uzunluğunu yere uzatırdı ve güçlü insan yüzünü daha güçlü gözlerle incelerdi. Tüm vücudunda hiçbir kas seğirmesi olmadan, adamın bakışına, adamın istediği sürece, soğuk, yorulmak bilmez bir azarlamayla, düz bir bakışla katlanırdı.
İçinde öfke, ışık parıltısı, tutku ateşi yoktu; ama içini
yiyip bitiren bir yanı vardı.

Hizmetçiler, Sahib'i resmi günlerinin stresinden ve sıkıntılarından
kurtulmak için sığınak olarak gördüğü kendi evinin keyifli rahatlamalarından uzaklaştıran tek şeyin bu olduğunu
birlikte tanıklık ederler. Ancak Büyük Danimarkalı Nels bunu bir kereden fazla yapmıştı. Sonrasında Sahib bazen Nels'i av iznine çıkarırdı.

Yavruyu ilk götüren Bayan Hichens'dı, o Hindistan'a Polis Komiseri Hichens ile gittiğinde; ve o ölmeden önce, ona şerefi üzerine söz verdirildi, Nels yaşadığı sürece Nels'e kendi oğluymuş gibi bakacak ve koruyacaktı.
Bunun için bir çare yoktu.

Özellikle hizmetçiler arasında, öldüğü gün Sahib'in kendi elleriyle uyuyan çocuğu Nels'in uzanmış pençelerinin altındaki yatağa yatırmasını sağladığı oldukça iyi biliniyordu;
çünkü bu, Bebek'in ayetinin ve kendi ayetinin huzurunda yapıldı ve bu nedenle iki tanık onun şöyle dediğini duymuştu:

"Nels, bebeğimi sana veriyorum. Babası Sahib onunla çok fazla birlikte olamıyor. Ama sen bebeğime benim için bakacaksın. Anlıyor musun canım?" Sık sık Nels'e "canım" derdi, _canım_ kelimesinde tuhaf bir vurgu ve tonun yukarı doğru tınısı.

Ve Nels kabul etmişti, çünkü küçük bedeni sertçe bastırdı ve büyük gri başını
kaldırdı ve uzun, alçak bir çığlık attı. Ve hanım biraz
güldü ve ölümden buğulanmış yüzünden parlayan gözyaşlarını sildi,
çünkü bebeği -tamamen_ yalnız olmayacaktı.

Bu yüzden bütün hizmetçiler Nels'in o günden beri çocuğa sahip olduğunu biliyorlardı.
Şimdi, kutsal saydıkları konularda bir grup Doğu Hindistanlı hizmetçiyi
karşı karşıya getirmek akıllıca bir şey değildir; ve Polis Komiseri Hichens
bir avukat, bir yargıç ve bilge bir adamdı. Nels'ten ölümün kendisinden korktuğu kadar korkabilirdi, ikisi de onun zihninde eşdeğerdi, ancak
Nels'i kendi eliyle yok edemezdi veya büyük köpeğin ölümüne neden olduğunu
bildiremezdi. Yine de, Nels'i mümkün olduğunca sık avlanma izinlerine götürüp, onu en ölümcül avlara
saldırmaya zorlarsa, her zaman bir kaza olasılığı vardı.

Birçok kişiye, şimdiki Bayan Hichens'ın, görkemli genç bir İngiliz'in, yoğun ormanlık alanların arasında, herhangi bir insan yerleşiminden oldukça uzakta veya görüş alanından uzakta, yalnız bir çadırda, kocasının küçük oğlu, daha küçük kızı ve Alman çoban köpeğiyle birlikte yaşamaya zorlanması garip geldi. Elbette hizmetçiler gündüzleri etraftaydı;
iyi öğretilerine göre mümkün olduğunca gözden uzak.
Ama geceleri etrafta hiç hizmetçi yoktu; hepsi köyün diğer ucundaydı, çünkü bu tarafta yaşayan yerliler düşük kastlıydı.

Ve geceleyin gelişti. Yavaş ilerleyen bir engizisyon,
geceden geceye. Onu ölümcül ateşli halsizliğin içinden ve ötesine götürdü. Ondan çıkmıyordu;
aşağıya doğru dövülüyordu. Sinirlerinin bozulmasının tüm ardışık aşamalarında dövüldü. Saf cesaretini sürdürmek, kendini dokunulmaz kılmak için bilinen tüm argümanları, tüm entelektüel yöntemleri kullandı. Hepsini tüketti.

İlk başta, kocası hafta sonları için geldiğinde, düzenlemesinden oldukça memnundu. Ve onun rahatı için sağladığı şeyleri eleştirerek coşkusunu kırmak için, çoktan sönmüş bir özgüvene ihtiyacı olacaktı; kesinlikle gürültüye dayalı hiçbir eleştiri yok.
Polis Komiseri Hichens'ın yaklaşılmaz bir adam olduğu söylendi; ve
bazı şeyler imkansızdır. İnsan ölebilir, bilirsiniz, herhangi bir ölüm. Ama
bazı şeyler tamamen imkansızdır.

Yorgun ağırlığını kanepeden sürüklediği ve
dengesiz vücudunu orman çalılıkları arasından köye doğru
yeni patika boyunca sürdüğü gün geldi.
Günlerdir bilincini kemiren bir fikir vardı; en yakın evi, kulübeyi veya insanların yaşadığı herhangi bir yeri bulmak, böylece zamanı geldiğinde
nereye koşacağını aklında tutmak.
Bu noktaya gelmişti. Beyninde daireler çizerek dolaşıyordu;
koşma zamanı geldiğinde, kesinlikle nereye koşacağını bilmeliydi.

İlerlemesi yavaş ve acı vericiydi. Uzuvları titrediği ve tek başına
duramadığı zaman, bir ağaca yaslandı.
Çıyanlar ve akrepler yüzünden yere yatmamalıydı.

"Merhaba--"

Biraz ürkerek sese doğru döndü. Bir erkek sesi, çok
alçak. Arkasından bir yerden geliyordu. Desteğinden
kurtuldu ve ateş dalgası onu yakaladı ve baştan ayağa
kafasını kamçıladı. Dengesi bozuluyordu--

"Üzgünüm. Seni korkutmak istememiştim."

Yabancının kolu onu düşmekten alıkoyuyordu.

"Hayır. Ateş. Sana temin ederim ki ateş."

Şimdi onu sadece tek eliyle sabit tutuyordu. Ateş beynini donuk bir sisle
dolduruyordu. . . . İnce ve uzun değildi. Çok
bronzlaşmıştı. Sadece gözlerini ve ağzını görebiliyordu. Tekrar
konuştu:

"Bu ormanda neden yalnızsın--böyle bir ateşle?"

Kelimeler bilincine düştü; düzgün, pürüzsüz, çakıl taşları gibi
nazikçe suya bırakıldı.

Sonra dış karanlığın karanlığı araya girdi.

. . . Şimdiki Bayan Hichens, Skag'ı böyle tanımaya başladı.

Onu, kendi ayak izlerinin taze izlerini taşıyan patika boyunca geri taşıdı,
çadıra kadar.

Ertesi öğleden sonra nasıl olduğunu öğrenmek için aradı. Elinde bir demet yabani
dağ leylak çiçeği vardı.

"Ah, ne güzel! İngiltere'den beri leylak görmedim."

"Annemi hatırlatıyorlar bana," dedi, çiçekleri onun ellerine verirken.

"Annen hakkında bir şeyler duymayı çok isterdim."

Skag'ın pek konuşma alışkanlığı yoktu ama bu İngiliz kıza, kendisi çocukken ölen annesinden bahsetmeyi kolay buldu.
Kız, yastıklara yaslandı ve yüzündeki değişiklikleri izledi. Neredeyse ürkütücüydüler ama yine de o kadar temiz, o kadar sağlıklıydılar ki,
dağ yüksekliklerinden gelen bir nefesle sanki içten içe ferahlamış hissetti.

Doğal olarak Carlin'den bahsetmeye devam etti; ama sonunda ismini söylediğinde, İngiliz kız sözünü kesti:

"Doktor Carlin Deal'ı mı kastediyorsun?"

"Evet; onu tanıyor musun?" diye sordu Skag.

"Onunla birkaç kez karşılaştım - ilk başta oldukça korkmuştum, çünkü hakkında bir şeyler duymuştum - çok bilgili olduğunu biliyorsun, çok daha yaşlı biri için bile."

"Onun bir doktor olduğunu biliyorum."

"Evet; London Medical. Ama sadece mesleği değil; kendisi. O gerçekten harika; onun tatlılığı çok güçlü ve--tüm
güçleri çok güzel."

"O benim için harika," dedi Skag.

"Seni tebrik ediyorum, anlıyor musun?" Mevcut Bayan Hichens, "Erkekleri iyi ayırt edebildiğini duydum." diye eklerken gülümsedi.

Gün batımından önce gitti. Gittikten sonra, ayah'ına onun kim olduğunu ve onunla ilgili her şeyi
öğrenmesini istedi.

Polis Komiseri Hichens o hafta sonu geldiğinde, iyileşmesinin sıkıcılığından o kadar
ciddi bir şekilde tatmin olmamıştı ki,
çadırdan kendi dengesiz ayaklarıyla
çıktığını ona söylemeye hiç niyeti yoktu. Kesinlikle, bir yabancı tarafından
taşındığını duymak onun için felaket olurdu. Bu nedenle, Sahib akşam yemeğinden önce banyo yaparken ayah'ını çağırdı ve aceleyle ona şöyle dedi:

"Ayah, Benim için bir şey yapar mısın?"

"Kanımın dökülmesine, Parlayan."

"O zaman efendiden sakın ki, benim çıkışımı veya
görünen yabancıyı öğrenmesin."

"O asla öğrenemeyecek. Yaşarken asla öğrenemeyecek, ta ki
kendi dudaklarından."

"Diğer hizmetkarların hepsi sana yardım edecek mi, Ayah canım?"

"Bu zaten aramızda düşünülmüş ve kararlaştırılmış. O asla bizden
öğrenmeyecek."

"Neden hepiniz bana iyi davranıyorsunuz?"

"Çünkü efendimizin, babamız ve annemizin eliyle,
bedenlerimiz yaşıyor; ama senin ruhunun lütfuyla kalplerimiz seviniyor. _Bir gün
kalpte sevinç olması, on yıl boyunca
dolu bir mideden çıkan şişmanlığa katlanmaktan daha iyidir._"

"Ah, Ayah, bana böyle şeyler söyleme, çünkü bunlar asla
unutulmaz."

"Bu harika bir söz, ey Hayat Çiçeği. Nesillerden beri gelen bir söz. Halkım onda çok yiyecek buldu. Aramızdaki en fakirler
ondaki güçten dolayı birçok gün boş kalıyor. Ve kutsal adamların, bedenlerine hiçbir
tatmin
vermeden kutsal hayatlarının uzun yıllarını yaşadıkları, tamamen bir
günün_ hatırasıyla
acıların
anlatılamazlığına katlanılabilecek cesaretle yaşadıkları bilinmektedir."

Ayah'ın sesi törensel tonlarda sona erdi; ve odadan
yumuşak bir şekilde çıktı, kovulmadığının farkında değildi.

Ertesi akşam, polis komiseri aşağı indikten sonra, ayah yabancıyla ilgili bir rapor getirdi. Adı Sanford
Hantee Sahib'di. Amerikalı bir Sahib'di. Kendi halkından veya Avrupalılardan hiçbiriyle görüşmüyordu. Tüm insanlar arasında sadece bir arkadaşı ve ortağı vardı, Cadman Sahib, cahil insanların bile çok iyi bildiği gibi, insanlar arasında büyük bir adamdı. Cadman Sahib'in ona "Skag" dediği duyulmuştu, ancak Cadman Sahib kimsenin ona bu unvanla seslenmesine
izin vermezdi kendisi hariç; bu nedenle mühürlenmiş bir unvandı,
kimin layık olduğunu ilan etmek için. Beş gün önce Sanford Hantee Sahib
iç kesimlerden, Grass Jungle bölgesinin ötesinden trenle gelmişti,
Poona'da demiryollarında yüksek rütbeli bir Hintli Sahib ile buluşmak için. Bu, kendisine özel bir randevuydu; kimse amacını bilmiyordu. Ayrıca, Cadman Sahib'in neden onunla bir araya gelmediği bilinmiyordu, ta ki--

"Ah, Ayah! Cadman Sahib'i hiç umursamıyorum--_yeterince_ iyi olacak mısın? Peki ya adam? Hadi devam et."

"En seçkin hanımefendi, bu bir yüceltme. Ben fakir ve cahil biriyim. Başım ayaklarınızın dibinde. Benim gibi biri, banyodan yeni çıkmış
olmadan onun gibi bir güce yaklaşmamalı."

"Ayah canım! Hazırım."

"Tüm vahşi hayvanları kontrol etme gücüne sahiptir. Gücü o kadar büyüktür ki
çok uzun zaman önce, kendisi ve çok şanslı arkadaşı Cadman Sahib bir kaplan tuzağına
düştüklerinde ve tüm gücüyle güçlü genç bir kaplan
onların peşinden geldiğinde, üzerlerine düşüp
korku ve öfkeyle dolup onları yok etmek için onlara döndüğünde,
efendisinin yüzünü görünce, canavar anında ona tabi olmuş ve bütün gece sessizce onun önünde oturmuş, onlara zarar vermek için
hareket etmemişti. Hangi adam bundan daha fazlasına ihtiyaç duyar?"

"Aman Tanrım! Ne hikaye. Ama Ayah, o nasıl bir adam?"

"Ne tür bir adam olduğunu kim bilebilir? Bu yeterli değil mi?"

"Bizim bundan çok daha fazlasına ihtiyacımız var."

"Hanımefendi, ben--sizin gibi değilim--şafaktan beri yıkanmadım.
Elbette
bir felaket başıma gelecek, eğer dilimi böyle birinin doğasına
verirsem."

"Eğer o kutsalsa, o zaman yardım etmeye istekli olacaktır."

"İnsanlar arasında onun hakkında bilinen şey, onun _o_ olduğudur."

"O zaman, Ayah, felaket tehlikesini senden uzaklaştıracağım, çünkü
ihtiyacım var. Konuş."

"En yüce üstatlara bile
benzediği bilinir, çünkü o her zaman naziktir. Ve yine de garip bir söz vardı, o, bir Ot Ormanı köyünün yaratıkları ve çocuklarıyla ziyafet çeken güçlü bir yılanın başını yok etmesine izin vermişti. Şimdi, bu iki şey aynı anda doğru olamazdı, ta ki insan çocuklarını korumaya yemin etmediği sürece. O durumda, topraklardaki varlığı, yirmi yıllık dolu dolu yağmurların kutsamasının ötesinde bir kutsamaydı. Eğer söyledikleri doğruysa, o, Büyük Koruyucu Vishnu'ya hizmet etmek için enkarne olmuş yüce tanrılardan biri bile olabilirdi, yani Mavi Tanrı Neela Deo tarafından -tüm fillerin kralı- kendi yerinde tanındı."

"O zaman, Ayah, hepsini tek bir kelimeye bağla."

"Onun çok büyük bir mistik olduğu. Kirli ve artıklarla beslenen yogilerden biri değil, gerçek bir mistik; bir usta ve en büyük güçlerden birinde usta."

"_Korkmayın_. Konuşmanın yükünü tek başıma taşıyacağım."

"Korkmayın"dan daha etkili çok az dua olduğu için,
ayet derin bir memnuniyetle geri çekildi.

Ertesi gün Skag çadırda otururken, polis komiserinin karısı ona şöyle dedi:

"Senin harika bir adam olduğunu öğrendim."

"Bu bir hata."

"Senin ve bir arkadaşının geceyi canlı, zincirsiz bir kaplanla bir çukur tuzağında geçirdiğiniz ve onun sana zarar vermediği doğru mu?"

"Gecenin bir kısmı, evet."

"Bunu herhangi bir sıradan gerekçeyle açıklayabilir misin?"

"Belki de tam olarak sıradan değil. Amerika'da bir sirkle birkaç yıl seyahat ettim; ve hayvanlarla, özellikle de farklı türlerdeki büyük kedilerle başa çıkmayı öğrendim."

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Bir adam bunu önce kendi içindeki vahşi hayvanları kontrol ederek yapar. Sonra asla korkmamayı öğrenmiş olmalı."

"Hepsi bu mu?"

"Onlara karşı her zaman adil olmalı. Yani asla onlardan
sömürmemeli; onların yerinde olsaydı,
onlara asla karşılık vermesini gerektirecek hiçbir şey yapmamalı."

"Senin bakış açınla tanıdığım vahşi hayvan avcılarının bakış açısı arasında ne kadar fark olduğunu düşünüyorum. Ama söyle bana--hiç korktun mu?"

"Evet, bir kez."

"Gerçekten korktun mu?"

"Evet."

"Eğer iyi olursan bir gün bunu duymak istiyorum; ama önce sana bir korku hikayesi anlatmak istiyorum; iki tür korku. Konuşabileceğim kimse olmadı ve yardıma ihtiyacım var."

"Sana yardım etmek istiyorum. Anlat bakalım."

"Çakallar hakkında çok şey biliyor musun?"

"Onların tüm hayvanlar arasında en kirlisi olduğunu biliyorum.
İnsanlar için tehlikeli olduklarını hiç duymadım."

"Bazen öyle oluyorlar. Bu ormanda oturduğumuz yerden biraz uzakta, geçen yıl bir kadın sırtlan tarafından öldürülüp yendi. Ama
kendim için korkmuyorum. Korkumun iki tür olduğunu söyledim. Birincisi,
çocuklar için ciddi şekilde endişeleniyorum; özellikle de bebek için. O en iyi
zamanında bile
zayıf ve uzun öğleden sonra uykuları olmasa,
sadece olanlardan dolayı ona ne olacağını düşünmek istemiyorum.
Çok düzenli; ve bu tür
çocuklar için her türlü sinir şokunun en tehlikeli olduğu duyulmuştur. Sonra,
başka bir tür korku var, _oldukça_ farklı; bu onun
Büyük Danua köpeği için."

"Onlara saldırmayacak mı?"

"En korkunç kısmı bu. Tanıdığım tüm yaratıklar arasında, tanıdığım tüm insanlar arasında en muhteşem
cesarete sahip olanı diyebilirim. Her hafta bir gece Bhanah'ın kendi
karargahına götürülür, böylece efendisi rahatsız edilmez. Değişim
ilk başta onu rahatlatmış gibi görünüyordu. Ama--görmemiş biri, uzun, uzun geceler boyunca--neredeyse insanüstü cesaretinin--kırıldığını nasıl yavaş yavaş gördüğümü asla kavrayamazdı."

Skag konuşmak için dudaklarını açtı, ama o elini kaldırdı.

"Bunu söylemek zor çünkü korkabileceğimi hiç bilmiyordum. Her zaman mükemmel bir cesaretim olduğunu varsaydım. Ama
Nels'in cesareti yıkılırken, benimki yıkıldı--oldukça!"

Sesi çok kısık ve çok acıydı.

"Bunun o kadar kötü olduğuna inanmıyorum."

Başını kaldırıp baktı ve aşırı yaşlılığın ve aşırı gençliğin yavaş gülümsemesiyle gülümsedi.

"Kocam, polis komiseri, Hindistan'da yirmi yıldan fazla avlandı; bazı arkadaşları bundan daha uzun. Sanırım onlar, bu ülkedeki çoğu hayvanın doğalarına ve yaptıklarına yabancı avcılar kadar aşinalar. Ama tabii ki yerliler orman yaratıklarını daha iyi tanıyorlar. Bu tepelerde doğmuş iki hizmetçimiz var, benim
ayah'ım ve eski aşçı Bhanah; ikisinden de çok şey öğrendim. Ama bu çadırdaki deneyimim, yerlilerin
söyleyeceği gibi, her şeyi bende kurdu. Sırtlanların neredeyse her zaman kaplanların izcisi olduğunu duymuşsunuzdur."

"Evet, Bay Cadman bana bunu söyledi."

"Çakallar onlarla birlikte koşar. Avcılar, kokusu tarif edilemeyecek kadar kötü olan sırtlan ile kokusu güçlü bir köpek olan çakal arasında kaplan kokusunu yok ettiklerini ve böylece avlanan yaratıkların her şeyden çok kaplandan korktuğu için umutsuz paniğe kapılmalarını engellediklerini söylerler."

"Esaret altındaki sırtlanlar o kadar da kötü kokmaz."

"Esaret altındaki tüm et yiyen hayvanların temiz, makul ölçüde taze etle beslendiği duyulmuştur--"

"Öyledirler; ve bir an için itibarlarını unuttum--bu bir fark yaratırdı."

"Burada sadece iki tür et yedikleri iddia ediliyor--insan ve köpek. Sırtlanın baştan çıkardığını ve öldürmeye ihanet ettiğini, kaplanın öldürüp doyduğunu, sonra çakalların gelip sırtlana sadece kemik ve tendon bıraktığını söylüyorlar. İşte
zevkine uygun hale gelir gelmez yediği şeyler."

"Bu hayvanların hepsi bu ormanda mı?"

"Çok sayıda çakal var; ama kaplanlar Bombay ve Pune'nin Avrupalı ​​sporcuları tarafından bu Ghatların tüm bu bölümünde öldürüldü. Avcılar sırtlanları önemsemiyor; bu yüzden çok sayıda kaldılar ve onlar için öldürecek bir katil yok."

"Bu onları tehlikeli hale getirebilir."

"Ve size bir sırtlan kendisi için öldürmeye zorlandığında, her zaman bir köpek için avlandığını söyleyecekler. Benim için köpek etinin ilk tercih olması çok önemli hale geldi. Ve köpekler asla sırtlanlarla dövüşmezler; kendi canlarını korumak için bile asla. Havlayabilir veya uluyabilirler

çatal biraz uzaktayken, ama sırtlan yaklaşır yaklaşmaz sessizleşirler; ve onlara yaklaştığında, sadece korkup
boyun eğerler. Sadece bu değil, sırtlanların köpekleri kendilerine çağırma
güçlerine sahip oldukları da tartışmasızdır. . . . Beş haftadır bu çadırda her hafta altı gece, iki çocuğum ve Büyük Danimarkalı köpek Nels'in
spartalı ruhuyla tek başımayım; ve sırtlanın cezbedilme sürecini gördüm ve duydum." 

"İşte duymak istediğim bu." 

"Duyacaksın; ama lütfen Nels'in sıradan bir köpek olmadığını hatırlayacak kadar iyi ol. Soyunda ondan daha iyisi yoktur. Ayrıca, o tamamen eğitilmiş bir av köpeğidir. Polis komiseri olan kocam, onu kaplan ve çita, uzun boylu kara panter ve leopar, Himalaya'nın büyük kara ayıları ve evde yaban domuzu dediğimiz orman domuzlarını avlamakta kullandı. Ülkenin farklı ünlü av bölgelerine Nels'i birçok av iznine çıkardı; ve Nels'in cesareti, kendisi ve arkadaşları için, cesaretin en son sözüdür. Sık sık, Nels'in asla başarısızlığa uğramadığı cesarete sahip bir adam tanımadığını söylediğini duydum."

"O köpeği tanımak isterdim."

"Onunla kesinlikle tanışacaksın; ve belki de onu tanıyan kişi
sen olursun. Eminim ki kimse bilmiyor artık."

"Çakallar hakkında?"

"Çakalın üç tür çağrısı vardır. En yaygın olanı bir yavrunun havlamasıdır. (Eğer duyarsanız, anne köpeklerin neden ona, ölümlerine kadar
çıktığını merak etmezsiniz.) Şu anda havlama bir yavrunun çığlığına dönüşür.
Sızlanır, sonra yürek parçalayıcı bir ıssızlığa tırmanır; kaybolmuş bir yavrunun
ağlayan çığlığı. Dikkatini dağıtan boşuna küçük
havlamalar çıkarır; sonra yine hıçkırıklar gibi sızlanır. Böylece saatlerce devam eder.

"Bir sonraki en yaygın olanı kahkahadır; sert, anlamsız bir kahkaha. Etkisi
avını terörize etmek, felç etmektir. Kötüdür.
Delici, yüksek, falsetto tonlara tırmanır; hepsi çılgıncadır. . . . O kadar çılgıncadır ki
kişi ne olduğunu gayet iyi bilse de, insanın kanını dondurur.
Bu uzun süre devam eder, çeşitlemelerle. Her değişim bir öncekinden
daha kötü görünür. Ama er ya da geç insanı
tarif edilmesi imkansız bir kahkahayla ayağa kaldırır, tabi ki şeytanca değilse --çok net, çok keskin, çok zeki, çok kötü niyetli ifade edilemeyecek kadar. Sabaha doğru bu
bazen terletir. Ah, belki yalnız olsaydık değil; ama
Nels'le, Nels'i izlerken--gerçekten evet!

"Son ve en az duyulan--yani her gece yapmıyorlar,
bazen birkaç gece yapmıyorlar, bazen üçünü birden bir gecede yapıyorlar--küçük bir yerli bebeğin ağlamasıdır; kayıp bir bebeğin ağlaması;
terk edilmiş bir bebeğin ağlaması; ormanda yalnız başına
gölgelerde ve ölümden korkmuş bir bebeğin ağlaması."

Durup hareketsizce yattı; sanki orada olduğunu unutmuş gibiydi.

"Peki sonra ne oldu?"

"Hiçbir şey, sadece bazen o gecenin geri kalanında devam ediyor.
Üç türü asla birbirine karıştırmazlar. Hepsini bir gecede yaptıklarında bile, genellikle size anlattığım gibi bu sırayla oluyorlar. Bazen
bebek birkaç dakika hareketsiz kalıyor; sonra tekrar başlıyor ve devam ediyor."

Yine uzun bir süre durdu. Aniden elini kaldırdı ve
daha hızlı konuştu:

"Hayır, o küçük terk edilmiş yerli bebeğin ağlamasında başka bir şey yok,
sadece sonra gün ışığında, kalbimde gerçekten bir bebek olduğu, gerçek bir bebek olduğu ve gidip onu
kurtaramadığım için soğuk bir panikle başladım. Ve--geceler, uzun geceler
Nels'in boynuna ağırlığımı bağladım ki onu bu kapının içinde tutabileyim!"

Kanepesinin yanındaki açıklığı işaret etti.

"Neden onu zincirlemiyorsun?"

"Tasmayla mükemmel bir şekilde gidiyor, ama ona zincirlenmesi hiç öğretilmedi. Kocam hizmetçilerin bunu yapmasına hiç izin vermedi.
Ben
kendim
burada denedim, ama acı çekiyor ve ağlıyor; ve bu her iki çocuğu da uyanık tutuyor. Onu zorlamak Baby'nin hayatını tehlikeye atar.
Annesi ölmeden birkaç saat önce gerçekleşen tören nedeniyle, hizmetçiler onun Nels'e ait olduğuna inanıyorlar. Onun
sahipliği kabul ettiğini
iddia ediyorlar. Öyle davrandığını kabul edeceğim. Annesi
onu sık sık geri tuttu. Ona bakmak için bu çadır kapısından
karyolasına gidiyor. Ama her zaman kapıya geri dönüyor. Bazı geceler
ağırlığım yeterli olmayacak. Benim korkum bu."

"Durum açık ve eğer bir iki geceliğine bana
bırakırsanız, bunun üstesinden gelebileceğimi düşünüyorum. Bu canavarlar, Grass Jungle bölgesinde
tanıştığım büyük bir yılana akraba olmalı. Arkadaşım Bay Cadman onu vurdu. İşte o zaman korkuyu buldum--"

O anda Skag bir çocuğun sesinin berrak, tiz tonlarını duydu:

"Nels-s, Nels-s, Nels-s!"

Ve gözlerinin gördüğü en peri yaratığı
çadır kapısından içeri uçarak geldi. Başı en iyi bebek buklelerinden yapılmış altın bir hale gibiydi. İnanılmazdı. Kanepenin yanında bir
alev gibiydi.

"Bu bizim bebeğimiz Betty."

Çocuk yoğun mavi gözlerini kaldırdı ve Skag onlara gülümserken,
yüzünün canlı beyazlığı karşısında kelimeler kifayetsiz kaldı.
Ayah'ıyla birlikte çadırın arkasına uykusu için gönderildi. Sonra Nels içeri girdi.

Skag daha önce böyle bir köpek görmemişti. Boyut, oranlar, güç,
vakarlık açısından kıyaslanamazdı.

"Bu, Hindistan'ın en büyük dört avcısından biri olan Nels. "

Nels hemen yanına geldi. Uzun bir an
Skag'ın yüzüne baktı, sonra gözlerinde bir parıltı belirdi ve
döndü ve Skag'ın sandalyesinin yanına uzandı, kollarını önüne uzattı ve çenesini onların üzerine koydu, neredeyse adamın ayağına değdi. Skag eğildi ve büyük başı okşadı.
Fok derisi gibi hissettiriyordu ama yumuşak, temiz gri renkteydi.

"Nels seni evlat edindi, Harika Adam!"

Kanepedeki kadın hayretle küçük bir çocuk gibi konuştu.

"Onun arkadaşlığına sahip olduğum için mutluyum. Ama, eğer beni mazur görürseniz,
keşke bana o isimle hitap etmeseydiniz. Skag benim gerçek adım değil ama sahip olduğum birkaç arkadaşım bana Skag der. Bana o şekilde hitap ederseniz
memnun olurum."

"Çok naziksiniz ama sorun olur mu? Wonder Man'i daha çok seviyorum."

"Nedenini tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Kısmen senin hakkında duyduklarımdan. Ama daha çok
az önce gördüklerimden dolayı. Yerlilerin çok da haksız olmadığını düşünüyorum ve
sen onlar için bir harikalar
adamısın. . . . Eğer bu tür şeyler yaparsan,
hayatları tehlikede olan insanları kurtarırsan ve
Nels kadar kazanılması zor yaratıkların bağlılığını kazanırsan, bu Hindistan'da
harika bir üne kavuşacağını görebiliyorum. Ve sana Wonder Man dememden
en ufak bir rahatsızlık duymayacaksın; en azından
bu unvanın kehanet niteliğinde olduğuna inanıyorum."

"Senin için yaptığım şey, herhangi bir adamın yapacağı şeydir. Bu gece beni
dışarıdan duyarsan, korkma. Canavarı en kısa sürede yakalayacağım. Birden fazla varsa, temizlenene kadar etrafta kalırım."

Alacakaranlıktan kısa bir süre sonra Skag ormana doğru daire çizdi.
Yapılmış en iyi av silahlarından birini ve bol miktarda mühimmat taşıyordu. Orman tarafındaki çadırın görüş alanına girerek bekledi. Yarım saat içinde küçük bir köpek yavrusu havlamaya başladı. Yaşayan hiçbir insan bunun bir köpek yavrusundan başka bir şey olduğunu bilemezdi. Bir süre havladı ve inledi ve
sonra korkmaya başladı. Ona doğru hareket etti ama durdu.
Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra arkasından bir tane daha geldi.
Sonunda gölgelerin arasından son derece dikkatli bir şekilde kaydı ama
ona yaklaşmadan önce o da durdu. Bu birkaç kez oldu.
Sonunda, başka bir yöne doğru vahşi, gıcırtılı bir kahkaha yükseldi.
Hemen döndü ve çadırla arasına girmek için dikkatli ama hızlı bir şekilde hareket etti.

Bu kahkaha-şeyi işkenceydi. Duramıyordu. Deliydi. O
asla bitmeyeceğini
düşündü. Birkaç dakika içinde
bunu yapmak önemliydi. Avını felç etmek için olduğunu söylemişti. Herhangi bir şeyi felç etmek için
yeterliydi. Sonra atladı. İşte bu_ şeytancaydı! Ama
sesin geldiği yere yaklaşıyordu ve ilgi duymaya başlamıştı ki, ses
durdu. Bu yüzden onu bir yerden bir yere takip etti. Her zaman, mümkün olan menzile
yaklaştığında, durdu. Her zaman birkaç dakika sonra
başka bir noktada başlıyordu. Bir düzine olabilirdi. . . .

Ve iki çocuğu ve bir köpeği olan yalnız bir kadın, buna yedi geceden altısında, gece gündüz, beş hafta boyunca katlanmıştı. . . .

Sabahın erken saatlerinde, ön tarafa doğru, hasta bir bebek ağlamaya başladı. O etrafta dolaşırken, adımları onun ihtiyacının tam dürtüsüne göre hızlandı. Çadıra oldukça yaklaşmıştı ki--net, yüksek, acı dolu bir çığlık. Bu
kızdı! Ve koştu.

Hiçbir şeyin farkına varmadığı bir an oldu. Sadece gördü.
Çadırdan elli fit uzakta, Büyük Danimarkalı köpek, başı alçakta, neredeyse
yere değecek şekilde, yavaşça, adım adım hareket ediyordu --uzun, ince,
beyaz bir figür boynunda sürükleniyordu. Sonra şunu duydu:

"Rodger! Geri çekil! Bebek'e iyi bak. Nels, _Nels_! Nels, beni
_dinlemelisin_... _Nels_!"

Onu ve köpeği aynı anda yakaladı.

"Onu bırakma. _Nels'i bırakma_!"

"Tamam, bırakmayacağım. Şimdi çadıra geri döner misin lütfen? Nels'i
ben aldım. Onunla gidiyorum."

"Hayır, _olay oldu_! Sana söylüyorum, beni tanımıyor bile!
Neden gitmesini istiyorsun ki?"

"Çünkü onlar benim menzilimin dışında kalıyorlar, tek başlarına. Beni buna götürecek.
Ben onunla ilgileneceğim. Şimdi git; Lütfen geri döner misin?"

"Gitmem--"

Bir çocuğun gırtlağından gelen çılgınca bir çığlık ve aynı anda daha küçük bir çocuğun
kalkıp giden çığlığı. Çadırın kapı aralığında,
arkalarında, iki küçük figür açıklıkta birbirine yapışmıştı--ve hemen
bir tarafta, çocukların yakınında, karanlık, beceriksiz bir şekil! Skag
karşı tarafa doğru üç sıçrama yaptı, tek dizinin üzerine çöktü ve
ateş etti. Şekil sıçradı, buruştu ve hareketsiz kaldı.

İkisi de çocukların yanına koştu. Skag canavarın öldüğünden emin olmuştu ki, şunu duydu:

"Nels, Nels!--Gitti!"

"Kapıyı güvenli bir şekilde kapatırsan, Nels'le ben ilgilenirim."

"Kapanmayacak ama kalacağım."

Büyük Danimarkalı ortalıkta görünmüyordu ama Skag yönü biliyordu. Neredeyse
üzerlerine doğru koştu. Nels ayaktaydı ama yere doğru çömeldi. Bir şekil
ona doğru yükseldi--diğer tarafta omuzlarının üstünde. Skag
köpeğe çarpmadan ona ulaşmak için
kaydı. Aynı anda Nels
orman canavarının kafasından bir darbe aldı. İkisi bir tarafa doğru
çevrildi. Skag silahının namlusunu sırtlanın boynuna dayadı--bunu görebiliyordu--ve onu kendisinden uzağa fırlattı. (Çok fazla
tehlike olmayacaktı ama ölmüştü.) Sonra diz çöktü, eli anında
Nels'in boğazında ıslandı. Ama kan fışkırmıyordu, akıyordu.
Kollarını onu kaldırmak için altına koydu ama bunu tek başına yapamazdı. Kıza gitmekten başka
yapacak bir şey yoktu.

"Üzgünüm. Yardımına ihtiyacım var. Çocukları bir dakika yalnız bırakabilir miyiz?"

"Evet, Baby uykuya dalıyor; ve Rodger cesur, onu izleyecek. . . . Söyle bana, Nels öldü mü?"

"Hayır, onu kurtarabileceğimizi düşünüyorum. Ama çabuk olmalıyız."

O, eklerken onun yanında koşuyordu:

"Onu ışığa ulaştırdığımızda nasıl yapılacağını biliyorum."

Birlikte çalıştılar ve yapabilecekleri tek şey buydu, ama Nels'i
çadıra
aldılar. Nels'in istediği malzemeleri getirdi ve o
kan akışını durdurup yarayı sararken o bebeğe gitti.
O ayağa kalktığında çocuğun üzerine eğilmişti.

"Korkarım başına bir şey geldi! Yüzü garip. Nefesi düzgün değil. Keşke Ayah gelse; bebekler hakkında
hiçbir şey bilmiyorum!"

"Yakınlarda bir doktor var mı?"

"Bu tarafta değil, Poona."

"Onun peşinden gidebilirim."

"Çok iyisin ama kocamın geldiği trenden önce tren olmayacak. Tatil. Dün akşam kalkmış olurdu ama önemli işleri vardı. Bir doktor hakkında karar verme özgürlüğüm yok çünkü çok yakında burada olacak."

"Ayah'ın peşinden mi gideyim?"

"Bu yardımcı olabilir - çok teşekkür ederim!"

Skag sonraki iki saatte, bir adamın hayatında bir yerli köyündeki hizmetçilerin kaldığı yerden daha zor bir şey olmadığını öğrendi. Gün aydınlandığında pes etti ve epeyce bir mesafe geri yürüdü. Çadıra yaklaşırken, bir İngiliz hızla yürüyerek ona doğru geldi. Polis Komiseri Hichens'ın yüzü kıpkırmızıydı.
Skag gözlerini göremeden konuştu:

"Efendim, binamı terk etmenizi emretmekten mutluluk duyuyorum. Bu civarda bir daha
görünmeyecek kadar iyi olacaksınız."

"Evet? Sen--bende--kusur--mu-buluyorsun--?"

"Benim başıma gelenler seni hiç ilgilendirmiyor! Sen
benim işlerimle meşgulsün. Buna izin vermeyeceğim. Yeterince
açık mıyım?"

"Yeterince açıksın."

Skag patikada döndü ve polis komiserinden uzaklaştı
eğer hemen kaçmazsa, daha
önce hiç yapmaya meyilli olmadığı bir şeyi
yapacağının keskin bir şekilde farkına vararak. Kendi
öfkesine
şaşırmıştı. Bilinçsizce yüksek sesle konuştu:

"Asla----"

"_Unutma, kirli olana dokunmak gerekli değildir._"

Garip titreşimlerin alçak tonları. Skag başını kaldırdı. Kahverengi cübbeli bir adam
önünde duruyordu. (Giysinin uzun düz çizgileri, Yüksek Himalayalar'da _puttoo_ olarak bilinen, deve tüyünden elle dokunmuş bir malzemeden yapılmıştı.) Sessiz yüz, yontulmuş çizgilerle kaplıydı. Düz koyu gözler
Skag'ın ruhunun yaşadığı yere derinlemesine bakıyordu. Skag
bir Varlıkta durduğunun yoğun bir şekilde farkındaydı. Gözlere katlandı.
Kendini daha iyi hissettiriyorlardı. Cüppeli adam tekrar konuştu:

"Size hizmet ettiğiniz kişilerin bakılacağına dair güvence vermek için konuşuyorum. Ayrıca, üzerinize bir sorumluluk düşebilir. Eğer kabul ederseniz, bu hayatta size büyük bir iyilik gelecektir."

"Elimden geleni yapacağım."

"_Selam sana olsun._"

"Seni tekrar görebilecek miyim?"

"Asla."

Skag kenara çekildi ve cübbeli adam çadıra doğru yürüdü.

Skag Poona'ya geri döndü. Carlin'in en büyük kardeşi Roderick Deal henüz gelmemişti. Hala beklerken, bir hafta sonra, bir sabah Poona'nın büyük su tesislerinin mimarisinde en çekici birim olan taş geçitte yürüdü ve gözlerini kuzeye ve batıya doğru Ghat manzaralarıyla doldurdu. Neşeli köpek sesleri ona geriye baktırdı. Yaşlı aşçının elinde ağır bir zincir tasmayla öne doğru uzanan Nels'ti. "Bırak onu." Skag şimdi köpeğin biraz çabayla, muhtemelen biraz acıyla hareket ettiğini fark etti; ancak geldiğinde Nels güçlü vücudunu kaldırdı ve pençelerini Skag'ın iki omzuna koydu. Skag ona sarıldı ve onu rahatlattı. Yaşlı aşçı Skag'a bir not uzattı. Notta şunlar yazıyordu:

Aşçı Bhanah'ın elinden, Tanrıların Adam'a hediyesi olan Harika Adam'a. Güzel Nels ile birlikte, Adam'a bir hediye
Eleanor Beatrice'den (Hichens) - özgür olan!

Aşçı Bhanah efendisine gerisini anlatacaktır. Bunu hariç tutun, Eleanor
Beatrice Adam'a tüm kalbiyle minnettardır.

Nels tarafından evlat edinildiğini hatırlamalıdır.
Yumuşak yürümelidir çünkü evlat edinilme yolundadır -elbette bu inanılmazdır ama aynı zamanda şüphe götürmezdir--tüm mistik tarikatların en kudretlisi tarafından, elçileri bunu başarmıştır.

Not: Sahib, hizmetkarı Bhanah'a "yumuşak yürümenin" yerel anlamının ne olduğunu sormalıdır. Bhanah'ın tüm bilgi konularında tamamen güvenilir olduğunu görecektir.

Skag başını kaldırdı ve yaşlı aşçı konuştu:

"Sanford Hantee Sahib'le konuşan ben, Bhanah'ım--tanrılar önünde ona hizmet etmek için
gücumla hizmet edeceğime dair bir sözleşme yaptım, yaşamaya devam ettiğim sürece.

"Tanrılar onu
korusun! diyen hanımım olan parlak hanımdan sadece ona özel bazı mesajlar getiriyorum.

"Çocuk öldü. Vücudu annesinin yanında, eski bungalovlardan birinin yakınında, metal bir kasada yatıyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Ölüm ruhu tuzağa düşürmez. Eğer hala burada olsaydı, Nels efendime gelmek için özgür olamazdı. Ve efendim onun kalbinin arzusu haline geldi."

"Onu ve seni yanımda görmekten mutluluk duyuyorum."

Yaşlı aşçı elini alnına koydu ve Skag'ın önünde eğildi.

"Güzel hanım birkaç gün içinde Bombay'dan yelken açıp
kendi annesinin evine dönecek. Polis Komiseri Hichens Sahib'den sonsuza dek özgür olacak, o sadece onun ve Nels'in hatırı için benim efendimdi. Hanımın kendi ayah'ı onunla birlikte kendi ülkesine gidecek,
ben sana hizmet ettiğim gibi ona hizmet edecek.

"Bu şeyler, insanlar tarafından nadiren görülen ve asla bilinmeyen
bir Güç aracılığıyla işleyen bir Güç tarafından başarıldı.

"Konuştum ve bitti. Nels'i dinlenebileceği
benim odama götürmeme izin var mı? İyi; ama henüz tam olarak güçlü değil.
Efendim bize yerini söylerse, sabah ona geliriz."

Skag onlara anlattı. Nels'in bir kişilik olarak tanınması onu eğlendirdi;
ama bununla tartışmadı.

BÖLÜM VII

_Avcı Çita_

Bhanah ve Nels ona geldiğinden beri, Skag, Nels'i
kırık raflı Ghatlar'da tam bir günlük yürüyüş için oldukça erken dışarı çıkarma yoluna düşmüştü. (Bu, Carlin'in en büyük kardeşinin Poona'ya ulaşmasına kadar
günlerin ağırlığını taşımaya yardımcı oldu. ) Konturlar
üstünde veya denize doğru gördüğü her şeyden farklıydı;
sanki başlangıçta tüm dağ sırası gezegene bırakılmış ve
kendi ağırlığı doğu tarafını parçalamış, çatlaklardan çökmüş veya ovalara yuvarlanmıştı. Nels saatlerce onun yanında seyahat ederdi; ama eğer bir gün koparsa, Skag'ın sadece sessizce "Nels, sabit dur!" diye seslenmesi yeterliydi ve Nels neşeyle geri dönerdi. Asla
küskünlük
yapmazdı.

Artık her sabah, Bhanah dikkatlice Skag'ın ceketine öğle vakti kendisi ve köpeği için iyi ve yeterli yiyeceklerden oluşan düzgün paketler yerleştiriyordu. Skag
hayatında hiç bakılmamıştı; bir hizmetçiyi yönlendirmek için ne eğitimi ne de eğilimi vardı. Ama buna gerek yoktu. Bhanah neyin yapılması gerektiğini gayet iyi biliyordu; ve bunu yapmak için tüm kalbiyle kararlıydı.

Skag'ın hayat düzeni yavaşça değişiyordu; ama sadece hizmetkarının kendisi için çok rahatlatıcı olan birçok nazik şey yaptığını biliyordu. Bhanah ona "Efendim" dediğinde biraz rahatsız oldu - henüz Hindistan'daki hizmetkarların bu ünvanı asla kullanmadıklarını, ancak hizmetkarlıkla hiçbir ilgisi olmayan sevgiyle kullandıklarını
öğrenmemişti.

Sabah oldu, Roderick Deal geldi. Carlin, en büyük
ağabeyiyle tüm düzenlemelerin yapılması gerektiğini söylemişti; ve sesindeki bir ton Skag'ı endişeye varan bir endişeyle etkilemişti. Ama Roderick Deal'in ofisine girdiğinde ve Carlin'in en büyük
ağabeyinin elini gördüğünde - gözünde o Hintli Sahib'in görmekten hoşlandığı bir ışık vardı.

Roderick Deal, Amerikalı'dan iki santim daha uzundu. İnce ve kıvraktı. Yüzü, kendine özgü solgunluğuyla Skag'ın gözüne olağanüstü geliyordu; sanki yoğun siyah saçlar yoğun
beyaz tene gölge düşürüyormuş gibi--özellikle şakakların altında ve alında.
Çekim vardı; güç vardı. Skag gözleri bulurken bunu çok gördü; sonra pek bir şey göremedi. Sanford
Hantee'nin daha önce hiç gerçekten siyah gözler görmediğine karar verdi; boyutu onu ürküttü,
ama siyahlık şok etti. (Hayatının şansına, o gözlerin gizemini asla
çözemeyecekti.) Skag konuşmadan önce dinamik kuvvetin etkisini hissetti:

"Hindistan'ın en gururlu ailelerinden birinin başı olarak, kız kardeşim Carlin'le evliliğine
koşullu olarak resmi onay verdiğimde, benden coşku beklemeyeceksin, oğlum. . . . Sen diğer erkeklerden
çok farklısın."

Skag'ın söyleyecek bir şeyi vardı, ama kelime bulamadı.

"Yedi kardeşin tek kız kardeşinin
çok önemli bir kişi olduğunu bilmeniz gerekir. Hindistan'da Şans Mührü olarak adlandırılır;
yani tüm kardeşleri için iyi şans ona aittir.
Eğer başına bir felaket gelirse, onlar için kaçış yolu yoktur.
Bu, bizim Hint atalarımızın yerleşik geleneğidir.

"Biz de bu geleneğe sizin kadar gülümsüyoruz; ancak
aynı Hint atalarından gelen birçok şey arasında, onu korumayı seçmemizin nedenleri var. Onlardan nefret etmek için hiçbir nedenimiz yok. Nefret
bizim ailemizde, sınıfımızdaki diğerlerinde olduğu gibi değil; ancak
onun _sınıfımız_ olduğunu asla unutmuyoruz."

Adamın içindeki derin acı bir vahiy gibiydi. Carlin, "...anlamanız gereken şeyler var." demişti.

"Bizim İngiliz ve Hint olduğumuzu zaten biliyorsunuz. Ancak bunun
ne anlamanız gerektiğini kavrayamıyorsunuz. Konuşmak benim görevim. Tüm yaşam bana önce İngiliz bakış açısından görünüyor; ama tenimin altında Hindistan'ın gölgesini görüyorsun. Tüm yaşam kız kardeşime ilk önce Hint
kavramında görünüyor; ama onun teninin altında Hindistan'ın gölgesini kolayca bulamayacaksın. Bir erkek kardeşimiz var - ortalama bir yerliden daha koyu. . . . Kendi içinizden birinde böyle bir renk bulmaya hazır mısınız?"

Soru nazikçe sorulmuş ama gözler kader gibiydi.

"Onun herhangi bir çocuğu bana iyi davranacaktır," diye cevapladı Skag yumuşak bir sesle.

Karanlıklarda bir parıltı belirdi ve Roderick Deal, Skag'a sonunda Carlin'i hatırlatan bir gülümseme gönderdi. "Avrupalı ​​erkekler, ilk zamanlarda, Hindistan'da binlerce kişinin taşıdığı
-utanç ve en acı küfürlerle--taşınan damgalamadan sorumluydu. Ancak bizim soyumuz bu konuda eşsizdir.
Sözünü ettiğim utanç kadar büyük bir gururla
koşullandırılmış durumdayız. Bu nedenle, hiçbirimiz uygun olan
kamu töreni olmadan evlenemeyiz."

Fırtına ışıkları sönmüştü ve yarı küçümseyici, yarı utanmış bir ifade, yüzü diğer erkeklerinkine o kadar çok benzetiyordu ki, Skag
gülümsedi.

". . . Çünkü biz iki sıra dışı aşktan geliyoruz, ikisi de bir imparatorluk Hint kadınının -biri Brahman, biri Rajput-- soylu bir aileden gelen bir İngiliz adamla -biri İskoç, biri İrlandalı- evlenmesiyle kutlandı. Carlin size hikayeleri anlatacak; o hikayeleri seviyor."

Yine Carlin'inki gibi bir gülümseme.

"Bu yüzden doğduğu yer olan Poona'ya gelmeli; ve tören
buradaki katedralde bizzat Piskopos tarafından yapılmalı--bu arada
gerçek bir adam ve seçkin biri."

. . . Bu sorun değildi.

"Evliliğiniz sırasında, Hindistan'ın her yerindeki tüm
İngilizce ve yerel dilde basılı gazetelerde, özellikle de araştırmaları sizi orman yaşamına çok yaklaştıracak bir bilim insanı olarak
yayınlanacaksınız."

Roderick Deal cevap vermek için durakladı. Skag bir an düşündü ve
geçici olarak şöyle dedi:

"Çalışmalarım bu başlık altına girer mi?"

"Ah, kesinlikle! Hiç şüphe yok. Ve şimdi gecikmemin açıklamasına geliyorum. Yapılacak hazırlıklar var; Hindistan hükümetiyle görüşmeler. Anlayacağınız gibi, Hükümet böyle bir atamayı isteyen herhangi bir adam için tamamen yaklaşılamaz olacaktır. Ancak nüfuz, kayıtlarının incelenmesini başlatabilir; ve eğer yeterince iyiyse, geri kalanı tamamlanabilir.

"Carlin, ciddi bir itirazda bulunmayacağınıza beni ikna etti; ve size bu koşulların sizin için gerçekten iyi şans olduğunu temin ediyorum. Ancak bunlar zorunludur; böyle olmalı ya da hiç olmamalı."

Skag'a konuşma fırsatı verildi, ancak henüz söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Doğal Araştırmalar bölümünde Hindistan hükümetinin hizmetine girmelisiniz. Bu atama sana küçümsenmeyecek bir ayrıcalık ve benimkinden daha iyi bir maaş kazandıracak--ki bu çok iyi."

Bir an düşündükten sonra Skag şöyle dedi:

"Beni bağlar mı?"

"Kesinlikle bağlamaz. Tam tersine seni özgürleştirir."

"Benim yükümlülüklerim ne olacak?"

"Yükümlülüklerin tamamen kendi takdirine bağlı olarak teslim edeceğin raporlara ait olacak. Anladığım kadarıyla
çok değerli sayılabilecek
malzemelerin var. Ayrıca, büyük av köpeği Nels'in
mirasçısı olduğunu duydum. İyi bilinen
dört kişiden
o kesinlikle en iyisi. Ve genç; sana ormandan tek başına hiçbir insanın bulamayacağı deneyimler getirecek.
Hindistan Araştırma Departmanı'nın istediği şey, _hayvanlar hakkında bilgi_."

"Ben de tam olarak bunu istiyorum."

"Departmanınız sana çok büyük kolaylıklar sağlayacak. Olumlu konuşuyorum,
çünkü ilk iş bitti; hiçbir şey kalmadı, ancak
sen benimle bölüm ofislerine gelip kaydolacaksın.
Ancak, uygun şekilde giyinmeden önce değil. Terzihanem
seninle ilgilenecek."

"Üniforma mı?"

"Tam olarak bir üniforma değil, ama kesinlikle doğru; daha çok askeri, ama daha
çok avcılık; mükemmel şekilde uygun ve çok rahat. İçinde oldukça
evinde hissedeceksin. Senin için uygun bir tür."

Gözler Skag'ın hatlarını takdir edercesine süzdü, ama hiçbir şey ele vermedi.

"Bitirmedik. Giyim meselesi bir başkasıyla
birlikte, daha az önemli değil. Bu ülkede bir yabancı, hizmetçisi olmayan
vahşi bir adamdan daha iyi bir şey değildir."

"Bir tane var--" Skag içten bir memnuniyetle konuştu: "--Polis'e hizmet eden
yaşlı aşçı Bhanah--"

"Polis Komiseri Hichens'ın _Bhanah_'ı değil mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Bana geldi."

"Onunla pazarlık mı ettin?"

"Hayır."

"O zaman bana nazikçe nedenini söyler misin?"

"Bilmiyorum."

Belirgin bir duraklama oldu. Gözler kocaman açılmıştı.

"Şey--gerçekten... _Sen_ duyduğum türden bir şey misin?"

Roderick Deal'in ifadesi nazik ve tuhaftı; ve Skag sözcüklerden ziyade bakışa cevap verdi:

"Bunun ne olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Beni _şaşırttın_. Ve memnunum. Bombay'dan Kalküta'ya
ve Himalaya'dan Madras'a--aynı Bhanah'tan daha değerli bir adam bulamazsın. Ona yaşlı denir, ama yaşlı değildir.
Fark ettiysen, terim her zaman onun adıyla birmiş gibi söylenir--öğrenmesinden dolayı. O senin için adam gibi adamdır. _Nasıl_
size geldi?"

"Nels'i, köpeğin bir hediye olduğunu belirten notla birlikte getirdi. Konuştuğunda, yaşadığı sürece bana hizmet etmek için tanrıların önünde
atandığını söyledi."

"Sesi nasıldı?"

"Tuhaf, sakin bir ton."

"Hiç şüphe yok. _Bir gün için yeterli_."

Sözcükler neredeyse şefkatli bir tonlamayla söylenmişti. Skag
şaşkındı. Roderick Deal kapıya doğru yürüdü ve bir hizmetçiyle konuştu;
koltuğuna geri döndü, konuşmadan önce Skag'ın gözlerine açıkça gülümsedi:

"Şimdi benimle geleceksin. Zaman kaybetmemeliyiz."

"Evet, Hurda'ya olabildiğince çabuk geri dönmek istiyorum."

"Muson başlamadan önce değil. Her an, her saat gelebilir.
Kestikten on gün sonrasına kadar aklı başında hiçbir adam trene binmeyecek."

"Geri dönmek istiyorum. Sanırım riske gireceğim."

"Affedersiniz, izin verilmiyor."

Ses tonu mükemmel bir otoriterlikti. Gözler için için yanıyordu ama dudaklar
gülümsüyordu.

"Hiçbir şekilde şartlandırılmaya alışkın değilsin, bunu anlıyorum; ama
tek kız kardeşimin parçalanmış bedeni için ona karşı sorumlu olmaya istekli değilim. Ah, seni temin ederim ki _değil_! Ve bir gün
bir ağabeyin vesayetinin kötü bir şey olmadığını kabul edebilirsin. Neden--affedersiniz ama tabii ki durumu bilmek için
yeterince uzun süre burada değilsin."

Birdenbire durdu ve düşünerek başka tarafa baktı.

"Tek kelimeyle söyleyeceğim ki, _bir_ an _herhangi_ bir tren,
_herhangi_ bir rayda, tamamen güvenli olabilir; ve bir sonraki an, yarım dağla birlikte khud'dan aşağı iniyor olabilir. Tekrar ediyorum, tüm köprü inşasında en büyük özeni gösteriyoruz--kaynakları ayırmadan;

ama neredeyse her yıl bir veya daha fazla köprü kazayla birlikte yok oluyor."

"Kaza mı?"

"Büyük musonun 'kırıldığını' söylememizin sebebi, kendisinin
kırılması değil, --altında ne olursa olsun, anlarsınız ya."

Protesto zemini çökmüştü. Skag'ın yüzü bunu söylüyordu.

"Terziler, sizi takmak için rayların güvenli hale gelmesini bekleyecekler; ve
muson gelmeden önce, avcınızı
çita tepelerine götürmenizi öneririm. Çitaların, Evdekilere göre,
insanlara saldırması beklenmez. Birçoğu saldırmayacaktır; ama güvenilmezlerdir.
İnançsızlıktan aldıkları
cezalar, İngilizler arasında
kötü bir üne kavuşmalarına neden olmuştur."

"Kafeslerde gördüğüm çitalar, kaplanlarla
karşılaştırıldığında uysaldı."

"Çita yavruları sert elleçlemeyle hemen yakalanır ve kırılır;
yani çitanın kendisi değil, ondan geriye kalanlar,
ya prenslerin kulübelerinde ya da yabancı kafeslerde görülür.
Karakteri hakkındaki uyarımı hatırlar mısınız?"

"Teşekkür ederim, evet."

"İyi. İnsanların . . . yapmayı tercih etmediğini gördüm. O zaman
herhangi bir ormanda tetikte olursunuz. Bir çita görürseniz,
hazırlıklı olun; _saldırmayabilir_. Saldırabilir. Çok az insan, ilk sıçramasından sonra onu takip edecek kadar iyi gözlere sahiptir. Kişi mükemmel bir nişancı olmalı;
sen öyle misin?"

"İyi bir nişancıyım ama hayvanları öldürmeyi sevmiyorum."

"O zaman seni çita tepelerine gönderecek son kişi benim... eğer
Nels olmasaydı. Seninle ilgilenmek için tamamen yeteneklidir,
olası bir acil durum olmadığı sürece. Bazen, ancak nadiren,
çiftler halinde çalışırlar. Eğer köpek biriyle meşgulse ve diğeri
görünürdeyse_--öldürme isteksizliğinin seni hücum anına kadar geciktirmediğinden emin ol. "

"Herhangi bir ormanda silah taşımanın her zaman gerekli olduğunu mu ima ediyorsun?"

"Elbette her zaman akıllıca, ama şu anda bunu daha az zorunlu görüyorum,
çünkü hayvanlar bizim kavgacı dediğimiz şey değil. Onlar büyük musonu bekliyorlar. Bu yüzden köpeğini çita tepelerine götürebilirsin--"

"Bir köpeğin nasıl--"

"Gerçek saldırı sana yapılmadan önce çitanın sırtını kırar ve boğazını keser. Ama Bhanah sana her şeyi söyler; ve o
tamamen güvenilirdir. Ona çekinmeden güvenebilirsiniz."

"Bunu bilmek büyük bir şey."

"Hindistan'ın birçok iyi hizmetkarı var, ancak Bhanah nadir bir adam."

Roderick Deal'in gözlerindeki sönmeyen ateşler, Skag'ın kendi
gözlerindeki bir bilmeceyle beslenmeye başladı; bir an dayandı ve sonra kesinti
uygun hale geldi:

"Muson zamanında mı geliyor?"

"Geliyor."

"Nasıl bir şey?"

"Bu bir gösteri olduğu kadar bir deneyim. Ben
şeyin kendisini tarif etmeye çalışmıyorum; görülmesi gerekir. Ancak Hindistan'ın
güneybatı kesiminde, hayvanların alayını da içeriyor.
Her yerden gelen tüm hayvanlar, birlikte koşuyor."

"Amerika'nın en kuzeyinde buna benzer bir şey var," dedi Skag.
"Buna Çorak Toprak Ren Geyiği Geçidi denir. Binlercesi ilk kış fırtınalarından önce güneye doğru hareket ederler. Duydum ki
bazen hatları görüş alanının dışına kadar uzanıyor. Yiyecekleri yok ama
araştırmak için durmuyorlar. Kuzeyli avcılarımız hiçbir şeyin onları durduramayacağını söylüyor."

"Bu ilginç; çok. Daha önce duymamıştım."

"Ama sizi rahatsız etmek istemedim."

"Yaratıklarımız yaklaşan yağmurlardan hemen sonra panik transında hareket ediyor. Trans diyorum çünkü birbirlerinden habersiz görünüyorlar; avcı ve av yan yana, fark etmeden gidiyorlar."

Skag'ın yaşam arayışının dürtüsü, sanki hiçbir şey onu
durdurmamış gibi içinde çalışıyordu.

"Hızlı mı gidiyorlar?"

"Önce çekingen ve hantal olanlar çıkıyor, acele ediyorlar; sayıları artıyor, her türden ve sonuna yakın olanlar en yüksek hızda gidene kadar daha hızlı koşuyorlar - görülmeye değer bir şey. Bhanah size ne zaman ve nerede izleyeceğinizi söyleyecek; ama dikkatli ol ve zamanında iyi bir çatı altına gir. Ve sonra,
raylar doğru bir şekilde ayarlandıktan sonra, Carlin ile geri dönmek için
Hurda'ya ulaşman gerekiyorsa... Tanrı yardımcın olsun, eğer kız kardeşime
en ​​iyi hediyelerini vermezsen!"

"Neden, ben ona aitim--"

Elleri buluştu; ve Skag'ın ruhu, anlaşılmaz gözlerdeki beyaz bir aleve cevap vermek için
sözsüzce yükseldi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Sanford Hantee Sahib hizmetkarına şöyle dedi:

"Bhanah, çitalar hakkında ne biliyorsun?"

"Bir insanın bilebileceği kadar küçük şeyler, Sahib."

"Bana bir kısmını vermeye gönüllü müsün?"

"Olduğum ve yapabildiğim her şey efendime aittir."

"Bu--normal--"

"Hayır, _hayır_! Efendimin, ona bir
bedel karşılığında hizmet etmediğimi düşünmesi doğru. Bu gerçek hizmettir--ülkemdeki adamlar kutsal şeylere
giderler. Gümüşün ağırlığı için hizmet edenler, ellerinin ağırlığını verirler."

"Ama benim kutsal olduğumu düşünmeye başlamanızı istemiyorum--bunu anlıyorsunuz."

"Zamanla Sahib'e görünecek anlamlar var; bunların benden gelmesi uygun değil. Ama şu kadarı söylenebilir: Eğer efendim büyük bir hizmette
hizmet ederse--o zaman ben, fakir ve cahil bir adam olarak, ona hizmet edersem bir şeyler verebilirim."

"Eğer demek istediğin buysa, sorun yok. O zaman bu sabah dışarı çıkmayacağız, Nels ve ben. Çitalar hakkında biraz bilgi edinmenin zamanı geldi."

Skag'a, Bhanah'ın neden ona geldiğine dair belirsizlik ortadan kalkmış gibi geldi; ve adamda hoşuna giden bir onur vardı. Her şey yolundaydı.

"Sanford Hantee Sahib, köpeğini tanımadan çitaları aramaya gitmemeli," diye başladı Bhanah.

"Ne demek istiyorsun?"

"Efendim bir hayat kurtarıcısı ve Nels harika bir avcı."

"Bunu düşündüm. Benim istemediğim zaman öldürme tehlikesi var mı?"

"Sahib, ben, Bhanah, Nels'i yavruyken tanıyorum, onu öldürmek için eğitim alırken gördüm; bu yüzden ona gönlünün arzusu olan
efendimle birlikte çalışması öğretileceğine inanıyorum.
En önemlisi, efendimin gönlünün arzusu olmasıdır. Ama
ayrıca biliyorum ki, öldürmesi gerektiğinde öldürecektir."

"Hiç başarısız olur mu?"

"Eğer başarısız olsaydı, burada olmazdı. Polis Komiseri
Hichens Sahib--tanrılar hakkını teslim etsin!--onu birçok kez ölümün dişlerine oturttu; fırsat hazır olduğunda, her zaman."

"Çakalla dövüşmedi."

"Şimdi Sahib kötü bir şeyden bahsediyor. _Bu_ sebepten dolayı
Orman'da bir çadırda yaşamaya zorlandı."

"Ama ne--"

"Çakalın kendisi _kötü_; ve bir köpeğin onunla savaşmak için
hiç umudu yok. Ortak yargının aynı nefesinde _bir isim_ söyleyemeyiz;
ama ben diyorum ki bir adamın bedenindeki yaşayan korku, bu gerçeğin bilgisiyle gizli bir
antlaşma yaptı--çünkü adam uzun zamandır
Nels'in ölmesini istiyordu. Güzel hanım ve küçük çocukları--hepsi birlikte--tehlike içinde yaşamaya zorlandılar--bir sırtlan
Nels'i yok etsin diye!"

Bitirirken sadece Bhanah'ın sesi duygu gösteriyordu.

"Demek ki ben buna müdahale ettim; ve bu yüzden köpeğin
bana verilmesine izin verdi."

"Doğrudan söylendi. Ama Sahib, cesareti veya
güç için Nels'i daha az tutmayacak mı? Ona denk kimse yok."

"Bhanah, Nels'e sırtlan duyduğunda ona umut bağlayacağız."

"Bu, ilk başta efendimin elindeki iyi av tüfeğiyle olacak -- ona güven vermek için. Sonra korkacak -- dünyadaki hiçbir şeyden değil. O zaman _tümüyle_ çita tepeleri gibi olacak. Sahib,
yemekten daha doyurucu."

"Çita tepeleri buradan nereye gidiyor?"

"Güney ve Batı; Sahib'in daha önce gittiği yol değil."

"Daha önce bana bunlardan bahsetmemiştin."

"Çünkü Nels, yaralandığı zamandan beri tam gücüne kavuşamadı."

"Bir kaza geçirmesini istemem."

"Yarın sağ salim gidecek. Dün gece uyandı ve
avlanan bir çitanın çığlığını dinledi."

"Bu kadar yakınlar mı?"

"Bir Avrupalı ​​Sahib'in kulağına değil; ama Nels'e evet."

"Deal Sahib bana çitalardan bahsedeceğini söyledi."

"Değerli olan her şey sıradan yol kenarında; ama _talih
dağ akarsularından tırmananlar için zenginliğin akmasına neden olur_. Dikkate alınması gereken birkaç şey var, Sahib."

Skag eğlendi; henüz sadece cahil insanların özür dilemeden öğrettiğini duymamıştı. Mümkün olduğunca ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Dinliyorum."

Bhanah ciddi bir şekilde konuştu; sözleri ağırlık gibi düştü:

"Onun -nadiren görüldüğü--ta ki çok geç olana kadar--hazırlanmak için. O
hain."

"Nerede saklanıyor?"

"Dallarını böyle uzatan büyük yapraklı ağaçlarda."
Ve Bhanah kollarını yatay olarak, biri diğerinin üstünde, paralel olarak uzattı.

"Tamam."

"Bir adamın gözünden daha hızlı."

Skag bekledi.

"Ve kaplandan daha ölümcül."

"Nasıl yani?"

"Çünkü daha hızlı. Çünkü ağırlık olarak eşit olmasa bile güç olarak eşit. Çünkü sadece yiyecek için değil, sadece yaşam için değil, öldürme aşkı için savaşıyor. Tüm canlılar arasında, o kana susamış
yaratıktır. O, korkunun adıdır, ete kemiğe bürünmüş halidir. Efendim duymasın veya hizmetkarının anlatması iyi olmazdı - hayat tükenmiş bir bedene sahip çitanın yolları."

"Çitanın bir savaşçı olduğu konusunda güçlü bir argüman sundun, Bhanah,
ama onun karakterini pek yansıtmıyor gibisin."

"Avcı çitayla karşılaşan, Sahib, ölümle yüzleşir. Çita
üstünden veya arkasından ona saldırırsa, ölümü
bilecektir; ama çitayı asla tanıyamaz. Bir avcının ilk atışı
işini yapmalıdır; tekrar ateş etmeye pek zamanı olmayacaktır."

"Ben bunu anladım. Ama bir köpeğin onunla ne şansı olduğunu pek göremiyorum."

"Bu topraklarda sadece dört köpeğin onunla şansı var, Sahib. "

"Peki diğerleri?"

"Çitayla karşılaşmadıkları için yaşıyorlar."

"Nels bunu nasıl yapıyor?"

"Efendim anlamak için buna bakmalı. Gördüm ama
gösteremiyorum. Bu--" ve nadir bir gülümseme Bhanah'ın yüzünün karanlık gölgelerini aydınlattı, "yakında_."

"Hint prenslerinin onları avlanmak için kullandığını duydum."

"Evet, Sahib, birçok Hint prensi çitaları avlamaya devam ediyor, tıpkı İngiliz
Sahib'lerin atları avlamaya devam ettiği gibi. Küçük şeylerin ve
masumların peşinden gidiyorlar--çoğunlukla her türden geyik; hatta _neel gai_, büyük
mavi inek."

"Nels böyle şeylere saldıracak mı?"

"Nels savunmasızlara saldırmaz; bunun için kullanılmamıştır.
Yolları bu şekilde belirlenmiştir; korku yoktur. Herhangi bir zamanda
dolaşırsa, ilk çağrıda geri dönecektir; ama yapmazsa, Efendim, bırak gitsin. Emin ol, _Nels biliyor_."

"Bu iyi. Bu ülkede hayvanlarla tanışmak için bulunuyorum--"

"Peki ya insanları korumak için?"

"Gerekli olduğunu gördüğümde, itirazım yok--"

Bhanah hızla eğildi ve Skag'ın ayaklarına dokundu.

"Büyük Koruyucu Vishnu, Hindistan'ıma başka bir El gönderdi."

Skag adamın yüzüne baktı ve içinde parlak bir ışık buldu.

Ertesi şafak sıcaktı, ama içinde bir uyarım vardı;
dağlar gibi değildi, deniz gibi değildi. Hava, garip bir tütsü gibi,
yumuşak bir baştan çıkarıcılıkla doluydu; ya da romantizm. Skag hizmetçisine çita tepeleri için
gün uygun mu diye sordu.

Bhanah güneydoğuya döndü ve ufuk çizgisini taradı. Sonra
elini, avucu aynı yöne bakacak şekilde bir dakika kaldırdı.
Sonunda bir çalıya doğru yürüdü ve yapraklarına yakından baktı.

"Belki Efendim çita tepelerine gitmek için bir gün daha kaldı; ama dünya büyük musonun kopmasına hazırlanıyor."

Skag Kızılderili bakış açısıyla ilgilenmeye başlamıştı; bunda bir şeyler buluyordu. Oldukça masum bir şekilde, öğrenmek için bilinen en incelikli yöntemi kullandı.

"Büyük muson nedir?"

"İyilikseverlik."

"Dünya ne yapıyor?"

"Şimdi, çok hareketsiz duruyor. Koptuğunda, sarsılacak.
Üç gün dayandıktan sonra ayağa kalkacak ve eski giysilerini çıkarıp, tamamen temiz yeni bir örtü giyecek."

"Bunu görebilecek miyim?"

"Hayır, Sahib! Suların duvarı, gözünüzle her
yaprağın arasında olacak."

. . . Suların duvarı; uzaktaki bir çanın sesleri gibi,
kelimeler Skag'ın içinde derin bir yere
battı. Bu gün ona geri döneceklerdi; ve gelecek yıllarda, tekrar tekrar geri döneceklerdi.

Poona'dan çita tepelerine doğru salınırken, Skag sağlıklı
bir enerjiyle
canlıydı. Kalbi bir çocuğun kalbi gibiydi.
Eski felsefi dogmasına uygun olarak, bu an kesinlikle
şimdiye kadar bildiği en iyi an'dı. Carlin, sanki oradaymış gibi kesinlikle oradaydı. Roderick Deal, saygı duyulacak ve
gizlice sevilecek bir adam olduğunu kanıtlamıştı... "bir ağabeyin vesayeti."

Geriye dönüp baktığında, Poona Şehri'nin güzel olduğunu gördü, Ghat'ların doğu tarafına yakın bir yerde yatıyordu, tam da ovalara doğru kıvrılmaya başladıkları sırada. Veba nefesi yok veya Bombay'dan gelen veba
o dağ sırasının surlarının ötesine ulaşabilirdi.

Hava her dakika daha da ısınıyordu; ama iyiydi. Manzaralar
uzaklara uzanıyordu--hepsi tatmin ediciydi. Bhanah musonun yakın olduğunu söyledi.
"İyilikseverlik"; Kızılderililerin tufan fikri. Hepsi hoşuna gitti.

Zorlu tırmanışların olduğu bazı yerlerden tepelere çıktılar;
ve geniş bir
raflığın kenarında Skag nefes almak için durdu. Arkasındaki
panorama genişlemiş ve muazzam bir şekilde uzanmıştı. Bir
gezegenin yüzü ayaklarından doğu ufkuna kadar uzanıyormuş gibiydi,
alçalıyordu. Düz bir kayanın üzerine oturdu ve Nels rahatça
kendini yakınına uzattı.

Her şey iyiydi. Kalbindeki büyük altın mücevher,
sonradan gelen ışıltılarla
dolu--Carlin. Gerçek bir adamın bulunması. Bhanah'ın yolları,
rezervasyonları, vahiyleri. Ayağının dibindeki
köpeğin güzelliği ve karakteri . . .

Nels başını kaldırmıştı. Gözleri gökyüzünün boş beyaz mesafelerine dikilmişti. Sivri kulakları tuhaf bir
açıdaydı. Görülecek olağandışı bir şey yoktu, Skag'ın kendisi bile
duyabiliyordu. Daha yakından dikkat etti; ve hemen bir
parfüm almaya başladı. Harika, güzel bir toprak kokusuydu; her
dakikada daha zengin ve daha yoğun.

Sonra Nels ayağa kalktı ve güneydoğuya baktı. Skag köpeğin
baktığı yere baktı. Ufuk çizgisi boyunca koyu gri bir kenar gördü. Hayır, ufuk çizgisi kesilmişti; bu şey
bir bıçağın ağzı kadar düz bir şekilde
toprağa yaslanmıştı.

Şimdi Skag havada bir şeyler hissetmeye başladı. Bunu tanıyamıyordu,
veya tanımlayamıyordu, ama zorunluydu--bir tür dürtü. Acil bir durum hissi vardı, tamamen açıktı; o kadar ki dönüp
bir çağrıyı dinleyerek etrafına baktı. Carlin'i düşündü; herhangi bir
ihtiyacı olabilir miydi? Burada olmadığına sevinmişti; burası kaçmak için iyi bir yerdi . . . Ah, işte buydu! _Kaçma isteği_.

"Nasıl oluyor, Nels, ihtiyar, büyük muson bize hareket etme hissi veriyor mu?"

Nels, katı kalaydan oyulmuş bir şey gibi duruyordu. Duymadı.
Güneydoğuya bakıyordu. Ama Skag hayvanların neden bir alay
yapması gerektiğini anlamıştı; asıl mesele uzaklaşmaktı. Sonra Skag
mükemmel bir sakinliğe büründü.

Dört benekli geyik, neredeyse doğrudan onlara doğru, yakın bir yamacın omzundan yukarı koşarak geldi.
Köpek onları rahat bir gözle izledi.
Altmış fit öteden geçtiler. Nels, daha ileride, büyük bir kahverengi ayının ağır ağır yürüdüğü yere bakıyordu, onun yapılarından birine iyi vakit geçiriyordu -arkasında, bir yaşında bir ayı. Yine de Nels yerinden ayrılmaya hiç istekli değildi.

Sanki gecenin bir görüntüsü gibi, Skag'ın önündeki tüm manzara
beneklerle noktalandı; hepsi hareket ediyordu. Hepsi aynı yöne, neredeyse ona doğru hareket ediyordu. Sayılar arttıkça,
düz koştuklarını gördü; hiçbir sapma yoktu. Roderick
Deal'ın ona söylediklerine rağmen, zihni kendi sesinin güvencesini talep ediyordu.

"Nels, bu gerçek mi? Uyuyor muyuz?"

Köpek stoacıydı; bir kulağını oynattı ama gözünü kaldırmadı.

Skag havadaki sessizliğin tüm bu yaratıklara bir sessizlik bağı
yaratmış gibi göründüğünü fark etti. Hiçbir çağrı, hiçbir çığlık duymamıştı. Ve
bunlar dünyanın çağıran, ağlayan hayvanlarıydı.

Burada ve orada, biraz uzakta, sırtlanların beceriksiz, sendeleyerek yürüyüşünü gördü, ikili, dörderli, üçlü gruplar halinde birlikte veya tek başlarına. Bir keresinde
dört tanesi oldukça yakınına geçtiğinde, Nels'in omzunun uyluğuna değdiğini hissetti.

"Nels, ihtiyar, kendine gel. Sana söylüyorum, kendine gel. Şeytan olabilirler ama öldürülmesi zor değil. Sana göstereceğim. Beni anlıyor musun, oğlum?"

Nels adamın yüzüne baktı, uzun bir bakış. Sonra başını Skag'ın elinin altına bastırdı.

Benekli geyikler küçük gruplar halinde koştular; görüş alanına girdiler ve
hızla bayıldılar. Daha hızlı ve daha güzel olanlar, tek boynuzlu, spiral şeklinde kıvrılmış; bazen çok uzun, ince geyiklerdi. Skag onların hareket
gururuna heyecanlandı; ama Nels hiç ilgilenmiyor gibiydi.

Biraz uzakta başka bir geyik türü daha görüldü; erkek geyikler boynuzluydu ve Skag'ın durduğu yerden bakıldığında açık gri renkte görünüyorlardı.
Tavşanlar sürekli olarak görüş alanının içine girip çıkıyorlardı, manzaranın her yerinde.

Bir tarafta yedi benekli geyiğin paralel çizgileri ve diğer tarafta küçük bir gri geyik sürüsü arasında, büyük, alçaktan sıçrayan bir
canavar gördü; siyah çizgili, açıkça sarı - sporcuların
avlamadığı bir kaplan.

Belli ki güçlü bir şey düşmanlığı aşmış ve korkuyu yok etmişti - _bir gün için_.

Küçük şeyler bir süre gözünü tuttu. Canavar
sıçanlara benzeyen yaratıklar - aslında mangustalardı - hayatları için yarışıyorlardı. İki ila on sekiz inç uzunluğunda kertenkeleler; ve teninde gökkuşağı renkleri olan, çoğunlukla kırmızı olan birini gördü. Daha sonra bunun büyük bir bukalemun olduğunu öğrendi; ve
öfkeliydi. Küçük pullu bir şey gördü, şekil olarak bir timsaha benziyordu, ancak sivri uçlu bir burnu vardı; yüzünde iki küçük siyah boncuk görünecek kadar yakın bir yerden yürüyerek geçti. Skag gözlerini kaldırdığında, yeryüzü bir sürü çakaldan vazgeçmiş gibi görünüyordu. Onların hareketi ne kurt ne de köpek gibiydi; kısa, yüksek bir sıçramaydı--koşan bir sürüye
_bobbing_ etkisi veriyordu. Amerikan çakalından daha mükemmel kurtlardı, ama daha
küçüktüler; ve çok daha gür tüyleri varmış gibi görünüyorlardı. Bu bobbing koşucu gruplarının yerini ararken, gözü
güneydoğuya doğru
kalktı.

. . . Gri bıçak dünyanın yarısını kesmişti.
Dünyanın tam ortasında, ayaklarının arasında ve ufuk çizgisinin
eğilmesi gereken yerde, düz bir şekilde uzanıyordu. Hiçbir hareket görünümü olmadan, hiçbir
parlaklık veya parlaklık olmadan, donuk cilalı granit bir duvar kadar pürüzsüz, gökyüzünde
görünmez bir şekilde yükseliyordu--tabanının zemindeki tamamen gerçek çizgisi.

. . . Yani bu _suların duvarı_ idi.

Hiçbir adam bunu başka bir adama yorumlamaya cesaret edemezdi; ama Skag mükemmel bir hayranlık buldu.
Sonra çok sessizleşti - yetenekleri daha önce hiç olmadığı kadar tetikteydi.

Manzarayı tekrar fark ettiğinde, zıplayan sürüler gitmişti.
İnce benekli şeyler çiftler halinde ve yalnızdı, leoparlardı - uzun ve alçaktan zıplıyorlardı. Rüzgar gibi giden büyük, karanlık bir yaratık, kara
panterdi.

Sonra, tam önünde, düşünülemez olanı gördü. Minyatürde ihtişam.
Mükemmel bir Doğu Hint misk geyiği - yaşayan şeylerin en güzeli.
Küçük adam geldi, gücünün sonuna kadar zıpladı; burun delikleri geniş, dudakları aralık, gözleri kocaman. Biraz sallandı,
yalpaladı ve düştü.

Skag koştu ve üzerine eğildi - küçük kalp, küçük hayatı
sürüyordu. Bu, orantısız bir acıma gibi görünüyordu. . . . O minik, nefessiz şeyi, sanki ölü bir çocukmuş gibi şefkatle tuttu. . . .
Bu yüzden sonunda isteksizce yere bıraktı; ve doğruldu - kendisine doğru gelen, çok da uzakta olmayan bir
avlanan çita gördü.

Aşağı baktı, Nels orada değildi. Her tarafa baktı, Nels
görünürde değildi. Sonra Skag'ın doğasındaki yedekler ortaya çıktı. Tüm
eğitimi beyninde parladı. Vücudundaki her sinir, her kas anında acil duruma
uyarlandı. Koordinasyonda hiçbir
başarısızlık
yoktu.

Sessizce çitayı izliyordu. Onu
görmemiş gibiydi. Devam ederse, yaklaşık yetmiş fit öteden geçip gidecekti. Ama Skag
devam etmeyeceğini biliyordu. Zihniyle devam edeceğini düşünebilirdi, ama
içindeki bir şey devam etmeyeceğini biliyordu.

Carlin'i hatırladı; hayır, şimdi onu düşünmemeliydi.
Nels'in gittiğini
hatırladı; hayır, onu da düşünmemeliydi. Sahip olduğu
tüm
silahlar kalbinde, kafasındaydı. Kendini
düzene koydu, hazırdı. Beklerken, maymun vadisinin yakınında öksüren kaplanla yüzleşmeye, Carlin ile onun arasında durmaya ne kadar büyük bir sevinçle hazır olduğunu hatırlayarak, şimdi bir avlanan çitayla karşı karşıya olduğunun farkındaydı. Çita durdu ve doğrudan ona doğru dönerek, otların arasında sadece bir renk çizgisi görebildiği kadar sıkı bir şekilde yere uzandı. Orada kalmış gibi görünüyordu. Bir adam bir kediyle uğraştığında, korkuyu yatıştırmak veya ortak bir sempati zemini oluşturmak için, gözlerini görmeliydi. Bu gerçeği fark ederken, Skag biraz gerisinde, keskin bir kedi çığlığı duydu. Daha önce hiçbir hayvandan ses duymamıştı. . . . Musonun mu, gecenin mi yoksa çitanın mı önce ona ulaşacağını hesaplarken buldu kendini. . . . Değişen güneş ışınları duvara gümüşe benzeyen bir parlaklık vermişti; göz kamaştırıcı değil, yumuşak ve parlak. Bir süre sonra çita belirdi, çimenlere yerleştiğinden daha yakındı. Duvar kesinlikle ilerliyordu - zaman kadar kesinlikle - ama çita ona önce ulaşacaktı.

Sonunda iki sarı disk gördü. Sonra gücüyle çalıştı - en büyük
güveniyle. Hayatında hiç bu kadar sessiz, hiç bu kadar korkusuz olmamıştı.

Avlanan çita ona doğru hiç durmadan ilerledi, ta ki
yerdeki tüm vücudu; geniş, kısa başı; geniş,
güneşle
aydınlanmış gözleri görene kadar. Ve o, insani düşüncenin sabit gücünü o gözlere gönderdiğinde, _çatlaklara_ daraldılar. O anda
Skag, canavarın yatıştıracak bir korkusu olmadığını, dokunabileceği hiçbir doğa özelliği olmadığını biliyordu. O, saf ve basit bir katil.

Sonra Carlin'i düşündü... Kardeşini... Nels'i. Konuşmak için
dudaklarını açtı, ama isim boğazından geçmedi.

Carlin, Carlin! Sadece zaman meselesiydi; ve Skag kollarını
birleştirdi.

Ve suyun duvarına karşı yüksekte, Büyük Danimarkalı köpek Nels'in
meydan okuma çağrısı yankılandı. Çita sıçradı ve
geri oturdu. Skag, hayvanın baktığı yöne bakmak için döndü. Gri bir çizgi
yerde parladı. Skag bunu bilmiyordu, ama
onların buluşma noktasına doğru
hızla koşuyordu.

Çita kalktı ve havada Nels'le, vücudu vücuda değecek şekilde buluştu--Skag
çarpışmayı duydu. Nels tam olarak ayağa kalkmıştı, başı omuzlarının arasına düşmüştü; çitanın genişçe açılmış kolları onu sarıyordu, ama tüm uzunluğu çitanın tüm uzunluğuna kapanıyordu - bir çakı gibi - onu geriye doğru katlıyordu. Skag donuk bir ses duydu, aynı anda keskin bir kedi çığlığı duyuldu - iki gövde yere çarptığında kısa kesildi. Onlara ulaştığında, Nels hala çitanın geriye doğru eğilmiş gövdesinin üzerinde sıkıca iki büklümdü; gri demir çeneleri kahverengi boğazın derinliklerine kilitlenmişti.

"Sahip! Sanford _Han_--tee Sahib!"

"Merhaba, Bhanah; bu taraftan!"

Bhanah elinde bir yağmurlukla geldi. Nels'i bir an incelemek için eğilip
ve duvara bakmak için ayağa kalkarak hızla konuştu:

"Sahib, Büyük Danimarkalı Nels'inin bir günde ikinci bir çitayı öldürdüğünü gördü. Her bacakta iki kesik var. Ayrıca Nels'in efendisinin evine doğru hızlı bir yolculukta gücünü kaybetmemesi gerektiği için--Ben, Bhanah,
bir adamın huzurunda onurumu ortaya çıkaracağım."

Ve sarığını hızla başından çıkarıp,
ortadan yırtmaya başladı. Çalışırken, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yarı ilahi tonlarında konuşuyordu:

"Ülkemdeki insanlar bunu yapmaz; ama ben yapıyorum. Kesinlikle
Nels benim yapamadığımı başardı, ama yapmak isterdim. Bu gece iki çita kalmadı -tanrılar şahit olsun- küçük, hassas insan çocuklarını yok etmek için. Ve Nels'in bu kadar önemsiz kesikleri
hemen benim onurumun örtüsüyle sarıldığında,
daha az yücelmeyeceğim! _tanrılar şahit olsun_. Sonra hızla güvenli bir yere geri döneceğiz."

Bu sıradan bir coşku değildi. Skag'ın kulakları sonuna kadar açıktı; ve
keder ve nefret duydu.

"Nerede olduğumu nasıl bildin?" diye sordu sessizce.

"İlk çitanın ölüm çığlığını duydum; ve senden çok uzakta olmadığını biliyordum, Sahib."

"Oldukça uzakta olduğunu düşündüm, bir süreliğine."

Skag, Nels'i düşünerek konuşmuştu. Bhanah, yüzünde korkmuş bir çocuğun bakışı büyürken onun yüzünü inceledi. Tekrar hızla eğildi
ve adamın ayaklarına dokundu. Bunu daha önce bir kez yapmıştı - Skag'ın
şiddetli rahatsızlığına.

"Bunun anlamı ne?"

"Bir adamın hayatı senin nefesindedir, Efendim."

"Bhanah, öğreneceğim - sana nasıl cevap vereceğim."

Sonra Bhanah, kendi sarığının bir parçasıyla
Nels'in bacaklarını bağlamayı bitirirken, alçak sesle sevinçle kıkırdadı.

"İyi, Sahib; _asla başarısız olmayan_ talih senindir. Ve şimdi,
eğer akıllıysak, koşacağız."

Nels, tüm yol boyunca önde gidiyordu; ve daha yeni siper almışlardı ki, toprak gerçekten
sallandı. Binanın taş duvarları sallandı; yoğun suyun çatısına
sağlam, sürekli çarpmasının donuk
gürültüsü kulaklarını
doldurdu. Güneşin ışığı kesildi.

"Bhanah, sen ve Nels bu gece benimle kamp yapacaksınız. Bu hayatımın
çita avlama günüydü; ve--Nels beni
yakalayamamasından sorumludur."

"Efendim şefkatin kalbidir."

Bhanah meşgulken, daha sonra Skag güldü:

"Nels'in bunu _yakında_ yaptığını söylediğini hatırlıyorum. Bunu nasıl yaptı?"

"Ağırlığının çitanın vücuduna karşı olan sürüşüyle; ve uzuvlarının gücüyle, efendimin gördüğü eylemde. "

Yemek yemişlerdi ve Nels'e uygun şekilde bakılmıştı, Bhanah yumuşak bir
şekilde konuştu:

"Hikayeler anlatalım mı, Sahib?"

Skag bir anlık dalgınlıktan uyanıp cevap verdi:

"Bhanah, bu gece konuşabileceğim hiçbir şey hatırlamıyorum, ama
avlanan çita--Nels aldı."

"Avlanan çita bir tane, Sahib; _birçokları_ var. Anlatmak
bilgide ve konuşmadadır; bulmak ise insandadır. Eğer Sahib isterse
anlatırım; ama bulacaktır."

Böylece o gece hikayeler anlattılar.

BÖLÜM VIII

_Canavar Kabuli_

Skag, Carlin'i bulurken, Amerika'daki bir adamın, o belirli ve benzersiz kızı, hatta o aynı madalyonun
_laurus nobilis_ ve kendisi de kartal olsa bile,
bulmasının buna benzemediğini öğrenmişti.
İnsanların ırk gururuna sahip olduğu ve onu parlatmak için zamanlarının olduğu Hindistan'da,
resmiyetler vardır. . . . İkisi, Skag'ın Poona'dan döndüğünde,
kaplanın öksürdüğü vadinin derinliklerinde değil, Hurda'ya doğru uçta,
buluşmayı kararlaştırmışlardı. Tren istasyonundan doğruca ormana gidecekti.
Carlin izleyecek ve
oraya kadar takip edecekti. . . .

Doğal Araştırma Departmanı'ndan Sanford Hantee, gecikmenin incelikli, sert ve zorlu
iblisiyle boğuşmak için çok fırsat bulduktan sonra,
sonunda tekrar Hurda'ya geldi ve Göğsünde bir zonklama ve boğazında sadece en iyi ve en cesur askerlerin sahadan getirdiği bir düğümle arabadan indi. Ormanın kenarında bekleme anları geçerken, bir şey olduğunu fark etti, yoksa Carlin çoktan onunla birlikte olurdu, en azından surlarla çevrili şehrin büyük
güneşli alanını geçiyordu. . . . Olan şey, yarışan fil Gunpat Rao'nun girişi olmadan bile bir hayvan hikayesi olan canavar Kabuli'nin hikayesiydi. 
Aylar önce, uzak Kabil'den beş tüccar geldi ve Hurda'daki pazar yerinde oturdular, her gün daha fazla paketlerini açtılar. Yüksek Himalaya'dan fındık, dağ eteğindeki kuru üzüm ve uzun beyaz Kabuli üzümlerini, pamuğa paketlenmiş olarak, kutuda bir düzine ila on beş tane getirdiler. Sonra kurutulmuş incirler ve hurma, Tepelerin bu tarafından toplanan
narlar, Kabuli kumaş dokumaları ve altın iplikle dokunmuş
ipekler vardı. Bunlar küçük paketlerdi, ama büyük bir bedele değerdi; ki bu
herhangi bir toplulukta anlatılması gereken önemli bir şeydir.

Şimdi bu beş Kabuli genellikle birlikteydi (Ratna Ram'ın oturduğu
kadamba ağacından çok da uzakta değildi); ve sarıkları farklı
renklerdeydi, ama kalpleri esas olarak aynı tür cehennemdendi. Bazen
ayakta duruyorlardı ve bazen çarşılar arasında tek tek hareket ediyorlardı; ama
Hurda onları tek bir yabancı varlık olarak düşünüyordu ve en büyüklerinin, canavarın kendisinin, aynı zamanda en nefret
edici ve
tehlikeli olduğunu belirtiyordu, ki öyleydi.

Eğer tam olarak ne kadar uzun olduğunu ve bunun Sihler
ve dünyanın en uzun insanlarının arasında olduğunu söylersem, bunun bir yazar-adamın en önemli
özelliklerinden biri olduğunu düşünürdünüz ve size bu canavarın
yüzünü anlatırsam; öfkenin yumuşak kıvrımları orada anada duruyordu; kahverengi pigmentlerle beneklenmiş göz beyazlarının üzerindeki gevşek gri göz kapaklarının kütlesi; çökük üst dudağın ve ona doğru sarkan burnun, bitirmemden çok önce, "Zavallı hayvanı rahat bırak--" derdiniz

Ve bu Kabuli zengin bir adamdı; bu kardeşlerin hepsinden daha zengindi,
ve daha derin düşünceliydi; böylece düşüncelerini gerçekleştirmek için daha keskin bir güçle düşünebiliyordu. Ayrıca, hayat ona diğerlerinden daha doluydu,
böylece sürülerinin dünyasına bakabiliyordu; ve sürülerinin ortasında uyuduğunda, tüm hazinesi orada değildi. Baş misyoner Bay Maurice yaklaşırken gülümsediğini gerçekten görmeliydiniz,
ve gülümsemenin, gözlerindeki ifadede en ufak bir değişiklik olmadan, bir alaycı ifadeye dönüştüğünü görmeliydiniz. Ve belki de güzel İngiliz misyoner Margaret Annesley öldüğünde canavar Kabuli'nin gözlerine gelen bakışı kaçırmanız iyi oldu. Bayan Annesley, Carlin'in Hurda'daki en yakın arkadaşıydı. Kadınlar ve çocuklar, hastalar ve açlar arasında birlikte çalışıyorlardı ve Bay Maurice'in katıldığı ruhsal refahın daha derin endişelerine girmeden yapacak çok şey buluyorlardı. Bunlar Carlin'in özellikle çekingen endişeleriydi. Bay Maurice, şehrin belirli bölgelerinden geçmelerine, Müslüman evlerine veya pazar kadınlarının mahallelerine girmelerine karşı çıkıyordu - bunların hepsi iyi dinleniyordu. Bayan Annesley'nin korkusu yoktu çünkü özünde temizdi. Etkili ve yorulmak bilmezdi, heyecan verici bir tür azizdi; ama hiçbir kötülük göremiyordu, canavar Kabuli'de bile. Carlin'in korkusu yoktu çünkü o Carlin'di; ama orman gölgelerini - canavarları, azizleri ve insanları - açıkça görebiliyordu. Kabuli'ye gelince, sessizce şöyle dedi:

"Neden, Margaret, onun çılgın bir köpek olduğunu görmüyor musun?"

Başka bir deyişle, Carlin hem optik siniri hem de ruhun olduğu söylenen görüşü kullandı.

"Ama canım, gerçekten heyecanlanmış gibiydi," diye itiraz etti Bayan Annesley.

"Harekete geçtiğinden şüphem yok," diye yanıtladı Carlin. Zihni, Batı'nın zıtlıklarıyla birlikte Hindistan'ın zihniydi; ayrıca her iki açıdan da arkadaşının çeşitli çekici özelliklerine aşinaydı. . . . Ama Margaret
Annesley zaman zaman canavar Kabuli'yi selamlamaya devam etti.
Büyük
mallara, dünyevi mallara ve çılgın bir sağlığa sahip olmasına rağmen, tartışacak
bir şeyi yoktu, sadece ruhu vardı --ki Margaret dışında çok az kişi bunu
açıkça görebilirdi.

"Sana _kuduz_ olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı Carlin bir keresinde.

Bu işe yaramadı; bu yüzden Bayan Annesley'nin hizmetçisi olan, Hinduların Hindusu ve paha biçilmez olan Deenah'a gitti. Deenah tehlikenin zaten farkında olduğunu, hiçbir şeyi kaçırmadığını söyledi; ayrıca en kötüsünden korkan biri olarak dikkatliydi.

Deenah ufak tefek, çevik ve sessiz bir adamdı. Yemek odasının arkasında önemli bir kuruluş olan kendi dünyasında yenilmez bir denge ve otoriteye sahipti, Deenah'dan bile daha küçük ama aynı derecede önemli ve yanında tüm ışığı ve gölgeyi paylaşan çok lezzetli küçük bir yaratık da vardı. Deenah çatallı şimşek gibi görünüyordu ve yumuşak bir sesi vardı. Ne kadar sinirlenirse, sesleri o kadar okşayıcıydı.

Bir gün pazarda erzak satın alırken, canavar Kabuli Deenah'ı yanına gelmesi için işaret etti. Birlikte durdular -terrier ve tazı- ve Deenah daha iyi koşulların şekli ve rengi onun hatırına ana hatlarıyla çizilirken dinledi. . . . Kabuli, Deenah'ın harika bir hizmetçi olduğunu duymuştu; Bunu birçok kaynaktan duymuştu, hatta
Deenah'ın başkomiserin en sevdiği hizmetkarıyla -on bin kişilik seçkin bir adamla- olumlu bir şekilde karşılaştırıldığını bile.

Deenah başını eğdi, ses tonunun içindeki tonu dinledi, ama
bu hayatta dinlemesi daha zor çok şey duyduğunu ciddi bir şekilde kabul etti.

Kabili, Deenah'ın şüphesiz Annesley Sahiba'nın evinde küçük ölçekte takdir edildiğini; ancak kurumun kendisinin ve insanların Deenah gibi bir adamın yeteneklerine yer açmak için yetersiz olduğunu; ayrıca Deenah'ın kendi evinin geleceği için daha iyi bir
tedbir koymada ihmalkârlık ettiğini; ayrıca, hediyelerin de
dikkate alınması gerektiğini--ve şimdi Kabuli paketlerini açıyordu.

Deenah, hayatın dilediği kadar görkemli olmadığını kabul etti, ama
bu dünyada hiçbir insanın hayatının böyle olmadığını anlaması için kendisine eğitim verilmişti; Şimdi, eksik olan her şeyin ortaya çıkabileceği ve umduğu her şeyin gerçekleşeceği planı duymaktan
memnun olurdu.

Kabili hazinelerini daha da açtı. Deenah'ın dar kapaklı gözleri
birçok adamın zenginliklerine ve zanaatlarına ziyafet çekti. . . . Ve plan
bu geceyle veya bir sonraki geceyle değil, bu iki geceden sonraki geceyle ilgiliydi ve Deenah'ın Sahiba'sı ve Hakima
(kelimenin tam anlamıyla, Carlin anlamına gelen hekim) akşam için
Kabili'nin arkadaşı, ruhu da büyük ihtiyaç içinde olan bir Müslüman olan Mirza Khan'ın evine getirilecekti. Deenah, nasıl kullanılacağını sorarken sesi nazikti - neden zenginlikler ona geldi, çünkü hanımının hayatının hayatıydı, bedenen veya ruhen hasta veya muhtaç olanlara hizmet etmek. Kabuli, Sahiba'nın arkadaşı Hakima ile bile bir Müslüman evine gideceğinden emin olmadığını söyledi, ta ki Deenah hanımına Müslüman'ın kendisi tarafından iyi tanındığını ve onurlu olduğunu, evinin arkadaşlık ve barışın yurdu olduğunu temin edene kadar. Deenah, yumuşak bir sesle, bunu tek başına başaramayacağını, ancak güvenilir olan hizmet arkadaşlarına danışması gerektiğini söyledi. Aslında, Kabuli bu öğleden sonra - Sahiba ve Hakima uzaktayken - gelip hikayesini bir kez daha, hizmetçiler arasında tamamen güvenilir olanların huzurunda anlatabilseydi - her şey yoluna girebilirdi. Kabuli planı beğenmedi, ancak Deenah bunu tek başına yapamayacağını tekrarladı; sesi takdire şayan bir şekilde nazikti, kendi çaresizliğini tekrarlarken. . . . Yine de Sahiba'nın ona bir dereceye kadar güvenmeye tenezzül ettiğini tereddütle kabul etti. . . . Bu anda Kabuli, Deenah'ın gözlerinin hazine paketine doğru çatallandığını gördü. İçlerinde acı olan bir özlem vardı. Deenah'ın yüzü, kendi ihtiyaçlarıyla vurulmuş ve sakatlanmış birinin yüzüydü, bu nokta Kabuli'nin karar vermesine yardımcı oldu. 

Anlaşmanın şartları açık ve net bir şekilde belirlendi. Deenah, canavarın planını hizmetçilere bildirmek için evine geri döndü. 
Öğleden sonra, ev boşken, canavar Kabuli seslendi ve
altı erkek ve bir kadının, Deenah kadar kendisinin de gözleri önünde, kompleksin sessiz gölgesinde küçük bir paket açtı. . . . Hikayede Deenah'ın metresinin zihni üzerindeki etkisini kullanacağı zaman geldiğinde, diğer hizmetçiler arasında bir anlayış yavaşlığı vardı; bu yüzden Kabuli tekrar ve çok net bir şekilde konuşmak zorundaydı.

Tam o sırada Deenah'ın başı açık paketin üzerine eğilmişti, elinin hareketi anında Kabil'den gelen tüccarın gözünü çekti ve doldurdu;
ve sonra Sahiba'nın _syce_'ı, iri bir adamdı, uzun pamuklu tuniğinin altından bir _lakri_ çıkardı -- _lakri_, Yüksek Himalaya'dan gelen zeytin ağacından yapılmış ve çok sert bir çubuktu. Bunu o zamanlar tüm Orta Eyaletlerdeki en iri ve en çirkin kafaya büyük bir güçle indirdi.

Sadece bir başlangıç. Beş başka _lakri_ tunikten çıkarıldı -- Deenah için fazladan bir tane.

Büyük beden, hizmetçilerin odalarına doğru daha da geriye sürüklendi. Burada Deenah töreni yönetti. Her vuruşta okşayıcı tonlarda, anlaşmanın bir terimini telaffuz etti... ta ki küçük oğlunun annesinin itirazını duyana kadar:

"Sadece onun hizmetkarı olan Deenah, benim, Shanti'nin, onun için kendi çocuğu olduğum Sahiba'yı savunma ayrıcalığına sahip olacak mısın?"

Ve Deenah, saymayı atlamadan bağırdı:

"Gel ve savun!"

Böylece Deenah'ın karısı ve diğer kadınlar, baharatları köri tozuna öğüttükleri pürüzsüz el taşlarını getirerek geldiler... Ve
dayak bittiğinde, Kabuli'nin paketini dikkatlice bağladılar
ve tek bir parça bile eksik olmadan mühürlediler. Sonra cesedi, ana otoyoldan, paralel
at yolunun ötesine, bileşikten çıkardılar ve yavaşça, her yıl erozyondan daha da derine, ötesindeki küçük _khud_'a doğru kaydırdılar.

Biraz sonra, aynı öğleden sonra, Margaret Annesley ve Carlin
Deal dizgin yolunda yürüyorlardı. Bir inleme duyunca, canavar Kabuli'nin geldiği
huda baktılar. Bir elini kaldırmayı başardı, ancak parmakların hareketi bir şekilde Carlin'in
yüreğindeki acımayı
söktü. Bu, terbiye edilmiş bir adamın temiz bir hareketi değildi.
Vücudu korkunç şekilde morarmış ve kırılmış olsa da,
yüzünde Ravage'ın bizzat kendisi vardı. Carlin arkadaşını çekti.
Bağlı paketin belirgin olduğu ve hizmetçilerin
bölgesinden garip seslerin geldiği bungalov'a doğru acele ettiler. Gördükleri şey, transa geçmiş bir grubun resmiydi - Deenah yerde oturuyordu, birbirine sıkıca bağlanmış korkunç, alçak küfürler söylüyordu - bu kadim sanat için tüm dillerin dilinde. Diğerleri onun etrafındaydı, hatta iki veya üç kadın bile.

"Deenah!" diye seslendi Bayan Annesley.

Konsantrasyon bozulmamalıydı.

"Deenah--buraya bir delilik mi geldi?"

Paha biçilmez hizmetçisinin başı yere yakın eğilmişti, ama
aklı hâlâ uzaktaydı; ve onun ses tonlarıyla yüksek bir uyum içinde, gözleri, koyu ve canlı, Sisera'yı öldürdükten sonra şarkısını söyleyen Jael'in gözleri olan küçük, lezzetli kişinin sesleri vardı. Margaret, _syce_'ına döndü. Gözlerinde yaşlar ve ter vardı, ama cevap veren bir insan
ışıltısı yoktu.

"Carlin--" dedi. "_Daik-ji_'yi taşımama yardım et--"

Birkaç galon soğuk su içeren devasa bir kaptı; ve bu
dört el tarafından kaldırılıp Deenah'ın üzerine döküldü, Deenah'ın gözleri hemen
aklın ışığıyla karşılaştı.

"Şahit ol, yumuşakça küfür ediyorum," dedi.

"Sen benim baş hizmetkarım mısın?"

"Ben senin hizmetkarınım."

"Ve sen bu çarşı-tamaşa'nın senin evinde olmasına izin veriyorsun?"

Deenah bunun metresi Sahiba ile konuşabileceği bir konu olmadığını fark etti. Bu arada Carlin, Deenah'ın gözlerinin kanlı anıların keskin kırmızılarıyla
dolduğunu gördü.

"Git buradan, Margaret," dedi Carlin. "Benimle konuşacak. Lütfen şimdi git.
Altı nefes sonra tekrar transa girecek--"

Böyle oldu. Deenah metresinin gidişini izledi, sonra gözlerini Carlin'e doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Hakima anlayacaktır. Bunlar Sahiba için değil--"

"Konuş--"

Deenah ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Evime ayak basman iyi değil,
ama eşiğe gel; o zaman ne benim sesim ne de bu sesler onun
anlayışına girmeyecek--"

Deenah, etrafında toplanan diğer hizmetçileri işaret etti.

Canavar Kabuli'nin hikayesi Carlin'e birkaç dakika boyunca tek bir kesinti olmadan anlatıldı; aslında, Margaret Annesley koşarak gelip bağırana kadar:

"Konuşmayı asla bırakmayacak ve Kabuli'ye yardım
götürmeyecek misin--yaralı olan?"

Carlin onu geri çağırdı. "Yaralı değil canım. Hasta.
Hidrofobisi var."

"Korumamız sana bağlı," diye bitirdi Deenah, Carlin'e. "Kendimizi sana adıyoruz; hayatlarımızı ve onurumuzu senin bakımına bırakıyoruz.
Sadece sen, Hakima-ji, bu yapılanların hikayesini, adını diğer insanlardan daha fazla onurlandırdığımız başkomiser'e sunabilirsin. Göreceksin ki,
bunun bilinmesini sağlayacak --Kabuli sürüsünden tek bir iplik bile alınmadı veya değiştirilmedi; ayrıca, başkomiser --hiçbir zaman başarısız olmayan adaletiyle--bizi yargılayacak, çünkü dayağı Sahiba'nın hatırı için yaptığımızı _bilerek_."

Hurda'daki başkomiser iyi ve adil bir adamdı. Ciddi bir şekilde dinledi ve Carlin'e İngilizlerin evlerindeki iyi Hintli hizmetçilerin değerinden; çimenlerdeki kaplanın ve kayadaki yılanın ve khud'daki Kabuli'nin tehlikelerinden bahsetti --hemen onlara
uğrayacaktı.

Davanın görülmesinden haftalar sonra Deenah'ın gözleri hikayeyi tekrar anlatırken bir pit-terrier'inki gibi kızardı, ama sesi mahkeme salonunda bulunanların kulaklarını okşadı. . . . Diğer dört Kabilli, birer birer Hurda'daki pazar yerinden ayrıldı; ve canavarın kendisi ödeme yapmaya zorlandığında ve iyileşmesi haftalarca kesintisiz devam ettiğinde, surları olmayan Hurda şehrinin onu artık tanımadığı bir gün geldi. . . . Aylar hızla geçmesine rağmen unutulmamıştı; çünkü Bayan Annesley'nin kalbinde korkunç şekilde incinmiş olan iri adam için bir sızı vardı. . . . Bu arada Carlin için tüm hayat değişti - hızlı bir şekilde parlayan ışığın büyüsü her dalı, yaprağı ve sapı değiştirdiği gibi. Sonra Skag'ın dönüşünü beklediği zor günler geldi - Poona'da beklerken haftalar geçti. Her sabah uzaktan güneyden gelen treni izliyordu. Skag görünmediğinde, bazen ormanın kenarına bir süreliğine tek başına giderdi, ama asla derinlere gitmezdi, çünkü Skag ondan bunu yapmamasını istemişti. Bazen tekrar dışarıya veya ışığa bakmaya hazır olması bir veya iki saat sürüyordu. . . . 

Bir sabah erkenden pazar yerini geçerken, Carlin orada mahutuyla birlikte garip bir fil gördü; ve bir haberci saygıyla yaklaşarak, Hakima olup olmadığını ve Annesley Sahiba'ya giden yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu. . . . Dört saat uzaklıkta - habercinin hikayesi buydu - onuruna bir filin bakımı da dahil olan yerli bir prens, Hindistan Hükümeti'nden onurlu bir muafiyet, Hakima'nın ve arkadaşı Annesley Sahiba'nın hizmeti için büyük ihtiyaç duyduğunu söyledi - çünkü işte, ona bir çocuk doğacak. 

Carlin hemen ona ihtiyaç olup olmadığını sordu - uzun günleri ve öğle vakti treni düşünerek. Haberci dört saat içinde Hakima ve Annesley Sahiba'yı saray kapısına teslim etmesi gerektiğini söyledi. O da peşinden gitti ve fil Margaret'in bungalovuna doğru yürürken arkasından geldi. . . . Eğer Skag bugün gelirse diye düşündü! . . . Deenah uzaktaydı ama Carlin karısına o gece veya ertesi gün erken döneceğine dair bir haber bıraktı. Margaret hazırdı.
Carlin, gerçekten düşünmeye fırsat kalmadan onun yanındaki havdahdaydı.

IX. BÖLÜM

_Canavar Kabuli (Devam)_

Skag o gün Poona'dan geldi. Carlin ormanın kenarına gelmeyince ve kendisi ile şehir arasındaki canlı açık alan hareket etmediğinde, fazla dakika oyalanmadı. Güç, bekleme günlerinden gelmişti ve bu saat onun için bir asit testiydi. Hayatı boyunca geriye bakmayı veya ileriye bakmayı reddetmişti, _Şimdi_'yi -şimdiki hareket noktası, dünyasını- başka türlü enerji harcamadan yapmıştı.

Uzun bekleme günlerinde, birçok adamın yalnızlıkta öğrenmeye zorlandığı şeyi öğrenmişti, çok hareketsizken ve _yüksek_ hissettiğinde, çok yorgun olmadığında -aslında, kendini unutabildiğinde- Carlin'den bir şeyler, millerce yol boyunca ona geliyordu.

Ancak bildiği her şeye rağmen, hayatının büyük bir gücü, bu buluşma anına doğru zorlanıyordu. Hayal kırıklığının şoku onu sersemletmişti. İlk düşüncesi, bunun iyi bir nedeni olduğuydu; ama bundan sonra, korkaklığın sefaleti geldi ve eski hüzünlü merakı -aşkın değişip değişmediğini- merak etti.

Skag, Büyük Danimarkalı Nels'i, kendisi için bir yer bulması gereken Bhanah ile birlikte bıraktığı istasyona aceleyle geri döndü. Nels, ikisinin arasında durup emirlerini bekliyordu; ve adam karar verdiğinde, neredeyse bir köpek yavrusu gibi başını eğerek döndü. Böylece Skag, Carlin'in yaşadığı yola doğru yürüdü; ve hemen ardından, onurlu bir şekilde, Hindistan'daki dört büyük av köpeğinden biri yürüdü. Kısa süre sonra, Bayan Annesley'nin baş hizmetçisi Deenah'ın, kendisine doğru koştuğunu gördü - yüzü felaketten grileşmişti.

Ve şimdi Skag, garip fil ile habercinin geldiğini duydu; ve Deenah'ın hikayesinin etrafında siyah kenarlar dönmeye başladı, çünkü
kendi zihninde Canavar Kabuli'nin
bu göndermede bir rolü olduğuna dair çirkin olasılıkları açığa çıkardı:

". . . Şimdi Hantee Sahib," diye bitirdi Deenah, "Hurda'dan dört saatlik bir yolculuk mesafesinde; hayır, Hurda'dan altı saatlik bir yolculuk mesafesinde, bir filin onuruna sahip bir yerli prens yoktur."

. . . Deenah'ın köylerde olduğunu söylediği başkomiserin evine doğru hızla yürüyorlardı. Yaşam ve ölüm umutları Yardımcı Komiser-Sahib'e düştü. Deenah konuşurken her zaman yüzü giderek daha gri, gözlerinin kenarları daha kırmızı oluyordu. Canavarla ilgili anıları eski nehir yataklarına yağan yağmurlar gibi
dolup taşıyordu ve söylediği hiçbir şeyde Skag'a merhamet yoktu.

Mükemmel giyimli bir adam olan Yardımcı Komiser, ağır ağır belirdi. Gözlük veya gözlük takmıyordu; yine de gözlerinde sanki bir parıltı vardı. Verandaya çıktı ve yumuşak Hint altınıyla kaplı ağır bir sigara kutusu açtı. Sigarayı yakıp içine çekerken
sanki bir fincandan yudumluyormuş gibi başını geriye doğru eğdi. Skag'a
o kadar tamamen mesafeli, böyle bir anda bir adamın ihtiyaçlarından o kadar
onarılamaz şekilde habersiz görünüyordu ki, bir iyilik isteyemez veya
durumunu yeterince açıklayamazdı. Ancak Deenah bu kısmı üstlendi.
Eğer hikayede bir drama veya ilgi varsa, gözleri şimdi Nels'e soğuyan ve
genişleyen Vekil'den hiçbir işaret yoktu. Hemen
Deenah'ın sözünü kesip bu köpeğin kime ait olduğunu sordu.

Uşak Amerikalı'yı işaret etti ve Skag, İngiliz'in bakışlarındaki
düz parıltıyı ilk kez yakaladı.

"Sorabilir miyim? Kimden?"

Skag soğuk bir şekilde ona köpeğin Bombay'dan Polis Komiseri Hichens'a ait olduğunu söyledi. . . . Vekil, Deenah'a üzüntüyle anlatmaya devam etmesini emretti ve sonrasındaki sessizlikte, hemen şu ismi söyledi:

"Elbette Neela Deo--"

Bu, kervanın lideri olan Mavi Tanrı anlamına geliyordu; ve tüm Hindistan'daki en yüce
fil anlamına geliyordu. . . . Vekil, kısa bir
duraklamanın ardından kendi kendine cevap verdi:

"Ama Neela Deo başkomiserle birlikte uzakta... Mitha Baba--"

Başka bir neşeli duraklama oldu. Bu, isminin anlamı "Tatlı Bebek" olan bir dişi filden bahsediyordu. Vekil teslim oldu:

"Mitha Baba, evet; özellikle de Hakima'yı bildiği için--ve oh, diyorum ki,
bu garip bir hikaye, biliyorsun--"

Deenah'tan Nels'e, Skag'a baktı; ama aynı şeyi anlatması için hiçbir teşvik
almadı. Hiç de dengesiz olmayan bir şekilde başını geriye attı
ve dumanlı parmaklarının arasından bir yudum daha aldı; sonra
camsız gözü öğlenin beyaz yakıcılığında parıldadı ve
şunu ekledi:

"Ama Mitha Baba, yaratığın kendi Gul
Moti'siyle kaçtığını kesin olarak bilmediği sürece yabancı bir fili kovalamazdı. . . . O seçicidir, Mitha Baba'dır. Ama ben diyorum ki, Gunpat
Rao, Vindhas'tan geldi, biliyorsun."

Skag bunun bir monolog olmadığını, bir sohbet olduğunu fark etti; ayrıca
kendi işleri üzerinde belirsiz bir etkisi olduğunu. Duraklama çok kısaydı, Vekil devam ettiğinde:

"Evet, Gunpat Rao, Vindha Tepeleri'nden, bir adamın yaşam süresi içinde. . . . Mitha Baba da o kadar hızlı, ama bunu yapmayacak; bu yüzden bir
son var. Gunpat Rao. . . . Gunpat Rao. Mahutlar genç erkek fillerin bir kavga şansı için garip bir erkeği takip edeceğini söylüyor. Bu yeterince
tutarlı. Evet, Chakkra'yı çağıracağız. . . . Seyahat etmeye hazır mısınız, efendim?"

Bu Skag'aydı.

Sanford Hantee'nin seyahat etmeye ne kadar hazır olduğunu ifade edebilecek hiçbir terim dizisi yoktu.
Bengalli mahut Chakkra belirdi; mavi sarıklı, kırmızı kummerbandlı, beyaz bir atkı ve tunik takan sağlam, küçük bir adam.

Vekil sigarasını fırlattı ve şimdi hızlı hızlı konuşuyordu - Nels, Hakima, özel mahutunun efendisi olan Gunpat Rao ve iki Sahiba'yı kaçıran garip fil hakkında konuşuyordu.

Chakkra bu noktada bu fili pazar yerinde gördüğünü bildirdi, yaşlı bir erkek - bir kadınınki gibi, kırışıklıklarının çok azını
kapatan - ve bir adam katili dışında her şeyin mizacını
bozacak bir mahut. Chakkra'nın bu adama karşı gerçek bir nefreti varmış gibi görünüyordu, çünkü Vekil'e sordu:

"Bu hırsız filin mahutuyla ilgilenmem için izniniz var mı?"

"Kendi kan arzunuzdan dolayı - hayır. Zorunluluktan dolayı - evet."

Garip bir an. Sanki sadece sürünmesi gereken birinin aniden
kanatları ortaya çıkmış gibiydi. Skag, ancak bu anda bir Baş Komiserin yardımcılarını seçmek için İngiltere'nin çiçeğine sahip olduğunu ve bu adamda hiçbir hata yapmadığını fark etti. . . . Bir an sonra, Nels'e ön talimat verilmişti ve Skag, Gunpat Rao'nun kendisi tarafından, gövdenin şakacı bir şekilde hareket ettirilmesiyle, hafif avlanma
howdah'ına kaldırıldı. Chakkra da yerindeyken, Yardımcı elini sallayarak şu yorumu yaptı:

"Ah, diyorum ki, ben de kovalamacadan memnun olurum, ama bir memur, bilirsin, . . . ve Tanrım, ne köpek!"

Sonuncusu, Nels'in Gunpat Rao'nun sandığının önünde sanki
resmi bir şekilde şunu söylemek için sallanmasıydı: "Görüyorsun ya, bugün birlikte seyahat edeceğiz."

Vekil, Skag'ın istasyonda kendi silahını
alması için zaman kazanmak amacıyla, silah kılıfını ve bir çift tabancayı
getirirken onları bir iki saniye daha oyaladı. Başladıktan sonra onun şöyle bağırdığını duydular:

"Kaçarak kavga edebilir, biliyorsun... ."

Biraz dışarıda, Nels garip filin kokusunu aldı ve
Deenah, Carlin ve arkadaşının açık ormanlık alandan Vindhas'a doğru götürüldükleri kötü keşfini hafifletecek hiçbir şey olmadan onları terk etti; habercinin diğer hizmetçilerin duyabileceği şekilde belirttiği yöne değil.

Skag'ın işkence görmüş zihninde sabit bir ritim vardı--Deenah'ın canavar Kabuli hikayesi; bu detaylarda ne bir yumuşaklık ne de merhamet. Vekil'de, İngilizlerin gizemli
üslubuna göre bir adamın ortaya çıkışını izlemişti. Aniden, ansızın, Hint yaşamındaki en büyüleyici hayranlık merkezlerinden birine girmişti--fil hizmeti. Bir Baş Komiser Karargahı'nın yüce ve karmaşık mekanizmasının, dikkate değer bir hızla ve bir gram onur kaybı olmadan, bireysel işlere nasıl indiğini görmüştü. Ama
her duygu ve düşüncenin altında--Deenah'ın canavar Kabuli hakkında hikaye.

Nels, tam varış saatinde patikaya çağrılmıştı.

Skag, hareketlerinin ağır ağır ilerlediğini düşünebilirdi, ama
Nels'i sürekli çalışırken gördü.
Baş Komiser'in palankalarındaki en görkemli fil olan Gunpat Rao -Neela Deo ve Mitha
Baba hariç- şu anda onun altında hızlanıyordu. (Gunpat Rao, onu anında onaylamış, onu neşeli bir zarafetle ve akşam kıyafetlerini bozmayacak bir dokunuşla yukarı fırlatmıştı.)

Mahat Chakkra, ileri doğru yuvarlanırken efendisi Gunpat Rao'nun övgülerini söylüyordu; zamanı tutmak için kulağını çırpıyor ve
asla kullanılmayan çelik kancasını sallıyordu.

"Gunpat Rao, Neela Deo'nun akrabasıdır; Kral Neela Deo'nun oğludur!" diye tekrarladı.

Görünüşe göre Amerikalı'ya bu onuru bildirmekten ziyade Gunpat Rao'ya hatırlatıyordu.

"Başkan Yardımcısı Sahib'in Vindhas'tan geldiğini ve Neela Deo'nun Yüksek Himalaya'dan olduğunu söylediğini duymadım mı?" diye sordu Skag.

Mahutun yüzü geriye döndü; sarkan göz kapakları şiddetli güneş ışığında
genişlemedi. Hala şarkı söyleyen bir adamın yüzüydü.

"Akrabalık şereftir, kan değil, Sahib," diye cevapladı.

Sonra Chakkra, Skag'a, Neela Deo'nun mahutu Kudrat Sharif'in, henüz gücünün ve güzelliğinin ictus'unda olmayan Mavi Tanrı'ya hizmet eden soyundan üçüncü kişi olduğunu bildirdi; oysa kendisi, Chakkra, Gunpat Rao'nun tanıdığı tek mahuttu -- Vindhian tuzak-paletlerinden aşağı indiğinden beri, orada tuzağa düşürüldü. Kral Neela Deo'dan yaklaşık otuz yaş küçüktü. Sahib, bir filin yüz yıl boyunca güç ve bilgelik kazanmaya devam ettiğini aklından geçirir miydi? Ve şimdi Gunpat Rao'nun boyutunu, şeklinin mükemmelliğini düşünür müydü? Böyle bir Prens, böyle bir Kral'la akrabalık iddia edemez miydi?

. . . Chakkra daha sonra kendi küçük oğlunun torununun tam burada, sevgilisinin eşsiz kulaklarının arkasında - çiçek yaprakları gibi astarlı kulaklar - oturduğunda, dünyaya bundan daha yüksek bir yükseklikten baktığında - şüphesiz insanların dünyaya başka bir güçlü filin geldiğini öğreneceğini belirtti.

Skag konuşmanın hiçbir şeyini kaçırmadı. Başka bir zaman onu derin bir zevkle doldururdu. Kendi zanaatına aitti. Bir adam tüm dillerin tüm kelimelerini, tüm esneklikleriyle kullanabilir ve asla kendi zanaatının tüm gerçeğini anlatamazdı. Aslında, bir adam ancak hayatının işi hakkında burada ve orada bir noktayı düşürebilir. İnsan asla sona gelmez. Gözlerinin önünde ayrıca Nels'in eylem halindeki sevinci vardı - iri adam
görevine atılıyor, onları istikrarlı bir şekilde çekiyordu, öyle görünüyordu; ve Skag, hızlanmanın farkına vardığında her zaman bir rahatlama nefesi
esiyordu; ancak bu sadece bir süre devam ettiğinde, bunun umudu
yok oluyordu ve daha fazla hız istiyordu - herhangi bir insan veya hayvanın
vermesinin ötesinde. . . . Kabuli hikayesinin eski davulu sürekli tekrarlanıyordu,
sanki derinliklere açılan bir tuzak kapısı sık sık kaldırılıyormuş gibi. Skag,
elini alnında gezdiriyor, başını bir anlığına açıkta kalan miğferiyle gölgeliyor, böylece güneşsiz havanın
dolaşmasına izin veriyordu.

Açık ormandan geçerek alçak tepelerden oluşan bir ülkeye
ve sık sık köylere
birleşiyorlardı. Poona'da yağan yağmurlar henüz bu ülkeye
ulaşmamıştı. . . . Güneş battı ve kalan ışık
dünyayı değiştirdi. Carlin'in son parıltısı, Skag'a ormanın kenarındaki anlarından - kavga akşamı; artık
acı vardı. Hindistan ona farklı görünüyordu - yabancı,
uğursuz, hayal bile edilemeyecek derinlikte bir acı, çünkü Kabuli hikayesinin vurucu
bas sesi, düşen gecenin kovalamacayı yavaşlatacağı hissiyle yoğunlaşmıştı. . . .

Skag dışsallıkların büyüsünü, büyük ilgisinin sürüklenmesini kaybetmişti.
Tüm ışıkları Carlin'in etrafındaydı ve nefret güçleri, tamamen yeteneklerine yabancı, saatin tehdidiyle üzerine
basıyordu. . . . Evet, Chakkra pazar yerinde oturan beş Kabuli adamını
hatırlıyordu. Evet, canavarın dövülmesinin hikayesini, ondan sonraki uzun ve yavaş iyileşmeyi; ve Hurda'dan son kez
ayrıldığında son bakışını hatırlıyordu. . . .

Chakkra, kovalamaca için açık bir araziye sahip olmaları iyi bir şeydi, dedi.
Kabililerin Sahibaları çağırmaması ve onları Hurda'nın büyük Müslüman hanelerinden birinde saklamaması iyi bir şeydi -Hint
Hükümeti bile orada aramayabilirdi.
Kabililerin Hurda'ya bundan daha fazla yaklaşmaya cesaret edememesi iyi bir şeydi, böylece
perdenin duvarları kapanmadan önce
filini tarlada yakalama şansları vardı. . . .

Chakkra'nın gezintisinin yükü böyleydi ve Skag için hiçbir merhem yoktu.
Gün sona ererken yük giderek daha da ağırlaştı.
Nels, onların önündeki gölgelerde gri bir hayaletti,
güçlerini ağır ağır gösteriyordu. Bazen, çok ilerideyken, onu birkaç dakika boyunca duymuyorlardı; sonra muhtemelen hemen karanlıkta yarı komik bir koklama ve büyük adamın Gunpat Rao'nun yetişmesini beklediğini anladılar. Bir keresinde o kadar uzun süre önde kaybolmuştu ki
Skag konuştu:

"Nels--"

Cevap bir ayak sıçraması ve adamın elini
havdanın kenarına doğru çeken, sanki iyi arkadaşına uzanıp dokunmak istercesine aşağıdan gelen bir sızlanmaydı.

"Al bunu, Nels--iyi iş, ihtiyar," dedi Skag.

Yol tepeler arasındaki oyuklara doğru batarken serinlik bölgelerinden geçtiler ve Gunpat Rao öne doğru yuvarlandı. Zıpla ve yuvarlan,
zıpla ve yuvarlan--bir güneş sistemi kadar çok hareket ve her yerde acı verici bir yavaşlık
ilüzümü. Skag'ın burun deliklerinde sıklıkla en ince kokulardan biri kendini belli ederdi, ama en zor yakalananı--şok edici bir güç--bir anlık başka bir boyuta bakış gibi. Eğer en iyi ihtimalle sadece--canlı tozun kokusu--ima eden bir ifadeye cevap verirseniz, Gunpat Rao'nun yaydığı
yayılmada Skag'ın hissettiği şeye benzer bir şey hissedersiniz, harekete geçmek için
ısırılırsınız.

Ara sıra dereleri geçerken diğer taraftaki patikayı bulmakta gecikmeler oluyordu. Bir keresinde bir sığlıktan sonra karanlıkta, Nels kokuyu bulmak için sol kıyı boyunca koştuğunda, Gunpat Rao beklemeden
doğruca sağa daldı; ve seyis onun övgülerini alçak ama ateşli bir yoğunlukla söyledi:

"Geliyor. Kendine geliyor!"

"Ne demek istiyorsun, Chakkra? Çok fazla Hintçe
kelimesi olmayan bana açıkla--"

"Yolculuğumuzun anlamı ona görünüyor, Sahib; zihnimizden,
önümüzdeki hırsızdan ve büyük köpekten,--yaptığımız şey ona
görünüyor. Yolu biliyor--bak--"

Nels yandan içeri girmiş ve Gunpat Rao'nun haklı olduğunu görmüştü.
Skag için şaşırtıcı bir nokta bu. Önündeki büyük kafa,
Chakkra'nın bacakları kulaklarının arkasından sarkarken, onların kovalamacasının dürtüsünü bir şekilde yakalamıştı. Büyük gri kafatasında muazzam ve gizemli bir mekanizma kilitlenmişti. Aslında Gunpat Rao, Nels'e yolu gösterdiği için gülüyor gibiydi.

"Chakkra, kutsal bir adam gibi sessizliğe girdiğini mi kastediyorsun?"

"Şuna benziyor."

Skag Hindistan'da buna benzer bir şey görmüştü--yogi adamlar gözlerini kapatıyor, başlarını eğiyor ve bilinçlerini kendi içlerine gömüyorlardı, böylece bir gerçeği
_dışarıdan_ ve uzaktan tespit etmeye çalışıyorlardı.

"Efendimiz zihnini konuya veriyor ve gerçek ortaya çıkıyor--" Chakkra
ekledi.

"Diğer fil gece boyunca bu kadar yol alacak mı "Sabit bir şekilde mi?"

(Kendi güçsüzlüğünün hissi bir mızrak gibi içindeydi.)

"Böyle değil, Sahib," dedi Chakkra.

Ancak ipucu, hırsız filin tüm hızıyla gideceğiydi;
dört saatlik liderliğin diğer mahut tarafından mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde korunacağıydı.

"Ama bir kadının howdah'ı var," diye ekledi Chakkra değişmez bir şekilde. "İki Sahiba,
mahutun kendisi de. . . . Yarın gösterecek--hai,
yarın gösterecek, eğer o kadar ileri giderlerse!"

En büyük korkunun noktası her zaman buydu--öndeki filin bir Müslüman evine gelmesi ve Carlin'i kimsenin
perdeyi geçemeyeceği bir yere bırakması.

"Peki ya Sahiba'lara haber getiren haberci ne olacak?" diye sordu Skag.

"Kayıp gidecekti. Onun için bir saklanma yeri--muhtemelen Hurda'da."

Chakkra bundan emin görünüyordu.

Bu Skag'ın uzun gecesiydi. Kabuli'yi sanki bir
hayvanmış gibi düşünmeye çalıştı. Bir adamın bir kobraya
ya da bir kaplana ya da bir pitona karşı yıkıcı bir düşmanlığı olabilirdi; ama bu Deenah'ın hikayesinin
miasmasından onun üzerinden süzülen bu şey gibi siyah ve kendini kirleten bir şey değildi.

Şafak vakti küçük bir nehre ulaştılar. Skag, Nels'in derinleşen merkezde adımını kaybettiğini, akıntıyla bir an aşağı doğru sallandığını ve sonra dengesini bulup yüzdüğünü gördü. Burada serinlik ve sessizlik vardı.
Bu gece anlayacaktı. Bu gece, Carlin olmasaydı--

. . . Gunpat Rao derede omuz hizasında duruyordu. Skag, filin pek de nazik olmayan bir şekilde ayağını derenin
daha derin kısmına doğru koyduğunda, altındaki büyük kulağın eğiminin altında derin, devasa bir mizah parıltısı olduğunu hayal etti. Gövdesi ve Chakkra'nın sesi birlikte yükseldi - çünkü Chakkra kayıyordu:

"Hai, Prensim, bensiz mi gideceksin? Sahib'i deneme zamanında yalnız mı bırakacaksın? Çocuklarımı babasız mı bırakacaksın? . . . Başka kimse yok--"

Uzaklarda belli belirsiz belirginleşen Vindha zirveleri olan geniş eğimli bir ülkeye bakan yükselen günde durdular.

"Bu, Nerbudda'nın geniş vadisi," dedi Chakkra, "mevsimlere karşı süt ve şarapla dolu. Gece çökmeden önce, Sahib, Kutsal Nerbudda kıyısına kadar güzel bir yolculuk günü var--eğer kovalamaca uzun

uzun sürerse."

Skag o gün yemek yemedi. Tatlı su kaynağının yanında durmaları öğle vaktine kadar sürdü ve Amerikalı susuzluğunu düşündü.
Nels daha zayıftı. Suya daldı; sonra tekrar kokuya geri döndü
uzak bir meydan okuma çağrısıyla. (Bu, su duvarı tepelerin üzerinde, Poona'nın üstünde belirirken çitaya meydan okumasının yankısı gibiydi.) Ciddi bir şekilde devam etti; ağzı büyük sıcakta açıktı,
dili başka hiçbir şeye benzemeyen bir şekilde merkezinde sallanıyordu.

Gunpat Rao yavaş yavaş engelleri aşıyor gibiydi; sanki büyük
fikri yükselip netleşiyordu, bedeni ritmini yakalamak için zamana ihtiyaç duyuyordu.
Çakkra ona şarkı söyledi. Güneş daha sıcak ve daha yüksek oldu--ta ki evrenin en
üstünde asılı kalana ve hiçbir şeyi unutmayana kadar. Tepelerde, bir ateş kuşunun susturması dışında her şeyi korkutacak bir sessizlik vardı. Skag için bu, konuşmaya karşı bir ağırlıktı ve o, birçok an boyunca dimdik oturdu - orman ve şehir, insan ve yaratıkla dolu tüm hayatı, işkence gören gözlerinin önünden geçti... Ve Carlin'in söylediği sözler; Poona'nın yakınında geçirdiği gecelerin tüm gizemleri, uykuya dalarken yaklaşmış gibi göründüğünde - bir rüyadan
çıktığında oradaymış gibi görünüyordu. Her zaman rüyaları asla unutamayacağını düşünmüştü - sadece ayağa kalkmadan önce tamamen kaybolmuş olduklarını bulmak için. Her şeyin ötesinde, avlanan çita gününün harikasıydı, gücüne hiçbir cevap vermeyen canavara baktığında; vahşi kalbinde sadece cinayet vardı - ve Carlin'in adı, o tehlikedeki nefesiydi, kendi
yüreğinin içinden gelen bir fısıltı gibi onun ruhundan bir şeydi. O öğleden sonra boyunca Skag'ın gözleri ileriye doğru uzandı ve daha büyük yükü olan hırsız file olan saygısı arttı ve Nels ve Gunpat Rao'ya olan hayranlığı arttı. Zaman zaman gözlerini uzaklardaki loş bir tepe tuttu; ama Skag Hindistan'ın sefaletinin alçak ritminde yaşadı - ateş ve kıtlık; örtüler dünyası ve dünyanın bilgisinin ötesindeki sefalet. Günün şiddetli yanmasının teri üzerinde olmasına rağmen, üşüyene kadar battı ve battı. Nefreti ve ölümü, öldürme susuzluğunu; insan zihnine ilk başta gelen yavaş yıkımı, aniden hayattan daha değerli olandan kopuktu. Bu yerde güzelliği bulmuş olması çocukça bir parıltı gibi görünüyordu. O çocuksuluk geçmişti. Bu saatte sadece nefret ve alay gördü, eğer Carlin--. . . ama sisli ışığın uzak loş zirvesi ağrıyan gözlerini tuttu.

"Hadi, Nels--hadi, ihtiyar," diye seslenirdi.

Ve Chakkra, kelimeler bulamayan bir itirazla dönerdi--dili, arkasındaki fıçıdaki zayıf, korkunç yüz tarafından susturulurdu.
Şu anda Chakkra, efendisiyle konuşmaya başlardı, dibe vuran Amerikalı'nın yüzünde gördüğü şeye bir tür esir olmuşlukla
mırıldanırdı.

Sanford Hantee, geçmişin en kötüsüyle ve imkansız bir gelecekle karşı karşıyaydı, şimdi ne nefret ne de acıma duyuyordu. Yine de zaman zaman ayaklarının dibindeki silah kutusuna bir bakış atarak, soğuk bir netlikle konuşurdu:

"Gece olmadan onları yakalamalıyız."

Şarkı söylemeyi bırakan Chakkra, eğilerek şöyle derdi:

"Yol sıcak, Sahib. Çok uzakta değiller."

Gunpat Rao, istikrarlı bir şekilde altlarında doğruldu, yuvarlanmasını uzattı, sesini yumuşattı. Nels artık koşmuyordu, uzun ve alçak bir koşudaydı. Skag, yüreğinin bu muhteşem hizmetkarlara gitmemesi karşısında dehşete kapılmıştı. İçinde bu cesaret ve dayanıklılık gerçeklerine karşılık verecek bir his yoktu; yine de yüreğindeki insanı hatırlayabiliyordu. Alçak tepeler arkalarında kopmuştu; havada alacakaranlığın ilk perdesi. Bir raf çukuru açıldı ve vadinin dibini gösterdi. Skag ileride hiçbir şey göremiyordu--sadece patikaya daha yakın yatan Nels.
Chakkra'nın omzu aniden Skag'ın elinin erişebileceği bir mesafedeydi, çünkü efendisinin başı kaldırılmıştı.

Gunpat Rao'nun trompetinin büyük kıvrımı yüzünün önünde kavis çizerken--Skag'a iki şey oldu. Sıcak bir nefes tüm vücudunu sardı;
ve keskin, yüksek, canlı bir ton her sinirini deldi. Sonra Chakkra bağırdı:

"Vindha prensi Gunpat Rao, kovalamacanın başladığını ilan ediyor! Sıkı tutunun,
Sahip,--gidiyoruz!"

Yer yükseldi ve gökler devrildi. Hiçbir temel yoktu; yer kabuğunun
surları çökmüştü. Manzara hızla
geçiyordu--ama geriye doğru--ve Nels, yine de önde, hareketsiz, vızıldayan bir çizgiydi.
Amerika'da neredeyse hiç görülmeyen ve inanılmayan şey--filin
dünyanın hız kralı olduğu--şimdi bir vahiy gibiydi! Ne bir eğim ne de bir yuvarlanma;
uzun, kıvrımlı bir süpürme--yere zar zor değiyormuş gibi. Bu, Skag'ın çağırdığı gidişti--bir gece ve bir gün. Ve Nels şimdi onların yanında çabalıyordu, ama adımlarını kaçırmış gibi görünüyordu--buzda
koşuyormuş gibi.

"Hai!" diye bağırdı Chakkra. "Neela Deo'dan başkasının olmadığını kim söyledi?"

Önlerinde uzanan gümüş bir iplik, yollarının çizgisini geçiyordu. Bir adamın nefesiyle genişledi. Son yamacın
kıvrımını döndüler ve çok ileride mahutun bağırışını duydular. Hırsız
fil, Nerbudda'nın kenarından bir sığlığa doğru koşuyordu.

Skag'ın başı ve omuzları etrafında bir fırtına gibi bir kükreme duyuldu - Gunpat Rao yine
boru sesi çıkarıyordu! Manzara bulanıklaştı. Öndeki canavar
büyüdü... üzerinde iki ayakta duran figür - beyaz bir kolun
fırlaması!

Hırsız fil nehre girerken kocaman kırmızı howdah sallandı; bir an daha, sadece howdah göründü. Uzaktan öfkeli böceklerin uğultusu gibi, Skag Chakkra'nın ilahisini duydu:

"Hırsız tuzağa düştü! Tuzağı kutsal Nerbudda kendisi ördü. . . .
Kaderin eli bizimdir, Sahib. Hayır, benim, senin değil! Yardımcı Komiser Sahib _zorunluluktan_ demedi mi? . . . Dal! . . .
Hai, ama yavaşça. Senin türünün prensi, suyu yavaşça al, diyorum--"

Ve Gunpat Rao nehre yüzme vuruşuyla girdi. Skag'ın gözleri
büyük kırmızı howdah'tan zorlukla ayrılmıştı. Önden keskin bir ciyaklama duyuldu, Chakkra'nın nefesinin ateşli bir tıslamasıyla karşılık verildi:

"Bu, Sahib, çelik kancasını kullanan katil mahut. . . . Evet,
bu _zorunluluktan_ kaynaklandı, dedi Vekil Sahib. Kesinlikle _zorunluluktan_ kaynaklandı!"

Tekrar beyaz bir kolun savruluşu. Sanford Hantee ayaktaydı.

"Carlin!" diye seslendi.

Cevap ona, yok edilemez bir titreşimin gizemiyle geri döndü.

"Buradayım."

İki büyük canavar akıntıya karşı birlikte mücadele ediyordu. . . .
Gözleri hala açık olan adam ve kadın, Chakkra'nın ankalarıyla savuşturduğu çelik parıltısını kaçırmış olabilirlerdi. Aslında, Margaret Annesley'nin hızlı bir soluk sesi onları döndürdü, tam da Chakkra bağırırken:

"_Zorunluluktan_, Sahib! . . . Tamamlandı!"

Diğerinin bıçağı suya girmişti. Chakkra'nın ankaları aşağı inerken
kabarcık sesini duymuşlardı. Garip mahut bir saniyeliğine sarhoş ve omurgasız göründü; sonra beyaz bezinin altında kırmızı bir fışkırma oldu
ve dereye atladı.

Büyük Danimarkalı az önce yetişmişti. Aşağıdaki nehirdeydi -
kendi payının geldiğinden şüphe etmiyordu.

"Nels, sakin ol! Bırak onu!" diye seslendi Skag. "Dokunma, ihtiyar!"

Ve sonra, içinde hiç mücadele gücü olmayan hırsız fil hızlanınca, Chakkra'nın şarkısını
söylediğini duydular, ama hiç dikkat etmediler. . . .

Hurda'ya dönüş yolculuğu daha uzundu, çünkü yavaş geldiler ama aceleleri yoktu; ve en azından avlanma çukurundaki iki kişi, birbirlerinin lütfu sayesinde, geçen zamanı aşabildiler. Gunpat Rao, ganimetlerine eklemek üzere bir muska ve Neela Deo'nun kendi kayıtlarından alınmış olabilecek bir veya iki cümleyle Vekil Sahib'e geri gönderildi. Hırsız filin, yerlilerin eline düşen kaçak bir fil olduğu
bulundu. Ve Nels, Carlin Deal'in
kalbi yoluyla Bhanah'a geri verildi. . . .

İki kadının Nerbudda'nın ötesine ne kadar götürüldüklerini asla öğrenemediler. Önce Hurda'daki kırmızı çukura bindikten sonra, Kabuli'nin habercisi kalabalığın içinde kayboldu ve bir daha
görünmedi. . . . Canavarın kendisine gelince, kurnazca plan yapmak için yeterince acı çekmişti. (Nerbudda mahutunu aldı ve onu, kalabalığın Hurda'daki habercisini örttüğü kadar derin bir şekilde örttü.)

Sonraki sessizliğinde ve ona gelen büyük, durgun neşede, Sanford Hantee yalnız dış yolculukta bildiği acının gizemini - hayatla başa çıkma konusundaki ruhsuz yetersizliği - hatta hayvanlarla ilgili ustalığını bile kaybetmeyi - düşünmeyi seçti. Böyle anlarda Carlin'e bakar ve sonra başka tarafa bakardı veya muhtemelen içine bakardı. Onun sayesinde, tüm yaşamın anlamları keskinleşti - orman ve orman canavarı, canavar, aziz ve insan - tüm yaşamın nefesi daha keskindi. BÖLÜM X

_Tanrının Eli_

Skag ve Carlin, Carlin'in yedi kardeşinden beşinin düğününde bulunduğu Poona'dan geri dönmüşlerdi. Hurda'da haftalar vardı, Skag'ın orman çalışmaları için ekipmanları parça parça gelirken. Şehirden biraz uzakta ve büyük Hindistan Otoyolu'ndan uzakta, Malcolm M'Cord'un bungalovunda yaşıyorlardı, birkaç nedenden dolayı hatırlanacak bir evdi.

Hindistan ormanları Skag'a vahşi hayvanlar hakkında derin sırlar gösteriyordu - umutlarının ötesinde bir bilgi. Eskiden bir sirk eğitmeni olarak bildiğini düşündüğü bazı şeyler tuhaf ve modası geçmiş görünmeye başlamıştı, ancak çoğu hala geçerliliğini koruyordu, hatta giderek daha da önemli hale geliyordu. Sezgisel olarak bildiği şeyler azalmadı. Bunlar onun kendi gizemli yetenekleriyle ilgiliydi ve Chicago'daki Lincoln Park Hayvanat Bahçesi'ndeki "büyük kedi" kafeslerinden birinin önünde ilk kez durduğu ana kadar uzanıyordu. Bu, o zamandan beri beyaz adamların gittiği kadar ileri gittiği bir zanaatta onun başlangıç ​​günüydü - hatta
kobra zanaatının bitmeyen hayranlığına kadar.

Skag artık orman işinde zaman zaman Hindistan'ın büyük avcılarından bazılarıyla, hayatları macera hikayeleriyle dolu adamlarla
bir araya geliyordu. Ancak konuştuklarında, Skag yavaş yavaş ama emin bir şekilde sahip oldukları şeyin "dışarıdan gelen şeyler" olduğunu kavradı. İzleri, savunma ve dövüş alışkanlıklarını, türleri ve çağrıları biliyorlardı; hayvanlar hakkında büyük bir bağımsız gerçekler koleksiyonu biliyorlardı ama hepsi garip bir şehirde görülebilecek şeylerdi - duvarının dışından izlemek. Asla geçmedikleri belirli bir gözlem sınırı vardı. Skag'ın bilmek istediği tek şey duvarın iç tarafındaydı.

Birçok küçük avcıya gelince, onlar evcildi; sadece çantaları
"vahşiydi." Sınıra bile hiç yaklaşmadılar. Skag bu meseleler
üzerinde çok düşündü. Sonunda, bir yaratığı öldürme fikriyle dışarı çıktığınızda, onun ölüme karşı tavrını öğrenebileceğinizi,
ama onun hayata nasıl baktığını öğrenemeyeceğinizi anladı.

Ne kadar çok verirseniz, herhangi bir ilişkiden o kadar çok şey alırsınız. Bu sadece okul öğretmenleri arasında değil, hayvan yetiştiricileri
ve gül yetiştiricileri arasında da genel bir bilgidir. Neredeyse her insan hayatında en az bir kez gerçek bir öğretmenle deneyim yaşamıştır - muhtemelen sadece birkaç hafta veya hatta
gün, ama biraz gerçek öğretim - içerideki bir şey daha önce hiç olmadığı kadar açılıp
cevap verdiğinde. Bilincin bir uzantısı gibiydi.
Geriye dönüp bakarsanız, o öğretmeni sevdiğinizi göreceksiniz - en azından,
onu farklı şekilde, çok derinden sevmişsinizdir.

Skag çok şey istiyordu. Kuşkusuz ormandan daha fazlasını istiyordu
daha önce bir beyaz adamın zihninde formüle edilmiş olandan. Bazı kutsal adamların ne bildiğini bilmek istiyordu; ormanlarda silahsız, görünüşe göre korkusuzca gidip gelmeye cesaret eden adamlar. Hanuman rahiplerinin maymunlar hakkında ne bildiğini; ve Baş Komiserlik
Panoramalarından Neela Deo, Mithi Baba ve Gunpat Rao gibi ünlü fillerin _mahutlarının_ filler hakkında ne bildiğini bilmek istiyordu.

Bu noktada bir düşünce karşı konulamazdı. Hanuman rahipleri sahip oldukları her şeyi - özeni, sabrı, şefkati, hatta hayatlarını - maymun insanlarına verdiler. _Mahutlar_ konusunda iki yol yoktu; filleri saygıyla seviyorlardı; hatta onları insanlardan daha yüce varlıklar olarak görüyorlardı. Kutsal adamlara gelince - tarikatlarının işaret kılavuzu tüm yaratıklara olan sevgiydi. Hayır, bir şeyi bilmek istiyorsan, ona kendini vermen gerektiği gerçeğinden kaçış yoktu. . . . Skag
bu düşünceden nefes nefese uyanırdı - sadece
yaptığı en kolay şeyin vahşi hayvanları sevmek olduğunu fark ederdi. . . .

Skag'ın hayvanlara olan güvenini yüksek tutmak için nedenleri vardı. Büyük kedi kafeslerine sayısız kez girmişti ve her zaman kendisi ve hayvanlar elindeydi. Kaplan çukur tuzağında başarılı olmuştu ve kesinlikle maymun vadisinin yakınındaki serbest kaplan saldırmadı. Tüm bunlar, tüm hayvanların ona olan sevgisine karşılık vermek zorunda olduğu fikrini
yerleştirmiş olabilirdi. Ama Hindistan ona başka türlü öğretiyordu.

Poona'nın arkasındaki tepelerde bir katille karşılaşmıştı. Sonuncudaki o kedi çığlığı onu her şeyin merkezine kadar ürpertti. Çitalar kötücüldü; bu konuda iki yol yoktu. Skag başarısız olmamıştı. Hiçbir zaman daha iyi olmamıştı. Çita canavarı üzerindeki çalışmasında ne bir korku ne de konsantrasyon eksikliği vardı. Tanıdığı herhangi bir kaplan onun soğuk gücüne karşılık verirdi, ama çita vermedi.

Çim ormanındaki büyük yılan için de aynı şey geçerliydi. Skag orada korkuyla karşılaşmıştı -- iradeden daha güçlü, ölüme karşı herhangi bir basit uyumdan çok daha zor başa çıkılabilen korkunç bir şey. Bu korku onda kalmıştı. Acıdan daha korkutucuydu. Cadman'la yılanla başa çıkarken hissettiği tuhaf bir yetersizlik hakkında konuşmuştu -- sanki gücü nüfuz etmiyormuş gibi. Cadman, Skag'ın ikilemine
karşı bağırmak için çok şey biliyordu. Bir insan ne kadar çok şey bilirse, o kadar çok inanabilir.

"Bir kobra yılanı ile bir daraltıcıdan daha kolay olurdu," demişti Cadman.
"Doğru tuşa basman gerekir, evlat. Demek istediğim şu:
Svastika Hattı'nın kablosuz aletleri bir perdeye yanıt verir;
Mavi Ücret'in gemileri başka bir perdeye. . . . Ama bazı şeyler gördüm
--evet, bu adamın Hindistan'ında bazı şeyler gördüm. . . . Vindha'ların küçük kardeşliklerinden birinden bir adamın bir kobra yuvasını
dinlendirdiğini gördüm; ayrıca diğer kardeşlerin, ölümcül küçük karait'in izlemesi, beklemesi ve
kıpkırmızı gözlerle dönmesi gereken yerlerden geçtiğini gördüm."

Skag Hindistan'da ne kadar çok dinler, öğrenir ve izlerse, eğer farklı kutsal adam tarikatları hakkında bilinebilecek her şeyi
öğrenirse, geri kalan tüm bilgilerin, hatta
orman hayvanlarının geleneklerinin bile dahil olacağını o kadar çok fark etti. Hanuman rahipleriyle ormanda gördükleriyle kendi büyük hayranlığını kazanmıştı,
ama öğreneceği şeyler önünde Himalaya'nın yükseklerindeki menziller gibi uzanıp gidiyordu.

Malcolm M'Cord Hindistan'daki en iyi tüfek atıcısıydı. Yerliler ona Tanrı'nın Eli derlerdi. Her zamanki gibi, basit bir
dekorasyondan çok daha fazlasını ifade ediyorlardı. M'Cord büyük usta tamircilerden biriydi -özellikle Hindistan Hükümeti'ne motor yapımında hizmet ediyordu--şimdi ellisine yaklaşan bir İskoçtu.
Uzun yıllar boyunca yerlilerin insan hayatını yok edenlere karşı yardım çığlıklarına cevap vermişti. Bazen bir soyguncu,
bazen bir kobra, bir çita, genellikle kırsalı terörize eden bir insan yiyen kaplan olurdu.
Yerinde tek bir tüfek veya kısa namlulu silah bulunmayan birçok büyük Hint köyü vardır; Tekrarlanan örnekler
bir şımartılmış hayvanın sığırlardan ve insanların çocuklarından birkaç yıl boyunca vergi aldığı.

Yerliler herhangi bir yaratığın canını almakta yavaştır. Bunu düşüncesizce veya eğlence amaçlı yapanlara karşı şüphecidirler; ancak Hindular ayrıca insan avlamayı öğrenen
bu yağmacıları ortadan kaldırmanın, korunmanın eşitliği içinde olduğuna inanırlar.

İlk zamanlarda M'Cord ünlü atış kupalarını almaya başladı.
Bu tür şeylerin artık eğlenceli bir olay olmadığı, önceden belirlenmiş bir sonuç olduğu bir zaman geldi. Tüfek çalışması, doğal mükemmelliğin ortasındaki
muazzam bir genç piyanistin veya bilardocunun çalışması gibi, bir dehanın ifşasıydı.

Turnuvalardaki hünerleri sıkıcı hale gelmeden önce bile, atışın av çantası ucundan bıkmıştı. . . . Bu yüzden geriye sadece büyük
hayırseverlik kalmıştı. Sessiz ve kararlı İskoç, yıllar geçtikçe avlanan köylüler için bu işe kendini daha fazla verdi. Bu yeterliydi. Birçok adam sadece egzersiz yapmak için ata binmeyi veya yürümeyi bıraktı,
ama neşeyle ve çok fazla kazançla, bir yere varmanın bir yolu olarak tekrar başladı.

Skag'ın eski dostu İskoç ve yaşadığı ünlü bungalov hakkında derin bir anlayışa sahip olmasına yardımcı olan Carlin'di.

"'Kağıtla kaplı', halıyla kaplı ve hayvan derileriyle perdelenmiş,
ama o derilerin alınmasının yerliler için ne anlama geldiğini ve normal avcı evinden ne kadar farklı olduğunu bilmeniz gerekir. M'Cord bungalovu, deri yapraklarla dolu, insan yiyen hikayelerin bir kitabıdır."

Çocukluğundan beri M'Cord'un en sevdiği kişilerden biri olan Carlin,
adamı yerli bakış açısının büyüsüyle gördü. . . .
Bütün zenginliğine rağmen,
burada taksidermist dükkanının etkisinden eser yoktu.
Skag'ın gördüğü en iyi özel silah rafları loş ön salondaydı. Bhanah
ve Nels'in kendilerine ait rahat bir kulübeleri vardı ve çimenliğin en uzak ucunda, küçükken Carlin'in ideali olan
küçük bir yazlık ev vardı. Oyun evinin sadece bir kapısı vardı ve bu kapı büyük Otoyoldan mütevazı bir şekilde
uzaklaştırılmıştı. Asmalarla kaplıydı ve kısmen
bahçe bitkileriyle çevriliydi, eşiği batıdaydı.
İskoç bekar bu küçük evi yıllar önce, tıpkı tüm kuruluş şimdi. Yine de kadın oyun evine çocuktan daha az düşkün değildi.

. . . İskoç'u zar zor gördüler. Aslında istasyon ovalinde sadece bir an. Skag, hem nazik hem de asık suratlı, yıpranmış bir yüzün ortasında, kendine özgü ve ayrı bir hayatı olan, o kadar sabit görünen gri bir göze baktı. . . . Bungalovun güney tarafında, canlı bir şekilde güneş ışığı alan küçük, kilitli bir oda vardı - kendi başına, binmiş kobralar için bir dolap oluşturan bir oda - muhteşem gövdelere ve yamalı kafalara sahip sekiz veya on örnek. . . . Mekan
ağır camlıydı, ancak açılan pencereleri yoktu. Skag, Carlin konuşmadan önce ipucu yakaladı - serginin, taksidermistin sanatından etkilenmemiş kobralar için garip bir çekiciliği olabileceği.

Skag, kütüphaneye açılan alçak ve ağır kapının önünde birlikte dururken kıza döndü. Kızın yüzündeki bir şey onu tamamen tutuyordu - bir bilgelik, bir korku - eğer hayal edebilirseniz - bilgiye dayalı bir korku... Parlak bir öğleden sonra. Bhanah ve Nels, çitlere gitmişlerdi. Carlin'in
kovalanması ve kurtarılmasından
bu yana, Nels ve genç fil Gunpat Rao arkadaş oluyorlardı - aralarında tuhaf onurlar ve anlatılmaz çekinceler - ama şüphesiz arkadaştılar.

Birlikte dururken, yerde ve saatte bir tür sessizlik vardı, sanki daha önce hiç yalnız olmamışlar gibi. Skag'a derin bir hayranlık
gelmişti. Şimdi güzelliğine, sağlığına ve cesaretine, başka bir güzelliğin tüm harikaları
bir arada ördüğünü gören gözlerle baktığında - hayatın aslında birkaç yılla sınırlı olduğuna dair bir tür şaşkın isyan biliyordu; değişime ve şansa tabi olabileceğini. Böylece, büyük yoldaşını eve getirdikten sonraki ilk saatlerde birçok adamın başına gelen şeyi öğrendi - hastalık, kaza ve ölümün düşüncesiyle gelen ısrarcı işkenceyi düzeltmek için bir tür içsel romantizm katmanı olması gerektiğini - bir şekilde bir adamın tüm yetmiş ilişkiyi aşmasını ve doğumun ve ölümün gerçek romantizmin koşucuları için sadece engeller olduğunu bilmesini sağlayacak bir şey.

. . . Güneş ışığı yılanlardan soluk ama harikulade parıltılar çıkardı. Sanki her pul bir mücevhermiş gibiydi. . . . Skag
daha yakından baktı. Kötü bir biniş değildi. Gerçekten harikuladeydi. Gözü birinden diğerine kaydı. Her kobranın başı bir kurşunla
parçalanmıştı. Kırık dokular toplanmış, birleştirilmiş ve dikilmişti - işçinin sanatı dramatik etkiyi tamamen örtmüyordu, ancak dehşetin fazlalığını yumuşatıyordu.

". . . Kobraları her zaman duydum, ancak asla yorulmuyorum ve onlara
daha yakın hissetmiyorum," diyordu Carlin. "_Kobra_ kelimesini ilk duyduğumda hatırlıyorum - neredeyse ilk anım. Asla
tanıdık olmuyor. Gizemliler. _Onlar_ hakkında asla neden veya ne zaman olduğunu söyleyemezsin. İnsan asla hayranlığın ötesine geçemez. Ne kadar çok şey
bilirsen Hindistan'da onlara o kadar çok hazırlanırsın. Şöyle bir şey - başka
herhangi bir odada açılan pencereler olurdu. . . . Kobraların çok sadakati vardır. Onları sürüngenler olarak düşünürüz; ve yine de onlar yaşam ve ölüm eşleridir,
en iyi kaplan çiftleri gibi. Bir kobrayı öldüren iki tane öldürmeli yoksa
dikkat et--"

Carlin'in eşleşmiş çiftler hakkında garip bilgileri vardı; güveler, kuşlar ve diğer yaratıklar (ve ayrıca insan-şeyler) birbirlerini bulup
birlikte yaşamaları ve çalışmaları hakkında; bir sporcunun dişisini öldürmesinden sonra uzun yıllar tek başına yas tutan bir kaplan hakkında; akşamın erken saatlerinde sekiz fitlik bir duvardan atlayıp yerel bir bahçeye giren, birlikte tombul genç bir
inek avlayan ve onu aralarındaki duvarın üzerinden geçiren neşeli bir genç kaplan çifti hakkında.

"Yavrular açtı," demişti Carlin.

Yine de kobra odasının kapısından ayrılmadılar. Skag daha fazlasının geldiğini gördü. Bir kez daha onun hikayesiyle kutsal adamların gizemine çekildi:

". . . Ben küçük bir kızdım. Hurda'daydı. . . . Açık ormana doğru, maymun vadisine doğru değil, ağaçların seyrek olduğu daha güneye doğru gitmiştim. . . . Elbette
yalnız olmamalıydım--"

Skag kobralardan birine dik dik bakıyordu. Carlin döndü ve
elini onun koluna koydu. Onun, fil kovalamacası günü üzerine çöken o eski korkuyla savaştığını biliyordu--yeterince iyi temellendirilmiş, birçok trajediye dayanan bir korku--eski Hindistan Ana'nın tuzakları, tehditleri ve miasmaları; onun ölümlerinin sonsuz
çeşitliliği, ustalığı, hızı ve şiddeti. (Beyaz eller
kesinlikle Skag'a yapışmıştı.) Yaşamın iki kişi anlamına geldiği ve yalnızca kendisi olmadığında, kişinin hayata karşı engin umursamaz tavırları korkutucu derecede karmaşıktır.

"Bu korkunç bir hikaye değil--" dedi.

Boğazını temizledi; sonra güldü.

"Bütün bunların üstesinden geleceğim," diye mırıldandı. "Hadi, Carlin--"

"Arkamdan bir adım sesi duydum," dedi. "Amcamdı-- amcaların en
harikası. O günden beri onu görmedim. En büyük
ağabeyimden biraz daha büyük -o zamanlar muhtemelen otuz yaşındaydı- uzun boylu, esmer, sessiz; asık suratlı bir adamdı, ama bana göre değil. O zaman bile
Vindhaların küçük kardeşliklerinden birine aitti - biliyorsunuz, Himalayaların büyük kardeşliklerine göre daha küçük. Aslında
çağrıldıklarında Vindha Tepeleri'nden hareket ederler -büyük yola ve ötesine-"

Carlin'in temalarından bir diğeri -aklında hep zirvelere
tırmanma hayali vardır.

"Birlikte patikalardan birinde yürüdük -bir ara sana
göstereceğim. Başka birinin bir çocuğu bulmaya veya onu geri almaya gelmesine benzemiyordu. Küçük bir çocuk için en unutulmaz şey, büyük bir adamdan gelen bu ayrıntılı düşünce. Dönmemi önermedi. O
kendini benim macerama adadı."

Skag'ın zihnindeki resmin, kelimelerinin ima ettiğinden daha fazlasını görmesini bekledi:

"Yolun önünde - rahat bir şekilde, başka hiçbir şeye benzemeyen, bir kobra yükselmişti, bir kral kobra, bunların
herhangi biri kadar büyük. Yolumuzu kesti. İlk bakıştan itibaren
delici bir soğukluk geliyor. Bilincin merkezine
donmuş bir mızrak gibi. Sonra adamın varlığını yanımda hissettim.
Benim güvenim, yalnızca bir çocuğun verebileceği bir şeydi. Zihnin
bildiği ve korktuğu şey, sonrasında çok fazla hakimiyete sahip oluyor. . . . Kobranın
dehşet verici
gücü ve güzelliği beni büyüledi. Hiçbir zaman
unutmadım. Kaldırılmış uzunlukta sarkan bir zarafet vardı,
başı hafifçe bize doğru eğilmişti, başlık kısmen açılmıştı--dalgalanmada kanatlı bir şey, göremediğimiz bir şeyin bir önerisi,
bir sinek kuşunun kanatlarının vızıltısı gibi belli belirsiz. İşte bu--kaydedecek duyularımızın olmadığı
güçlerin bir
imalı--ayrıca renkler ve
sesler! . . . Elim büyük elde kaybolmuştu. Amcam geri dönmedi. O konuşuyordu. Tonlarında dinlemeniz gereken bir şey vardı--almak için dinlemeniz gereken alçak bir yumuşaklık. Evet,
kobraya konuşuyordu.

". . . Benim için bu kelimeler gibi bir şiir hiç olmadı, ama
kendilerini süreklilikte bırakmadılar. Cümleleri tekrar söyleyemedim. Titreşimi hatırlıyorum sanki--biraz gizemli, akrabalık duygusu
tüm yaratıklarla--ve sanki yılanlar kör edici, inanılmaz bilgilere sahip büyük ve görkemli bir halkmış gibi--asla bize benzemeyen--ama farklılıkları nedeniyle daha da harikulade! . . . Ve kobra orada asılı duruyordu, gözleri sesin yumuşaklığı altında kararıyordu--sonra tekrar kıpkırmızı oluyordu, körüklenen közler gibi . . . .

"Sonra amcamın geçmesine izin istediğini duydum, anneye, şüphesiz yakınlara veya yavru kobralara hiçbir zarar vermediğini, sadece iyi niyet olduğunu; ancak bir erkek ve küçük bir kızın bir erkek yolundan geçmesinin engellenmesinin iyi olmadığını söyledi. . . . Sadece bir an daha yol bizden tutuldu. Öfkeyle savaşmak için hiç kalkma yoktu. Bir kobra, bilirsiniz, gerçek bir saldırı gelene kadar kalkmaz. Yavaşça dalgalanarak döndü ve daha derin büyümelere girdi. Bir an sonra amcam gölgelerdeki kalkmış başı işaret etti. Görmek için büyülü gözlere sahip olmak gerekiyordu. Biraz daha yürüdük ve geri yürüdük. Geçmemiz gerekmiyordu, ancak engellenmememiz gerekiyordu." . . . 

Skag'ı tüm avcı hikayelerinden, herhangi bir avcı becerisinden daha fazla şaşırtan Hindistan buydu; ancak her zaman iki taraf vardı. . . .
Haftalar daha önce hiç bilmediği kadar farklıydı. Onunla Carlin arasındaki gizem
derinleşti. Onun hakkında duyduğu ilk şey neredeyse
"ulaşılamaz" olduğuydu - yine de birbirlerini hemen tanımışlardı. . . . Yine de Carlin _ulaşılamazdı_; sonsuza dek üstün ve ötesindeydi.
Böyle bir kadın bir sorunda kavranır kavranmaz bir başkasını ortaya çıkarır; insanın gelişiminin çoğu onun gizemlerinden birinden diğerine geçer.
Ve her zaman birini geçtiğinde her şeyin bilindiğini düşünür; ve her zaman
bir başkası belirdiğinde, aslında ne kadar az şey bildiğini fark eder. . . .

Skag, Cadman ve kendisiyle çimen ormanına giderken konuşan bilgili adamın sözlerini binlerce kez hatırladı. "Sevgiyi
kabul edeceksin, ama yüce tehlike tarafından
ortaya çıkarılana kadar sevgiyi
bilmeyeceksin. Ayaklarının yolu yükselen yoldadır.
Kendi kalbinin amaçlarına sımsıkı tutun ve
yüksekliklere ulaşacaksın."

Carlin onun için şimdikinden daha fazlası olabilir miydi? . . . Evet, bugün dün olduğundan daha fazlasıydı. Her zaman böyle olacaktı. Sevgi her zaman sevgidir, ama
her zaman farklıdır. . . . Bazen birkaç saat boyunca bungalovdan
uzak kalırdı. İstediği şeye -sürekli
Carlin'in huzurunda olmak- gürültülü bir şekilde boyun eğdiğinde kendinden memnun olamayan bir yapıya sahipti.
Pazar yerinde veya çarşıda attığı her adım, Malcolm
M'Cord'un bungalovuna doğru kendi seğirmesini sağlıyordu; her düşüncesi eve aceleyle gitmek için bir ağırlık baskısıyla
karşılaşıyordu.

Carlin, derin bir anlayış sevinciyle doluydu. Cümleleri onun için
tamamlamak gerekmiyordu. Hindistan'ı kastediyordu--gizli bilgeliğini.
Eğitim denen şeye büyük katmanlar ve katlar halinde sahipti. Skag'ın eğitimi
bir adamın eğitildiğini bilmediğinde biriken türdendi. . . . Carlin kesinlikle ulaşılamazdı--bu, ondan Hintçe ve biraz Urduca öğrendiğinde sık sık tekrar eden bir düşünceydi;
dünyasının, kastlarının ve mezheplerinin gelenekleri.

Bir öğleden sonra surlarla çevrili olmayan şehirde, bazı işlerini
tamamladı ve bungalov'a doğru yola koyuldu. Kendini bıraksaydı,
ayakları
hızla ilerlerdi. Bu şeyin verdiği neşeye güldü; ve
sadece akşam yemeğinden beri uzaktaydı. Yine de bir gerginlik vardı--eski
gizem. Bir adam, birinin kendi hayatından çok daha önemli olabilecek her şeyin, onu elinden alabileceğinin farkına vardığında, kendini tamamen sakin ve güçlü hissedemez. Skag, hizmet için ormana tek başına büyük yolculuklar yapması isteneceği, çetin günlere bakıyordu. Ayrılıkların haftalarca sürebileceği çok açıktı. . . ve şimdi sadece birkaç saat meselesiydi. Küçük
kapıya yaklaşıyordu. . . .

Bunlar erkeklerin nadiren konuştuğu, nadiren yazdığı işlerdir; yine de onun
deneyimi, en azından birçok erkeğin belirsiz bir şekilde hissettiği bir deneyimdi.
Bu konuda bir kahkaha, bir kendini küçümseme duygusu vardı; ama her şeyden öte,
Skag gelecek adına, onun olduğu yere doğru bu inanılmaz çekime karşı kendini daha iyi kontrol altına alması gerektiğini biliyordu.

Binaya veya çimenliğe ulaşmak ve onun adımlarını duymak
yeterince yeterli görünüyordu.

O kapıda değildi. Durdu. Malcolm M'Cord'un bugün eve gelmesi bekleniyordu. Gelmiş olabilirdi. Elbette bu kadar nadir bulunan iki iyi arkadaşa, Malcolm'un kendi evinde de
birlikte sohbet etme şansı verebilirdi. Ayrıca biraz ahlaki
jimnastik için bundan daha iyi bir fırsat yoktu. Skag geri döndü. Biraz solgun olduğunu fark edecek kadar yakınlarda kimse yoktu. Yine de gülüyordu. Danua cinsi köpeği Nels bile
onu tuhaf bulurdu, diye düşündü. Bhanah yanında olsaydı,
bunun hiçbir açıklaması olamazdı. . . . Şehre doğru yürüyordu, ama gözleri tekrar geri döndü. Carlin
kapıya gelmişti. Sağ kolunu tam ve dümdüz kaldırmıştı - her zaman yaptığı bir işaretti, içinde öyle bir sevinç
anlamı vardı.

El salladı ve sanki bir şeyi
unutmuş gibi Hurda'ya doğru kesik kesik bir hareket yaptı. Dakika dakika onlarla mücadele etti - altmış kişi, doksan kişi, iyi bir ölçü, her biri altmış saniye,
sonunda tekrar bungalov'a doğru yola çıkmadan önce. Güneş alçalmıştı.
Pazarlar biraz geride kalmıştı ki, akşam egzersizi için dışarı çıkan Bhanah ve Nels ile karşılaştı. . . . Hayır, M'Cord-Sahib henüz
gelmemişti. . . . Evet, Hakima, Hantee-Sahiba ile her şey yolundaydı, tiyatroda okuyordu. . . . . 

Yalnızdı. Skag hızlandı, ama kendini tekrar bastırdı. Düşünülmesi gereken bir işti bu -- Bhanah'ın Carlin'den her zamanki ünvanından sonra Hantee Sahiba olarak bahsetmesi gibi. . . . Kuşları duydu. Büyük Otoyol ıssızdı; şehrin gürültüsü arkadaydı. . . . Eğer şimdiye kadar sadece "aşkı kabul ettiyse", bilgili adamın söylediği gibi -- ona tüm sırrı ifşa edecek duygunun doğası ne olmalıydı? Düşünceleri böyle kaçıp gittiğinde her zaman adımları avantajı ele geçirir ve kendini ring için yol çalışması yapan bir adam gibi tam hızda bulurdu. . . . Kapıya
gelmedi. Eli kapının mandalına dokundu ve hala onun sesini
duymamıştı. Çimenlik yolunda - o garip, güzel ışık dalgasında - güneş batarken ve son parıltı yükselirken ayakta duruyordu. Bu, onun için
her zaman Carlin'in saatiydi - son parıltının büyülü anı.
Ağaç ormanının dış yollarında böyle bir saatte, hayatla hayat konuşmuşlardı.

"Malcolm M'Cord--sen misin, Malcolm?"

Sesi tiyatrodan geliyordu. Sabit ama ürkütücüydü.
İçinde soğuk bir şey vardı--çok yorgundu. Hala onu göremiyordu. Kapı
batı tarafındaydı.

Skag cevapladı.

"Oh--" Carlin'den geldi.

Bir anda yoğun bir sessizlik oldu; sonra şunu duydu:

"Eve gir. Malcolm olduğunu sanıyordum. . . . Sana katılacağım.
Buraya gelme--"

İtaatkar bir şekilde döndü. Erkeğin ait olmama duygusuna sahipti.
. . . En azından sessiz kalabilir ve kadının dediğini yapabilirdi. Sonra daha keskin bir gerçeklik
esintisi onu sardı. Adımları devam etmiyordu. Çakıldan çimene geçişini duymuş olmalıydı, çünkü seslendi:

"Her şey yolunda, hemen içeri gir--"

"Ama Carlin--"

"Buraya gelme, canım! Bunu--şimdi görmen için değil!"

Durakladı, üzerinde tarif edilemez bir ürperti vardı. Alçak eşik görüş alanındaydı, ancak Carlin kapıda görünmedi. Çimenlerin karşısında, altmış fitten daha uzakta değildi. Üzerinde olan bir şey olabilirdi. . . . Altın bir şey. Bu, eşikte düşen
altın-kahverengi bir goblen parçası yüzünden oldu. Kıvrımları vardı. Konisinden
ince altın dumanı gibi yükselen bir parlaklık vardı. Düşmüş bir giysi Skag'ın aklına gelen ilk şeydi, Carlin'in giyeceği bir kumaşın önerisine bağlıydı. Aslında gözlerinin önündeki şey bir an bile yerinden oynamamıştı, zihnindeki düşünce resmi. Tam o sırada Skag bir hata yaptı. Farkına varmadan on adım bile
koşmamıştı ve durdu. Yükselen altın dumana benzeyen şey, az önce yükselen, genişleyen başlıklı bir kafaydı. Koşmanın ne yaptığını zaten neredeyse tamamen biliyordu. Carlin'in tiyatroda olduğu düşüncesi kendi dehasını altüst etmişti. Şimdi, Carlin'in sözlerini içeriden duymadan
ileriye doğru yürüdü. . . . Kapı açıktı; pencereler sinekliydi. Kız, taşta kıvrılmış olan tarafından içeride tutuluyordu. . . . Skag'a geri dönmesi için yalvarıyordu:

". . . eve!" diye duydu sonunda. "Orada bekle--gelme!
Bana gelmek ölüm demektir!"

Onu göremiyordu.

"Nerede duruyorsun, Carlin?"

"Çok geride--dikiş makinesinin yanında! . . . Yapmaz mısın--yapmaz mısın,
benim için?"

Çok soğuk bir şekilde konuştu:

"O beni taştan izlerken--sen yavaşça öne çık ve
kapıyı kapat!"

"Bu onu sana doğru uçmaya
kızdırırdı--"

Bir sonraki sözleri de aynı şekilde yavaştı:

"Sanırım bana kızgın değil--"

Yine de Skag orada, kendi bilgisinde bile, tam hakikatte değildi.
Sesinde hakikate dair bir inanç yoktu. . . . Bu şey
konsantrasyonunu bozdu. Koşmaya başlaması ve böylece
kobrayı ürkütmesi, hâlâ utanç gibi üzerindeydi. Şimdi
güçlerini bölmeye tepki veriyordu, en azından kendi kendine hakimiyetini geciktirmek için. Her şeyin arkasında--Carlin'in tehlikesi. Carlin'den derin bir ton duyarken bile, bir silah için gözlerini hızla çevirdi--rezonansta ölümsüz bir şey:

". . . Beni kurtarabilirsin... ama, görmüyor musun--seni daha çok istiyorum!"

Bhanah'ın bir _lakri_'si yola doğru yan taraftaki tiyatroya yaslanmıştı.

Kobra, kuyruğunun üzerinde dik bir şekilde
kalkmıştı, neredeyse Skag'ın gözlerinin seviyesine kadar, başlığı açılmıştı. Carlin onunla konuştu--alçak tonlarda--tekrar onun veya Skag'ın bilmesi gereken
hiçbir kelime. . . .

_lakri_, Kuzey'den gelen demir-ahşaptandı, tepesinde adamın bileği kadar kalındı. Skag'ın gözünü ikinci kez çekti. Bu, kendi serbest el güçlerine olan inancını
_lakri_'ye ulaşmak için teslim etmesi anlamına geliyordu; ölümüne savaşmak anlamına geliyordu. Bu, tiyatronun arkasındaki kobranın gözünden bir an kaybolması gerektiği anlamına geliyordu. . . . Carlin'in sesleri
havadaydı. Eşik temizlenene kadar
yaşayamaz ya da nefes alamazdı - konsantrasyon yoktu sadece... Kırık bir kalpten önceki son patlama gibi, şunu duydu:

"Keşke gitsen - git canım!"

Seçmişti - ya da onun için zayıflık. Bir an vardı - eli _lakri_'ye kapandığında, tiyatro duvarının köşesi onu kobradan
uzaklaştırıyordu - kıyamet kadar uzun, asırlar kadar uzun, kralın kendi düşüncelerinde
eşiğe dönüp Carlin'in önünde yükseldiğini hayal etmesi için yeterince uzun! . . . Geri adım attığında eşik boştu, ama kobra içeri girmemişti. Adamın
kaybolmasından rahatsız olarak, bakmak için patikaya doğru kaymıştı.

Skag nefes aldı. "Ve şimdi kapıyı kapatırsan Carlin--"

Carlin'den büyük bir haykırış duyuldu.

İleriye doğru fırladığında, şey kalın ve yılan gibi görünüyordu.
Bir kırbacın savruluşu gibiydi. Dört ayak ötede, Skag, vurmaya hazır
başlığa baktı, gözleri savaş için bambaşka bir boyuta
doluydu.

Baş önünde oynuyordu. Başlığın genişliği bile onu insan gözünün
erişebileceği bir mesafede tutuyordu--yanal titreşim o kadar hızlıydı ki,
bir dövüş hareketi. Başın tamamı gri bir manyetik sisle
incecik örtülüydü. Arkaplanı Carlin'di--eşikte duruyordu.

"Başarısız olmayacağım--eğer orada kalırsan!" diye seslendi. Cevap veren bir hayalet gibiydi--yine eski gizem, sanki
sözcükler kendi
yüreğinden geliyormuş gibi:

"Sonuna-kadar-sana-gelmeyeceğim!"

Skag belirsiz geçmişe geri dönmüştü--bildiği tüm o sevgili sessiz anlar onun sesinde toplanıyordu.

"Orada--daha-yakında-değil--kal ve başarısız olamam!"

Bunu bir şarkı gibi söylüyordu--gözleri önündeki dar, örtülü
başından ayrılmıyordu. Sertleştirilmiş mineden kahverengi mühürlü bir zambak goncası gibiydi, kahverengi ama ışıldayan--iki alevli gül mücevheriyle süslenmişti.
Hiçbir acele yoktu. Kralın ağzı gerginlikten sıkı değildi.
Bu,
zaferden emin birinin, başarısızlık bilmeyen bir hayattan emin birinin bakışıydı--avı o kadar iyi öğrenmiş ve onu
oynatmış birinin bakışıydı. . . .

Kahverengi tomurcuk kayboldu. Skag aynı anda vurdu. _lakri_
başlığa dokundu. Tüm gücüyle, gevşek bir kırbaç bileğiyle de olsa, vurmuştu. _lakri_ başlığa dokunmuştu, ama darbede
hiçbir şiddet yoktu. . . . Carlin'in aşk tonları kalbindeydi. Skag güldü.

Baş görüş alanından çıktı. Skag tekrar vurdu. Sanki _lakri_'si hızlı bir el tarafından yakalanmış ve sadece bir saniyenin kesri kadar tutulmuştu. Adamın darbesinde hiçbir güç yoktu. Kobra daha yakın değildi; acele
göstermiyordu. Skag'ın sopası öfke bariyeriydi, yine de kral iki kez
arasına vurdu... iki kez ve tekrar. Skag kolunun bir kasına sanki keskin eklemlerden
gelmiş gibi topallayan bir darbe hissetti.

Ve şimdi hızlıydılar. Adam Carlin'in haykırışını duydu ama şu sözleri duymadı:

"Orada kal!" diye şarkı söyledi cevap olarak. "Daha yakına değil--sadece oraya ve kaybedemem! . . . Kaybetmek kartlarda yok, Carlin--"

Yine de zihni kazanamayacağını biliyordu. Kobranın başı ve başlığı her darbede geri
sıçrıyordu. Skag'ın en yüksek hızını gerektirdi--bir dış saha oyuncusu çıplak elle bir vuruş yaparken, elleri topu veriyordu. Baş, en büyük kılıç ustalarının bile bildiği
hızla, tüm hızıyla hareket etti. Sanki
gülen bir şey gibiydi. Vızıldayan _lakri_'den önce, kobranın başı
arada, içinde ve etrafında fırlatılmış bir perde gibi oynuyordu.

. . . Böylece, saniyeler boyunca. Gri manyetik sis artık kirli kahverengiydi. Adam kanın içinden görebiliyordu. Bir darbenin belli etmesini sağlayamıyordu.
Carlin'i göremiyordu. . . . Onunla konuşmuyordu. . . . . Garip bir isim söylüyordu. . . . Kolu yine uyuşmuştu -- kurşun bir sapan darbesi gibi. Boğazında boğucu bir düğüm ve kafasında kan kokusu vardı. . . babasının onu uzun zaman önce kırbaçladığında tanıdığı o eski kan kokusu. . . . . . . Kralın ritmine uymak için hemen kesmeye çalıştı. ... Skag düşen Carlin'in yanına gitti, ama aniden çekildi.

"Diyorum ki, Delikanlı, sana bir bakayım. . . . Çocuk
yeterince iyi. Bırak dinlensin--"

O sert yüz önündeydi, iki sabit el onun üzerinde çalışıyordu, yakasını geri çekiyordu, Skag'ın ellerinden birini diğerinin ardından tutuyordu--parmaklarının
arasına bakıyor, uyluklarını hissediyordu.

"Seni kestiğini bulamıyorum, Delikanlı," dedi nazikçe.

Skag onu itti. Carlin inliyordu.

"Oğlunun sesini düşünüyorum, deerie," diye seslendi M'Cord ona. "Bir dakika daha, emin olmak için." . . .

Skag'ın bileğini sürükleyerek tutuyordu, son bir dakika gözlerine bakıyordu.

Genç adamın etinde hiçbir kırık yoktu.

Kalan parıltı yoğunlaşıyordu. Bir hizmetçi onları yemeğe çağırmak için patikadan aşağı geldi. Hizmetçi daha önce böyle bir manzara görmemişti - Hakima'nın Tanrı'nın Eli ve Kudret Oğlu ile birlikte -
çimlerle ıslanmış çimenlikte - dizleri neredeyse birbirine değecek şekilde. . . .

"Daha önce böyle bir şey görülmedi, Delikanlı - kılıçlı bir adamın bile," diyordu Malcolm M'Cord. "İki dakika boyunca ona karşı dik durmuş olmalısın. Hiçbir kılıç ustası bunu yapmamıştır. . . . Ve sadece bir _lakri_ vardı -- ve bir kılıç ustasının kılıcı bir kobranın pullarına karşı yumuşak ve düz gider! . . . Görüyorsunuz ya, dövüş öfkesi içlerine aktığında kanatlanırlar. Kanatlar gibidir, efendim. . . . Evet, başlığın sıyrıldığı yerde sakat bir kolunuz olacak. Başın tahriki olamazdı yoksa
ısırırdı--"

Hatta Skag, zaman zaman Carlin'in yüzüne baktığında, Tanrı'nın Eli'nin bunu tekrar yaptığını unuttu -- yamalı |başlı bir kral kobra daha ve bungalovdaki güneşli dolaba eklenecek bir yaşam ve ölüm hikayesi. . . . Carlin sonunda onları akşam yemeğine götürmek için ayağa kalktı, ancak Malcolm başını iki yana salladı.

"Hadi, ikiniz de. Biraz lamba ışığında oturacağım, tam burada
oyun evi kapısının yanında. . . . Yakında onu arayacak. . . . O
uzakta olmayacak. Çok da uzun sürmeyecek--onu aramaya. . . . O, onu
bulur ve sonra seni aramaya koyulurdu, Lad."

Bungalov pencerelerinin ışıkları çimenlikte belirsiz
örtüler gibiydi. . . . Carlin ve Skag akşam yemeğini düşünmemişlerdi. Derin verandanın
gölgesindeydiler. Bir keresinde Carlin fısıldadı:

"Sana 'Lad' deme şeklini sevdim."

Ateşin sesi saatler sonra duyuldu. . . . Carlin daha
yakındı. Onun titrediğini hissetti. Sözcüklerden emin olamıyordu, ama
ruhu asla kalbinden ayrılmadı:

"Eğer ben o olsaydım -ve seni öyle bulsaydım- çimenlikte-
Tanrı'nın Eli'nin beni beklemesini isterdim--böyle!"

BÖLÜM XI

_Fil Endişeleri_

"Sadece tamamen cahil olanlar, benim soyumdaki kadınların
iffetli olduğunu bilmezler."

Bu Hurda Baş Komiserinin fil
stoklarının en genç mahut'u konuştu.

Gün batımı yemeğinden sonra, uzun tamarisk ağaçlarının tüylü dallarının altında rahatça oturdular,
su pipolarını içtiler. Konuşmanın zamanıydı.

Yakınlardaki çok yaşlı bir adam, "İyi bir başlangıç," dedi, "şüphe durumunda, daha sonra konuşabilecek olanların ağzını kapatmak akıllıca olur."

En genç mahut, utanmadan, "Ve benim soyumdan olan adamlar," diye devam etti, "unutulanlar hariç, şanlı oldular.
Hepsi Yüksek Himalaya'dandı; yine de ben aranızda en küçüğüm. Hepinize, büyüklerime, Tepe kanından, sıcak ve dolu bir saygı sunuyorum, çünkü hepiniz Yüksek Himalaya'nın mahutlarısınız, tıpkı atalarım gibi."

Panoların adamları başlarını ciddi bir kabulle eğdiler.

"O zaman hangi tanrıların lanetiyle bu felaket geldi," diye devam etti çocuk,
"Baş Komiserin panolarından olan bizler Vindha Tepeleri'nden bir mahut almaya zorlanıyoruz; ve itibarsız bir fil--tepelerden
itibarsız?"

"Yavaşça, genç, yavaşça!" tam olgunluğundaki bir mahut hemen cevap verdi. "Gerçekten de gençlerin konuşmada o evcilleştirilmemiş gücü kullanmalarına izin verilmemesi iyidir, ki bu en iyi şekilde
kasların israfıyla yönetilir!"

En genç mahut alçakgönüllülükle başını eğdi ve yumuşak bir saygıyla şöyle dedi:

"Aramızda en bilge olan, en aptal olanın karanlığını aydınlatacak mı?"

"Vindha Tepeleri'nden büyük itibara sahip filler geldi;
ve büyük bilgiye sahip mahutlar. Ayrıca, türlerinin en yüce yaratıklarının--uzun zaman önce Pers'in yüksek topraklarından
uzaklara seyahat edenlerin--gelecek nesilleri için Vindha Tepeleri'nde yer seçtikleri yönünde aydınlık bir gelenek vardır; ve Yüksek Himalaya'da değil."

Önce sertçe azarlayan ve sonra aşırı bir nezaketle açıklayan bu adam, Neela Deo'nun mahut'u Kudrat Şerif'ti - kervanlarının güçlü lideri. Hepsinin malikiydi - yani yönetici mahuttu - ve aralarında en yeteneklisiydi. Bu nedenle daha fazlası için bir yaygara koptu. En genç mahut yerinden kalkıp yanına oturdu, Kudrat Şerif devam ederken:

"Kara filler neredeyse gitti. Bir nesilden fazla insanda artık bir tane görülmüyor. Daha az temkinli olanların yakalandığı tuzak-sokaklara nadiren sokuluyorlar. Tuzağa düşürülenlerin doğaları, Yüksek Tepeler'den gelen bizler için garip. Bazen öfkeleriyle insanları mahvederler; bazen kederlerinde
kendilerini yok ederler."

"Bu bilginin özü nedir?" diye sordu daha önce
konuşmamış bir adam.

"Bu palankaların Hükümet tarafından ayırt edildiği," diye yanıtladı Kudrat Şerif. "Bu akşam bize ulaşacak olan fil, siyah bir fildir--eski Pers hatlarından gelmiştir."

Nargilelerin gurultusu bir an önce duyuluncaya kadar, mahutlar meditasyona ve
su ile savrulmuş dumana kendilerini verdiler.

Sonra, bir filin trompet sesleri, toplanan karanlığın
uzaklarından duyuldu.

"Büyük Koruyucu Vişnu, bizi bir katilden kurtarsın!"

Bu sözleri söyleyen adam, asi insanları kontrol etme gücünde büyülüden aşağı kalır bir şey değildi; ama asla kendine paye çıkarmadı. "Bu, bir savaşçının sesidir--krem lorları kadar pürüzsüz--ve
çok
uzakta; çok
uzakta."

Meydan okuma çağrısı tekrar duyuldu; ve palankanın iri erkekleri
tereddüt etmeden cevapladılar.

Bu mahutların eğitimli kulakları vardı; ve dinlediler--yabancının hız oranını hesapladılar. Ton dolgunluğu arttı; ve
hemen biri şöyle dedi:

"Hızlı geliyor."

Ancak gecenin meşalelerinin parıltısına doğru yuvarlanan fili görmeye hazır değillerdi.

Egzersiz alanının ortasında durdu--palnka binalarının hemen önündeki geniş kumlu
bir disk--ve kocaman
vücudunu sallayarak, sanki hala seyahat ediyormuş gibi ayaklarıyla yere vurarak durdu.
Boynunda duran mahut ona sabırla konuştu:

"Şimdi efendim zekasını kullanarak
geldiğimizi anlayacak mı?"

Sonra yerdeki adamlara dönerek, garip mahut
hüzünle şöyle dedi:

"Bana merhametle bakın, ey şerefli ve şöhretli adamlar! Ben
sizi duydum, ama siz beni duymadınız."

"Sizin hakkınızda duyduk, siz bir usta-mahut yaratıyorsunuz, zamanı gelince," diye cevapladı Kudrat Şerif.

"O zaman babalarımı yaşlılığa kadar koruyan tanrılar,
benim çok gençliğimde sabretmeyi öğrendiğimi unutmadılar," diye iç çekti adam.

Filin sakinleşmediğini gören Kudrat Şerif şimdi sakinleştirici bir tonla mahuta şöyle dedi:

"Kardeşleriniz olan aramıza gelin; "Sizin için her şeyi hazırladık."

"Bu Majesteleri izin verdiğinde, dolu bir kalp ve boş bir mideyle aşağı ineceğim, en
iyisi," diye onayladı garip mahut yorgunca.

"Oturmak için sert mi, oğlum?" diye sordu çok yaşlı adam yaklaşarak.

Fil bir adım ürktü ve mahut parmaklarıyla bir kulağını okşarken şöyle cevap verdi:

"O, yeryüzünde hareket eden en pürüzsüz şeydi, tıpkı şeytanların sürüklediği bir
rüzgar gibi. Ama asla durmuyor."

Fil, ilk başta olduğundan daha geniş yuvarlanıyordu; bu yüzden
mahutlar biraz geri çekilip onu incelediler.

Siyahlığı çok eski bir bronz gibiydi, içinde belirli metalik parıltılar vardı
-zamanla örtülü bakır ve pirinç gibi. Kusursuz vücudu sıkı bantlı kaslarla kaplıydı. Yağ görünümü yoktu. Cildi
pürüzsüzdü--kırışıksızdı. Gençti; yaklaşık kırk yaşında veya daha az. Ama bir kulağında bir fildişi darbesinin izi vardı; ve gözünde küçük bir
kırmızı şeytan.

Uyarmadan, mahutunu boynundan çekti ve onu
tam olarak yere koydu--hareket o kadar hızlıydı ki, hiçbir göz hortumunun yaptığı gibi onu takip edemezdi.

En genç mahut, en arzu edilenlerden oluşan bir demet yumuşak dal getirdi ve onları yakına koydu, ama çok da yakına değil; ve fil yemeye başladığında, yükünü mahout'un
mallarını sırtından aldı.

Sonra adam onların hizmetlerini aldı--filin
üzerinde bir göz gezdirerek. Sigara içmeye hazır olduğunda yavaşça başladı:

"Benim adım Ram Yaksahn; ve atalarım--geleneğin ilk uzak nefesinden itibaren--fil insanlarının hizmetkarları oldular. Babamdan önceki adama kadar Yüksek
Himalaya'lıydık. O zamandan beri Vindha Tepeleri'nde hizmet ediyoruz. İkiz kardeşim efendisiyle birlikte Güney'in tik ormanlarına çağrıldı; ama ben şimdiye kadar tuzak-paletlerle birlikteydim, beni bu ovalara her mevsimin avıyla gönderdiler."

"İyi bir dinleme," dedi çok yaşlı adam, hepsi başlarını eğdiğinde; ve en genç mahut, Ram Yaksahn'ın nargilesine özel olarak iyi tütünlerden özenle yerleştirdi.

"Peki kaydı nedir?" diye sordu biri.

"Öncelikle bir kayıt var," diye cevapladı Ram Yaksahn, "bu onun veya başkasının olabilir. Bunu bilmek senin hakkın.

"Bu fil tuzağa düşmeden dört muson önce, bir orman rezervi görevlisinin cesedi bir dağ yamacında bulundu. Başı kırılmıştı;
ve kaburgaları. Yağmurlar tüm toprak izlerini yıkamıştı, ancak o yerin yakınındaki küçük ağaçlar
sökülmüştü; bu nedenle bu iş bir fil tarafından yapılmıştı. Yakınlarda, tamamen hırpalanmış ölü bir köpek yatıyordu ve bir
çubuk
yarılmıştı. O adama birkaç kelimeyle cenaze töreni yapıldı. Yas tutulmadı. Tanrılar ona hakkını versin!"

Ram Yaksahn bir an sigara içerken, mahutlar onayladı.

"Bana karşı sabırlı olun, en şerefli," diye devam etti gergin bir tonla.
"Size yabancı bir efendiye hizmet etmek için geldim. Şimdi anlattığım kayıt,
gerçekten de bilme hakkınızdır."

"Korkmayın; sizinle birlikte hizmet ediyoruz!" diye güvence verdi Kudrat Şerif.

"Bu fil tuzağa düşürüldükten birkaç ay sonra," diye devam etti, "onu çalışma alanlarında kazıkladılar - insanların seslerini öğrenmesi için. Orada, hepimizin ortasında, ilk mahutunu öldürdü. Hiçbir
insan engelleyemezdi.

"O mahut vahşi bir adamdı. Az önce kendi çocuğuna yasadışı bir darbe indirmişti. Ölü bir şekilde yerde yatıyordu. Sonra bu fil, herhangi bir insan hareket edemeden hareket etti. Kazıklarının kalktığını duyduk, ancak kalktığını görmedik. Hiçbir insan engelleyemezdi.

"Çocuğun cansız bedenini hortumuna aldı ve ileri geri salladı. Bir bez gibi asılıydı. Çocuğun bedenini sallarken yavaşça mahutuna yaklaştı. Yaklaştığında, bedeni kendi ön ayaklarının arasına koydu. Şiddetli adam bir rüya
içindeymiş gibi durup izliyordu.

"Sonra şimdi efendim olan bu fil,
izleyen adamı yakaladı - beni hızla aşağı indirdiğini gördüğünüz gibi - ve onu salladı, ama bir daire şeklinde. Adam yere çarptığında kafası kırıldı; ayrıca
kaburgaları."

Dinleyen mahutlar arasında takdir dolu alçak mırıltılar yükseldi. Ram
Yaksahn başını eğdi.

"Bu tür meseleleri tuzak-paletlerinde yöneten otorite sahibi bilge kişiler tarafından," dedi memnuniyetle, "bu filin adil bir yargıda bulunduğuna karar verildi; çünkü adam cinayet işlemişti.

"Ama bu file yaklaşamadık - bacak zincirlerini bağlamak için - tehdit edici gözüne. O gece ve ertesi gün, o küçük çocuğun vücudunu ayaklarının arasında tuttu - sadece salladığında. Hiçbir adam engelleyemezdi.

"Sonra onu bıraktı" (Ram Yaksahn'ın sesi aniden boğuklaştı) "ve yanıma geldi - ve beni boynuna koydu. Bu nedenle ben ona aitim; ve o da bana ait!"

"Aferin, aferin!" Kudrat Şerif'in yumuşak sesi yumuşak bir şekilde konuştu;
Baş Komiser'in palankalarının mahutları onayladı.

"Bir şey daha var," diye devam etti Ram Yaksahn, "ve bunu söylemek için yüzümü kapatmalıyım. Ama aptalların aptalı olduğumu öğrenirseniz, aptallığımı düşünün. Onun siyahlığı garip; onun gücü kudretlidir--başlangıçta onu idare etmek için iki değil dört kişi gerekti--ve onun çevikliği
bir adamın düşünebileceğinden daha çeviktir. Ayrıca, gözünde kırmızı bir şeytan var.

"Benim adım onun adının ardından söylendiğinde ve görevim ona hizmet etmek olduğunda, onun gerçekten de efendim olduğunu gördüm. Onun türünden yaratıkların
insanlardan daha yüce olduğunu düşünürüz; ama ben onu karanlığın bir oğlu,
çukurdan çıkan biri sanırdım. Aptal kalbimle yaptım; ve henüz bilmiyorum.

"O tuzağa düştüğünde, ben Yüksek Himalaya'daydım ve benimki kadar iyi bir soydan gelen güzel bir kadın buluyordum--babalarımın yaptığı gibi. Yani bu son olay olduğunda, birkaç hafta önce, oğlum annesinin göğsünde yatıyordu. Annesi çocuğuyla dışarı çıktı ve yanıma oturdu. Bana oğlumun güldüğünü öğretiyordu. Sadece onu gördüm; ve sadece
bebeğinin güçlü olduğunu biliyordum.

"Bu filin yakınlarda otladığını, yumuşak dallara ulaşmak için uzun kazık zincirleri olduğunu unutmuşum. Oturduğumuz yere doğru geldi ve bize baktı; ve ona gözündeki kırmızı şeytanı görmesini söyledim. Ama baktım --gözünün içine değil; ve oğlumu göğsünden kaldırana kadar onu üzerimizde göremedim. Küçük bedenin başımın çok yukarısına doğru sallandığını gördüm --çok küçük beden-- ve aynı nefeste onun ağladığını duydum."

Ram Yaksahn alnını yumruklarına dayadı ve hafifçe
başına vurdu. Yüz hatları çizilmiş bir şekilde yukarı bakarak devam etti:

"Yüzüm otların arasındaydı, onun güldüğünü duyduğumda. Sonra bebeği gördüm--bir adamın kolundan daha uzun değildi--efendimin gövdesinde yavaşça sallanıyordu, ileri geri--ileri geri. Küçük olan, efendim onu ​​kendi ön ayaklarının arasına çok nazikçe koyduğunda, bebeklerin kullandığı türden memnuniyet sesleri çıkarıyordu. Çocuk ellerini açtı,
yüzünün üzerindeki kıvrık uca uzandı.

"Şimdi cesaretten yoksun olmadığım söylendi; ama o anda
cesareti ya da korkuyu anlayacak kadar duygusuzdum. Soğuk ölümün parmakları damarlarımda hissedildi ve kemiklerimin iliğini aradı; çünkü
bebeği almak için atıldığımda--efendimin gözündeki kırmızı tehditle karşılaştım. Ama oğlumun annesi savrulmuş bir yaprak gibi gitti ve ilk erkek çocuğunu
kaldırmak için bu filin ayakları arasına eğildi.

"Onu sağ salim götürdü; ve bu fil önümüzde sallandı,
çizgili zincirlerinin ucunda, titreyen trompet ucunu
bebeğe doğru uzattı - gözlerinde alev alev ateşlerle.

"Yüksek Himalaya mahutlarının kızı bu kara majesteye 'Nut
Kut' adını verdi; ve onlar bu ismi Hükümet kayıtlarına eklediler. Ama
onun ilk ismini ondan almayacaklar. Bitirdim."

Ve Ram Yaksahn kendini nargilesine verdi - hala gözü
Nut Kut'taydı.

"İsmi söylenmedi," diye hafifçe hatırlattı çok yaşlı adam.

"İsmi Nut Kut!" dedi Ram Yaksahn kararlı bir şekilde. "Ama
soyadı Pyar-awaz."

Bütün mahutlar güldü; çift ismi kendi zihinlerinde yorumladılar---Mischief, Sevginin Sesi.

"Bu palankalarda şiddet yanlısı adamlar yok," dedi Kudrat Şerif, hepsine seslenerek. "Ve Ram Yaksahn'ın
cesaretten yoksun olduğunu da görmüyoruz. Nut Kut'un doğasını nezaketle kanıtlayacağız."

Karar kesindi; ve onlar güçlü siyahı kendi muhafazasına
cesaretlendirmeye devam ettiler.

Bu, Nut Kut'un Hurda'daki Baş Komiser'in fil
pansiyonlarına gelişiydi. Zaman geçtikçe, onun gizemli doğasının çekiciliği, bakıcıları ilgiyle ve ayrıca endişeyle
ateşlendirdi -çünkü o korkunç bir savaşçıydı.

Carlin birkaç günlüğüne hasta bir baldızının yanına gitmişti; ve bunu duyar duymaz, Dickson Sahib M'Cord
bungalovuna gitmişti -onsuz genç Amerikalı arkadaşı için ıssız olacağını fark etmişti. Kendi yalnızlığını
kıracak birine ihtiyacı olduğunu söyleyerek protesto ederek, Skag'ı eve taşıdı.

Bu yüzden az önce Skag, Dickson Sahib'in büyük bungalovunun verandasında akşam yemeğinden sonraki sigarasını içiyordu. Üçlü cadde, hükümdar ağaçları, arazinin önünden geçiyordu. Buradan birkaç kez, büyük bir filin neşeyle
yuvarlanarak geçtiğini görmüştü. Neşeli olduğunu anlayabiliyordu; ve boynundaki adam genellikle
şarkı söylüyordu.

Fillerin kokusu Skag'ı her zaman harekete geçirmişti--tüm temiz
iyi toprak kokuları bir arada. Sirkte hayvan eğitmeniyken,
filler onun özel sorumluluğu değildi; ama
birçoğunu görmüştü. Ona mahkumlar gibi görünüyorlardı; ya da mankenler--saatin çekimine göre hareket ediyorlardı. Durmadan yükleniyor, boşaltılıyor, yürüyüşe zorlanıyor; küçük, havasız yerlerde tıkılı kalıyorlardı--zincirleniyorlardı. Filleri görmek istiyordu - sürü halinde! Onları kalabalıklar halinde, kendi
yollarıyla, kendi
zekalarını kullanarak insanlar için çalışırken görmek istiyordu. Onları kendi ormanlarında - kendi hayatlarını yaşarken görmek istiyordu.

Er ya da geç onları her şekilde görmeyi amaçlıyordu.

Fillerin diyarı olan Hindistan'a kısmen bu nedenle gelmişti; ama Mahadeo
dağlarında - ne de büyük Ot Ormanı'nda. Yine de
bir şey
istediğinde - kendi içlerinde - onu elde edeceğini öğrenmişti. Bugün bu şey her zamankinden daha fazla kemiriyordu; filleri istiyordu - sertçe.

Dickson Sahib ofislere geri dönerken dışarı çıktı ve öğle yemeği sohbetlerini
bitirmek için durdu:

"Genç Horace'a ilgi duymana sevindim; senin ona
çok iyi geleceğini görebiliyorum. Onu yıllarına göre çok daha olgun bulacaksın.
Beyni çok aktif; ama anormal değil. Öğretmenleri ona
doymak bilmez diyor; ama bebekliğinden itibaren hayatının nefesi
filler oldu. Bilgili yerlilerden çok şey aldı; onunla
sanki oldukça yetişkinmiş gibi konuşuyorlar--yarısı benim için takip edilemiyor."

"Bu benim için olağanüstü," dedi Skag.

"Elbette öyle. Ama bunun için başka bir şey yok. Benim günlerim
oldukça yoğun ve annesi--iklim, bilirsin. Yani
ne demek istediğimi anlıyorsun, gerçekten ihtiyacı var--sadece sana."

Dickson'ın gözleri verandada daha aşağıda tek başına duran küçük bir adama döndü. Sonra daha alçak bir tonda konuşurken yüzü gölgelendi:

"Anormal olmadığını söyledim--bu nitelendirilebilir. Birkaç yıl önce
Baş Komiser'in fil ahırlarından eve
yönetici mahut Kudrat Sharif tarafından taşınmıştı. Hizmetçiler ağladığını
ve geri dönmek için mücadele ettiğini söylediler; ama bunun dışında kendisi gibi görünüyordu. Ancak akşam
ofisten döndüğümde ateşi vardı;
Nut Kut'tan bahsediyordu--günlerce Nut Kut'tan bahsediyordu--her zaman Nut Kut'a
geri dönmek istiyordu.

"Yönetici mahutun peşinden gittim ve çocuğun çok
sert oynadığını söyledi; ve bu yüzden onu eve getirdiler. Kudrat Sharif çok
saygın, zarif bir adam; ama her zaman bir şeyleri saklı tuttuğunu hissettim."

"Peki ya Nut Kut?" diye sordu Skag.

"Nut Kut, Vindha Tepeleri'nde sadece birkaç yıl önce sıkışmış büyük bir kara fil. Genç ve tehlikeli bir dövüşçü olduğunu duydum.
Oğlum ondan hoşlanıyor; ama çocuğun her zaman taşıdığı yüksek sinir gerginliğinden onun sorumlu olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Ama Horace'ın seni rahatsız etmesine izin verme." Dickson Sahib aceleyle bitirdi. "Sen onun ilk aşkısın, biliyorsun!"

Herhangi bir erkek, bir çocuğun ona aşık olduğunu duyduğunda ne tür bir heyecan duyduğunu bilir; ama çocuğun fillere olan ilgisi -Skag'a kendi fillerini hatırlatıyordu- onu özellikle dikkate değer kılıyordu. Küçük figür, fiziksel güçten ziyade dinamik bir güç ima ediyordu. Saçları, soluk alevlerle kaplı, donuk kahverengiydi; cildi çok beyazdı.
Ama gözleri Skag'ı tutuyordu. Saf griydiler, için için yanan gölgeler ve parlak ışıklarla doluydular - sürekli birbirleriyle yarışıyorlardı. O anda çocuk başını yola doğru eğmiş, dinliyordu.

"Bugün huysuz, hanımefendi!" diye kıkırdadı. "Mitha Baba'yı görene kadar bekle, Skag Sahib."

Büyük ağaçların arasından yakışıklı bir dişi fil yaklaşıyordu,
hızla meraklı, kesik kesik bir yürüyüşle. Hortumu iyice yukarıdayken, her üç adımda bir
gürültü çıkarıyordu.

"Nesi var onun?" diye sordu Skag.

"Kötü muamele görmüş, Skag Sahib." Çocuk biraz utandı;
tereddüt ederek devam etmeden önce: "Hakima, Bayan Annesley'nin bungalovunun önünden her geçtiğinde onunla konuşurdu; ve şimdi--bunu yapmak için
-orada değil."

Horace, Mitha Baba'nın mahutuna elini salladı; ve mahut Skag'ın bilmediği
bir lehçede bir şeyler bağırdı.

"Mitha Baba'yla çok gurur duyuyor; ve doğru, Skag Sahib, ondan öte
gri hiçbir şey yok; ama--" Horace durdu, aniden
hüzünlü bir şekilde.

"Sorun ne?" diye sordu Skag, irkilerek. "Ona yaklaşmama izin vermiyorlar - izin vermiyorlar! Onu bildiğim her şeyden daha çok istiyorum--"

"O zaman onu elde edeceksin!" diye sözünü kesti Skag.

Skag'ın sesindeki kesinlik, çocuğun ruhunun derinliklerindeki boğucu bir gerginliği serbest bırakmış olmalı; olasılıkların tüm manzaraları
açıldı.

"İlerleyeceğiz, biliyorsun - bundan eminim!" dedi nefes nefese. "Keşke senin arkadaşın olabilecek kadar yaşlı olsaydım!"

Skag babasının sözlerini hatırladı.

"Benden daha genç bir arkadaşım hiç olmadı," diye cevapladı, "ve aramızda sadece birkaç yaş fark var - neden olmasın?"

Elleri erkek gibi buluştu. Ve hala öğleden sonranın erken saatleriydi.

Horace eve girdi ve bir hizmetçiyle konuştu. Dışarı çıktığında, konuşmadan önce heyecanı iyice kontrol altına almak için uzun bir dakika harcadı:

"Sana göstereceğim bir şey ayarladım bile! Oğlum yakında
çarşıdan dönecek, bana zamanın bugün mü yoksa yarın mı olduğunu söyleyecek. Bu bir sürpriz--eğer senin için sorun olmazsa, Skag Sahib."

"Peki, o zaman bildiğin en ilginç şey nedir?"
Skag sordu.

"Filler. Hiç şüphe yok."

"Hurda'da çok var mı?"

"Hurda'ya ait olan yok; ama Baş Komiserimizin palankalarında kırk tane Hükümet fili var--şimdiye kadarkilerin en iyileri. Kervanın lideri olan Mavi Tanrı Neela Deo--mahutlar dünyada ona dokunacak bir fil olmadığını söylüyor; ve Mitha Baba ile Gunpat
Rao--tüm Hindistan'da ünlüler. Ve Nut Kut; gerçekten, Skag Sahib, Nut Kut'u görmelisin. Yabancıların onun olduğu yere yaklaşmasına izin vermiyorlar; o o--mahutlar ona yaklaşmama izin vermiyor."

"Nesi var?" diye sordu Skag.

"Bilmiyorum; hep merak ediyorum. Başlangıçta--küçükken--ama bunun yanlış olduğuna inanmıyorum."

Çocuk duraksayarak, kaşlarını çatarak konuştu; ama devam etti:

"Bu Nut Kut ile--Horace Dickson arasında! Onu
bildiğim her şeyden daha çok seviyorum. Mahutlar beni
cesaretimi kırmak için her yolu denediler--evet, denediler!"

"Ne yapıyor?" diye sordu Skag.

"Hükümetin fil dövüşlerine izin vermediğini biliyorsun," diye başladı çocuk
ciddi bir şekilde, "ama--Nut Kut bunu bilmiyor! Onun en sevdiği plan
nehrin karşısında filler varsa kendi palankalarından kaçıp--alayların kamp yaptığı yer--askeri fillerin arasına girmek. O korkunç bir savaşçı."

"Onunla nasıl başa çıkıyorlar?" diye sordu Skag.

"Bunu yapmak için en iyi iki erkekten fazlası gerekir - iri, eğitimli adamlar, anlıyor musun. O zaman bile, genellikle, büyük dişilerden biri zinciriyle gelir - 'anne-şeyler' dedikleri türden - hortumuyla tutar. Kulaklarına sadece küçük bir hareket ve herhangi bir
dövüşçü durmaya istekli olur - Nut Kut bile. Ama görmek için, Skag
Sahib; asla iki kez aynı olmaz - söylenemez."

Bir hizmetçi otoyoldan geldi, Horace'ın önünde selam verdi ve _tamasha_'nın bu öğleden sonra her zamanki saatte gerçekleşeceğini bildirdi - öğleden sonra; akşam değil.

"O zaman hemen çay içeceğiz!" diye sözünü kesti Horace. "Çabuk! Uşağa söyle."

Çaydan sonra, yerli kasabasının kenarından ve alçak taş köprüden geçerek büyük Hindistan Otoyolu boyunca yürüdüler. Nehrin ötesinde,
çadırlıkların olduğu dönümlerce alanı geçtiler. Eğik güneş ışınlarında bir toz parıltısı vardı. Skag'ın duyularına yoğun bir toprak kokusu nüfuz etti. Havada bir heyecan hissi vardı.

"Filler nerede?" diye sordu Skag.

"Fil olduğunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi çocuk.

"Birkaç şekilde; ama en son, onları kokluyorum."

"Fil bunlar - çok fazla fil. Onları Hint fil askeri departmanındaki
büyük çalışmalarından birinde göreceksin."

Bu program duyurusu Skag'ın sağlıklı yoldaşlığa ihtiyacı olan bir çocukla
çıktığını anında unutturdu.

"Hangi iş?" diye sordu.

"Bunlar fil sorunları, Skag Sahib," diye cevapladı çocuk; "erkeklerle
çalışırlar ve erkekler için çalışırlar, ancak hiç kimse onların
erkek tarafı hakkında ne düşündüklerini bilmez; çünkü onlar her zaman ve her zaman erkeklerin
asla beklemediği şeyleri yaparlar. Komik şeyler, garip şeyler ve harika şeyler yaparlar. Bir fil alayının iç işleyişi onu diğerlerinden farklı kılan şeydir.

"Dışarıdaki adamlarla her şey birbirine bağlı; ama dışarıyı fark etmemelisin. İçeriden kastettiğim şey bu -- fil endişeleri. Bugün ne olacağını kimse bilmiyor."

"Nut Kut'u unuttun mu?" diye gülümsedi Skag.

"Asla!" diye cevapladı çocuk hemen, "ama gelmese bile -- neredeyse her zaman ilginç bir şeyler yaparlar. Bu yüzden onlara asla hayvan veya canavar demiyoruz, bazen yaratık diyoruz -- çünkü bizim sahip olmadığımız bir zekaya sahipler. Ve bu yüzden onlardan _her zaman_ kişiler olarak bahsediyoruz."

"Bu hoşuma gitti," diye araya girdi Skag.

"Hindistan'ın bir ucundan diğerine," diye devam etti çocuk, "Bombay'dan aşağı ve Kalküta'dan yukarı, fil alayları adam alaylarıyla birlikte gidiyor -- hepsini formda tutan bitmek bilmeyen yorgunluk yürüyüşünde.

"Çadır ve erzak malzemeleri filler tarafından taşınıyor,
doğrudan kamptan kampa, güvenli ve emin bir şekilde ve uygun zamanda --her zaman.
Anladığın gibi, Skag Sahib, mesele bu --asla kaçmıyorlar, kaybetmiyorlar veya yemek için ormana gitmiyorlar. Bugün bir alayı yola çıkarken göreceksin.

"Adam alayı başka bir yola gidecek - biraz daha uzun ama o kadar da zorlu değil. Fil alayı kendi başlarına gidecek, her boyunda sadece bir mahut - sanki bir fare taşıyormuşsunuz gibi. Gerçekten, kendi şerefleriyle gidiyorlar; çünkü adamların onları kontrol etme gücü yok - sadece sesleriyle. Hükümetin fillerin vurulmasına izin vermediğini biliyorsun, hiçbir şey için - sadece birinin askeri mahkemede yargılanıp ölüme mahkûm edilmesi durumunda."

"Mahutlar onları hiç cezalandırmıyor mu?" diye sordu Skag.

"Onlara işkence yapmalarına izin verilmiyor - ne olursa olsun! Ve adamlar filleri başka şekilde cezalandıramaz - yeterince büyük değiller."

Sonra önlerindeki tozlu ihtişamın arasından bir ses yükseldi. Kalite, erişim ve güç bakımından Skag'a Chicago'daki büyük tren istasyonunda gazeteleri arayan
harika bir sesi hatırlattı.

"Kimin sesi?" diye sordu Horace'a.

"O, usta-mahut. Filleri çağırır; göreceksin. O,
kendisi için ücret alan tek mahut türüdür."

"Nasıl yani?"

"Fil-ordusunu düzgün bir departman yapan şey budur.
Kayıtlarda yalnızca fil isimleri vardır; ücret onlara gider. Mahut
her zaman bir filin hizmetkarıdır; elbette efendisinden yer.
Dışarıdan bakıldığında çok fazla dertten kurtarır, emin ol."

Skag güldü. Fil açısından, küçük bir İngiliz, insanlara belli bir ölçüde kolaylık sağlıyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti çocuk, "bir fil zaten yüz yıldan fazla yaşar; ve ismi hep öyle kalır ve değişmeden maaş alır. Bir fil bakıcısının oğlu her zaman onun yerini alır, çok yaşlandığında veya öldüğünde. Mitha Baba'nın bakıcısının hepsinin en harikalarından biri olduğunu hatırlıyorum. Şimdi yaşlandı, dedikleri gibi; ve oğlu onun boynunda."

Bir an vardı ki Skag, bu çocuğun büyüdüğü gibi Hindistan'da büyümüş olsaydı ruhunu -neredeyse- verirdi; kadim bilgilerinin kalbinde, mistik gücünün nefesinde.
Sonra önlerinde büyük bir ova açıldı. İlk bakışta tamamen fillerle dolu gibi görünüyordu.

. . . Güneşle yıkanmış tozun ihtişamı her yeri kapladı.

Daha yakından baktığında Skag sağda fil sıralarından başka bir şey görmedi ve solda fil sıralarından başka bir şey görmedi; ama
ortada, büyük bir alan ayrı ayrı yığınlar halinde, eşit şekilde
dağıtılmış bir şekilde, tahnitle kaplıydı.

Güneşin batacağı yere doğru durduğu yerden geniş bir bölüm uzanıyordu; ve bu bölümün ortasında, yüklü fillerden oluşan tek bir sıra
ufka doğru uzanıyordu.

. . . Skag duyarsızlaştı. Manzaradan o kadar etkilenmişti ki
yakındakini fark etmedi. Tüm manzara nefesini tuttu
ta ki tam önünde büyük bir yaratık oturduğu yerden kalktı--sessizce. Hareketinde görkemliden daha az olmayan bir asalet vardı. Bu muazzam bir yüktü; ama devasa şekil akan su kadar pürüzsüz bir şekilde, sürüklenen bir bulut kadar kolay bir şekilde kaydı.

Derin bir ses sessizce şöyle dedi:

"Barış, efendim; git yoluna. Barış, oğlum."

"İkisiyle de konuştu mu?" diye sordu Skag Horace'a.

"Evet; ilk bölüm file, son bölümse mahute. Bu mahout en büyüklerden biri olmalı, yoksa usta mahout onunla konuşmazdı. Ama o her zaman fillerle konuşacak--bir şeyler."

Garip bir isim havayı doldurdu, yuvarlanıp gitti. Bunu daha yumuşak tonlarda nazik bir istek izledi; ve Skag, çitsiz hatlardan yaklaşan başka bir büyük fili izledi. Usta mahoutun çadır yığınına yakın durduğu yere geldi, birazdan gitmesi gereken yöne doğru döndü ve yüklenmek üzere aşağı indi.

Erkekler kaldırma ve bağlama işini yaptılar. Filin vücudunu, onlarınki kadar akıllıca ayarladığı süreçte ayrıntılar vardı. Geniş kanvas bantlarla altına ulaşmaları gerektiğinde, söylenmeden hafifçe kalktı. Aslında
nadiren birbirleriyle bile konuşurlardı; ve sonra da alçak sesle. Filin mahut'u boynun üzerindeki yerinde oturuyordu, sanki boynun kendisinin bir parçasıymış gibi.

Her şeyin pürüzsüzlüğü, kolaylığı Skag'ı hayrete düşürdü. Her iyi gecenin, her ayrı file söylenmesinin farklı olması --kendisine özgü-- daha az şaşırtıcı değildi. Hiçbir zaman bir hayvana veya hatta bir çocuğa hitap ediyormuş gibi değildi; ama her zaman olgun ve anlayışlı bir
zekaya hitap ediyormuş gibi. Tıpkı usta mahutun bir kadına dediği gibi:

"Senin için talih, büyük Hanım. Tanrılar o ayağı korusun. Ve khuds'tan aşağı inerken dikkatli ol--bize merhamet gösterilsin, dostların."

Ve yine hareketleri çok bilinçli olan genç bir erkeğe:

"Unutma, bu gece tamasha olmayacak, kaderin oğlu. Tamasha'nın ne zaman olacağına henüz karar vermedin. Elli yıl sonra ve sana bilgelik geldiğinde, kadim bilginin varisi, o zaman senin emrinle tamasha'ya sahip olacağız."

. . . Bir canavar dişi, adının çağrılmasıyla geldi, uzun ve ağır bir zincirle--bir ucu sıkıca ona bağlıydı. Diğer ucunu hortumuyla tutuyordu. Usta-mahutun birkaç adım yakınına kadar yaklaşarak,
onun karşısında durdu, tüm vücuduyla bir yandan diğer yana sendeledi,
yuvarlanırken zincirini salladı.

Horace hızla uzaklaştı ve kalabalık fillerin ve mahutların arasına doğru koştu.
Skag'a geri döndüğünde, nefes nefese şöyle dedi:

"Bir mahut, diğerinin bizden önce gittiğini söylüyor! Yani, eğer Nut
Kut gelirse--onu yönetecek kimse olmayacak. Hatırlıyor musun, Skag Sahib,
sana 'anne-şeyi'nden bahsetmiştim--eğer biri kavga ederse, o
zinciriyle kavgayı ayırır; iki veya üç kavga eden erkekten daha iyi. İki fil Nut Kut'u uyandırır!"

Sonra, zincirli dişiye bakarak durdu--konuşurken yüzü kızardı:

"Ah, diyorum! O yüklenmek istemiyor; ve biliyor! Neden, onlar
onun bildiğini biliyor! . . . Usta-mahut!" "Ben Dickson Sahib'in oğluyum - tahıl-gıda bölümünden-" diye seslendi.

"Seni tanıyoruz, Sahib, selam!" diye sözünü kesti usta-mahut, bir gülümsemeyle.

"Büyük 'ana-şey'e itaat edilmesi yazılı olmayan bir yasa değil midir?" diye sordu çocuk titrek bir sesle.

"Bu yazılı olmayan bir yasa, Sahib; ve biz ona irademizi
dayatmayacağız. Şu, ne demek istediğine dair hiçbir işaret yok; efendiler bugün
hepsi sessiz-_tamasha_'ya dair hiçbir uyarı yok."

Usta-mahut ciddi bir şekilde konuştu; ama tam bitirdiği anda, "ana-şey" yerine oturdu ve yükünü almak için aşağı indi.

"Neşelen oğlum, sanırım her şey yolunda," diye teselli etti Skag.

"Sorun değil--Nut Kut gelmezse," dedi çocuk, kaprisli bir şekilde.

"Yani 'tamasha' bazen sorun anlamına mı geliyor?" diye sordu Skag, öğrendiği
daha evcilleştirici tanımı hatırlayarak.

"Herkesin eğlenceli olarak gördüğü her şey anlamına geliyor!" diye cevapladı Horace. "Tercihen - bir fil dövüşü! Unutmayın, Hükümet buna izin vermiyor; ama bazen yine de oluyorlar."

Sonra bir fil cevap vermedi. Birkaç mahut yerlerini terk etti
ve bir noktaya gitti; ve Skag çağrılan kişiyi gördü. O, yere yakın bir şekilde oturuyordu, başını yavaşça bir yandan diğer yana sallıyordu. Bir mahut kulaklarını inceliyordu - onları geriye doğru katlayıp hissediyordu - yanağını iç yüzeye dayıyordu.

"Hasta mı?" diye sordu Skag.

Ama çocuğun gözleri, önlerindeki geniş caddeye, yüklü fillerin yürüyerek
gittiği yere bakıyordu. Sonra, boğulma
heyecanıyla patladı:

"Bak, Skag Sahib! Şu yüklü fili sıradağdan geri dönerken görüyor musun?
Sanırım şimdiye kadar olan en harika şeylerden birini göreceksin. Bunun yapıldığını söylüyorlar; ama ben hiç görmedim - ben
kendim hiç görmedim."

Skag, yüklü hattın yanından geri dönen güçlü bir fil gördü. Diğerleri gibi aynı akıcı hareketle hareket etmedi. Sanki önemli bir işe gidiyormuş gibi yürüdü. Sırtında bir yük ile geri döndü ve başka bir fil için ayrılmış çadır yığınının yanına
çöktü.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Skag.

Küçük Horace Dickson, bir mucizenin
karşısındaymış gibi kısık bir sesle cevap verdi:

"Düzenlilerden biri, hasta file ait olanın bir kısmını almak için geri döndü."

Skag, çocuğun yüzüne inanamayarak baktı.
Aydınlıktı--hem hayranlık hem de coşku vardı. Sonra
usta-mahutun bakışını fark etti--bu bir vahiy gibiydi.

. . . Zaten yüklü olan filin üzerine yarı kadar daha koyuyorlardı.

. . . Skag, yapılan şeyi tekrar tekrar izlerken, beyninden bazı cümleler geçti. _Hiç kimse bu fili geri çağırmamıştı. O, kendileri bir filin hasta olduğunu anlamadan önce geldi. Mahutlar ilk önce hasta olanı muayene etmeye gittiklerinde, bu zaten yoldaydı. Nasıl biliyordu?_

Fazladan yüklenen fil ayağa kalktı ve tekrar yürümeye başladı. Sonra büyük bir haykırış
yüklendi. Birçok sesin tonları, eğimli güneş ışınlarını tozun tüm ihtişamıyla doldurdu. Usta-mahutun harikulade sesi her şeyin üstünde yükseldi:

"Bilgelik ve mükemmellik senin parçaların, ey Sen! Adalet ve nezaket - biz bunlardan fakir olanlar - senden öğreneceğiz! Sen
güçlü
oğlu, sen kadim bilgilerin ve değerin çocuğu!"

Ve mahutlar tekrar bağırdı!

O anda Skag, hayatta bildiği her şey kadar, büyük bir hayvan tarikatının dış avlularında bir yerde durduğunu biliyordu; ve bunun mistik bir doğası olduğuna ikna olmuştu - bu nasıl olabilirdi. Yüreğinde, daha da ileri gidene kadar asla pes etmeyeceğine yemin etti.

Usta-mahutun sesi şimdi garip bir çağrıyla yükseldi.
Kaldır-kaldır-kaldır tonlamasıydı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Skag.

"Bütün filler bunu bilir - bu kaldırma çağrısıdır," diye açıkladı Horace.
"Bir fil hasta olduğunda -alayda fazladan bir sayıları olmadığı sürece- her zaman gönüllü olmak için iki kişiyi çağırırlar; ve hasta filin yükünü aralarında bölüşürler. Sadece bunun için bir isim yerine bu tonları kullanırlar. Şimdi bu yükün geri kalanını almak için bir erkek geliyor."

Skag, gönüllüye eklenen yükün yerine gidişini izledi. Neredeyse bitmişti ki, tam arkasında bir trompet sesi duyuldu - Hurda'ya doğru. Alaydan birkaç fil cevap verdi; ve birçok fil bakıcısı birbirlerine seslendi.

"Kötü savaşçı mı geliyor?" diye sordu Skag.

"Evet, Skag Sahib, o Nut Kut. Ama ne göreceğini bilmiyorum - onunla ilgilenmesi gerekenler gitti."

Usta-fil bakıcısının sesi cennetin kubbesine yükseliyor ve ufka doğru düşüyordu. Skag'a daha önce hiç böyle bir şey duyulmamış gibi geldi.

"İki büyük fildişi geri çağırıyor," diye kıkırdadı Horace, "ama buraya gelmeden önce yapılacak şeyler olacak! Nut Kut'un meydan okumasını dinler misin?"

Skag yaklaşan trompet seslerine doğru döndü. Arkasında onlar gibi
bir ses yoktu. Pürüzsüz ve yumuşaklardı, yine de diğerlerinin önemsiz görünmesine neden olacak kadar güç doluydular. Gök gürültüsüne çevrilmiş aşk tonları gibiydiler.

Ama Nut Kut görüş alanına girdiğinde, Skag nefesini tuttu. Şekil
parıldayan bronzdan yapılmıştı. Hiçbir ayrıntı görünmüyordu; gözü, nefesi ve kanı alan bir şeydi. Anlaşılmaz hareketinde hiçbir çaba belirtisi yoktu.

Açıkta, bu şeyle arkasındaki alay arasında duruyorlardı.
Hiçbir engel yoktu. Ve Skag, yolda yanlarından geçmesi gerektiğinde, onunla Horace arasında olmak için hareket etti. Tamamen eğitilmiş fillerden oluşan alay yerlerinde sağlam bir şekilde duruyordu; ama
havada binlerce trompetle çınlayan bir gökyüzü oluşturuyorlardı.

Skag, önündeki bu inanılmaz şeyin --her saniye daha da büyüyen-- Nut Kut olduğunu kesinlikle biliyordu. Büyük meydan okuma tonlarının neden durduğunu görmek için baktı ve içinden bir aydınlanma geçti - bir patlama gibi. Nut
Kut, Horace'ı görmüştü ve ona doğru geliyordu.

Skag önce Nut Kut'la buluşmak için atladı ama filin gözünü yakalayamadı. Devasa şekil onun üzerindeydi ve bir kenara fırlatıldı. Kendini
neredeyse anında toparlayarak, zamanında görebilmek için etrafta dolandı - ama zamanında
engellemek için değil.

Horace her iki kolunu da kaldırdı ve öne doğru eğildi - gri gözleri karardı - Nut Kut'un hortumu onu yakaladığında. Ondan küçük, kırık bir çığlık geldi ve ölüm beyazı yüzü bir anda - yukarıdan aşağı sarktı.

Sonra geri çekilerek, bir yandan bir yana sallanarak, Nut Kut gözlerini
takip eden adama dikti - kırmızı gözleri, kırmızı uyarıyla parlıyordu.
Amerikalı hayvan eğitmeni anlamadan duramadı; durakladı.

Yavaşça büyük bronz gövde kıvrıldı ve Horace Dickson'ın vücudunun etrafına sarıldı ve onu sallamaya başladı. Skag fillerin insanları öldürmek istediklerinde salladığını biliyordu; ve arkasındaki çok sayıdaki mahuttan yükselen alçak bir inleme -rüzgar gibi- duydu.

. . . Çocuk filin hortumunda ileri geri - ileri geri - sallanmaya devam etti. Doğal olmayan sesler Skag'ı ürküttü - deliryum gibi geliyordu. Nut Kut küçük Horace Dickson'ı yere koydu, kendi boğazının hemen altına, uzun hortumu dışarıda kıvrılıyordu - her zaman kıvrılıyordu - çocuğun uzuvlarını, vücudunu, yüzünü aşağı yukarı hissediyordu. Küçük ağız açıktı; küçük kırmızı dil titriyordu.

Horace farkında değil gibiydi; ama yüksek sesle güldüğünde. Nut Kut onu tekrar yakaladı - yıldırım hızıyla. Bu sefer çocuğu havaya kaldırdı, ta ki
havada mükemmel bir daire çizene kadar; daha da geri çekilip
başını kaldırana kadar. Nut Kut onu tekrar tekrar ve yine
etrafta savurdu--daha hızlı ve daha da hızlı.

Rüzgar gibi inlemeler hala arkadan geliyordu.

Sonsuz bir zamandan sonra--bir yıkım gibi--Skag Horace'ın soluk soluğa kaldığını, boğulduğunu duydu.
Kelimeler olduğunu düşündü; ama emin olamadı. Ve bu
olurken. Nut Kut çocuğu yere serdi--düz.
Çarpışma bir adamı kırmış olmalıydı. Ama Horace ayağa kalktı--gövdenin dairesinde sendeleyerek--sersemlemiş gibi görünüyordu.

Şimdi Skag ellerini uzatarak ilerledi--büyük siyah kafaya yaklaşırken.

"Seni şimdi tanıyorum, Nut Kut," dedi sessizce, "içten beyazsın, tamam. Ona zarar vermek istemiyorsun. Ondan hoşlanıyorsun--ben de öyle."

Fakat Nut Kut geri çekildi, çocuğu da yanına alarak, Amerikalı'nın gözlerine baktı - kırmızı tehlike sinyalleri kendi gözlerinde tekrar parladı.

"Nut Kut, ihtiyar," diye düşündü Skag gayet doğal bir tonla, "bana blöf yapamazsın. Sana söylüyorum, seni tanıyorum. Aynı yumurtadan çıkmışız gibi seni tanıyorum!"

Nut Kut hala geri çekiliyordu ve Skag onu takip ediyordu.

"İstersen beni alabilirsin - onu yormana izin veremem, biliyorsun."

Ve sonra, Nut Kut etrafı sarıp Horace'ı daha da yakınına çekerken, Skag parmaklarını büyük bronz gövdeye koydu, nazikçe ama kararlı bir şekilde okşadı - kırmızı gözler kendi gözlerine odaklandı. Adam ve fil saniyeler boyunca birbirlerine baktılar. Nut Kut aniden Horace'ı serbest bıraktı ve Skag'ı yakaladı.

İnleme yükseldi ve kesildi - bir dağ khud'una doğru esen rüzgar gibi. Mahutlar için kesin olan tek şey, bu cesur adamın
gözleri önünde ezilerek öleceğiydi.

Nut Kut onu havaya kaldırırken Skag, vücudundaki kavramada kıvranıyordu.
Eziliyordu sanki. Ama ellerini tekrar
gövdeye koyduğunda güldü. Nut Kut onu hemen indirdi ve kendi
kırmızı gözlerinin önünde tuttu. Filin dokunuşu bir
ustanın dokunuşuydu. Ama adamın gözleri ustalığın ta kendisiydi.

. . . Ram Yaksahn--korkunç, bitkin bir yüzle--Nut Kut'un arkasından hıçkırarak ağlarken yalpaladığında öyleydiler. Nut Kut, Skag'ı
sıkıca sarstı (bir kucaklama gibiydi), onu kasıtlı olarak bıraktı ve dönerek, kendi hasta mahutunu kendi boynuna koydu, hortumunun
sıçramasına benzeyen bir hareketle.

"Hadi Majesteleri, bana karşı sakin olun--gerçekten çok hastayım!" Ram Yaksahn, Nut Kut onunla birlikte uzaklaşırken, acıklı bir tonda itiraz etti.

Horace'ı yabancı bir yerlinin ellerinde ve kesinlikle iyileşirken gören Skag, Hurda'ya doğru baktı ve Nut Kut'un cezalandırılıp cezalandırılmayacağını yüksek sesle merak etti. Ona cevap veren usta mahuttu:

"Hayır, Sahib. Hiçbir zararı olmadı."

"Onunla bir şansım olsun isterdim," dedi Skag.

Usta mahut gülümsedi, sesi gibi mistik-müzikal bir gülümsemeydi.

"Bir an için yerimden ayrıldım," dedi, Skag'ın gözlerinin içine dikkatle bakarak, "bir amaç için. Senin hakkında bir şeyler duyduk, Güç Oğlu.
Çağların bilgeliği, ne zaman harekete geçeceğini bilmektir; ne çok
geç, ne de çok erken. Bugün seni çalışırken gördük; ve bunun ünü
senden önce ve sonra, Hindistan'ın her yerinde -fil bakıcıları arasında- gidecek."

Döndü, fil alayını işaret etti. Birçok fil bakıcısı
birlikte bir şeyler bağırıyordu; sağ ellerini havaya kaldırmışlardı.

"Bilmen doğru," diye devam etti usta fil bakıcısı, "fil bakıcıları
kendi başlarına ayrı bir tür adamdır. Onların bilgileri
mühürlenmiş-dışarıdan gelenlere açık olmayan filler hakkındadır. Yine de, nitelikli biri olarak konuşuyorum, gelecekte bizden bir şeye ihtiyacın olursa--bu senindir."

Ve Skag'a cevap verme şansı vermeden, ama görkemli bir selamlama hareketiyle, usta-mahut yerine dönmüş ve başka bir fili çağırıyordu.

Skag, yakışıklı görünümlü bir yerliyi elinden tutarak öne doğru çeken Horace'a doğru döndü. Çocuk bastırılmış bir heyecanla konuştu - aksi takdirde Nut Kut'un zorlu tutuşundan hiçbir iz yoktu:

"Skag Sahib, Baş Komiser'in fil
pasaportlarının maliki Kudrat Sharif'i tanımanı istiyorum. Bilinmiyor, anlıyorsun - yani babam - ama malik bana karşı her zaman çok harika olmuştur."

Kudrat Sharif, sağ elini çekip Hint selamıyla alnına dokunurken çocuğa içten bir sevgiyle gülümsedi.
Bu hareket hem zarafeti hem de onuru gösteriyordu - Dickson Sahib'in söylediği gibi.

"Çalışma tarzınızın hikayesini palankalarıma geri götürmek için yüceldim, Güç Oğlu," diye başladı.

"Adım Sanford Hantee," diye nazikçe küçümsedi Skag.

"Ama sen Hindistan'daki Hintliler tarafından her zaman Güç Oğlu olarak bilineceksin!"
Kudrat Şerif itiraz etti. "Bu yüce bir unvan, ama sen bunu birçok kişiden önce
belirledin."

Tam o sırada büyük bir fil yaklaştı, hortumuyla Kudrat Şerif'e şakacı bir şekilde uzandı.

"Ve bu da kervanın lideri Neela Deo!" diye güldü Horace.

"Seni taşıyacak bir süvari olmaması benim için utanç verici; Nut Kut'un kaçışı bilindiğinde, biz
kaçış gibi geldik," diye özür diledi Kudrat Şerif. "Ama birkaç gün sonra, Nut Kut'un heyecanı yatıştığında, Güç Oğlu'nun
panjurlara gelip onu değerlendirmeyi seçmesi durumunda
biz seçkin olacağız.

"Onun doğası hakkındaki yargınızı duydum, Sahib; ve alçakgönüllülükle söylüyorum ki
bunu, şimdiye kadar karşılaştığım en garip fil ile ilgili
işimde hatırlayacağım. Gerçekten Nut Kut'un dünyadaki diğerlerinin üzerinde aşırı yüceltilmiş kudretli bir varlık mı, yoksa çukurdan bir prens mi olduğundan emin değiliz!"

Kudrat Şerif tekrar selam verdi; ve Neela Deo onu kocaman boynuna
kaldırdı ve götürdü. Eve yürürken Horace, bir çocuğun kalbinin ifade edilebileceği gibi, arkadaşına kendini ifade etti; ve Skag kolunu ince omuzlarına indirerek yumuşak bir sesle konuştu:

"Unutma, oğlum, biraz daha fazla--fazla olurdu."

"Tamam, Skag Sahib, çünkü şimdi anladın; ama--o
ilginç değil mi?"

Çocuğun büyük, garip yaratık hakkında ne demek istediğini çok iyi bilerek--dövüşme eğilimlerinden daha
fazla, fiziksel gücünden daha derin--Skag düşünceli bir şekilde onayladı:

"Evet; onu daha iyi tanımak istiyorum."

BÖLÜM XII

_Mavi Canavar_

Nehrin karşısındaki askeri kampta, süvari birlikleri bir
orman gezisi için hazırlanıyorlardı. Düşündükleri şeye isim vermek kolay değildi. Domuz sopalama bir görev olarak adlandırılamaz, ancak oyunda polo veya bilardoda olduğu gibi
"çatlaklar" vardır.

At ve insan, tabiri caizse, hayatlarını dışarıda taşırlar. İşin püf noktası, bir adamın asla fildişinin ne yapacağını bilememesidir. Onun
tam tersini
yapacağına bile güvenemezsiniz. Ve bunu hemen yapar. Genellikle önce
koklar, ancak bunu ancak bittikten sonra duyarsınız. İnsanlar,
hayatını tekmeleyen bir atın altında yatarken o koklamayı
duymuşlardır; ancak koklama sesi, onlar
henüz eyerdeyken duyulmuştur --at hala sağlamken.

Bu sporla ilgili tüm kelimeler çirkindir. Bir koklamadan
daha çok bir horlamaya benzer. . . . Bunu gerçekten görmelisiniz.
Ormanda çiğnenmiş bir yer -- fildişi koyda---her iki tarafta hareket için bekleyen
bir çıkartma. Fildişi hareketsiz durur. Hiçbir yere bakmıyor,
yanan mahzenler gibi gözlerden.
Sözcüklerle yaklaşabildiğin en yakın yer burasıdır--mahzenlere açılan gizli kapılar, aşağıda duman ve alev.

Şu anda negatif gibisin, ifşa oluyorsun.
Sonraki kalıcı
resimlerin arasında, tırmıklanan kıvrımlı burun,
sarı dişler, gözlerin yandığı mavi dikenli oyuklar filme alınmış.
Mızraklar, sarmaşıklardan yeşil parlıyor. . . .

Sonra, homurtuyla birlikte gelen baş hareketi.
Yaban domuzu orada değil--şüphesiz mızraklanmış. . . . Evet, süvari "çatlakları" onu çoğunlukla yakalar ve sonra adamların kahkahalarını, yorumlarını ve
çok beğenilen sigaralar için bir veya iki kibritin çakmasını duyarsın. Ama
arada sırada sahne çok hızlı değişir ve _diğer_ binici arkadaşının binek hayvanının inanılmaz derecede yaralanmış bir şekilde ayağa kalktığını görebilir - beyaz bir at - muhtemelen - ve bu _diğer_ hemen hücum edip mızrak atmalıdır, çünkü
yaban domuzu eyerdeki adamın aşağı inmesini beklemektedir.

Kimse yaban domuzunun rolünü düşünmez. Bu konuda garip. Bir fildişinin burnuyla birlikte gelen kötü
iğrenç eğri, gözün yerleştirildiği
sarkık bir
yerdedir ve onu düzgün bir şekilde bakılmayacak bir yere koyar. Kötü niyetle ona sadece iki eğri dokunur - bir sırtlanın omzunun eğrisi
ve bir köpekbalığının çenesinin eğrisi. Gerçek bir şansı olmamış üç leşçi. Doğru şekilde yetiştirilmemişler.

Orman oyunu için gelen ziyaretçiler arasında Carlin'in yedi kardeşinin küçüğünden biri olan Ian Deal da vardı; evliliğine katılmayan ikisinden biri. Diğer kayıp kardeş Avustralya'daydı,
ama Ian Deal tören sırasında Hindistan'daydı ve Hindistan'ın tamamını
kapsamıyordu. Skag bunu düşünmüştü; Carlin
şüphesiz bundan daha fazlasını yapmıştı. Bir keresinde kızarmıştı, biri Ian'ın yokluğunu
konuşacak kadar işaretlemişti. Ondan önce, Skag
sadece Ian'ın en sevilenlerden biri olduğunu duymuştu. . . .

Kardeş ve kız kardeşin buluşmasını izledi. Hurda'daki tren istasyonundaydı ve Skag'ın kaçması pek mümkün değildi.
Genç adam hızla ilerlerken yüzünde neredeyse bir ızdıraba benzer bir şey vardı -- kendini ifade etmeyi
hiç ummayan bir bağlılığın ızdırabı; kendinden emin olmayan bir ızdırap, çünkü Carlin'in herhangi bir adama daha yakın olma düşüncesiyle
yanıyordu. Ian konuşmadı, kız kardeşinin önünde
hızla durdu. Sadece yanağına dokundu,
ama gözleri, kalbi aç bir adamın gözleriydi. İngilizler bu kıskanç sevginin bazen ikizler arasında var olduğunu gözlemler; Hindular bunun nedeni olarak bazı gizemli ruhsal
ilişkileri öne sürerler... Sonunda Skag, Carlin'in gözlerinin ona döndüğünü fark etti, onlarda biraz acıma ve biraz da çekicilik vardı.

Her şey çok hızlı oldu. Skag'ın eli kardeşine doğru uzanmıştı. Ian bunu
görmedi. Sadece sağ dirseği hafifçe yukarı kalkmıştı; o saniye karanlık yüzü kızardı ve soldu. Bakışları rafineydi; bu nefretten çok, herhangi bir adamın Carlin'in kalbine dokunmasını sağlayabileceğine dair şaşkınlıktı. Tüm bunların arkasında, Ian
Deal'in itiraf etmeden önce öleceği bir konu vardı: kıskançlıkla seven bir kardeşin acısı ve güçsüzlüğü.

Onun yaşındaki çok az kişi bu kadar derinleri görüp o anda sinirlerine hakim olabilirdi, ancak Skag kobrayla yaptığı savaştan sonra farklıydı. Bir daha asla cesaretini kaybetmemeye karar vermişti. Bu o günden beri ilk sınavdı. . . . Boğazı bir saniyeliğine düğümlendi, bu yüzden temizlemek zorundaydı. O zaman tek bildiği, kardeşinin, trenin içinde olan Arap bineği Kala Khan'ı
götürdükten sonra görmek gerektiğiyle ilgili bir şeyler mırıldanarak uzaklaştığıydı. Skag'ın gözleri ile Ian Deal'ın kaybolan bacakları arasında, onları orantısız şekilde kaldırmış gibi gösteren bir tür
titreşim vardı. Sonra Carlin kolunu yakaladı, onu öne ve aynı anda kendisine doğru taşıdı ve fısıldadı:

"Mükemmeldin, Skag-ji. Seni hiç bu kadar sevmemiştim,
zavallı Ian elini tutmayı reddettiğinde--"

Skag boğazını ikinci kez temizledi. . . . Carlin bu ismi daha önce sadece bir veya iki kez kullanmıştı; ve sadece ona karşı duyduğu büyük sevinç anlarında. Horace Dickson ona "ji"nin samimi bir şekilde kullanılmasının herhangi bir İngilizce kelimeden
"daha hoş" olduğunu söylemişti.

Bu deneyimdeki bir şey Skag'ı kobra noktasına ve
sinirleri felç eden son deneyime geri döndürdü. Elbette, onu
yıkan Carlin'in tiyatroda hapsedilmesi düşüncesiydi.
Eşikte kobrayı ilk gördüğünde koşmaya başlaması,
Başarısızlık olarak sayıldı. On adım boyunca hızlanması kralı
dövüşme moduna sokmuştu. Skag kendi zihninde bir daha
Başarısızlık yapma olasılığını iyice
düşünmüştü. Bir adam sevdiği birinin tehlikesinin stresi altında
sinirlerini kaybetmemelidir. Kişi olayı
kazanmak için pek iyi hareket etmez. Aslında, sinirlerini kaybetmenin hiçbir mazereti, avantajı ve nezaketi yoktur, her zaman, her yerde...

Skag kobrayla yaptığı düellonun belirli saniyelerinde bazı şeyleri _bilmişti_. (Çoğunlukla, bir adam sadece bildiğini düşünür.) Carlin, nişanlıyken, en fazla on beş fit ötede, eşikte durmuştu. O zamanlar kimse ona, bir savaş kobrasını eve saldırmaktan alıkoymaya devam edebilen adamın yaşamadığını söylememişti; ancak Skag o kısa aralıkta öğrendi. Sadece hareket ettiğini gördüğü en hızlı şeyle değil, aynı zamanda en _hareketsiz_ olanla karşı karşıyaydı. Önünde tamamen dururdu - bir direğin veya duvarın çömelmiş bir ataletle karşılaştırıldığında - durgunluk. Bu kalkık baş ve başlık, bir güneş sisteminin merkezinde hayal edilebilecek hareketsiz dinginliğe sahipti. Ana hatları gizemli bir şekilde belirgindi. Genellikle arka plan Carlin'in kendisiydi. Eylem, parlak güneş ışığından daha iyi görülebilen, yumuşak ve narin ışıltılar yayan bir ışık olan Hint son parıltısı döneminde gerçekleşti. Durgunluk noktasındaki kobra, ona karşı koyu donuk mücevherler gibiydi - donuktu, böylece mücevherlerin ışınları konturu
gölgelemiyordu.

Ve bir keresinde, sonuna doğru, savaşırken (başının içi açılmış atardamarların bir lekesi gibi hissediyordu), Skag kobranın başlığının üzerinden Carlin'i görmüştü.
O tamamen uzun, tamamen saran görünüyordu; onunla ilişkisi, yaratılışın kaçınılmazlarından biriydi. Hiçbir şey onu uzun süre
uzaklaştıramazdı. İnsanların yaşam ve ölüm dediği meseleler, onun ve onun planının _birlikte_ zorunluluklarıydı. Kısacası, maymun vadisinde onu ilk gördüğü andan itibaren özlemini çektiği şeyin bir nefesiydi; ihtiyaç, hırsız filin uzun süre peşinde koşarken duyduğu acının özüydü; birbirlerini bulan bir erkek ve bir hizmetçinin, romantik planda herhangi bir eşitlik olacaksa, ikisi de üç yetmişin dar boyutlarında tamamen uykuda ve memnun olmadıkça, başına gelmesi gereken şeydi. Skag kazanamayacağını görmüştü; ama aynı zamanda Carlin'in orada olduğunu da görmüştü -- orada kalmaya! . . . İçinde bir şey vardı -- hiçbir ateşin, zehrin veya ölümün alamayacağı -- kendisi için bir şey! Bu şey, daha sonraki anlar için onun için canlıydı; saatlerce daha belirsiz hatlarla kaldı; ama günler geçtikçe, o saatte öğrendiklerinin sadece hayati özünü tutabiliyordu. Carlin her geçen gün ona daha da yakındı - yüzlerce şekilde daha sevgili ve samimiydi; yine de her zaman onun arayışını önünde tutuyordu; sürekli bir ihtiyatlılık
önerisi; her zaman ortaya çıkan, onun iradesi veya tasarımı olmayan gizemler. İkisi için de hayal edebileceklerinden daha büyük bir tasarımın yollarında yürüyor gibi görünüyordu; ve Skag, sevinci sınırlayan şeyin Carlin'in büyü kaynakları değil, sadece onun yeteneklerinin donukluğu ve alma hızının yavaşlığı olduğundan emindi.

Ian Deal, süvarilerle birlikte nehrin karşısındaki karargahına yerleşti.
Bungalov'a gelmedi.

"Her zaman garipti," dedi Carlin. "Bazı açılardan
diğerlerinden daha yakındı bana. Her zaman garipti--bir keresinde bana karşı en şefkatli duyguları gösteren şeyler yaptı ve sonra en sert
kızgınlığı. Ne çektiğini bilemezdiniz--evlendiğimizde
uzak durdu. Her zaman bekar kalmamı umdu. Bu fikir
onun içinde bir tutku gibiydi. Diğerlerinden bazıları da buna sahip ama aynı derecede değil. . . . Hepimiz üzerimizdeki trajediyi hissettik. Biz
farklıyız. İngilizler ve yerliler de bunu hissediyor; ama biz
Hindistan'daki hiçbir melez soya sahip olmadığımız gibi, ikisine de saygı duyuyoruz.
Bu, bir konudaki görüşlerimizin katılığından kaynaklanıyor--soyumuzu başladığı gibi kusursuz tutmak. . . . Hayır, Ian buraya gelmeyecek.
Kız kardeşini gördü. O bunu yapacak--"

"Neden ona gitmiyorsun?" diye sordu Skag.

Başını yumuşakça çevirdi.

"Siz Amerikalılar harikasınız."

"Neden?" diye güldü.

"Bir İngiliz veya sizin yerinizdeki kardeşlerimden herhangi biri, Hindistan'ın Ian Deal ve kendisini barındırabileceğini
düşünmezdi."

"Bu tür duygularla savaşmanın bir faydası olmazdı," dedi Skag.

"Sadece cesareti kanıtlanmış bir adam bunu söylemeye cesaret edebilirdi."

"Eğer doğru tarafta olsaydım, Hindistan'ı terk etmek benim görevim olmazdı."

Carlin bunu o kadar beğendi ki Skag'ın belirli bir konuyu duymayı
hak ettiğine karar verdi.

". . . Ian'ın bir tarafı var. Görüyorsun ya, neredeyse evlenmemeye karar vermiştim - neredeyse ona söz vermiştim. O her zaman, eğer evlenmezsem asla evlenmeyeceğini söylerdi; halkımızın unutulmasının daha iyi olacağını - kalbimizde çok fazla gizli üzüntü vardı. . . . Bir şey beni her zaman onunla sözleşme yapmaktan alıkoydu; yine de yıllar geçtikçe yerlilere hayatımı tamamen verme noktasına kadar yaklaştım. . . . O gün
maymun vadisinde, iş bittikten sonra... yüzüne baktım! . . . Gittin ve tekrar geldin. Sesini duymuştum. . . . Nehrin kıyısındaki yaşlı kaplan _sana_ her şeyi unutturmuştu - ama
gücünü" - 

Carlin güldü. Son cümleler alçak sesle ve hızla söylenmişti. 

"Her şeyi unutmadım canım," diye devam etti. "Hiçbir şeyi
unutmadım! Her şey _seni_ ifade ediyordu--diğer her şey geçici ve hazırlıktı.
O zaman planın neşe için olduğunu anladım, yeteri kadarını
aldığımızda--"

Domuz sopalamanın üçüncü sabahı, Ian Deal, Amerikalı geçerken Hurda'daki fil
paletlerinin yanından geçti. Dizginleri tutan eller uzundu, Skag'ın bir adamda gördüğü en dar ellerdi.
Çizmeler poster çizimi gibi dardı. Bu adamın güneyden kendi atını birkaç günlük spor için getirmesi açıkça bir avantajdı. Siyah Arap, Kala Khan, binicisiyle aynı
yapı üzerine inşa edilmiş gibiydi - hız ve güç, zarafete dönüştürülmüş, gösteri ve dayanıklılığın tam dengesi. Arap siyah olduğunda, bir adamın
düşünebileceğinden daha keskin bir siyahtır. Gözleri vahşiydi, ama bu sadakatin vahşiliğiydi; ışığı ima eden o karanlığın; içinde şiddetin kırmızı yanması yoktu.

Ian'ın yüzü eyerden daha koyuydu; vücudu yüksek gerginliği ve ince zarafetiyle muhteşemdi. Bu, en büyük olan Roderick Deal'in ortalama bir yerliden daha koyu olarak bahsettiği kardeş miydi? Yine de
kast işareti belirgin değildi; iki kan mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı.

Skag'ın hissinin derinliği hem acıma hem de hayranlık uyandırıyordu. Bu Anlaşma'nın doğasındaki çatlak fiziksel değil duygusaldı - çılgınca şiirsel bir şeydi, sürekli olarak sert bir dünyanın sıkı matrislerinde mücadele ediyordu. Hindistan Skag için daha net bir şekilde yükseliyordu; hatta derin karmaşıklıklarından bile emindi. O anda Batı'nın gübreleyici poleninin burada nasıl gerekli olduğunu ve Batı'nın Doğu'nun nefesinin içindeki nefes olan sarmalayıcı manevi kültüre nasıl ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Bu hızlı farkındalığın kendi gerçek işiyle bir ilgisi vardı. Film gibiydi, ancak unutulmazdı - olgunlukta açılmak üzere uzun süre taşınan mühürlü emirlerin ilk bakışı gibiydi. Ayrıca Skag'ın Ian Deal için bir şeyi olduğuna dair belirsiz bir düşünce dürtüsü vardı. Carlin'e bunu doğru zamanda söylemek istiyordu. Süvari subayları "Sonsuz domuz sopası," diye söz vermişti ve bunu yerine getiriyorlardı. Üçüncü öğleden sonra Carlin ve Skag, Nels'i kasabaya doğru dar üçgen bir şerit oluşturan açık ormana doğru götürdüler. Aralıklarla daha derinlerden gelen bağrışlar duydular. Alman Dogu köpeği, Bhanah'ın haftalarca süren bakımı ve eğitimi sonrasında en yüksek formundaydı. Böyle bir yürüyüşte duruşunu gayet iyi koruyabilirdi; gece gündüz egzersizini yapardı. Başka hiçbir şeye benzemeyen bir mucizeydi --Nels'in bu onuru... İkisi kendi büyülü yerlerine yaklaştılar --maymun vadisi değil; ormanın daha derinlerindeydi--birbirlerini ait
oldukları yer, son parıltı anında.

"O zamanlar harikaydı," dedi, "ama bence --şimdi daha da harika."

Sanford Hantee'nin bir cümleye sığdırabildiği en fazla şey buydu.
Carlin ona dikkatle baktı. Kelimelere olan ihtiyacı aşmışlardı. Onun hayalini gerçekleştirdiğini gördü. Onların hikayesi günler geçtikçe ona daha da
yüksek ve daha parlak göründü. Her şeyin sırrına dokunmuştu - aşk Quest'tir; aşk devam etmek ve devam etmek, kalmamak demektir; ilk andan itibaren aşk, ama her zaman daha güzel, aralık aralıktır. Sadece başkalarına sürekli vererek daha yüksek bir güç ve daha beyaz bir ışıkla sürekli yanabilirdi.

Bir kadın bunu ilk önce bilir, ancak erkek yetişene kadar zamanını beklemelidir; o, mükemmelliğin daha uzak manzaralarının ancak iki kişi tüm sanat ve güçleriyle bir araya geldiğinde açıldığını; erkek ve kadın arasındaki yakın ve tarif edilemez olanın ancak dünyaya birlikte bağışta bulunmalarıyla başarıldığını öğrenene kadar.

Uzun süre sessizce yürüdüler ve tekrar durmadan önce ormanın derinliklerine doğru
gittiler. Nels adamın uyluğuna dokundu ve yakın durdu. Skag'ın eli
indi ve gözleri Carlin'inkinden ayrılmadan önce tüylerin diken diken olduğunu hissetti. Danimarkalının homurtusunu duydular ve dünya onlara geri döndü - bağırışlar daha da yakınlaştı.

Bir an durdular, aralarında bir uyuşukluk hissi duyuldu.
Tek kelime etmeden, düşünceleri, belirsiz bir şekilde tehdit altında olan bir çocuğu olan iki kişi gibi aynı olasılığı oluşturdu. Düşündüklerinden daha
derin ormandaydı. . . . Yerli avcıların kordonu hala en yakın yayında bir mil uzaktaydı, ancak bir domuzun ne yapacağını asla bilemezsiniz. . . . Geri döndüler, acele etmeden birlikte yürüyerek,
Nels arkalarındaydı. Koşan, sapan ve tekrar koşan bir binek hayvanının gümlemesini duydular. Daha yakındı. . . . Elleri birbirine değdi, ama
acele etmediler.

Carlin ona döndüğünde, Skag kobra gününde gördüğünü gördü - yorgunluk, ama mükemmel bir cesaret. İçinde belirsiz bir isyan yükseldi, bir daha asla gözlerinin önünde canlanmaması için - dahası, bu kadar
erken gelmesi için. _O_ hazırdı, ama Carlin'in tekrar girdaba girmesi için değil.

Bu önseziyi birlikte biliyorlardı. Sevgi onları duyarlı hale getirdi. Sadece bir olasılık değil, neredeyse bir anlık bir bakış gelmişti - sanki uğursuz bir
varlık uyuşuklukla birlikte içeri sızmıştı.

"Hadi acele edelim, Carlin--"

Adımları hızlanırken, bir çocuğun narin tarzında gülümsüyordu.
Takibin gürültüsü yaklaşıyordu; Hurda yakınlarındaki sınıra doğru ilerlerken orman temizleniyordu. Alçak uğultu
Nels'ten geliyordu. Ayağa kalkar, bir an geri döner, sonra onları yakalamak için
koşardı. . . . Şimdilik soru yok. En azından bir domuz,
buradan gelen, kovalayan
dövücülerden kurtulmuştu.

Büyük ağaçlar birbirinden çok uzaktaydı. Uzun
dakikalar sonra _yerlerine_ yakındılar. Ağaçların arasından tek başına oyununu oynayan bir atlıyı
görmüşlerdi - domuz, ama çalılıklarda bir
çatırtı. . . . Sanki avcı dinliyormuş gibi bir sessizlik oldu - sonra keskin bir ciyaklama, dalmış atlının bir kahkahası
ve hepsi gözlerinin önündeydi!

Fil, küçük açıklığının sınırında durdu. Az önce onları ve köpeği görmüştü - daha fazla düşman. . . . İğrenç kemik yığını--bir midilli kadar uzun, saçma domuz kalçalarına doğru incelen--bir midillinin başı kadar uzun, sarı dişlerinin etrafında çürümüş bir görünüm--bir kulağının altındaki mızrak yarasından akan bir kesik--az önce, tüm uçuşun sonunda ayakta duran bir hayvan!

Nels, itilmiş bir heykel gibi iki ayak öne kaymış gibiydi. Ian Deal'ın sesinden önce derin bir sessizlik oldu:

"Siz ikiniz--Tanrı aşkına--"

Hepsi kelimelerdi.

Siyah Arap'ı Kala Khan, fildişinden iki mızrak boyu uzakta durmuştu. Carlin, Skag ve Nels, adamdan ve binek hayvanından yarım daire uzakta, hareketsiz hayvandan biraz daha uzakta, kırmızı sağ gözü tüm tablonun merkezi noktasını oluşturuyordu.

Ian kambur görünüyordu. Aniden biçimsiz göründü - sanki bu tür tüm sporlar alay konusuymuş ve kendisi sadece bir bedel karşılığında bu alçak akıntılarda taşınmış gibi. Mızrağı, çok sert olan dizgin kolunun üzerinde sallanıyordu, dizgin Arap'ın hareketinin mükemmel yayı kontrol ediyordu.

Dişli kemik gibi hareketsizdi, her şeyi ifade eden o dik bakışla, uçmaktan başka bir şey değildi. Skag bir adım öne çıktı. Dizleri Nels'e değdi; sol eli Carlin'i yerinde tutmak için geriye doğru uzanmıştı. Hiçbir kelime, hiçbir ses yoktu ve bu tablonun son saniyesiydi.

Dişli resmi bozdu. Başını salladı, bir homurtu - ve o orada değildi. Mızrağın üzerinde değildi! Gözün takip edebileceği bir dönüşe sahip olmayan yan saldırısı, onu Ian'ın siyah Arap'ın karnına doğru doğrudan hamlesinin altına taşıdı.

Kala Khan dimdik ayaktaydı, ancak çığlığını duydular. Domuzun başı, altından geçerken dönüyormuş gibi görünüyordu. Üzengilerde duran Ian Deal öne doğru savruldu, bir kolu binek hayvanının boynundaydı ama
kötü bir şekilde eyerden düşmüştü. . . . Dişli tekrar yapmak için döndü.

Skag konuştu. Tam o anda Nels saldırdı. Aynı saniyede,
hâlâ arka ayakları üzerinde duran Arap, hayvanın ikinci hamlesinden kaçmak için sendeleyerek geriye doğru bir dalış yaptı ve Ian Deal, dar çizmesi çelik üzengiye takılı halde, baş aşağı, uzak tarafa düştü.

Skag tekrar konuştu. Bu sefer Kala Khan'aydı. Nels'in boğaza
vurduğu sert hamle, dişliyi Arap'ın ayaklarının altından çekip almıştı.
Gürültülü meydan okuması, atın çığlığını almış gibiydi;
boğazlı domuzun tiz ciyaklamasıyla sona erdi.

Skag, Kala Khan'la konuşurken ilerlemeye devam etti. Arap dikildi, şimdi ona doğru bakıyordu - başı aşağıya doğru düşmüş şey sola doğru, kolları açılmış, yüzü öteye dönüktü. En iyi bineklerden binde bir, ikinci hücumdan önce kırılır ve sarkan başı yere çarpardı.

Skag'ın sesleri sürekliydi, boş eli uzanmıştı.
Dane ve canavarın savaşına hiç göz ucuyla bakmadı. Elinden dört ayak
uzakta sarkan dizgin vardı, gözleri siyahın gözlerine,
sesleri sürekli alçalıyordu, asla yükselmiyordu, asla durmuyordu.
Gevşek parmakları dizginin üzerinde kapandı; serbest eli Arap'ın
yanağına bastırdı.

Carlin'i yanında hissetti ve döndü - onu orada bulmak için hayatın en muazzam anlarından biriydi. (Bu, kobra dövüşünün son anı gibiydi, onu başlığın üzerinden gördüğünde -tamamen beyaz, tamamen uzundu.) Dizgini onun elinden aldı. Yüzü Nels'in mücadelesine döndü -ama gözleri kapalıydı.

Skag, Kala Khan'ın yanına adım attı, deri çamurluğu kaldırdı, kemeri kaydırdı ve hafif avcı eyerinin üzerinden kaymasına izin vererek Ian Deal'ı serbest bıraktı. Sonra Nels'e atıldı ve düşen mızrağı yakalarken seslendi:

"Geliyorum, ihtiyar, sana geliyorum!"

Ayağa kalkan Nels göreve eğilmişti - dişleri yayılmış, domuz kalçaları düzleşmişti.

". . . Yani, her şey bitti, oğlum," dedi adam yumuşak bir sesle. "Bugün hepsinin en iyisisin."

Güldü. Nels ona sıkılmış bir şekilde baktı, ama hala tutuyordu.
Skag, Carlin'e geri döndü. Ian Deal kısmen kalkmıştı. Amerikalı onun dikkatini çekmedi ve şimdi Kala Khan aralarında duruyordu, Carlin hala dizginleri tutuyordu. Skag'ın eli, eyerin örttüğü ıslak titreyen omuzlara dayandı. Nemlilikte mavi bir parıltı vardı. Skag o an Arap'ı çok sevdi ve daha sonra da daha az sevmedi. Kala Khan'ın hemen bakıma ihtiyacı vardı. Yarası uzun ve derindi, içerideki diz ekleminden diz eklemine kadar.

Ian Deal ayaktaydı, Arap hala onunla Skag'ın gözleri arasındaydı.
Ama şimdi kardeşi geri çekildi, arkasını döndü, yürüyerek uzaklaştı, kolları ve elleri garip bir şekilde başının etrafında
dolaştı, biraz sendeledi.

"Geri dönecek!" diye fısıldadı Carlin.

Nels şimdi serbestti, ama oyununa göre oturuyordu - kalçalarının üzerine oturmuş, omuzlarına ve göğsüne ilk yardım temizliği yapıyordu, sabitlenmiş fildişinin savaşta ona karşı
yıprattığı yerlere... Hepsi şaşırtıcı derecede birkaç saniyede oldu - mavi canavar hala bir veya iki tekme atıyordu.

Carlin'in söylediği gibiydi. Hurda'ya doğru yola koyulmuşlardı ki
Ian Deal'ın onları takip ettiğini gördüler. Yaklaştıkça adımları hızlandı--ilk sözleri tuhaf bir şekilde
şok ediciydi:

"Yaralı mı--ah, diyorum--Arap yaralı mı?"

Skag cevap verdi: "Kötü bir kesik, ama bir iki hafta içinde iyileşecek."

"Önce sorabilirsiniz, biliyorsunuz. Oldukça iyi bir şey--"

Carlin, kardeşini meraklı gözlerle tutarken daha solgun görünüyordu. Ian
onu görmedi. Yavaşça Skag'ı boylu boyunca süzdü.

"Sorabilirsiniz, biliyorsunuz," diye tekrarladı hemen. "Hasarlı bir
şeyi hediye edemezsiniz. Ah, evet, onu siz alacaksınız, Hantee. Kala Khan'ın
kalitesindeki şeyler size doğru
çekiliyor--köpeği düşünüyordum, biliyorsunuz--"

Skag başını iki yana salladı.

"Benim için daha da zorlaştırmayın!" Ian sertçe söyledi. "O sana ait--Carlin de tabii ki--hiçbir direncim kalmadı. Bir adam
farklı görür--ayak parmakları yukarıda."

Carlin, Skag'ın kolunu sıktı.

Amerikalı eğildi. Ian Deal doğruldu.

"Bu daha iyi," diye fısıldadı. "Sen dağa mı bakacaksın? Senin için bunu yaparım, ama bir saate ihtiyacım var--burada ağaçların arasında, bilirsin,
yalnız. . . . Eğer benim için tam olarak net değilse, bir ayağımı
bir ağacın çatalına koyarım--tekrar düzelene kadar. . . . Ama net,
Hantee," diye ekledi. "Şimdi görüyorum--onun gördüğü adamı--ya da buna benzer bir şeyi!"

Ian daha derindeki büyümelere doğru döndü. . . . Sessizce yürüdüler. Anlatılamaz şey -sadece Skag için- Carlin'in gözlerinde, yüzünün solgunluğunda kaldı. Konuşan oydu:

"Korkunç -çok pahalı, iki ruhun beyaz bir ateşte birleşmesi gibi--tiyatrodaki o anlar ve şimdi--Kala Khan'ı tuttuğun anlar--"

"Tek başına değildi," diye garip bir şekilde cevapladı. "Senden bir şey
benimleydi--yarısı, benimkiyle."

BÖLÜM XIII

_Neela Deo, Tüm Fillerin Kralı_

Bu, tüm fillerin Kralı Neela Deo'nun hikayesidir! Masumların
Koruyucusu! Savunucuların Savunucusu! Eşit Kral!

Onun hatırına, tanındığı yerin ve onun şahsına bakanların bilgisi, nesilden nesile
geleceğe doğru ilerleyecek ve isminin aydınlığı altında sonsuza kadar devam edecektir.

Büyük yargıcı nasıl koruduğu ve türünün onuru ve efendisinin
oğlunun korunması için nasıl en güçlü savaşı verdiği sırayla anlatılmalıdır.

Mevsimin talihi, kasabanın özellikleri ve başlıca
isimler belirlenmelidir.

Hiçbir şeyin eklenmemesine dikkat edin. Hiçbir kısmın söylenmeden bırakılmamasına dikkat edin.
Bu yasadır.

Büyük yağmurlar kuzeye doğru yol alırken geçmişti; ve onlar
Merkez Eyaletler ülkesine iyi davranmışlardı. Su yolları henüz
taşkının sadece bir çizgi altındaydı; tanklar doluydu, kuyular ağzına kadar doluydu. Toprak
yeni giysilerle
giydi. Orman yaratıklarının hepsi yıllık
yüksek karnavallarındaydı. Yaşam güçleri tam hızla ilerliyordu.

Hindistan'ın büyük üçlü Otoyolu üzerindeki Hurda kasabası, küçük nehrinin kenarına, eski gri taş teraslarının
büyük payandalı
duvarlarına yaslanarak tutunmuştu, burada--geniş basamaklı sahanlıklarında--her mevsim, gelgitin kenarında insan ölülerini
yakıyordu.

Büyük Otoyol, nehri geniş, alçak bir taş köprüyle kaplıyor ve
-yakıcı ghatların hemen güneyinde--kutsal, çiçekli, kokulu ve
gölgeli ağaçların dört çizgisinin arasından görkemli bir şekilde kuzeye doğru dönüyordu. Unutmayın, o ağaçlar ölü kralların unutulmuş halkları tarafından dikildi, her biri kendi krallığı için; hepsi, her kralın yolunun komşu kralların yolundan daha iyi ve güzel olması gerektiği yönündeki bitmek bilmeyen rekabetle beslendi.

Ancak Yüksek Himalaya'dan Madras sahillerine, denizden denize,
Hindistan'ın üçlü yolu, Neela Deo'nun yaşadığı
buradan daha görkemli değildi. Bu kadar eski ve imparatorluk ağaçlarının yüce ihtişamı, kasabaya, içinden geçerken,
ışıltılı tanrıların alayı gibi, ayrıcalık kazandırıyordu.

Tepeden ötede ve şehrin epey dışında - eğer duvarla çevrili olsaydı şehir olarak adlandırılacak olan, eğer bir duvar onu büyük Karayolu'ndan ayırmasaydı duvarla çevrili olacak olan - istasyon Oval'di, demir yolu çalışanlarının
çeşitli renklerdeki Avrupa bungalovlarında yaşadığı, müzik ve garip oyunlar barındırmak için yapılmış bir bina olan
_gymkhana_'nın etrafında; ancak demir yolu çalışanları
tüm verandalarının kemerlerinden görüyorlardı.

Oval'in diğer tarafında ve Hurda'ya doğru, Margaret Annesley'nin --yumuşak kalpli-- o gün yalnız bahçesinden bakıp gördüğü küçük eski bungalov vardı.

Manu tapınağının büyük Karayolu'nun karşısında, Dickson Sahib'in bungalovu,
tamamen meyve veren mango ağaçlarının güçlü kıvrımı altında korunuyordu. Küçük oğlu, derin verandada iki öğretmenin arasında duruyordu
ve bakarken ellerini birbirine vuruyordu.

Tepenin tepesinde, eski misyoner Sahib'in çıplak bungalovu, parfüm sarhoşu doğuya ve karbolik asit badanalı ve iffetli çizgilerle Hindistan'ın renk delisi Avrupa dünyasına karşı protestoda bulunuyordu. Çocukları, araba yolundan aşağı öğretmenlerinden kaçıp
gördüler.

Ama kasabanın görüş alanında -olması gerektiği gibi- ve mahkemelerin yanında -olması gerektiği gibi- Hurda ve tüm çevre köylerin en yüksek sivil yargıcı olan Baş Komiser'in sade evi duruyordu. Yardımcılarından biri
üst balkondan eğildi ve gördü.

Parkının arkasında, üç çeyrek milden fazla uzaklıkta, Baş Komiser'in fillerinin
pasaportları vardı. Yuvarlak bir geçit töreni alanı,
pasaport binalarının hemen önünde neredeyse düz bir disk şeklinde uzanıyordu. Çeşitli alçak orman büyümeleriyle mükemmel bir şekilde çevrelenmiş,
uzun boylu tamarisk ağaçlarından oluşan bir dairenin dibinde yoğun bir şekilde yuvalanmış,
etkisi insanların evlerinde görülen her şeyin ötesinde göze hoş geliyordu.
Hayır, antik kralların saraylarına çıkan caddeler
o kadar iyi değildi!

Şimdi zaman, yer ve görenler hakkında her şey
belirlendi; ve masalların
anlatılmasında dikkate alınmayan çok cahil kişiler dışında kimse tarafından sorgulanmayacak.

Böylece, tüm fillerin en yüce Kralı olan Neela Deo'nun zamanında,
son gücünün sonuna gelmiş bir koşucu geldi. Çıplak, sadece
yetersiz peştamalı dışında, vücudunun yağları tüm uzuvlarından aşağı doğru kalın bir şekilde aktı ve
çatlayan damarları burun deliklerinden ve ağzından kan döktü.
Pazar yerinde düştü ve son nefesinde
kırık bir mesaj öksürdü.

Anlamını keşfetmek için birçok kişi toplandı. Hızlı bir heyecan yayıldı.
Dükkanlar boşaldı, kapılar ve sokaklar açıldı ve insan
akıntıları ortak bir gelgite dönüştü.

Parfüm satıcıları paha biçilmez yağlarla dolu bakır şişeler getirdiler.
Çiçek
tüccarları taze hazırlanmış kadife çiçeği, sümbülteber, yasemin ve champak çiçeklerinden oluşan çelenk stoklarının tamamını topladılar - onlarca uzanan kola asılmış, onları taşımak için kaldırılmış yığınlarca çelenk.
Kumaş satıcılarının raflarından altmış tane tam beyaz sarık bezi toplandı.

Şirketler ve şirketler, erkek hizmetçileri ve onlara eşlik eden enstrümanlarıyla birlikte - hatta en pahalıları, aynı zamanda şarkı söyleyen kadınlar - kasabalı kadınların yaşadığı bölgelerden dışarı aktılar ve büyük Otoyol boyunca akan, barajını kıran bir nehir gibi artan dalgada, bireysel birimler olarak kendi gruplarıyla kaynaştılar.

Kalabalık, istasyon ovalini geçip büyük otoyolu takip etti ve
açık ormana doğru yöneldi--derinleşen, kalınlaşan, şişen,
ileriye doğru kaynayan. İnsan pusulasının tüm perdelerinde yükselen yirmi bin ses, tamtamlar ve şarkı söyleyen denizci kızların
güçlü ritmi tarafından yakalandı--hızlı bir akıntıdaki sürüklenen odunlar gibi--ve ritmik bir titreşime
sürüklendi.

Böylece Hurda halkı, tüm fillerin
Kralı Neela Deo ile buluşmak için dışarı çıktı.

Kalabalığın ön tarafı onun yerinin önünden geçtiğinde, Tanrı'nın Eli kendi kapısından koşan adamlar hakkında bilgi aldı. Yanında Gul Moti,
Güç Oğlu ile birlikte duruyordu. Anladıklarında, seçtiği tüm adamlardan
birini asma kemerden itti ve o sıçrayıp insanlarla birlikte
koştu.

Çelenklerini onunla paylaştılar, böylece Neela Deo'nun huzuruna boş ellerle
çıkmasın; ve onlarla birlikte koştuğu için
coştular, çünkü Güç Oğlu ünü çoktan yerleşmişti.

Gerçek ormanın kenarlarında, yüksek tenorlu bir ses onları karşılamak için
çıktı. İçindeki his Skag'ın kulağını zincirledi; sanki güçlü bir adam
dili ile cesurca mücadele ediyor, ama
kalbiyle tanrılardan yardım istiyor gibiydi. Dikkatle dinleyen Amerikalı şu sözleri duymaya başladı:

"Senin önünde neyiz--ey en Yüce! İnsan çocukları,
nesiller senin önünden mevsimler gibi geçer. Ama sen, ey kudretli
Kral--sen yıkıcının Yıkıcısı, sen bilge yargıcımızın Koruyucusu, kanını döktüğün kişi insanlar arasında kutsanmıştır!
Adını kuşaktan kuşağa senin adının ışığı altında
göndereceğiz! Sen en Şanlısın!"

Sonraki sözcükleri yakalamak daha zordu:

"Hayır, hayır! Ama sevgilim, bu biraz incinmiş! Sana kim
hizmet ediyor, bilmiyor muyum? Ben, benden önce sana hizmet eden babanın babasıyım - babanın ondan önce sana hizmet ettiği babanın babasıyım? Benden sonra sana hizmet edecek olan oğlu muyum? Küçük
oğlum yaşadığı sürece sana hizmet edecek - bir adam olarak - kendi gününde, tıpkı benim bu günümde sana hizmet ettiğim gibi!"

Bu, büyük yaratığı yaşamaya açıkça teşvik ediyordu. Ama ses
tekrar kanat çırparak uzaklaştı:

"Ah, kalbimin kalbi, hayatımın hayatı! Beni dinle, bin keçinin sütü
seni serinletecek. Bin çiçeğin yaprakları
seni rahatlatacak. Zambak, yasemin ve şampak seni rahatlatacak, nadir şeylerin aşığı! Hayır, yeterli değil, kalbin sevgisinin
özünün sunduğu sunular seni tatmin edecek--milyonlarca çiçeğin
kanı seni meshedecek, ferahlaman için!"

Sözcükler bir an için kayboldu, sonra tekrar yankılandı:

"Başlarımızın örtüleri senin yaralarının üzerinde değil mi? Sen, en yüce
zafer! Onurumuzun sembollerini senin yaralarının üzerine koymadık mı? Sen, kafanda tüm çağların bilgeliği ve kalbinde tüm kadınların şefkatiyle! Senin acı çektiğini gördük, layık olanın yaşaması için! Sen, erkeklerin ayırt edicisi! Senin katili yok ettiğini gördük, nazik olana zarar vermeden! Sen Eşit
Kral!"

Ve orman ağaçlarının gölgelerinden yavaşça, Baş Komiserin fil kervanı geldi, çok üzgün bir şekilde, Neela Deo'nun arkasında, sırtı çıplak görünüyordu - çünkü gövdesi
çırılçıplaktı; ve boynuna gelince, çünkü Kudrat Şerif üzerinde değildi
ve yerdeydi - adım adım geriye doğru yürüyordu, sesinin hayranlığı ve sempatisiyle onu baştan çıkarıyordu.

Sanford Hantee, Neela Deo'nun hortumundaki ilk çelenkleri almak için durduğunu gördü. O andan itibaren, büyük fil, yüzlerce uzanan elden gelen saygı tekliflerini almak için her adımdan sonra kasıtlı olarak durdu.

Amerikalı, çelenklerini Neela Deo'nun hortumunun üzerine koyduğunda ve basında dönüşünü yapmak üzereyken, Baş Komiserin kendisini, başı açık yaralı filin arkasında yürürken gördü.

Dikkatli bir bakıştan sonra, büyük Hakim Skag'a yanına yaklaşmasını işaret etti. Güçlü yüzü derin bir endişeyle gölgelenmişti ve bir süre konuşmadı. Skag'ın adının büyü yapmak için
biri olduğunu duyduğu adam buydu. Şöhreti,
tuhaf ayırt etme yetenekleri ve şaşırtıcı nezaketle birlikte, halkın derin bağlılığını kazanmış olan, sarsılmaz adaletiyle ilgiliydi. Skag'ın
düşünceleri bu konulardayken, alçak ve patlayıcı bir nefesle şunu duydu:

"Şimdiye kadar gördüğüm en olağanüstü şey!"

İngiliz'in gözleri önünde sallanan devasa figürden zorlukla ayrıldı
ve yüzündeki sıkıntı apaçık ortadaydı.

"Çok endişeli olduğunuzu görüyorum," dedi Skag nazikçe.

"Eh, anlıyor musun, buna hakkım var--hayatımı kurtardı!
Ve boynunda başını sokabileceğin bir delik var--sadece
doldurulmuş ve yirmi kirli sarıkla örtülmüş! Ve bu arada,
bilmiyor olabilirsin, ama bu yazılı olmayan bir yasadır--dokunulmazdır--bu ülkedeki erkekler
kendi kadınlarının huzurunda olmadıkça asla başını açmazlar. Bir adamın hayatı, kazara bile olsa, başkasının sarığını
düşürmekten daha değerlidir. Ama bak, işte kervanımın sarıkları--vekiller, hukuk katipleri ve hizmetçiler birlikte--Neela Deo'nun boynunda!
Başları bu kalabalığın önünde çıplak ve utanmadan.
Bundan ne çıkarılacak? Bu insanları tanımanın bir yolu yok!"

Skag'ın gözü tamamen bilinçsizce elinde törensel olarak taşınan beyaz miğfere kaydı; ve hızla bakışlarını kaçırarak, sert yüzündeki artan kızarıklığı fark etti.

Şu anda Baş Komiser tekrar konuştu:

"Gerçekten eski bir ağaç ormanının içinden en iyi patikada geliyorduk--Neela Deo her zamanki gibi önde gidiyordu. Dokuz haftadır evden uzakta, köylerin arasındayız. Bunun konuşulması gerekmiyor ama böyle bir mesafe oldukça yorucu. Filler kendi
patenlerini istiyorlardı; kazıklardan bıkmışlardı. Anlayacağınız, hepsi
iyi eğitilmiş. Bireysel mahutlarına bir adamın
kendi parmakları gibi cevap veriyorlar. Neela Deo, duyduğum kadarıyla
koştuğu bilinen tek fil; yani gerçekten koştuğu--ve o zaman da sadece çok fazla haftadan
sonra geri döndüğünde.

"Çok az Avrupalı ​​adam bir filin koştuğunu görmüştür. Yerde onu hiçbir canlı geçemez, sadece büyük yılan. Neela Deo eve
koştuğunda bir keresinde üstünde kalmıştım. İyi oturmuyordu.
Bir daha asla bu deneyimi umursamadım. "Orman Hurda'ya doğru açılmaya başladığında, gergindi. Elbette
davranışlarına daha duyarlı olmalıydım--onu rahatsız eden
şeyi anlamalıydım. Onu kaybedersek, kendimi çok daha fazla
sorumlu hissedeceğim. Ama mahutu onu alçak sesle ilahilerle rahatlatıyordu--binlerce aşk kelimesinden oluşuyordu. Bunlar düşünüldüğünde fena değil.
Eski Hindu ve İngiliz yasalarının bir ayarlamasıyla
uzaklaşmıştım--ikisini birlikte kullanmamız gerektiğini biliyorsun; ve bazen bunları birleştirmek zor oluyor.

"Bunun nasıl olduğunu senden daha fazla bilmiyorum. Çok acımasız bir sarsıntıyla
dalgınlığımdan iyice
sıçradım. Kudrat Sharif, Neela Deo'nun
boynundan sıyrılmıştı ve
yerde ayağa kalkmaya çalışıyordu. Bir bakışta _dothi'sinin_ yırtıldığını ve bir uyluğunda uzun, damlayan bir kesik olduğunu gördüm. Bağırdı ama ben duyamadım çünkü tüm
filler evrene doğru trompet çalıyordu.

"Howdah'da her zaman dört av parçası vardır ve ben otomatik olarak en ağır olana uzandım, ne olduğunu görmek için eğildim. Gürültünün cehenneminde ve görünürde hiçbir şey yoktu. Size söylüyorum, altımda hiçbir yaratığın saçını bile göremiyordum--sadece Neela
Deo. Ve bu sırada Neela Deo'nun sessiz olduğunu düşünmeyin. Howdah'ım beni
cennetin dört köşesine fırlatıyordu--hangisinin geleceğini söyleyecek kimse yoktu. Avcılardan altısı tüfeklerini bize doğrultmuştu ama bana veya ona
vurmaktan korktukları için ateş etmeye cesaret edemediklerini biliyordum. Ve eminim ki
birini diğerini yapmaya hazır olacaklardı.

"Sonra benimle birlikte bir yandan diğer yana sallanmaya başladı. İlk başta korkutucu bir koşuydu, ama her vuruşta daha da eşit bir şekilde, daha da uzağa, ta ki ellerimin kavrayışıyla kendimi
düşmekten alıkoyana kadar. Tüfekler serbestçe sallanıyordu.

"Sonunda köşeden aşağı yuvarlandım ve kendi kendime, filin
baş aşağı döndüğünü düşündüm. Bir çığlık başımı ikiye ayırdı
ve Neela Deo bir noktada yukarı aşağı dans ediyordu.
Tam bir çalkalanmaydı, ama bir değişiklikti.

"Dansının altmış saniye veya daha fazla sürdüğünü söylemeliyim, kendisi konuşmadan önce; sonra hortumunu kaldırdı ve uzun, güçlü bir
patlama sesi çıkardı. Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım; filler arasında geçirdiğim on sekiz yılda buna benzer bir şey duymamıştım.

"Bundan sonra yavaşladı ve ona yaklaştılar, ağlama, kahkaha ve gösterilerin kargaşasıyla, çoğunlukla benim için bir anlamı olmadan, ta ki aşağı inip ayaklarının altında muhtemelen birinci sınıf bir Bengal kaplanının kalıntılarını görene kadar.

"Boynuna saldırmış, tutunmuş ve büyük kan
içkisini yemişti. Dört ayağıyla tutmuş ve yapışmıştı - yeterince korkunç yaralar var - ama boynunda çiğnediği delik iğrenç.

"Kanını şok edici bir şekilde akıttı, ta ki bir tür orman yaprağı ve sarıklarıyla kontrol edene kadar. Ve görüyorsunuz ki - sersemlemiş. Her an dizlerinin üzerine çökmeye oldukça yatkın. Kendi
panjurlarına girerse, onun için bir şans olabilir; ama şu anda öyle görünmüyor. Yine de, sanırım onu ​​biraz ayakta tutuyorlar. Ha? Ah
evet, kesinlikle öyle."

Baş Komiser devam etmeden önce alnını sabırla sildi:

"Siz olağanüstü bir genç adamsınız, efendim. Sizi duydum; insanlar size
Güç Oğlu der. Beni bir kez bile kesmediniz - yirmi kişiden biri bile bunu yapamazdı. Sizi tanıdığıma sevindim."

Bu çok hızlı söylendi ve Skag gülümsedi:

"İlgileniyorum."

Baş Komiser'in gözleri neredeyse kişisel olmayan bir

derinlemeyle Skag'a saplandı, ta ki genç Amerikalı bu iri İngiliz'in isminin neden
büyüleyici olduğunu anlayana kadar. Sonra devam etti:

"Evet, çok ortak noktamız olacak. Görüyorsun ya, bunu kendi
zihnimde çözmeye çalışıyorum... İşin ilginç tarafı, daha önce bir filin
bu şekilde davrandığı hiç görülmemiş. Mahutlar anlıyor gibi görünüyor; ben anlamıyorum. Bunu biliyorum: Bir kaplan bir filin boynuna saldırdığında, filin yolu - eğer kaplan başının itme kuvvetini geçmişse - büyük bir ağaca, dik bir kayaya veya bunlar yoksa - yere ölü ağırlığını atmaktır. Bu durumda her zaman yuvarlanır. Kaplanla çok karışmış olacağım yeri görüyorsunuz.

"Bu durumda, Neela Deo bir salıncakta dengesini ölçtü ve ne kadar uzağa gidebileceğini
öğrendiğinde, şansını değerlendirdi ve kediyi kendi ön bacağıyla
vurdu. Bir filin anatomisini biliyorsanız, bu inanılmaz bir şey."

Baş Komiser sözünü kesti. Neela Deo sendelemiş ve
sanki aşağı inmek üzereymiş gibi sallanıyordu. Kudrat
Sharif'in sesinde gözyaşı hissi vardı; ancak Neela Deo'nun niteliklerinin üstün mükemmelliğini
överken cesarete dönüştü.

Sonra Neela Deo kendini hazırladı ve devam etti, ancak daha yavaş bir şekilde. Büyük İngiliz şefkatle gülümsedi:

"O bir beyaz büyücü, Kudrat Sharif--o mahut! Tutkusu ve acısıyla
güzel büyüler yapıyor. Neredeyse tapınma,
anlıyorsun ya; ama asıl mesele, işe yarıyor!

"Mahutlar Neela Deo'nun benim için bir şey yaptığını söylüyor; ayağa kalktı ve aldı,
ta ki beni öldürmeden canavarı öldürebilene kadar. Ah, onları asla
aksi yönde ikna edemezsin. Bunu çok fazla yapacaklar. Zaten bunu gelenekte yerleştirmeye söz verdiler--ki bu da birinin
düşündüğünden daha fazla şey ifade ediyor. Bu mahutlar, fili atalarımızın ismi konulmadan önce tanıyan soylardan geliyor. Onu insanlar kadar iyi tanıyorlar. Tüm
âdetleri onlar için genel bilgidir--hem sıradan hem de sıra dışı tüm durumlarda. Derler ki, birçok nesilde bir kez, diğerlerinden üstün bir fil ortaya çıkar; o, bazen onları şaşırtan kişidir."

Baş Komiser, bitirmeden önce bir dakika Skag'ın gözlerinin içine bakarak durdu:

"Ben bir Britanyalıyım, anlıyor musun; bir dereceye kadar inatçıyım; kesinlikle gösteriye ihtiyacım var. Fil tarikatını sana açmaya yetkili değilim; her şey kadar mühürlüdür; ama bazı şeyler yaşadım; ve sana, eğer izin verirsen, fil bakıcılarının sana söylemeyi seçtiği her şeye nezaket göstermeni tavsiye ediyorum. Bunu fazlasıyla ilginç bulacaksınız."

"Size çok minnettarım," diye cevapladı Skag. "Bana bir şey
söz verildi ve
filler ve
filler hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

Gecenin ilerleyen saatlerinde filler büyük otoyoldan kendi
çiftliklerine doğru döndüler. Neela Deo sendeledi ve
çok yavaşça öne doğru sallandı, başı öne eğik ve hortumu Kudrat Sharif'in omzunda ağır ve hareketsiz bir şekilde duruyordu; ama içeri girdi.

Ondan sonra on altı hafta boyunca onu hiç kimse görmedi--kendi çiftliğinin
çiftlikleri hariç. Ama her sabah çiçek tüccarları onu rahatlatmak için
büyük çiçek çelenkleri yığınları gönderdi.

Sonra pazar yerinde bir bildiri haykırıldı--Baş Komiser adına--herkesi gelip fil çiftliğinin önündeki geçit töreni alanının etrafında hazırlanmış koltuklara oturmaya çağırdı--ve
tanıklık etmek için Neela Deo'nun iyileşmesinin kutlanması. Büyük bir
sevinçti.

Birçok seçkin Avrupalı, Baş Komiser'in davetine yanıt verdi - Bombay'dan bile. Fakat tüm Avrupalılar birlikte
çok az görünüyordu; çünkü çevredeki köylerden, kasabalardan ve
şehirlerden günlerdir büyük bir kalabalık akın ediyordu. Altmış iki bin kişi arenanın iyi görülebildiği yerlerde, hazırlanmış
koltuklarda yer buldu. Bu sayı hesaplanmıştı; fakat bunun yarısı kadar daha fazlası
palaska binalarının çatılarına doluştu ve korkuluklarından -çok renkli bir yoğunlukta- sarktı. Ve hepsinden önemlisi, birkaç uzun tamarisk ağacı
yüzlerce küçük çocuğun altına uzun dallar sarkıttı.

Ünlü denizci kızlar uzak şehirlerden gelmiş ve kutlamanın önemli bir parçası için
Hurda'lılarla birlikte eğitim almışlardı. Hepsi, arenanın dış kenarına ve dairesel koltuk sırasının ayağına yakın bir şekilde, zeminde sıralanmış on iki Pers halılı platformda sahnelendi. Dünyanın sanatçıları bu kadınları giydirmek için çalıştılar. Kumaş dokumada, canlı şarkı söyleyen boyalarda; altın kumaşlarda, saf işlenmiş altında ve mücevherlerin yerleştirilmesinde sanatçılar.

İnsanlar bu muhteşem ihtişam sahnesini ortaya çıkaran gizli ışıkları bulmaya çalışırken, Baş Komiserin otuz dokuz fili palanka kapılarından tek sıra halinde çıktı. Farklı türlerde birçok davul, bin sesle birlikte,
yavaş bir çift nabız attı. Filler ayaklarını tam olarak onun sabit ritmine göre ayarlayarak, tüm arenanın etrafında üç kez yürüdüler. O filler yeterince mükemmeldi ve bunu biliyorlardı!
Taze yıkanmış ve bakımlıydılar. Çırpındıklarında kulaklarında gül rengi astarlar vardı. Fildişleri pürüzsüz ve saftı.
Yeni cilalanmış olan
hovaları, kızıl ve yeşil ipek perdelerle birlikte gül, turuncu ve mavi renkte parlıyordu. Zengin kadifelerden yapılmış, ağır
askılı, yeni altın saçaklarla.

Her fil arenanın merkezine doğru döndü, çemberin etrafında eşit aralıklarla
kendilerine tahsis edilen
duraklama noktasında durdu. Sonra
her mahut doğruldu, her iki taraftaki komşusunun pozisyonundan bir çizgi kadar bile farklı olmayan sabit bir pozisyonda dondu.
Şimdi insanlar, tüm fillerin kralı Neela Deo için yapılan bu kutlamanın, insanların kralları için hazırlanan kadar ihtişamlı olacağını gördüler ve çok memnun oldular.

Bir sitarın telleri narin tonlar yaymaya başladı. Diğer sitarlar yanıltıcı bir şekilde içeri girdi, ta ki insan kanının akışını altın bir ağda yakalayıp, artan duygu zamanına kadar akışını ölçene kadar.

Sonra Neela Deo'nun kendisi -Neela Deo, Mavi Tanrı!- boynunda Kudrat Şerif ile
tek başına palanka kapılarında belirdi. Onun
örtüsü
kırmızı kadifedendi, her yeri altın iplikle işlenmişti. Altın
perdeler bir yarda derinliğindeydi. Howdah ham altınla cilalanmıştı--perdeleri imparatorluk mavisiydi. Kudrat Sharif saf ince beyaz giyinmişti--bir prensin oğlu gibi--ama çok zayıftı; ve doksan küsur
bin kişi onun adını, Neela Deo adıyla, Hint gecesine gönderdi--Hint tanrılarının duyması için.

Neela Deo zımparalanmış diske zar zor girmişti ki filler
birlikte başlarını kaldırdılar ve onu yeri sarsan bir patlamayla selamladılar; tekrar
ve tekrar. Sonra başını öne doğru uzattı, trompet ucuna ulaştı--önünde titriyordu--ve Baş Komiser'in yerine yaklaşana kadar hızlandı, orada yumuşak bir selam verdi ve
tekerleklerini sehpanın yanına doğru çevirdi. Bu hiç kimsenin tahmin etmediği bir hareketti. Planda buna benzer bir şey yoktu; Baş Komiser
ata binmeyi planlamamıştı! Ama Neela Deo ondan bunu istedi ve
gitmekten başka çaresi yoktu; bu yüzden bembeyaz bir yüzle
havdaya adım attı.

Kalabalıkta coşku dalgaları esti.
Cennete bağırdılar--çünkü her zaman için kurulmuştu. Hiç kimse bunu inkar edemezdi--Neela Deo'nun kendisi bile ne demek istediğini gayet açık bir şekilde ifade etmişti, on altı hafta önce arkadaşının--onların arkadaşının hayatını kurtarmak için harika bir şey yapmıştı! Ayağa kalktılar ve çiçek çelenklerini ikisinin de üzerine
--attılar--Neela Deo, görkemli bir yürüyüşle Baş Komiseri çemberin etrafında taşıdı. Nautch kızları platformlarından arenanın ortasına atladılar ve en harika
danslarını yaptılar--düşen çelenkleri oyun oynayan orman perileri gibi fırlattılar.

Sonra binlerce ses, yüksek alay zamanında hazırlanmış olan büyük övgü korosuna yükseldi; davullar ve sitarlar, sesin şiddeti için loş bir fon oluşturuyordu. Filler, Neela Deo yanlarından geçerken istasyonlarından çıktılar ve arkalarında alışılmış düzenlerine girdiler. Dört kere kırkın, bu ağır ayakların, müzikle mükemmel bir uyum içinde, adımları dünyayı salladı.

Koro, Baş Komiserlerinin inanılmaz kurtuluşunun hikayesini anlattı; sicilini ve karakterini yüceltti; şöhretinin korunmasını taahhüt etti. Sonra Yüksek Himalayalardan bir mahut ustası diskin merkezine tek başına gitti ve hiçbir eşlikçisi olmadan, mahut ustalarının kullandığı
benzersiz tonlarla Neela Deo'nun doğuştan hakkı olan hikayeyi anlattı. İnsanlar tamamen sessizdi;
ama filler sanki dinliyormuş gibi aynı hızda ilerliyorlardı. Sonra büyük koro geri geldi ve bir insan ırkının kabulünü dile getirdi.

Sonunda kalabalık ayağa kalktı ve güçlü haykırışlarla boğucu coşkusunu
boşalttı. Filler büyük başlarını kaldırdı, trompetlerini havaya kaldırdı ve dış gecenin fersahlarını yırttı; sanki Vindha Tepeleri'ndeki kardeşlerini çağırıyormuş gibi.

Kutlamanın bir sonraki kısmı aniden gerçekleşecekti. Mahutlar bunu tamamen çocukça planlamışlardı; ve dağ kalpleri için bu, batı sirklerindeki palyaço oyununa benzer bir şeydi. Başarısı
Neela Deo'nun oyunu oynayacak kadar aptal olup olmadığına bağlıydı. Bu yüzden şimdi filleri tekrar istasyonlarına götürdüler,
tam zamanında, muhafazanın bir bölümü yere dümdüz katlanmadan önce. Bu, o kısmı dış dünyaya açık bıraktı; çünkü tamarisk ağaçlarının dibinde kalınca büyüyen çalılar
köklerinden sökülmüştü ve yerlerine yeşil çadır bezi gerilmişti. O açıklığın ortasında hala bir çalı büyüyordu.

Neela Deo bir an durdu--o kadar hareketsizdi ki
bir granit heykele benziyordu--sonra, trompet ucuyla çalıya doğru sadece bir an, başını sevinçli bir çığlıkla kaldırdı ve bir adam düşünemeden
üstüne çıktı. Çalı, onun yürüyen ayaklarının altında eriyordu.
Sonra, aynı şekilde öldürdüğü kaplanın siyah ve sarı çizgilerini gördüler--yürüyüş, yürüyüş. Bunu tekrar yapıyordu, onlar için.

Mahutlar gülüyor, garip dağ çağrılarını söylüyorlardı; ve
insanlar oldukça çılgına döndü. Mahutlar için o parçalanmış kaplan derisini dikmek ve kaba bir şekilde doldurmak için zahmete giren İngiliz taksidermist bile onlarla birlikte bağırıyordu. Neela Deo o küçük tuhaflığı her seferinde gövdesine yerleştirdiğinde ve başını o saçma
açıda eğdiğinde -- pürüzsüz onurunda daha önce hiç kırışıklık olmayan Neela Deo -- yeniden patlak veriyorlardı.

Bu palyaço oyunu insanları kesinlikle yeryüzüne geri döndürdü; ama fillere garip bir şey yaptı. İnsan seslerini tanımayı öğrendiklerinden,
artan heyecanı çoktan hissetmişlerdi; bir süredir
açık otoyolda hız yapıyormuş gibi sert sürüş darbeleriyle yere vuruyorlardı.
Ama bu eğlenceye teslimiyette, bu neşeli dizginsizlikte, bir hatırlatıcı bulmuş olmalılar. Neela Deo'nun mizah anlayışına sahip değillerdi. Ama kendi Tepelerinin duvarsız mesafelerini hatırlamış olmalılar - çalı çitleri
kaldırılmıştı; hala ayakta duran uzun ince tamarisk ağaçları hiçbir
engel oluşturmuyordu. Azalan meşalelerin ötesinde, aynı eski Hint yıldızlarının sönmeyen ihtişamına bakmış ve görmüş olmalılar.

Vindha Tepeleri arasındaki kendi vahşi doğasından henüz inmemiş olan büyük siyah fil Nut Kut, ilk önce yerinden ayrılıp geceye doğru yola koyuldu. Gunpat Rao onu takip etti... Tek tek uzaklaştılar. Gerçekten de yollarını tıkayacak tek bir çalı bile kalmamıştı.
Ama bu felaketin bu kadar başarılı aptalca planlarına düşmesiyle,
mahutlar perişan oldular - çaresiz. Ellerinde, kaybolurken garip bir şey vardı. Vahşi hareketler ve
çökmüş yüzlerle birçoğu gözden kayboldu. Filler o saatte kesinlikle efendileriydi.

Hepsi Baş Komiserin Neela Deo'nun evinde oturduğu yerin oldukça yakınından geçti. Neela Deo onurunu yeniden kazanmıştı; siyah ve sarı çizgili parçaları kuma
ciddi bir şekilde
sabırla
sürüyordu. Fakat Kudrat Şerif'in sesi diğerlerine etki etmiyordu; Baş Komiser tamamen çaresizdi. Kimse onların gitmesini engelleyemezdi. Sonra birinin gitmediği ortaya çıktı - Neela Deo'nun yanındaki bir başkası. Kervanın en büyük dişisi olan Mitha Baba, soluk gül rengi
örtüsü ve don yeşili perdeleriyle altın lakeli
havdasının altında,
öfkeli ayaklarıyla yere vuruyor ve başını sabırsızlıkla bir yana itiyordu. Bir şey onu tutuyordu. Bunu gören Baş Komiser ona yetişmek için acele etti ve Neela Deo'yu tutacağından emin olan Kudrat Şerif'i bıraktı.

Mitha Baba'nın çemberdeki yeri Gul Moti'nin oturduğu yere yakındı;
yeni yuvaları, alçak çello tonları artık büyük yaratığı yatıştıran ve onu sınırlayan Gul Moti'ye olan bağlılığını
anlatmak için özel olarak tasarlanmıştı. Ancak Baş Komiser yaklaştığında, Mitha Baba irkildi, kendini öne doğru fırlattı ve Gul
Moti aniden standın kenarındaydı. Fil tam adım atmak için dışarı atılırken, itaat etmeyi asla reddetmediği renkli ses şöyle dedi:

"Yaklaş, Mitha Baba, yaklaş!"

Mitha Baba bundan emin değildi; başıyla sesi bir kenara
vurdu. Ama ses şöyle diyordu:

"Mitha Baba, beni de götürebilirsin!"

Sonra Güç Oğlu ayağa kalktı, ama çok geçti -Mitha Baba hemen karar verdi ve hemen harekete geçti- kendisi gitmek için
zamanında kenara ulaşamadı, ama bir dürtüyle paltosunu Gul
Moti'nin ellerine fırlattı ve o da onu tekneden yakalayınca güldü.

Fil, aniden standın yanından geçmek için savrulurken, erkek mahutunu boynundan dengesini kaybetmişti; ama babası -çok yaşlı mahut- önlerindeki boşluktan olabildiğince hızlı bir şekilde
gelip ona sesleniyordu- vahşi yaratıkların sevgilisi gibi.

Carlin, teknesinden eğilip neşeyle konuştu:

"Onu kaldır, Mitha Baba, kaldır!"

Ve Mitha Baba, her adımda uzayan adımlarını neredeyse hiç bozmadan, yaşlı adamı hortumuyla itaatkar bir şekilde çevreledi ve
dikkatsizce boynuna fırlattı.

"Hepsini eve götüreceğiz!" diye geri geldi Gul Moti'nin sesi, gecenin içinde
erirken.

Baş Komiser, Güç Oğlu'na elini uzattı--bir anlığına,
sözsüz.

"Güvende mi?" diye sordu Skag.

"Kesinlikle güvende!" Baş Komiser ona güvence verdi. "Süsler
Nerbudda'ya batırılabilir, ama tekneler
hiç ıslanmayacak."

"Ne demek istedi--hepsini geri getireceğini mi?"

"Mitha Baba'nın Yüksek Tepeler'de - aşağı gönderilmeden önce - vahşi filleri tuzak-stoklara çekmek için kullanıldığını kastediyordu. O tamamen yetenekli, Mitha Baba; o benim kervanımın lideri - Neela Deo'nun yanında. Elbette Neela Deo onları geçmek için tek umudumuz; yeterince hızlı, ama bu yaralanmasından hemen sonra ve biraz dinlenmesi gerekecek. Bu arada, eve gel; orada konuşuruz."

XIV. BÖLÜM

_Neela Deo, Tüm Fillerin Kralı (Devam)_

Bir beyaz file sahip olmak felakettir. Ama eğer Kötülük - isimsiz olan - bir çifte sahip olabilirse, Eşitliğin duvarlarını yıkabilecek bir ordu yetiştirirdi.

İndra - en büyük ikiyüzlü - kardeş olan ilk ikisinin babasıydı. Kali--büyük yıkıcı Shiva'nın karısı--veba, kıtlık, korku ve ölüm tanrıçası Kali--onların annesiydi.

Beyaz file dikkat edin--asla beyaz olmaz. Indra'nın lekesi
onun teninde; Kali'nin gölgesi saçında. Onur onda yok!

Gul Moti her zaman maceraları sevmişti; ve birkaçının boğazındaydı.
Ama bu bir şaka değildi; komik olmaktan çok ciddiydi.
Hindistan'ın en değerli fillerinden otuz sekizi, Vindha Tepeleri'ne doğru
onun önünden yuvarlanıyordu. Oraya bir kez vardıklarında, hiç kimse
kaç tanesinin veya herhangi birinin kurtarılıp kurtarılamayacağını söyleyemezdi.
Nerbudda Nehri, neredeyse taşarak, yollarının ortasından geçti. Eğer o gelgite girerlerse--derin, geniş ve çamurlu--çok değerli devlet konutları
umutsuzca hasar görürdü.

Mitha Baba, yaşlı mahutun ısrarlarından hoşlanmadığını göstermeye başlamıştı; ama Mitha Baba her zaman inatçıydı. Gerçekten de, Gul Moti
aynı inatçılığa fazlasıyla güveniyordu. Muhteşem dişi hâlâ
gençti, ama yıllardır vahşi fillerin ünlü bir emekçisiydi;
ve oyunu sevdiği biliniyordu. Bunu unutmuş muydu?
Hatırlatılabilir miydi? Öncelikle, Nerbudda'nın bu tarafındaki diğerlerini geçmek son derece önemliydi.

Yaşlı mahut, Mitha Baba onu kaldırıp
çok da nazikçe yere koyduğunda kesik bir çığlık attı; kendisi de acele ediyordu ve
kendi hesabına hızlanıyor, teşvik edilmesine itiraz ediyordu. Gul
Moti, bir anda anlayarak hızla bağırdı:

"Hayır, hayır! Mitha Baba, onu istiyorum! Onu bana ver--onu bana ver--hemen!"

Mitha Baba uzun adımlarında tereddüt etti.

"Mitha Baba, onu istiyorum--onu istiyorum!"

Ve fil bir daire çizerek onu yakaladı, onu yeterince geriye fırlattı, böylece Gul Moti onu havdaya sokabilirdi.

"Günüm bitti!" dedi acı bir şekilde.

"Hayır, baba!" diye cevapladı kız doktor. "Senin orada güvende olmadığını biliyordu."

"Öyle mi?" diye hayret etti yaşlı adam. "Gerçekten de beni her zaman sevdi! Şimdi tatmin oldum!"

Sonra, insanların deha dediği şeyin beyaz ateşinde, Gul Moti bu yeni acil durumu karşılamak için ayağa kalktı --Mitha Baba'nın başına doğru eğildi-- ve çınlayan sesler
verdi:

"Hadi gel, Mitha Baba, gidiyoruz! Onları almaya gidiyoruz!
Uzaklaş, uzaklaş, awa-a-ay!"

Yaşadığı sürece, yaşlı mahut o genç sesin sarhoş edici ihtişamından bahsetti --o seslerin altın güzelliğinden; Mitha Baba'nın
her adımda, kendi ritmine göre, nasıl daha da uzağa uzandığını, ta ki
dünya yükselene ve yıldızlar sallanmaya başlayana kadar.

"Onları içeri alacağız, Mitha Baba, onları içeri alacağız! . . . Uzaklaş, uzaklaş,
awa-a-ay!"

Ama vahşi fillerin emekçisi sevdiği oyunu hatırlamıştı.

Alçak bir tepenin zirvesine ulaştıklarında, Gul Moti ülkeyi taradı
önünde Nerbudda'ya doğru alçalıyordu. Bir dizi mücevher
göründü - öğle ışığında inanılmaz derecede muhteşemdi. Otuz sekiz tane
tamamen süslenmiş fildi - hızla gidiyorlardı. Mitha Baba onları kendisini beklemeleri için çağırdı; ama sadece birkaç dakika görüş alanında kaldılar. Gul
Moti'nin yüksek cesareti battı; kervan nehre çok yakındı, Mitha Baba'nın çağrılarıyla gecikmeyecek kadar - nehir çok ilerideydi.

"Ona hiç itaat ediyorlar mı, Laka Din?" diye sordu Gul Moti.

"Her zaman itaat ederlerdi," diye cevapladı yaşlı adam kuşkuyla.

Sonunda Mitha Baba nehre doğru düz inişe çıktı.
Görünürde fil yoktu, ancak kıyıda bir leke belirdi.

"Bu mahutlar için aferin!" diye haykırdı Gul Moti rahatlayarak. "En azından
kaprisyonlar güvende. Bunu nasıl yaptılar?"

"İyi yapılmış, Hakima-ji," diye haykırdı yaşlı adam. "Ustalar Mitha Baba'yı dinliyorlardı, onunla nehir arasında oyalanıyorlardı --altı nefeslik bir mesafe; sonra o adamlar maymun gibi oldular! Hiç kolay değil --bir filin tepesinden her şeyi çözmek. (Ben yaşlıyım
bunu yaptım!) Ayrıca, bazıları tokaların altını gevşetmek için aşağı indiler. Göreceksin."

Nehrin kıyısında, güzelce düzenlenmiş büyük bir yığın eşyanın yanında, çok üzgün dört mahut buldular.

"Elindeki en küçük howdah'ı istiyorum!" diye seslendi Gul Moti, adamlar Mitha Baba'nın önüne
atlarken.

"Ama, Hakima-ji," diye itiraz ettiler, "aşağı inerek - geride bırakıldık!"

"Ben geride kalmamalıyım - ve yine de bu giysileri ondan almalısın!" dedi Gul Moti, yaşlı adamın yere inmesine yardım ederken.

"O zaman boynuna git - oh, Sen korkusuz Şifacı! Uzun süre
beklemeyecek - o, iblis Nut Kut'u takip ediyor! ve ikisi de her şeyiyle
kaçan Gunpat Rao!"

Hala umutlu olan Gul Moti, büyük howdah'ın kenarından kaydı ve Mitha Baba'nın boynuna doğru
tırmandı. Mahutlar onu soymak için hızla çalıştılar. Sonra Mitha Baba başını fırlattı, onların cılız parmaklarından uzaklaştı,
ve nehre daldı. İlk başta Gul Moti'yi biraz ıslatacak kadar battı,
yüzme vuruşunu bulduğunda güzelce yükseldi.

Gün geçti ve görünürde fil yoktu. Gece oldu ve
görünürde fil yoktu. Mitha Baba, sanki tüm Hindistan'ın büyük Otoyolu'nda seyahat ediyormuş gibi, Nerbudda vadisinde ilerledi. Yükselen ülkeye tırmanmaya başladı, sanki kendi
panjurlarına
giriyormuş gibi adımlarından emindi. Gul Moti tekrar seslendi--takip ettikleri kervanı düşünerek. Ama Mitha Baba
kervanı düşünmüyordu. Gul Moti'nin tonlarının, emekçileri vahşi filleri
çabalamaya göndermek için Yüksek Himalaya'da kullanılan tonlamalara denk gelmesi tesadüftü.

Gece vaktiydi, ay doğmadan önce, garip bir fil yanlarından
geçti--ters yöne doğru atıldı. Koşarken sendeledi ve dizlerinin üzerine çöktü; belli ki bir kavgada
öldürülmüştü. Ancak gölgelerdeki ana hatları, kendi sesinden biri olamayacak kadar zayıf görünüyordu.

Kısa bir süre sonra Mitha Baba yeni bir ses tonuyla trompet çaldı - Gul
Moti'nin daha önce hiç duymadığı bir ses tonu. Kulağa çok vahşi, çok ıssız geliyordu.

"Bütün tanrılar adına, Mitha Baba, bunun anlamı ne?"
Gul Moti biraz gerginlikle sordu - bu, kişinin konuşarak güvence kazandığı anlardan biriydi.

Ancak Mitha Baba'nın cevabı Hindistan'ın en eski dilindeydi - mahutların bile çok az bildiği bir dil. Vahşi, hüzünlü tonlarda yükseldi - gitgide yükseldi. Zaman zaman tekrarlandı; kızın boynundaki hissi garip bir şekilde heyecan vericiydi.

. . . Dağlarda epeyce yüksekteydiler, ağaçlar gövdeleri devasa ve tepeleri ağır ve yoğun hale gelmişti - ay henüz yeni beliriyordu - fillerin trompetini duyduklarında, doğuya doğru. Mitha Baba hemen cevap verdi ve aniden doğuya doğru döndü.

"Mitha Baba!" diye itiraz etti Gul Moti, "halkımız daha önce hiç bu yöne gitmedi - zaten neredeyiz?"

Mitha Baba'nın çağrısı eskisi kadar vahşiydi; ama vahşi bir coşkuya dönüşmüştü.

. . . Gul Moti'ye duyduğu bir şeyi hatırlatan bir şeye doğru geliyorlardı - gerçekten eski ormanın her zaman karanlık olduğu; gün ışığının orada asla dünyaya değmediği. Burası neredeyse karanlıktı, ay siyah gölgelerin arasından parlıyordu - sadece aralıklarla.

Bu yerin hissi garipti. Başka bir gezegende olabilirdi. Ve
bu düşünce farkın köküne dokundu--bu açık değildi, bu
içerideydi. Her şey içerideydi--derinden içerideydi.

Burada Mitha Baba sesini tekrar değiştirdi. (Gul Moti'ye daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.) Hala vahşiydi, hala hüzünlüydü--önceki kadar. Ama içinde bir güvercin sesi vardı--uzaklara ve uzağa insan kulaklarının dinlediği en baştan çıkarıcı şey.
Doğa gibi geliyordu--tüm ihtişamın tüm büyülerini, tonda örüyordu; yumuşak alevli altın, tonda; yumuşak alevli gül, tonda; ve daha da uzundu--yaşamın en yumuşak, en derin büyüleri--ebedi!

. . . Öndeki trompet sesi daha gür ve daha yakındı, belirgin şekilde daha yakındı;
neredeyse içine giriyorlardı sanki. Sonra, uyarıda bulunmadan, güçlü
dağ ağaçları ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzünü kesti. Daha önce karanlıktı--şimdi tamamen karanlıktı!

Gul Moti aniden güçlü bir toprak kokusunun farkına vardı. Etrafta
hiçbir koku yoktu. Ağaç sakızlarından,
sandal ağacından ve parfüm kabuklarından yapılmış bir tütsü niteliğine sahipti. Sonra donuk bir gümleme
kulağına çarptı--neredeyse ritmikti.

. . . Toprak kokuları derinleşti ve gümleme yoğunlaştı. Mitha Baba
artık tırmanmıyordu; sanki sağlam bir toprak gibi hissettiren şeyin üzerinde düzgünce hareket ediyordu,
dönüyor ve tekrar dönüyordu. Işıksız gecede kulaçlarca derinlikteydi--gün ışığını hiç bilmeyen yer!

Carlin, Mitha Baba'nın boynuna sıkıca sarıldı ve bildiği her şeyi,
her şeyi kesin, her şeyi sağlam ve mantıklı olarak hatırladı.
Toprak kokuları burun deliklerini, ciğerlerini, kanını doldurdu; ağaç sakızları,
sandal ağacı, parfüm kabuğu, vücut sıcaklığı--havayı şarj ediyor.

Ve hepsinin üstünde--vahşi, hüzünlü ve nabız gibi atan--Mitha
Baba'nın büyüsünün karanlıkta örülmesi. Etrafındaki her yerdeki gürültü--birçok vahşi ayak sesi olmalı! Bu--"içeride emekleme" olmalı.

. . . Mitha Baba'nın sesinde yırtılma, yırtılma sesi duyuldu; ve
bir anda, yükseklerde, ağaçlar arasında büyük bir
çatırtı. (Birisi bir fidanı yerinden koparıp
uzaklara fırlatmıştı.)

. . . Çok küçük bir filin keskin çığlığı--tam yakında--ve
bir garip sesin öfkeli itirazı. (Bir annenin bebeği, kalabalığın içinde
çimdiklenmişti!)

. . . Bu bir hayal gücü olmalı--bu güçlü yakınlık! Gul Moti,
elini uzatarak, tene dokundu! Ve aynı nefeste, Mitha Baba'nın her iki yanında--önce bu tarafta, sonra o tarafta--iki büyük
fil birbirlerine meydan okudu. İkisi de uzun, sarsıcı patlamalardı, Gul Moti'nin hızlanan kulaklarının biraz üstünde ve neredeyse tam karşısındaydı. Şok altında titredi. Mitha Baba adımını kesmeden aralarından geri çekildi; ve
korkunç darbenin korkunç darbeyle buluşmasının etkisi, çok fazla trompet patlamasıyla
yaralanmıştı. Mitha Baba savaşçılardan gittikçe uzaklaştıkça, Gul Moti onların karşılaşmasının seslerine hayret etti - patlamalar gibi. Onların tonajını hatırladı; ve bir fil dövüşünün medeni insanların spor dediği bir şey olmadığını duyduğunu hatırladı.

. . . Gul Moti'nin omzundan aşağı doğru yumuşak, _hisseden_ bir şey süründü! Kasılan parmaklarıyla Mitha Baba'nın
boynuna daha sıkı tutundu. Mitha Baba hemen biraz döndü ve başıyla yabancıya doğru yanlamasına ilerledi. Gul Moti'nin büyük dişinin onu koruma niyetine olan güveni yerleşmişti!

Sonunda, farklı bir çağrı yapmak için başını sertçe kaldıran Mitha Baba, hareketinde tuhaf bir dürtü geliştirdi; başının genişçe sallanmasıyla ilgili olan tüm devasa vücutta tuhaf bir dürtü. Bu, ikisinin de her birkaç dakikada bir garip fillere dokunmasına neden oldu; ve her zaman
her yerde bir trompet fırtınası vardı. Yavaş yavaş bu patlamalar bir tarafa doğru duyulmaya başladı; ancak yön değişmeye devam etti--bu yüzden Gul Moti, Mitha Baba'nın kitlenin dışında dönüp durduğunu anladı.

Bir süre sonra büyük erkeklerin hala kavga ettiği bölgeye tekrar geldiler. Mitha Baba bir an ayaklarının üzerinde sallandı, meraklı, alçak bir çağrı yaptı--yumuşak bir soru. Hemen ön tarafta hızlı bir hareket sesi duyuldu. Sonra Mitha Baba kelimenin tam anlamıyla döndü - inanılmaz bir hızla
uzaklaştı - neredeyse tam olarak karşı karşıya olduğu yönün
ters yönünde.

Doktor Carlin Deal Hantee Skag'ı hatırlamaya çalıştı - kendi adını hatırlamaya çalıştı. Gücüyle o boynun etrafına kilitlendi - tüm gücüyle
tutundu. Vücudunu düzleştirdi ve parmaklarıyla ve ayak parmaklarıyla kavradı - uzun zamandır alçak ayakkabılarını çıkarmıştı.
Uzaklaştılar ve ay ışığına çıktılar - her tarafta yükselen ve alçalan, sendeleyen ve yuvarlanan bir gölge kütlesini görmeye yetecek kadar uzun süre. Kesinlikle Gul Moti bunun vahşi bir fil
sürüsü olduğunu biliyordu - bu saatler. Kesinlikle Gul Moti onların "çabasını"
duymuştu! Ama Mitha Baba şimdi onlara sahip olduğuna göre onlarla ne yapacaktı?

Uzun yamaçlardan aşağı ve dik yokuşlardan yukarı - Mitha Baba'nın her iki yanında bulunan iki büyük fil - khud'lara dalıp tekrar - çoğu zaman bir yöne veya diğer yöne, şaşırtıcı açılarla - vahşi sürü, Mitha Baba'nın seçebileceği herhangi bir hedefe doğru yarıştı.

Hala engebeli tepelerde oldukları sırada şafak vakti üzerlerine doğdu; ve
dağların ana hatları sisten temizlendiğinde, Gul Moti, Mitha
Baba'nın avını hemen Hurda'ya geri götürdüğünü gördü. Eğitimine sadık kalarak - yakınlarda tuzak-stok olmadığı için - emekçi onları eve götürüyordu! Durum saçmaydı; ama Gul Moti'yi - bir rüyadan uyanmış gibi - gerçek bir neşeye kavuşturdu.

Orman ağaçlarının gri yollarından geçerek - khudlardan aşağı yuvarlanarak,
sarp kayalıklara tırmanarak - Nut Kut'un sesi dağ zirvelerinin ötesine, yaklaşan güne doğru ilerledi. Aynı Vindha Tepeleri'nde sadece birkaç yıl önce tuzağa düşürülen büyük siyah fil Nut Kut, yeniden özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Mahutların tanıdığı en ölümcül savaşçı olarak ünlenen Nut Kut, güçten sevinç duyuyordu. Bu onun sevinç şarkısıydı. Doğrudan geliyordu. Mitha Baba neşeli bir çığlıkla cevap verdi. Ancak vahşi sürünün sesleri vahşiydi - kaotikti. Şimdi Nut Kut'un meydan okuması geri geldi - yaklaşıyordu. Durum artık saçma değildi. Bu vahşi sürü ile kervan arasında bir kavga - açık bir kavga - anlamına geliyordu. Vahşi sürü, Mitha Baba'yı asla kendi sürüsüne teslim etmeyecekti - onu tutmak için kesinlikle savaşacaklardı. Gul Moti'deki her şey sıkılaştı ve sıkıca kilitlendi. Kervan fillerinin çoğunu hayatı boyunca tanımıştı - onlara ne olacaktı? Erkekler arasında bu kadar uzun yıllar yaşamışlardı - asla dövüşmelerine izin verilmemişti - aynı şekilde dövüşmeye hazır değillerdi. Sürü çok daha zayıf olacaktı - çok daha dayanıklı olmalıydı. Bu yüzden kervanına olması gereken şeyler arasında başını ve kalbini yaraladı - korkunç cezalar ve neredeyse kesin ölümler. 

Kervan göründüğünde, erkekler önde gidiyordu; dört dişi ise
çok gerideydi. Nut Kut'un alev alev turuncu ve imparatorluk mavisi koşumları onu örtüyor ve hantallaştırıyordu; ve genç Gunpat Rao'nun muhteşem safran ve eski gül rengi Gul Moti'nin gözlerinden boğazındaki sert yumruya kadar yandı - hayatlarında özgür olmaları gereken tek zamandı. 

Vahşi dişiler hemen yavrularını topladılar - ve bazıları neredeyse olgun görünüyorlardı - onları sürüden ayırıp geri sürdüler. Bu vahşi savaşçıları ortaya çıkardı - sayıca kervanınkinden çok daha fazlaydılar. Her iki taraftan yaklaşan meydan okumalar artık gürlüyordu. İki fil sürüsü derin bir khud'un zıt taraflarından aşağı doğru dalıyordu ve geniş dipte buluşacaklardı. Mitha Baba - her iki tarafındaki iri erkekler - sanki her şey zamana bağlıymış gibi bu taraf için tempoyu belirliyordu. Ama oldukça yakın olduklarında, o öne atıldı - kervanın içinden ve ötesinden.

Mitha Baba avını kendi palankalarına götürüyordu - tuzak palankaları olmadıklarından
hiçbir şekilde sorumlu değildi! Şimdi, ev filleri onu almaya geldiğinde, onu aceleyle içeri
almıştı - tıpkı bir tuzağa
atarmış gibi. Ama Mitha Baba tatmin olmamıştı.
Meraklı küçük bir çığlıkla döndü ve kendi tarafından vahşi sürüye geri döndü.

Bu, hayal edilebilecek hiçbir şeye benzemeyen ve duyulmayan bir kargaşaydı.
Dövüşen çiftler birbirlerini seçiyor ve yerlerini alıyorlardı. Bolca
yerleri vardı. Aralarında karar verildiğinde, Nut Kut vahşi savaşçıların
en güçlü görüneniyle karşı karşıyaydı; ve neredeyse aynı derecede tehlikeli görünen bir diğeri olan Gunpat Rao. Vahşi sürünün fazladan erkekleri -her biri
korkunçtu-
çatışıyor, müdahale etme fırsatı kolluyorlardı.
Kervan için kötü görünüyordu.

Seyyahlar -Gul Moti onları şimdiye kadar zar zor hatırlamıştı-
kötü bir fil, "hileli bir fil" hakkında ileri geri konuşuyorlardı.
Hareketlerini
takip ederek, açıkta hareket eden soluk bir şekil gördü. Onun en büyük tehlikeyi temsil ettiğine dair hiçbir şüphe bırakmadılar.
Birbirlerine onu gözetlemeleri için hücum ediyorlardı -ne olduğu önemli değil.

. . . Dövüş başlamıştı. Açıkça - her tonda, her harekette - vahşi
vahşi bir coşkuyla, evcil olanlar ise ciddi bir kararlılıkla içeri girdi. Diğer dişilerden daha yakına gelen Mitha
Baba, Gul Moti'nin buzlu
parmakları altında başını sürekli çevirmesi dışında hareket etmedi - aynı anda tüm ayrı dövüşleri izliyormuş gibi görünüyordu.

Kervan filleri için duyduğu korku ızdıraptı, yorgunluğu aşırıydı; ancak
heyecan Gul Moti'yi bir mengenede tutuyordu. Dövüşçülerin kafataslarının birbirine değdiğini gördü. (Bunlar karanlıkta duyduğu korkunç darbelerdi,
tüm sürünün trompet sesleri arasında!) Herhangi bir canlı
bu ağırlığın etkisine nasıl dayanabilirdi? Derinin kopup
bir anda dağıldığını görmek için baktı. Bir filin başının yarıldığını görmeyi bekliyordu. Sinir bozucuydu--devlerin şiddetinin olduğu bir arena.

"Tanrılara Neela Deo'yu göndermeleri için dua edin!" diye bağırdı mahutlardan biri.

"Tanrılara Neela Deo'yu göndermeleri için dua edin!" diye bağırdı diğerleri.

Gul Moti, Neela Deo'nun savaşmadığını biliyordu; ihtiyaçları olan onun liderliğiydi. Kısa süre sonra aynı mahuttan boğuk bir haykırış duydu:

"Tepelerin Adamları, benimle birlikte yas tutun!"

(Alçak bir tonla cevap verdi.)

Fili, ona karşı olandan daha yavaş görünüyordu; geri dönmekte daha yavaştı--üstesinden gelmekte. . . . Şimdi sallanıyordu - her karşılaşmada tüm cüssesiyle sarsılıyordu. . . . Koşmuyordu - sersemlemişti - yere düşmüştü! Barbar bir filin öldürme şekli gibi dehşete kocaman gözlerle bakan Gul Moti, Skag'ın görmediğine sevinmişti! . . . Mahut, kendi hayatını kurtarmak için zamanında bir ağaca ulaşmayı başarmıştı ve başını kollarının arasına gömmüş bir şekilde bir dalın üzerinde çömelmişti. . . Nut Kut, vahşi sürünün lideriyle işini bitiriyordu - vahşinin bunu yapmasından daha merhametli bir şekilde - iki figüran birlikte ona saldırdı. Mahut'u Ram Yaksahn - sesi daha önce duyulmamıştı - haykırdı; ve Mitha Baba bir yıldırım gibi içeri girdi. Nasıl olduğunu kimse söyleyemezdi, ama vahşi fillerden biri -Mitha
Baba'nın hücumundan önce ya da ona ulaştığı anda- dişini Nut Kut'un yan bantlarının altına
taktı. Bunlar ağır kanvastan yapılmıştı ve üstlerinde zincirler vardı. Mitha Baba ona doğru atılırken ve Nut Kut döndüğünde -dişi yanlara doğru
koptu. Çılgınca bir çığlık atarak
kaçtı, ormana doğru koştu -duyabildikleri kadar uzağa kadar çığlık atmaya devam etti.

Yorgunluktan uyuşmuş olan Gul Moti, gücünün son damlasına kadar dayanmıştı. Şimdi kaçışına şaşırmış bir şekilde oturuyordu -bir yandan da etrafındaki havayı trompet sesleri
parçalıyordu. Dövüşen çiftler arasında karışıklık vardı; bazıları birbirleriyle kalıyor, bazıları değişiyordu -bir ileri bir geri koşuyorlardı- tuhaf açılardan hücum ediyorlardı. Ama karışıklık ortadan kalktığında -daha tazeleri gelmişti!

Şimdi Nut Kut bir kasırgaydı--inanılmazdı. Biri ondan
kurtuldu ve kaçtı--moralsiz. Biri öldü--oldukça yenildi. Başkaları da onunla
karşılaşmaya geldi; yine de meydan okumaları çılgınlık noktasına kadar muzafferdi.

"Tanrılara seslenin! Şeytan geldi!" diye yankılandı.

Gunpat Rao artık hayatı için savaşıyordu. "Kurnaz fil"
ona açıktan saldırmıştı. Bu, bakıcıların
görür görmez tanıdığı--en başından beri korktuğu kötü fildi. Gunpat Rao esaret altındaki en iyi genç fillerden biriydi; kervandaki en hızlılardan biriydi; ama bakıcılar onun bir numara düşünemeyeceğini biliyorlardı! Tehlikesinin
hissi onları sardı.

Gul Moti "beyaz fillerin" her zaman korkulduğunu biliyordu--neredeyse her zaman kötüydüler. Bu beyaz değildi; ne gri ne de sarı. O beyazımsı griydi--donuk-kahverengi bulutluydu--kirli görünüyordu.
Gunpat Rao'dan daha iriydi; ama çok zayıftı--uzun, gevşek eklemliydi. Zıplamaya çalışan bir
emzik gibi hareket ediyordu. Ama etrafında şımarık bir bakış vardı.

Tüm kendi streslerine rağmen--fillerinin her biri bir dereceye kadar tehlikede olmasına rağmen--mahutlar Gunpat Rao'ya olabildiğince fazla dikkat gösterdiler. Kesin bir sonuçtu--mahkumdu.
-Kendilerini onun yenilgisine tanık olmaya hazırlayarak, sonunda onun acı ölümünü görmeyi beklediler,
ama kötü adamın başlangıçtaki yöntemi onları kontrol edilemeyecek şekilde çileden çıkardı.

"Çukurda yetiştirildi!" diye bağırdı bir mahut.

"Babası Depravity'di!" diye bağırdı bir diğeri.

Ve onu Tepelerin lanetleriyle lanetlediler.

Gunpat Rao'nun mahut'u olan Chakkra, cesur küçük bir adamdı; ama
yüzü yaşlanmıştı.

Solgun olanın davranışları Gul Moti'nin
gördüklerinden tamamen farklıydı. Hiçbir normal şey yapmıyordu--genel yöntemleri hiç kullanmıyordu. Gunpat Rao'ya geri dönme şansı vermiyordu -- vücut ağırlığını
sürüşüne verme şansı vermiyordu. Çok yakın duruyordu. Daire çiziyordu -- içeri
hızla girip
uzaklaşıyordu -- dönüp duruyordu, içeri ve dışarı. Sonra Gul Moti
gördü! Gunpat Rao'nun kulağının arkasına vurmak için manevra yapıyordu! "Kemerin altına" vurmaya çalışıyordu!

Bu yüzden Gunpat Rao tehlikeyle yüzleşmek için kendi yolunda dönmeye devam etti,
geldiğinde hücumu karşılayacak çok az alanı vardı. Ve her zaman diğerinin tavrının en az ima ettiği anda gelirdi. Sonra soluk olan ciyakladı -- ince, keskin tonlar dizisi -- ve Gunpat Rao bir hücumla karşılık verdi.
Soluk olan ondan hızla uzaklaştı, aniden döndü ve başının arkasından içeri girdi. (Bir an önce, adil bir şekilde karşılaşacakları gibi görünüyordu.)
Ancak, tam gaz giden ve böyle bir manevraya karşı tetikte olmayan Gunpat Rao, hemen duramadı; yine de o sarı dişi temizlemek için yeterince döndü - yan tarafında uzun bir kesik vardı! . . . Gunpat Rao, şaşkınlığını göstermeye başladı. Hortumu döndü - Chakkra'yı hissediyordu!

"Neela Deo'yu istiyor! Kalbi yalnız!" diye haykırdı Chakkra.

"Tanrılara Neela Deo'yu göndermeleri için dua edin!" diye cevapladı mahutlar hep birlikte.

Ve arkalarındaki khud duvarından, gürleyen bir meydan okuma yuvarlandı.
Dinamik bir güç çığı gibiydi.

Şimdi Baş Komiser'in palankalarındaki filler kendilerinden hesap sordular. Gençlik onlara geri dönmüştü - cesaretleri geri gelmişti.

İyi olduklarını göklere haykırdılar. Evrene, kendilerine ait olduklarını haykırdılar - Kralları Neela Deo'ya!

Sanford Hantee, Mitha Baba'nın boynundaki Carlin'i zar zor gördü - imkansız bir şeydi -
! Yüzü aslında garipti - korkunç solgunluk - ateş.
Beynini dakikalarca diğer izlenimlere boş bıraktı.

Gul Moti, Neela Deo, Gunpat Rao'yu yenilgiden önceki son nefesine kadar zorlayan savaşı devralmak için geçerken, Baş Komiserin yanındaki Amerikalı'nın taş beyazı yüzünü sadece bir anlığına gördü.
Neela Deo, en çok nerede ihtiyaç duyulduğunu hemen görmüştü.
Duyanlar için sarhoş edici olan hücum eden bir meydan okumayla içeri girdi - içindeki tüm
eski ustalığın güvencesi.

Daha önce hiç kimse Neela Deo'nun dövüştüğünü görmemişti. Kudrat Sharif o kadar
şaşkındı ki, yoldan çekilmek için boynundan zar zor geri
kaldı. Mahutlar şaşkına dönmüştü - Neela Deo dövüşmüyordu! Neela Deo
barışçıl yönetimin efendisiydi!

Dövüşen çiftlerin çoğu, Neela Deo'nun hücum meydan okumasını duyduklarında birbirlerinden ayrıldılar, sanki herkesin kaderinin onun mücadelesine bağlı olduğunu kabul etmiş gibi. Bu, mahutların çoğunun izlemesini sağladı. Tutkulu bir üzüntüyle, dört aydan daha kısa bir süre önce neredeyse ölüme kadar yaralanmış olan Kral'ı, ağır bir leblebi ve üç adamla, neredeyse taze olan kötü bir fille dövüşmeye giderken gördüler. Her nefes alışlarında vahşi file lanet okudular, Gunpat Rao için gördükleri kadar Neela Deo için de çok az umut olduğunu gördüler.

Gul Moti dehşet içinde izledi. Ona göre, soluk olan Neela Deo ile dövüşmeden önce oynuyordu. Ama artık oynamıyordu. O kadar hızlı manevra yapıyordu ki vücudu içeri ve dışarı bakıyor gibiydi. Ama Neela Deo onu daha da büyük bir hızla engelledi. Gözü hepsini takip edemedi - labirenti, ihtişamı, inanılmaz gösteriyi.

Neela Deo'nun ilk darbesi soluk benizli olanı sarsmıştı, kendisinde olanlardan farklı bir güç boyutu taşıyordu. O, öfkeli bir çığlıkla geri çekilerek, her hareketinde şaşkınlık ve öfke göstererek, geri çekildi. Neela Deo'nun tarafına geçmeye çalışırken, etrafında döndüğünde, Kral onun için fazla hızlıydı - onu dışarı zorladı, daha da dışarı zorladı; seçtiği yolu, hangi yöne giderse gitsin, izlemesine izin vermedi. Kendine özgü yaklaşım sanatıyla geldi - sarsıcı darbe oradaydı! Tüm yıldırım aldatmacalarını yaptı - onu sarsan şok bir şimşek daha hızlıydı! Neela Deo, hangi virajı yaparsa yapsın - hangi teğete dönerse dönsün, tam karşısına dikildi. Bu, her seferinde, kendine rağmen; çünkü o
her zaman o çarpışmadan kaçınmayı amaçlamıştı!

Tiz çığlıklarını denedi--içlerinde tüm öfke. Ama Neela Deo
alayları kabul etmeyi reddetti. Bu bir anlık duraklamaya neden oldu--soluk benizli olan
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra hızla uzaklaştı ve tam hızla geri döndü,
sanki Kral'la meşru bir karşılaşmada buluşmak istiyormuş gibi--sonuçta. Ama
Neela Deo başını sadece biraz eğdi, biraz öne eğildi; ve
soluk benizli olan, düz bitirmek veya vurmak için yeterince yakın geçmek yerine--yoldan çıktı. Bu, Neela Deo'nun ona
saldırdığı ve onun kaçarak--savaş alanının menzilinin çok ötesine--khud vadisinden aşağı koştuğu andı. Herkes onu takip etti; vahşi filler
kendi başlarına koşuyorlardı--sert tonlarda çığlık atıyorlardı; kervan--net, gür tonlarda trompet çalıyordu; mahutlar, Kral'ın adını haykırarak -kendilerinden geçmiş bir şekilde-
sevinçten.

Ama Neela Deo, soluk olanın peşindeydi -dişleri tehlikeli değildi,
kısaltılmış ve bantlanmıştı. Yine de soluk olanı döndürüp kendini savunmaya yetecek kadar keskindi. Ve çaresizce savaştı, doğasının her
yeteneğini -vahşi zindeliğinin her değerini- kullandı. Yine de içindeki
çarpıklık belli oluyordu. Şimdi her şey başlangıçtakinden daha hızlıydı, ama o
tükenmemişti, kırılmamıştı; sadece biraz daha az emindi, biraz daha az hızlıydı, aynı eski numarayı denediğinde -Neela Deo'nun kulağının arkasına girmeye. Ve Neela Deo'nun onu boğazından yakaladığı o yanlış dönüşte -yakaladı ve tek hamlede bitirdi- bantlı bir dişin künt ucuyla. (İşte mucize buydu--bantlı diş!)

Sonra Neela Deo geri çekildi, hortumunu kaldırdı ve uzun, güçlü bir
püskürtme sesi çıkardı. Bunlar çınlayan seslerdi--yükselen berrak sesler, en üstte muazzam bir
ses. Bunlar Kral'ın zafer ilanıydı.

Mahutlar ona Yüksek Himalaya sesleriyle cevap verdiler--serbest bırakılmış bir bağlılıkla. Kervan, bazen bir filin kalbinin verdiği o bağlılığı duyurdu.
-Ama vahşi sürü dağıldı ve Vindha Tepeleri'ne doğru çığlık
atarak koştu.

Mitha Baba'nın boynundan Skag'ın ellerinin arasından inen Gul Moti, onun acı dolu gözlerine gülümsedi.

"Carlin! Sen--güvende misin?" diye sordu.

"Güvende--şimdi!" diye cevapladı.

O alçak "şimdi"nin tonu onu ürküttü.

"Neredeydin?" nefes aldı.

"Uzak--" dedi, "çok uzak!"

"Ama nerede?" diye sordu.

"Bizim dünyamızda değildi, Skag," dedi. "Karanlıktı!"

Baş Komiser duymak için yaklaşmıştı; aslında omzunu okşuyordu - dalgın bir şekilde - başını sallıyordu.

"Karanlıktan mı bahsediyorsun?" diye araya girdi.

"Tamamen karanlıktı, efendim," dedi. "Kesinlikle karanlıktı!"

"Ama--anlayamıyorum!" diye itiraz etti eski arkadaşı.

"Mitha Baba onları orada buldu," diye açıkladı Gul Moti. "Orada '_çalışmayı_' yaptı. Sonra, onları Hurda'ya götürüyordu, kervanla karşılaştığımızda - şafak vakti."

Bazı mahutlar etrafta toplanmıştı. Baş Komiser onlara konuşmalarında
konuştu ve onlar da ona cevap verdiler--diğerlerini çağırdılar. Kısa süre sonra Yüksek Himalaya'nın adamları ciddi bir saygıyla yaklaştılar, yavaşça eğilip ayaklarının dibindeki yere dokundular.

"Daha önce hiçbir insan _orada_ bulunmadı," dedi Kudrat Şerif. "Onun için dinlenmeyi hazırlayacağız--Vişnu'nun Seçilmişi, Büyük Koruyucu!"

Gul Moti'ye en iyi şekilde baktıktan sonra--bir dağ deresinden su ve Neela Deo'nun yumuşak deodar uçlarından yapılmış bir barınakta getirdiği yiyecek, şimdi aynı
uçlardan yapılmış bir yatakta uyuyordu--mahutlar Baş Komiser ve Skag'a kendilerinin gördükleri her şeyi anlattılar.

Bu sırada endişe Hurda'dan tüm ülkeye yayılmıştı. Neela
Deo, Baş Komiser ve Güç Oğlu'nu taşıyan Gul Moti'yi bulmak için dışarı çıkmıştı. Kimse geri dönmemişti. Felaket düşmüş olmalıydı. Adamlar
onları izlemek için atlara binip yola çıktılar. Ama kervanı ilk bulan Hanuman'ın bazı rahipleriydi. (Gul Moti bir zamanlar bir maymun kralının hayatını kurtarmıştı, onun güvenliği de onların endişesiydi.) Kendileri görülmeden veya duyulmadan, onun büyük bir yorgunluktan iyileşmekte olduğunu ve mahutların kötü bir yara nedeniyle seyahat edemeyen bir filin bakımını üstlendiklerini öğrenecek kadar yaklaştılar. Garip olaylardan bahsedildiğini duydular; ama daha çok Neela Deo'nun hayal bile edilemeyen
başarısından.

Hurda'dan gelen aramacılardan herhangi biri kervana ulaşmadan önce, mahutlar tarafından çok ihtiyaç duyulan gizemli erzak hediyeleri bulundu, yanlarında kaba bir yazı vardı: "Korkusuz Şifacı için." Ve aynı Hanuman rahipleri -geldiklerinde bir işaret sistemi hazırlayarak- endişeli insanlara iyi haberi ilettiler, insanlar hemen neşelendiler. Onların
Gul Moti'si güvendeydi! Neela Deo güvendeydi -herkes güvendeydi. (Ama bu garip bir sözdü--Neela Deo'nun savaştığı!)

Kervanın evine giden yolun görüş alanındaki her köyde şenlik ateşleri yakıldı--Hurda'nın en yüksek tepesindeki gözlemcilerin görebildiği kadar uzaklardan--gece gündüz yanıyordu. Sonunda Hurda'dan en uzaktaki
söndü. Gözlemciler içeri doğru koştular--Neela Deo'nun kervanı geliyordu! Tek tek,
şenlik ateşleri söndü--Nerbudda'nın bu tarafına kadar. Sonra
insanlar hazırlandı.

Hindistan'ın büyük Otoyolu'ndan çıktılar,
kervanla karşılaştılar, yavaş hareket eden fillerin açık ormandan döndüğü yerde.
Hevesle Gul Moti'nin yüzünü görmeye çabalayarak, hevesle Neela Deo'yu işaret ettiler, ama
bu garip, sessiz bir kalabalıktı. Sadece çok fazla gözyaşı, çok fazla gözyaşı, duygularını gösteriyordu.

Gul Moti, Baş Komiser ve
Güç Oğlu ile birlikte Neela Deo'nun havdasında oturuyordu. İki adam yaklaştı, saf beyaz bir bezle örtülü uzun ince bir şekil taşıyorlardı - sırılsıklam ıslak.

"Biz fakir insanlarız," dedi biri, "ama ellerimiz sana getiriyor, ey Şifacı - Hurda halkından, ey Şifacı -" ve dudakları artık konuşamadığı için sözünü keserek saygıyla eğilip örtüyü bir kenara koydu.

Büyük, katlanmış bir yaprak belirdi; uzun, ağır bir sap; sonra tek bir çiçeğin kusursuz ihtişamı - tertemiz! uzak göllerden getirilen kutsal bir lotus. Gul Moti tarifsiz güzelliğini aldı ve parmaklarını kalabalığa doğru uzatmak için ayağa kalktı. Sonra haykırışları ufku süpürdü.

Yine de, Neela Deo'nun karakteri hakkındaki kavramları ya paramparça olmalı ya da
yenilenmeliydi - ve yakında; beklemeyeceklerdi. Mahutlara uğursuzca sessiz sorular geldi; ve mahutlar cevaplamaya tamamen hazırdı! Sonunda, Neela Deo'nun Gunpat Rao'yu kurtarmak için verdiği büyük mücadele hakkında vahşi bir Himalaya ilahisi gibi duyuldu. İnsanlar, içsel bir anlam onları aydınlanana kadar sabırla dinlediler. Sonra coşkuyla bağırdılar:

"Neela Deo, Neela Deo, tüm fillerin kralı!"

"Görkemle yüceltilmiş, Onurun savunucusu, kendi halkını güçle koruyan! Onu hatırlayacağız!"

"Neela Deo, Neela Deo, tüm fillerin kralı!"

"Çağların bilgeliğine sahip olan. Yıkıcıların yok edicisi, dostunu kanla koruyan! Çocuklarımız unutmayacak!"

"O, insanların ayırt edicisi, Eşitlikçi Kral! O, kötülüğün ayırt edicisi,
Yenilmez Kral! Bizden sonraki tüm nesiller onu duyacak; ama biz onun
yüzüne baktık!"

"Neela Deo, Neela Deo, tüm fillerin kralı!"

BÖLÜM XV

_The Lair_

Carlin, Mitha Baba'daki muhteşem deneyiminden sonra birkaç günlük sessizliğin ardından tekrar iyileşmiş gibi görünüyordu. Skag ve kendisi için Hurda'daki Malcolm M'Cord bungalovunda birkaç harika hafta daha vardı - her zaman hatırlanacak haftalar. Sonra Skag, Tiger ile ilgili kendi küçük macerasına atıldı. Toplamda yedi gün uzaktaydı
ve departmanına yaptığı şey hakkında hiçbir rapor vermedi. Gözlerinde daha derin bir sessizlikle geri döndü ve Carlin'den başka kimseye günlerin ona gösterdiği şeyi
söylemedi. Skag, kelimelerin işe yaraması için çabalarken asla en iyi halinde değildi. Açıklamakta yavaştı. Daha önceki günlerde iki veya üç kez incinmişti, işiyle ilgili ilginç bir şey anlatmaya çalışırken
sonrasında şüphe ve belirsiz yorumlarla karşılaşmıştı. Bu, hayvan terbiyecisini konuşmak konusunda her zamankinden daha temkinli hale getirdi.

Ancak Carlin'in birkaç kelimeye ihtiyacı vardı. Carlin her zaman anlardı. Övgüde bulunmaz veya aşırı hayranlık duymazdı, ancak anlardı ve
yaşlı olan daha da değerli hale gelir. Carlin, Skag'a bu konudan bahsedip bahsetmemesi konusunda tavsiyede bulunmadı. Sadece eski dostu Malcolm M'Cord'un, Tanrı'nın Eli'nin anlatılmaya değer olduğuna karar verdi.
Sessiz İskoç, hayvanlar hakkında çok şey biliyordu ve bu, onun düşünceleri ve anıları koleksiyonunda
yüksek bir yere sahip olacak bir meseleydi. M'Cord, Hindistan'da otuz yıldır hiç incelmemiş bir İskoç viskisiyle,
Hantee Sahib'i tanımamış olsaydı, Carlin'in raporunu bir uydurma olarak, ama "verimli" bir uydurma olarak geçmek zorunda kalacağını belirtti.
Hükümetin bu mesele hakkında en azından özel bir açıklama yapması gerektiğine karar veren M'Cord'du.

Dikkat çekici bir kaplan çifti, Hurda'nın etrafındaki açık ormanın ötesinde Nerbudda vadisine doğru uzanan
kırık uçurum bölgesinde birkaç yıldır faaliyet gösteriyordu. Eşler olarak o kadar verimli bir şekilde bir araya gelmişlerdi ki yerliler onlarla ilgili bir gelenek yaratmanın bitmek bilmeyen sürecini başlatmışlardı. Bunlar süper genç bireylerdi ve insan
yiyiciler değildi, bu nedenle Tanrı'nın Eli yerlileri kurtarmak için çağrılmamıştı; ayrıca bu nedenle Skag en başından beri ilgileniyordu.

İnleri asla bulunamamıştı, ancak yetmiş mil uzunluğundaki ve birkaç perişan köyün bulunduğu bir alanda birlikte ve tek başlarına görülmüştü. Bir keresinde av için zor durumda olan erkek kaplan bir köyün otlama alanına girmiş ve koşarak küçük kutsal ineklerden birini -halkın çok sevdiği kahverengi bir düveyi- çabucak öldürmüştü. Yorumun amacı kaplanın çocuğu bağışlamış olmasıydı; aslında, genç çoban, önündeki toz bulutunda kaybolan küçük
sürüsü kadar hızlı koşamamıştı. Kaplan
aslında onu
geçip geçmiş, sürüye girmiş, düveyi devirmiş ve
çocuk etrafında dönerken onun üzerinde durmuştu.

Köyde ateşli silah yoktu, bu yüzden yerliler çöken karanlıkta
yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Ancak, ertesi gün,
kaplanın öldürüldüğü yerde beslenmediği belliydi.
Dişinin, avı
taşımasına yardım etmek için geldiği varsayılmıştı.

Ayrıca, bu, başka bir köyü çevreleyen sekiz fitlik bir duvarı
atlayan, sıradan bir sığır sürüsünden büyük bir öküzü
seçen ve aslında leşi duvarın üzerinden sürükleyip götürmek için birbirlerine yardım eden aynı kaplan çiftiydi - bu, birkaç köy kulübesinin gölgesinden
izlenen bir gündüz baskınıydı.

Böyle devam etti hikayeler, ama bunlarda tekdüze bir şey yoktu. Genellikle aylarca hiçbir köylü kaplan eşlerini görmezdi. Yakın çevrede başka olgun kaplan olmadığı kesin olarak belirtilirdi: yani yetmiş mil menzilde. Çiftin en az üç yavru doğurduğu biliniyordu; ancak yavrular olgunluğa yaklaşırken çevredeki tüm zayıf kaplanlar gibi
uzak avlanma alanlarına sürülmüştü.

Şimdi Hurda'ya bir İngiliz avcının iri dişiyi
yaraladığına dair bir rapor geldi. Bunu İngiliz'in erkeği öldürdüğü ve dişiyi
yaraladığına dair başka bir rapor izledi. Avcının kendisi Hurda'da görünmedi; ayrıca hiçbir yerde kupa postu kaydedilmedi. Skag iki hikayeyi de duydu. Olayı düşünerek Nels'i açık ormanda Maymun Vadisi'ne doğru bir yürüyüşe çağırdı.

Amerikalı için avcının hikayesi bir sızıydı. O
tamamen duygusal değildi, ama vahşi hayvanlar onun varoluş sebebiydi ve
kaplanlara karşı sabit bir düşkünlüğü vardı. Hikayeyle ilgili belirsizlik onu rahatsız ediyordu. Bu,
yavru kediler için yılın zamanıydı ve bu ebeveynlerin
insan yiyenler olmadığı aklından nadiren geçiyordu. Avcının hikayeleri belirsizdi. Bu şey
Skag yürürken üzerinde etkili oldu. Annesi olmayan ini bulup aç yavrularla dolu bir sepet getirme düşüncesi ona mantıklı bir davranış gibi geldi ama bunun hakkında konuşulacak bir şey değildi. Ayrıca hizmetçisi Bhanah, Nels'in seyahat ve macera için son derece uygun olduğunu bildirdi.

Hayvan terbiyecisi, Nut Kut adlı fili kaplanların gezdiği alanlardaki köylerden birine
sürdü ve onu mahutun sorumluluğuna bıraktı, iki veya üç gün uzakta olabileceğini ve vadinin ıssız yerlerinde
dolaşmak için dışarı çıktığını söyledi. Skag sadece bir
sırt çantası, bir matara, hafif bir battaniye ve bir av kemeri aldı, bir
bıçak ve bir altıpatlar taşıyordu ama tüfek yoktu. Nels aslında geziye olan coşkusundan dolayı onurunu
kaybetti ve bir köyden millerce uzaktaydılar ve o, belirgin özelliği olan o gözlemci sakinliğe kavuşmadan önce saatlerce süren, görünüşte rahat bir yolculuk yaptılar.

Bu hafif yolculuk, büyük av köpeğinden başkasıyla birlikte, ona
sirk hayvanları arasındaki ilk günlerin ve Cadman ile Hindistan'daki ilk maceralarının
heyecanlı bir takdir ve anılarını geri getirdi. Dahası, Skag'ın ilk akşam yemeği ateş alanından sonra Carlin ile ilgili taze bir gizem vardı.
Hurda'da yaptığı
yerden uzakta olmanın kendisi için düpedüz acı olması gerçeğinden her zaman nefret etmişti. Skag için herhangi bir tür acı, bir zayıflık
işaretiydi. Bu konu üzerinde uzun süre durmuştu.

O ilk gecenin gizemi, Carlin'in
yakınlarda görünmesiyle ilgiliydi. Daha önce bunun hakkında bir şeyler biliyordu, en azından bir anlık, ama buna benzer bir şey değildi. Daha önce bildiği
ayrılık acısı yoktu. Sanki özlemini çektiği mucize gerçekleşmişti--kendisinin içinde, uzaktan bile varlığını hemen fark eden ve yokluğun bir yanılsama olduğunun farkında olan bir hayat uyanışı.
Carlin'in amcası, Vindha'ların mistiği, ona hem ayrılıkla hem de birliktelikle ilgili romantizm gizemleri olduğunu ve gerçek eşlerin bu gizemi yıllar içinde öğrendiğini söylemişti.
Bu gece Skag, mistiğin gerçeği söylediğini hayretle fark etti.

Akşam yemeğini neşeyle pişirdi ve Nels'le paylaştı, onunla sık sık konuştu ve Danimarkalı için kendi kendine cevap verdi. Kamp açıktı ve gece şu anda yıldızlarla parlıyordu.
Carlin'in yakınlığının ortaya çıkan sırrına duyduğu taze zevkle birlikte bir refah hissi vardı, bu da uyanık kalmaktan zevk almasını sağlıyordu. Nels de uyanıktı--sanki bu anlar uykuda harcanmayacak kadar hayatla ilgiliydi.

"Bu sadece bir gevezelik, ihtiyar. Erkenden hallederiz," dedi Skag
sonlara doğru. "Aradığımızı bulabiliriz veya bulamayabiliriz. Her halükarda
yolda yaşayacağız."

Bu, Skag'ın Şimdi'nin eski resmiydi; Şimdiki zaman adlı sürekli hareket eden noktadan en iyi şekilde yararlanmak.

"Ve senden büyük şeyler bekliyorum, oğlum--tamamen yeni bir özdenetim--eğer aradığımızı bulursak. Sana şunu söylemekten çekinmiyorum
Kaplan, Nels--muhtemelen kaplan yavruları--şeytan olmak için yeterince büyümüş ve davranmamak için yeterince bilgili küçük yetimler."

Nels havladı.

"Yarı yetişkin kaplan yavruları ebeveynlerinden çok daha kötü olma eğilimindedir," diye devam etti Skag. "Vahşi--işte kelime bu. Dikkatli olmak için yeterince hisleri veya kendilerine hitap etmek için yeterince akılları yok. Sanırım demek istediğim şeyin bir kısmı bu."

Skag, bir adama yapacağından daha fazla açıklamaya çalışıyordu. Nels
anlamadı--bir numara bile yapmadı. Tiger'ın ne demek istediğini biliyordu,
ama onun için bu konu birkaç dakika önce
düşünülmüştü. Tiger'ın konu olmaktan çıktığı noktaya kadar dikkatle dinlemişti--oturuyordu. Sonra dirseklerinin üzerine
düştü ve Skag'ın sesi uzaklaşırken sessizce yanına yuvarlandı, kendini nazikçe uyanık tuttu.

Sessizlik oldu. Skag'ın gözleri, parlayan Kızılderili
yıldızlarının arasında çok uzaktaydı.

"Birlikte hallederiz," diye uykulu bir şekilde ekledi. Ertesi gün, yakıcı güneş ışığında engebeli ıssız bir ülkede dolaştılar. Tüm yeryüzü kabuğunun yüzyıllar önce beyaz bir
ısıya
kavrulmuş olduğu izlenimini veriyordu. Uçuruma benzer yüzleri olan alçak tepeler; muson sellerini Nerbudda'ya taşımak için yılda sadece bir veya iki ay kullanılan sığ nullahlar; nehir yataklarındaki taşlar kemik beyazıydı - her yer seyrekti
ve tozla kaplı yapraklarla çalılıktı. Bu taşlı dünyada
çukurların kumu dışında çim yoktu ve rüzgar bu alanların çoğunu su gibi
girdap gibi döndürerek hızla tüm izleri kapladı. Nels'in ilk kez bir koku
hissetmesi öğleden sonranın sonuna doğruydu.

Elbette kaplan--bu Nels'in emriydi--ama taze değildi. Skag, Danimarkalıya elinden gelenin en iyisini yapması için söz verdi ve ağır ağır onu takip etti. Büyük adam, kendinden emin olana kadar bir saatten fazla acı verici bir özenle çalıştı; sonra hızı arttı ve sonunda kuru bir nullah'ı birkaç mil takip etti. Karanlık, boş su yolunun henüz kurumamış bir havuza
battığı kayalar arasındaki derin bir yarığa gelmeden önce sinsice yaklaşıyordu. Skag ve Danimarkalı derin bir yudum aldılar; sonra adam
matarasını doldurdu ve şu yorumu yaptı:

"Su birikintisini engellememek için biraz geride kamp yapacağız. Tüm patikalar
burada sona eriyor. Yarın sabah şansımız varsa taze kaplan kokusu alacağız. Ama neyi takip ettiğimizi merak ediyorum?"

Köyler arasında uzun süredir var olan bir gerçekti ki ülkenin bu bölümünde sadece bir çiftleşmiş çift çalışıyordu.
İngiliz avcının hikayelerinden birine göre, erkek kaplan öldürülmüş ve
dişi yaralanmıştı--bu durumda bu neydi? Kesinlikle kokunun yaralı bir kaplan tarafından bırakıldığını gösteren hiçbir şey yoktu. Diğerleri
Nels'in ayrımcılığından şüphe edebilirdi, ancak Skag bunu kendi zihninde keşfetti. Danimarkalı Kaplan'ı tanıyordu. Diğer büyük kedilerden, arkadaşlarının seslerinden farklı ve kendine özgüydü.

Nels'in Skag'a gelmeden önce Tiger ile savaşta karşılaştığı söylenirdi, ancak
şimdiki efendisinin ona bir şans vermesinin bir amacı yoktu. Büyük Hint av köpeklerinden birkaçının bu tür karşılaşmalardan sağ çıktığı tespit edildi. Malcolm M'Cord, çita oyununda deneyimli birinin, sıradan bir kaplan olayında ustalığını göstereceğini ilan etti.

Yorgun ve güneşten bitkinlerdi. Skag, akşam karanlığında battaniyelerini
serdi ve su birikintisindeki farklı aktivitelerle uyanmadan önce saatlerce uyudu. Nels görünüşe göre bir süredir uyanıktı, hareketsiz bir sükunetle ayrı sesleri inceliyordu. Skag, göğsüne şefkatle dokundu. Bir panter veya daha küçük bir kedi, havuzun üzerindeki kayaların arasında bir av yapmıştı, ancak Nels'in tüyleri, yaralı hayvanın
bağırmasına yanıt olarak kalkmamıştı.

"Muhtemelen benekli geyik," diye mırıldandı Skag. Sonra Danimarkalıya ekledi:

"Kamp yapmak için iyi bir adamsın oğlum. Arkadaşının uykusunu bölmektense,
kampımıza kadar gürültüyü getirene kadar tek başına oturursun. Ben buna beyaz adam olmak derim."

Skag, Cadman'ı her zaman saha çalışmaları için eşsiz bir yoldaş olarak düşündü. Aslında, açık alandaki birçok küçük inceliği, çok seyahat etmiş Amerikalı sanatçı ve yazardan öğrenmişti: yoldaşlığın tamamlanmış performansları, yazılmamış şeylere saygı,
sözcüklere asla getirilemeyen, ancak birlikte geçirilen saatlere zarafet ve keyif veren haklara saygı. Skag, Danimarkalının sessizliğinden ve özdenetiminden hiç vazgeçmedi. Köpek, arkadaşlığın ve sadakatin tüm temel unsurlarıyla dalgalanıyor ve heyecanlanıyordu, ancak iri gövdesi, onu anlayan kişiye sevdirecek bir onurla bunları içerebiliyordu. Bhanah'ın bu adamın eğitimindeki çalışması, tam bir sanat eserinden başka bir şey değildi.

Birlikte kahvaltı ederken, Skag, Nels'in zihnini günün işiyle tazeledi - bunun Tiger anlamına geldiğini, tüm önemsiz şeylerin gelip geçebileceğini.
Skag battaniyesini bağlamayı bitirmeden iri adam ayağa kalktı ve gitmek için can atıyordu. Orada oldukça unutulmaz bir duyarlılık anı yaşandı. Skag, Nels'in yüzüne bakarken tek dizinin üstündeydi. O anda kendi güçleri fazlasıyla uyanıktı, bu yüzden köpeğin aklından geçenleri gerçekten hissetti - devam etmeden önce bir göz atmak için havuza inmeleri gerektiğini. Bir an sonra Nels, suyun kenarına doğru loş vadiye doğru yol gösterdiğinde bu doğrulandı.

Kaplan izleri - havuzun yumuşak siyah kenarında tam dört ayak - herhangi bir ayak parmağı izi veya eksantriklik izi olmayan devasa bir canavar. Uzun gövdeli, ağır, türünün mükemmel bir örneği. Sanki kaplan birkaç dakika durup dinlemiş gibiydi. Yine de yerliler bu alanda yalnızca çiftleşmiş çiftin hareket ettiğini ve avcının erkeği öldürdüğü söylendi. Eğer bunlar dişi kaplanın izleriyse kesinlikle çok kötü yaralanmamıştı. Herhangi bir kası tercih ettiğini gösterecek tek bir pedin aşırı basıncı yoktu. Ve bu, olgun bir hayvandan başka bir şeyin izi olamazdı - mükemmel bir örneğin bitmiş izi.

"O avcı her şeyi anlatmadı, Nels, yoksa her şeyi yapmamış olurdu," diye belirtti Skag. "Hasta bir kaplan ve ihmal edilmiş bebeklerden oluşan bir sepet bulmak için yola koyulduk. Çok fazla şey bulamayacağımızı söylemiyorum. Mesele şu ki, daha fazlasını bulabiliriz."

Nels, çakıllı çukurun karşısında beş metre ötedeydi ve Skag'ın vadi boyunca takip etmesini bekliyordu. Bundan sonra insan gözünün görebileceği bir iz yoktu - düz, kuru, taşlı nullah yatağı, dar duvarlardan derin bir şekilde gölgelenmiş ve görünüşe göre millerce uzanıyordu. En azından serin bir işti; güneş henüz saatlerce yarığın tabanına
dokunmayacaktı. Nels asla duraksamadı. Adımları yavaş yavaş hızlandı ta ki Skag yumuşak bir şekilde seslenene kadar. Danimarkalı, Skag'ın yine ayak uydurmak için rahatsız edici derecede hızlı adım atması gerektiğini fark edip, gülerek çek dediği zamanı on beş veya yirmi dakika boyunca hatırlayacaktı. Adam duvarları ve kırık kaya örtülerini izliyordu ve Nels'in hızı, tek başına bırakıldığında, tamamen dışsal yeteneklerini meşgul ediyordu.

Saat öğleden önce on birdi ve Skag, Nels durduğunda Nerbudda'ya yakın olduklarını düşündü - hatta birazcık diken dikendi, geniş siyah burnu titriyordu ve havaya kalktı. Skag yavaşça yaklaştı ve yakın durdu.
Parmağını diline dokundurdu ve burun deliklerinin altına nemli bir çizgi çekti, Nels'in çok açık bir şekilde üzerinde çalıştığı mesajı almaya çalıştı. Hemen sonra adamdan neredeyse sessiz bir kıkırdama geldi ve sanki kendisinde de olduğunu söylemek istercesine Nels'in omzuna dokundu.
Şey beklenmedik bir şekilde gelmişti - bir inin en belirsiz lekesi.

Koku olmasa yüzlerce kez geçerlerdi. Sessizlik mutlaktı ve çatlak duvarları her zamanki gibi
görünüşe göre kesintisizdi. Hiçbir insan gözü taşların üzerindeki pedlerin aşınmasını fark etmezdi ve birinin geçip geriye bakması gerekiyordu
yüksek su seviyesinin çok yukarısındaki,
adam için önemli bir anlam taşıyan kapıyı oluşturan
yarığı görmek için. Nels bunu
çok fazla görmemişti ama artık kaçıramazdı. Çakıl taşlarını tekrar kokladı
ve sağa doğru ani bir dönüş yaptı. Girişin yakınındaki
kayalara tırmandılar. Leke artık açıkça belliydi--şüphesiz orada bir tür kemik yığını vardı--ve Nels Tiger'ı kapıya kadar takip etmişti.

Skag biraz aşağıdaki bir taşın üzerine oturdu ve alnını sildi,
Danimarkalıya gülümsedi. On dakika orada oturdu. Daha çocukken, Amerika'nın Orta Batısı'nda, sirkle birlikte seyahat ederken, bir kaplan kafesine ilk girdiği zamanı düşündü. O kafeste sıkılmış bir
gösteri kaplanı vardı ve çocuğa kayıtsızca göz kırpmıştı.
Yıllarca süren sirk hayatı, o kaplanın kızgınlık organlarını köreltmişti.
Millerce ve millerce halk akıntısı, büyük kedinin vahşeti hakkında spekülasyon yaparak kafesinin önünden hayranlıkla geçmişti.
Skag'ın bundan sonra tek öğrenmesi gereken şey, her şeyin püf noktasıydı: Kişinin mükemmel özdenetimi, çoğu normal hayvanı sadece yatıştırmakla kalmaz, aynı zamanda silahsızlandırır. Skag, son yıllarda, onu birçok Hindu zihninin şaşkınlığına
sürükleyecek derecede böyle bir özdenetim geliştirmişti. Hindistan ona bu tür bir dengeye ulaşmanın, mistiklerin peşinde olduğu aynı ustalığın bir aşaması olduğunu göstermişti: kendi içlerindeki hayvanat bahçesinin tam hakimiyetini ele geçirmek. Bundan sonra yüzlerce kez, gece gündüz, fırtınada, boğucu
havalarda, Skag her türlü hayvanın kafeslerine her ruh halinde girmişti.

Hindistan'daki ilk macerası, arkadaşı Cadman ile birlikte çukur tuzağına düştüğünde ve büyük genç erkek kaplan arkalarından
düştüğünde geri döndü. Skag, yazarın bildiği her şeye rağmen, gergin Cadman'ı sıkıca oturmaya ve
ateş etmemeye ikna etmişti; ayrıca, kurtarılıncaya kadar
kaplanı çukurun kendi tarafında tutmaya ikna etmiş gibi görünüyordu. Ve şimdi Skag, Carlin'e daha önce bir kadının nasıl olduğunu hiç görmediğini
söylediğinde, Monkey Glen yakınlarındaki nehir kenarında yatan büyük kaplanı hatırladı. Islak yaprakların arasında
büyük uykulu kedinin varlığı onu sinirlendirmiş ve
o romantik kriz için
tüm gücünü kullanmıştı.

Çim ormanındaki korku yerindeki büyük yılanın dik başının altındaki anı ve
Nut Kut'un,
eşsiz siyah filin gelişini düşündü; onu, evcilleştirilemeyen gözlerdeki kırmızı cehenneme rağmen dinlemeye zorlamıştı.
Her zaman
arada, içinde ve etrafında, düşünceleri Carlin'di - sesi, varlığı,
hizmetinin tuhaf sanatı ve
kalbinin tamamen bilge cazibesi.
Şu anda bile kobra dövüşünün olduğu öğleden sonranın anısının kırbacı altında sakin kalamıyordu.
Skag'a göre tüm manzara
Carlin olarak adlandırılabilirdi.

Şimdi kendi tehlikesini düşünmüyordu. Onu görmezden geldiği için değildi;
daha ziyade gücünün yeni bir boyutuna girmişti.
Başarısızlık
düşüncesi yoktu. Carlin yakınlarda olsaydı içeri girmesini engelleyeceği aklına bile gelmedi. Bu, daha önce
yapması için çağrıldığı her şeyden farklıydı, ama gücü farklıydı.
Zihnini meşgul eden şey her açıdan tamamen açıktı.
Nels'in alışılmadık
stresinden kaynaklanan yeniliği kaçıramazdı. Büyük Danimarkalı aslında heyecanla yanıyordu.
Gözleri
ateş ışığıyla doluydu ve dumanlı yanmanın arkasında şefine yöneltilmiş aptalca bir
çekinme vardı. Sadece sırtlanlar Nels'in
sinirlerini kırabilmişti, ama şimdi adam için korkuyordu. Büyük kemikli
gıdı, Skag'ın dizine eklemli bir el gibi sabit bir şekilde bastırılmıştı,
vücudu kuru taşlardan sadece yarı kalkmıştı ve gerginlikten kasılmıştı.

Skag'ın gözleri inin ağzına doğru çevrilmişti ve sol
eli Danimarkalının başına düştü. Canavar aslında titriyordu çünkü gözleri bir saniyeliğine
kapanmıştı.

"Elbette dışarıda kalacaksın, Nels," dedi ayağa kalkarken yumuşak bir sesle.

Köpek göğsünü taşlara indirdi. Bu ona
bir darbe gibi geldi - en çok korktuğu şey.

"Yapma, Nels!" diye mırıldandı adam. "İnin ağzında durup orada bekleyeceksin. Sana orada ihtiyacım var - dışarıda, tabii ki."

Köpek onu yüksek su işaretinin ötesindeki yamaçtan yukarı doğru ağır ağır takip etti.
Skag neşeli bir fısıltıyla döndü, bir an gözlerini ışıktan korudu
ve sonra içeri baktı. Mermer bir zeminde savrulan kağıt gibi bir ses duyuldu
ve sonra başka bir ses duyuldu - alçak, yumuşak, uzun, kaçan buharın tıslaması gibi.

Skag kendini dar, kayalık açıklığa itti. Şu an için hiçbir şey göremiyordu. Durgun havanın ilk nefesinde
bunaltıcı bir koku vardı. Yavru kediler vardı - buna şüphe yoktu. Onların
telaşla koşturduğunu duydu; gözlerini ve
o yerdeki eriyen paniği hissetti, ki bu da mükemmel bir şekilde ayarlanmış
bir sinirler
takımı dışında herkesi tamamen gevşetebilirdi.

Bir mağaraydı, ağzı yerden daha yüksekti. Aşağı inen yol
engebeli ve sarptı. Yumuşakça ilerleyen Skag, her adımı hissetmek zorundaydı ve yine de dengesini korumak için dikkat dağıtacak hiçbir şey
vermiyordu, çünkü yeteneklerinin tüm enerjisi
önüne yönlendirilmişti.

Patlayan kağıt sesi yavru kedilerden geliyordu - bu yeterince açıktı. Yine de tıslama devam etti ve bunun gizemi şuydu:
başka hiçbir hareket yok gibiydi. Eğer bu ses
en azından kaplandan geliyorsa, onunla buluşmak için kıpırdamamıştı.

Tıslama, alçak bir gırtlaktan gelen gıcırtıya dönüştü. Hiçbir yavrunun böyle mağaramsı
derinlikte bir sesi yoktu. Yine de, duyularının algıladığı kadarıyla, bir kasın
hareket etmesi yoktu.

Skag şaşkına dönmüştü. Önünde büyük bir av vardı, muhtemelen sıçramaya cesaret etmişti ve
yine de gerginlik öyle değildi. Adam kıpırdamadan durdu,
gözlerinin karanlığa uyum sağlamasını bekliyordu -- gizemin çözülmesini bekliyordu.
Sonra sağda, alacakaranlıkta aniden beliren küçük bir takımyıldız gibi, Skag genç yıldızlardan oluşan bir küme gördü.
Yüreği ısındı --yavru kediler bir demet halinde orada kamburlaşmış ve onu izliyorlardı.

Dikenli kulakları, şu anda daha karanlık arka plandan biraz gölgelendi;
sonra küçük grubun aniden süpürüldüğünü ve devrildiğini gördü, sanki uzun ince bir kol onları davetsiz misafirin erişemeyeceği bir yere geri itmiş gibi.

Şimdi gözleri hafifçe sola döndü ve gerisini görmeye başladı - karanlık zemindeki büyük, düzleştirilmiş yaratık. Skag, optik sinirleri ona resmi getirene kadar hayal gücünü düşük tuttu. Uzun ince süpürme, annenin kuyruğuydu, ancak
çömelmemişti. Skag, yayılmış pençelerinin kendisine doğru uzandığını gördü.
Yan tarafına
yatmıştı.

Böylece orijinal önermeye geri döndü.
Yaralı kaplanın ve yavrularının inini bulmuştu. Skag tam iki
dakika boyunca onun önünde sessizce durdu, yumuşakça çalışıyordu - tıslaması yavaş aralıklarla mağaramsı bir homurtuya dönüşüyordu. Yavrular saldırı düzenlemek için çok küçüktü - kaplan, yavrularıyla birlikte ininde savunmak için uzakta olmasına rağmen, direnemeyecek kadar sakattı.

Şimdi adam onun gözlerinin parıltısını gördü. Kadın onun hareketlerini takip etmişti
ve şimdi onu tutuyordu, ama yarı boş bir şekilde. Tüm bunların acısı ona dokundu; hikayenin geri kalanı netleşti. Dili patlamış bir torba gibiydi,
karanlıkta bile siyahlığı belli oluyordu. Susuzluktan ölüyordu, omzundaki kurşun yarası ona dönüktü. Küçükler hala aktifti, çünkü dişi kaplan tüm vücudu boşalana kadar onları beslemişti. Susamış küçükler tarafından göğsünün nasıl yırtıldığını gördü - yumuşak gri alt kısımlarına karşı açık yaralar.
Skag geri çekildi. Nels ona bastırdı - büyük vücudunu yarı yarıya kaldırdı ve sessiz bir şekilde karşıladı.

"Ah, evet," diyordu Skag, "çağrıyı aldık, tamam, oğlum. Orada dört küçük çocuk annelerini diri diri yiyor ve annesi bir yaradan dolayı ateşle
dolu - günlerdir su yok. Ben sadece mataranın peşindeyim, Nels."

Skag tekrar içeri girdi. Hareketleri kasıtlıydı ama gizli değildi.
Yerdeki yaratığa yumuşak bir şekilde konuştu - sesi her zamankinden daha alçaktı ama sık sık daha da derine batıyordu. Kelimeler sadece
hiçbir şeydi ama adamın nezaket amacını taşıyorlardı - onu istikrarlı bir şekilde, yorulmadan taşıyorlardı. Büyük canavar, o yaklaştıkça yükselmeye çalıştı.
Skag bekledi, hala konuşuyordu. Matarayı açmış ve öne doğru tutmuştu - fikri sadece onun suyu koklaması değil, aynı zamanda elindeki şeye alışmasıydı. Her seferinde biraz daha yaklaştığında, ona doğru yükselmek için çabalıyordu - Skag, erişemeyeceği bir mesafede, zihni ve sesiyle yorulmadan çalışıyordu. Onun acısını ve çaresizliğini kendi bilincinde keskin bir şekilde
kayıt etti ve bunu uzatmak istemiyordu, ama aynı zamanda ona yardım getirmek için gereken sabrı çok net bir şekilde anlıyordu.

Kayalık zemindeki kocaman ateşli bedende korku ve isyan kasılmaları başlatmadan eğilmesi tam çeyrek saat sürdü. Skag şişmiş dilin üzerine bir gurultuyla su döktü, yüzünü tutan tek uğursuz işkence görmüş gözü izledi. Su israf edilmedi, içilmedi, çünkü ateş ve susuzluktan oluşan
zehirin bir kısmını yıkadı. Skag tekrar döktü ve bir saniyeliğine büyük tutan göz ondan uzaklaştı ve dil hareket etti. Böylece çalıştı, korkusunun ve öfkesinin kendisinden aynı şekilde bir cevap
almasına izin vermedi; ona yumuşak bir şekilde konuştu, onu öfkesinden
kendi büyük ihtiyacının saran deliliğine
çekti.

Bir an bekledi ve dili kayadaki suyu kendine çekmek için kalın bir şekilde gerildi; sonra yavrulara doğru döndü. Onlar mağaranın daha derinlerine doğru
hızla geri çekildiler. Kayanın bir oyukluğuna bir veya iki solungaç su
boşalttı ve anneye geri döndü. Kısa bir süre sonra dilini tekrar ıslatırken, küçüklerden biri öne doğru süründü ve
kayadaki su birikintisini yalamaya başladı.

Skag karanlıkta gülümsedi. Diğerleri hemen bebek liderin yanındaydı. Birkaç dakika sonra Skag, yavrular için oyukları tekrar doldurmak üzere anneye yaptığı hizmetleri yarıda kesti. Tüm bunlar üç pintten daha az suyla oldu--Nels'e ve ışığa çıktığında bulduğuna göre tam yarım saatlik bir işti.

"Bu sadece bir başlangıç, ihtiyar. Daha fazla su almalıyız. Kamp kurduğumuz havuza geri dönmemiz için beş saatlik bir yürüyüş var. Bahse girerim ki
Nerbudda'ya bundan çok daha yakınız."

Nels'in sevinci, hevesli zihninde yavaş yavaş beliren yeni planların ortaya çıkmasıyla durduruldu. Nehir yatağı boyunca hızla ilerlediler, geldikleri yöne doğru devam ettiler. Skag tuhaf bir
coşku içindeydi, ara sıra bir cümle söylüyordu. Birdenbire durdu.
Mağaradaki çalışma sırasında zihninin yalnızca fark ettiği bir şeyi hatırlaması aklına gelmişti. Orada taze et vardı. Yakından bakmamıştı ama en azından iki kısmen yenmiş leş gölgelerde yatıyordu.

"Çok susamışlardı, Nels," diye mırıldandı. "Anne susuzluktan ölüyordu, ama yavrular ancak onunla kıyaslandığında daha bunaltıcıydı. Evet, taze eti parçalayacak kadar
yaşlılar. O kadar da kötü durumda değillerdi ve orada bol miktarda et vardı. Sadece susamışlardı," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Kaplanın en az üç, belki de dört gündür çaresiz olduğu aklına geliyordu. Av hayvanını getirmiş olamazdı. Kesin bir sebep vardı: Et, anne pes etmeden önce
getirilemeyecek kadar tazeydi. Skag
hızla yürüdü. Nerbudda'ya ulaşamadılar, ama yaklaşık iki saatlik yürüyüşten sonra
nehir yatağının arkasında bir köy gördüler.

Mataraları yeniden doldurdular ve ayrıca iki su tulumu aldılar; ayrıca Skag'ın boş olarak taşıdığı geniş, derin bir su kabağı. Adamın zorluğu yardım almadan
kaçmaktı. Onun konumundaki beyaz bir adamın
omuzlarında keçi derisinden su torbaları taşıması beklenmezdi. Köyün çocukları, yaşlılar pes ettikten sonra onu takip ettiler ve Skag sonunda bunun onları çok ilgilendirecek bir mesele olduğunu açıklamak için durdu; bir anlatıcı hikayeyi anlatmak için geri döndüğünde; ama bunun hikayenin
yapılacak kısmı olduğunu ve tek başına sonuca götürülmesi gerektiğini söyledi.

Biraz sonra nullah yatağında matarayı ve kabağı Nels'in yakasına bağladı, ama iki deriyi kendisi paketlemeye devam etti; omuzlarında kırk ila elli pound su varken, tam Hindistan gün ışığında oldukça zorlu bir yolculuktu. Öğleden sonra dörttü ve Nels tekrar sarkıyordu.

"Hadi, ihtiyar!" dedi Skag. "Bir süre susayanlarla içeri gireceğim. Sonra kamp kurup birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

Skag karanlığa girerken tekrar tıslama sesi duydu ve yavru kediler
eskisi kadar hareketsiz değillerdi. Sadece biraz daha yavaş bir şekilde
anneye yaklaştı. Gelen herhangi bir gücün
sadece onun düşmanlığını besleyeceğini biliyordu; bir adam böyle büyük bir memelinin güvenini bir günde kazanamazdı.
İlk dürtüsü yavru kedileri bir su kabağıyla susturmaktı, ama
anneyi bekletmeye dayanamazdı.

Anne daha önce olduğu gibi başını ona doğru kaldırdı, ama suyun kokusu
bu sefer öfkesini daha hızlı yakaladı ve değiştirdi. Skag, işkence gören ağız soğudukça büyük gözün parıltısının söndüğünü gördü; ve şimdi
içinde kaplanın gerçekten kurtarılabileceğine dair bir umut
büyüdü. Yandan diline damla damla dökerken onunla yumuşak bir şekilde konuştu - küçükler giderek daha da yaklaşıyordu. Zaman zaman vücudunu ele geçiren sarsıcı titremede bile, bir güç
çekilmesinden ziyade içeri doğru akıyordu.

Şu anda onu, kısmen bebekler için büyük kabağı doldurmaya yetecek kadar uzun süre yalnız bıraktı. İlki kenara gelmeden önce zar zor geri çekilmişti.
Yalamak bu bebek için yeterli değildi. Kendini örtmek istiyordu;
görünüşe göre tabağı kendi üzerine devirmek istiyordu. Diğerleri bir iki dakika kabağı dengelemeye yardım ettiler, ancak toplu çaba çok
öfkeli oldu ve aralarından geçti. Skag güldü. Sadece bir kısmı
boşa gitmişti, çünkü yavru kediler kayadaki küçük dereleri takip ediyor, hareket ederken ve doldururken dillerini
sömürüyorlardı. Tekrar denedi, sadece
kabakların altını örttü, ama aynı hızla devrildi.
Yine de yavru yeterince içmişti ve
daha derin gölgelerdeki eti parçalamaya başladı.

Skag, matarayı hala onun için kullanarak annesine geri döndü.
Şimdi suyu onun omzundaki yaraya damlatıyordu.
Burada ateş kabuğunu yumuşatmak ve drenajı sağlamak için saatlerce çalışma vardı. Bir süre sonra bu çalışma kapıda Nels'in uyarısıyla aniden durduruldu. Skag matarasını bir kayaya dayadı ve
aceleyle dışarı çıktı. Nels inin ağzında durdu, başı nehir yatağına doğru dönüktü. Adam ortaya çıktığında gözleri sabit bakışlarından değişmedi. Skag'a en yakın omuz sadece hafifçe seğirdi,
sol pençe ayak parmaklarına doğru kalktı. Skag Danimarkalının gözlerini takip etti.

Büyük erkek, ağzından bir kuzunun leşi düşmüş halde, nehrin yatağının ortasında hareketsiz duruyordu. O kadar garip, o kadar geniş ve hareketsizdi ki, sanki bir rüya gibiydi; büyük, yuvarlak, güneşli gözler kırpmıyordu - vahşi olmaktan çok ciddiydi - öğleden sonranın kızıl altınında koyu bantlı bir altın şeydi. Skag sessizdi, anın büyüsü içine akıyordu. Nels
hareket etmemişti. Skag, ayakta duracak yer bulmak için etrafından dolaşmak zorunda kalmıştı. Bir anlığına büyük Bengalliyle karşı karşıya geldiler, adamın eli yavaşça köpeğin omzuna düştü.

"Kralın kendisi, oğlum," diye fısıldadı Skag büyülenmiş bir şekilde. "Çizgili
en güzel şey. Bu adama dikkat etmeliyiz, Nels.
İçinde hiç korku yok. Onun arazisindeyiz ve hanım hasta
ve sessizliğe ihtiyacı var. Saldırmaya meyilli ve bakış açısını anlayabiliyorum.
Geri çekileceğiz, oğlum, ve beyefendinin kapısını engellemeyeceğiz."

Kayalardan aşağı nullah yatağına tırmanmaları üç saniye bile sürmemiş olabilir, ancak yukarı baktıklarında erkek kaplan yirmi fit daha yakındı. Dahası, kuzuyu da yanında getirmişti ve bu sefer izlerken ağzında tuttu.

"Bir daha karanlık tarafımızı görmesine izin vermemeliyiz, Nels," diye mırıldandı Skag. "Bakalım biz de onun kadar dik dik bakabiliyor muyuz. Tanrım, ne bir tablo!
Yine de o kuzuyu aldığına oldukça sevindim. Onu çok uzaklara getirmiş olmalı.
Şüphesiz onun emirlerini yerine getiriyor. Bunu yalnızca büyük bir erkek yapardı.
Ah, yavruları umursadığı için değil, Nels. Onu memnun etmek için yapıyor!
Ve o da yere yığıldı ve bitti, sadece ini yönetiyor!"

Böylece Skag konuştu, ne dediğini pek bilmeden, Nels'le eliyle temas halindeydi ve sabır, denge ve yaldızlı güzellikten yapılmış gibi görünen kraliyet canavarının gözlerini tutuyordu. Skag geri çekilmedi,
ama hemen yana, inin ağzından uzağa doğru gitti. Kaplanın karşı hareketi bu sefer aralarındaki mesafeyi azaltmak için değil,
hala oyununu sürdürerek çömelmek içindi. Arka ayaklarının üzerinde hafifçe sallandı, o uğursuz dalgalanma, hücumu haber veriyordu. On saniyeden fazla geçmemişti ve dışarıdan bakıldığında hiçbir değişiklik görünmüyordu, ancak Skag'ın sesinde bir gerginlik rahatlaması vardı. "O zaman bizi kurtaran küçük kuzuydu, Nels. Sanırım
onu geçtik--krizi geçtik, oğlum. Şimdilik sadece durup
ona karşı sabrımızı ölçeceğiz."

Skag sağa doğru daha fazla hareket etmeden önce iki dakika geçti. Kaplan bu sefer kesinlikle karşı koymadı. Skag şimdi Nels'e
konuştu:

"Harika gidiyorsun, oğlum."

Köpek kendi parçası gibi yanında durmuştu.
O gün iki kez gördüğü sarkıklık ve titreme
o gün inine girdiğinde
gerçek sınavda kırılmaz sinirlere ve meydan okuyan yüreğe yenik düşmüştü.
Yine de cesaretten çok, o anda adamın içine bir his
yükü

atılan mutlak itaatiydi. Bir dakika sonra Skag
sağa doğru on adım daha attı.

Daha derin gölgelerde, bir saatten az bir süre sonra, inin ağzından yamaçtan yukarı yüz metre ötedeki küçük akşam yemeği ateşine bir kibrit çaktı. Skag daha sonra av kemerini gevşetti, ağırlığı
üzerinden battaniyeye doğru indirdi, memnuniyetle iç çekti. Donanım
tüm gün boyunca onu rahatsız etmişti ve sadece aksiyonun stresinde
gerçekten unutulmuştu.

"O silahı kaplan için taşımadım," dedi yumuşak bir sesle. "Neden, iyi Arap'ımız Kala Khan'ı vurmayı veya Nut Kut'un gözlerinin arasına bir kurşun sıkmayı tercih ederdim, o iri adamın eve genç koyun eti getirmesini engellemek için--onu
memnun etmek için! Carlin bunu duymaya bayılmayacak mı! Ah, evet, bir gün oldu,
oğlum, bir gün daha! Dakikası dakikasına sevdim ve sen--yani, buna gelince kelimelerle ifade edemiyorum."

İri adam ateş ışığında uyukluyordu, dört pençesi adama doğru eşit bir şekilde uzanmıştı.

Sonraki iki günün sabahı ve öğleden sonraları Skag kaplana su getirdi ve omzunu uzun uzun yıkadı. Üçüncü gün, erkeğin ininden öğleden sonra geç saatlere kadar ayrıldığından emin olamadı ve
sonunda ağza gidip gözleri içerideki karanlığa alıştığında, kaplanın onu daha derin gölgelerden izlediğini gördü - yüzüstü değil, üç ayak üzerinde.

Kabağı doldurdu ve taşlarla ağırlıklandırdı; sonra geri çekildi.

"Bu gece Hurda'ya doğru yola çıkıyoruz, oğlum," dedi Nels'e. "Ona bir iki içki bıraktım ve daha fazlasına ihtiyacı olduğunda, kendisi nehre varabilecek."

Carlin, o kriz anının gerçekliğini Skag'ın anlattıklarından anlamış olmalı - erkek kaplanın saldırmış olabileceği ama saldırmadığı an, çünkü Malcolm M'Cord'un da bunu görmesini sağlamayı başardı.

"Ve kaplandan hiçbir işaret olmadığını söylüyorsun, ama Hantee Sahib o anın ne zaman geçtiğini biliyordu?" Ünlü nişancı merakla tekrarladı.

Carlin başını salladı.

"Ama nereden biliyordu?"

"Ona sor," dedi.

"Ha," diye mırıldandı. "Ben de o Danimarka canavarına sorsam iyi olur."

BÖLÜM XVI

_Ateş Kuşları_

Carlin bir iki gündür isteksizdi. Bu, Mitha Baba'da geçirdiği kırk iki saatten birkaç hafta sonraydı. Hala
Malcolm M'Cord'un bungalovunda yaşıyorlardı. Skag gece uyandı, bir rüyayla değil,
daha çok bir anı ile. Tamamen uyanıktı ve uzun zamandır gündüz düşüncelerinden tamamen
kaçan bir olayı hatırladı. Bu, Carlin'le tanışmasının hemen ardından, en büyük kardeş Roderick Deal ile görüşmek için Poona'ya gittiği ve bir aydan fazla beklemek zorunda kaldığı o zorlu dönemle ilgiliydi. O
arada, Beatrice Hichens ve çocukların durumu aracılığıyla sırtlanlar hakkında ilk elden bilgi edinmişti; ayrıca hizmetçisi Bhanah ve Büyük Danimarkalı Nels de ona gelmişti; yine de geriye dönüp bakıldığında, belirsiz bir
günler dizisi olmuştu.

Hurda'ya dönüş yolculuğu sırasında, şimdi uyanık yatarken onu tutan şey oldu. Alacakaranlığa doğru, tren sivil istasyonlardan birinde
durduğunda, beyaz örtülü bir karyola
yükseltildi. O istasyonda bir tür sessizlik vardı. Dağlar
Batı'daki sol tarafta yakındı. Hint gününün beyaz parıltısı narin bir gül rengine dönüşmüştü. Dağların alt yamaçlarında turuncu ve bronz bir sis vardı, yeşilleri büyülü bir şekilde zenginleştiriyordu; dağların konturlandığı mavi ise saf, muazzam ve durgundu. Bu kadar engin bir huzurla yıkanmış bir dünyanın endişesini, acısını ve renk bozulmasını hatırlamak zordu... İlk başta yatağın üzerindeki bedenin kefeninin içinde olduğunu düşündü.
Çevresindeki ve dağlardan gelen sessizlik, daha önce pek bilmediği bir hisle ona dokundu, derinliği Carlin'le ilgiliydi.
Sonra yatağı kaldıran yerlilerin arkasında, ama çok da yakın olmayan bir yerde, bir İngiliz askerinin figürünü gördü; sessizce yanında duruyordu, sanki treni yüklemekle görevli bir asker müfrezesine rahatça emir veriyormuş gibi.
Şimdi Skag adamın yüzüne baktı. Bunun subayın figürünün gevşek zarafetiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu, ağlamadan her şeye dayanabilen bir adamın yüzüydü - dar, bronzlaşmış ve muhtemelen yıllarca kendini bastırmaktan biraz sertleşmiş bir yüz - sessiz bir adam, şüphesiz etrafındaki _his_ için seviliyordu, söylemeye veya yapmaya alışkın olduğu şeylerden ziyade - şimdi kaosun eşiğine gelmiş bir yüz - korkunun, yalnızlığın ve üzüntünün değişmez ızdırabı içeriden damgalanmıştı. Bronzlukla hiçbir ilgisi olmayan garip bir beyaz parıltı, ciltten parlıyordu - basit hücrelerin parçalanmasından daha incelikli, eterik bir bozulma. Bu adam çok fazla bastırılırsa beynine bir kurşun sıkardı, ama bağırmazdı. Şu anda sınırına yakındı. Skag, İngiliz subayının kalbinden geçenler hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü kendisi de sevginin ne anlama geldiğini öğreniyordu. Carlin'le maymun vadisinden dönerken geçirdiği zamandan önce, dünyada böyle bir his olduğunu asla hayal edemezdi; aslında, memurun yüzündeki canlı hikayeyi okuyamazdı. . . . Bir iki saniyede çok şey.

Yatak kısmen arabaya kaldırılmıştı. Yüz şimdi
ortaya çıkmıştı--güzel bir kadının, hala yaşayan bir kadının beyaz, bitkin yüzü; dünyadan
hiçbir zaman sert bir darbe almamış birinin hikayesini anlatan son derece narin bir yüz. Sanki onunla dünya meselelerinin
çilesi ve zorluğu arasında her zaman güçlü bir el varmış gibiydi--önce babasının, sonra da sevgilisinin. Büyük
sessizlikte, göz kapakları açıldı. Sanki o gece ve soğukluk
birdenbire içeri girmişti. Dudaklar hareket etti. En kederli ve umutsuz ses doğrudan Skag'ın gözlerinin içine konuştu:

"Ah, lütfen şu ateşli kuşları durdurur musun!"

Skag bunun tek bir deliryum cümlesi olduğunu düşündü. Anlamamıştı. Bunun arkasında bir dram ya da trajedi dürtüsü vardı ama
zihni ona ayrıntı vermiyordu. İngiliz subayı
bir daha görmedi. Trene binip binmediğini bilmiyordu. Skag'ın bildiği bir şey vardı:
O dar, erkeksi yüzün altında, bu subayın adamlarının asla görmediği; en yakın arkadaşlarının asla
görmediği bir duygu kapasitesi vardı. Amerikalı bu sırrı saygıyla karşılıyordu. . . . Bazen gecenin sessizliğinde, tren bir an durduğunda, Skag uyanık
bir şekilde kadının sesini duyuyordu. Kadından gelen bir his ona
tamamen yabancı geliyordu. Sanki onun deliryumundan bir parça ve adamın acısından bir parça paylaşıyormuş gibi, onu kendinden uzaklaştırıyordu.

Ertesi gün Skag'ın yaşadığı en zor günlerden biriydi, çünkü Carlin onunla buluşmak için
Hurda'da değildi. Garip bir fille
ülkeye gitmişti. O gün, büyük genç fil Gunpat Rao'nun
kovalandığı gündü, canavar Kabuli'nin
hikayesinin ortaya çıktığı gündü. Dağ istasyonundaki adamın yüzü ve kadının
hükmü, bir hastalığın
hatırası olarak, yüzeysel bilincinden tamamen silinmişti.

Bu aylar sonraydı ve hayat bu arada çok yoğundu. . . .

Carlin, sabah odasına gittiğinde sadece yorgun olduğunu söyledi. Kadın ona uzun uzun baktı. Birdenbire, onun düşünmediğini, daha ziyade gözlerinin sadece onun
yüzüne döndüğünü belirsiz bir şekilde fark etti. Biraz sonra, başı bir yana doğru yuvarlandığında garip bir nefessizlik hissetti - hareketinde öyle bir zayıflık çöküyordu ki.
Bu ona Mitha Baba'nın boynundaki o uzun yolculuktan beri hiç yorulmamış gibi göründüğünü
şaşırttı. Ama daha önce hiç yüzü ondan
başka tarafa dönmemişti.

Ve şimdi onun belirli, eşsiz güzelliğini gördü. Sonuncusunu
tanımlayacak hiçbir
kelime yoktu -sadece tüm alacakaranlıklardan ve tüm beyaz ateşlerden yapılmış Ruh'tu. Onun hakkında hayal bile edilemeyen bir şefkati
andıran çok az şey vardı; ve o kadar muhteşem ve gizemli bir şeydi ki, elinde bir oyuncak gibi tutulabilirdi.

Yanan Kızılderili günü duvarlarla çevrilmiş, perdelenmiş ve yattığı yerden
çıkarılmıştı. Duvarların beyazı, yüzünün beyazı, paletin beyazı -geri kalan, güneşten değil, dünyanın merkezinden gelen bir ısıyı tutan nefessiz, pırıl pırıl bir gölgeydi.

. . . Skag zamansızlıkta ve yabancı bir alandaydı. Bu alan tek bir boyuta sabitlenmemişti, ileri geri hareket ediyordu. Bhanah ona
geldiğinde, Bhanah'tan daha fazlasının özellikler üzerinde hareket ettiğini gördü - her zaman
ait olmuş, kendisinin
çağlar boyunca tanıdığı, Carlin'in her zaman tanıdığı biri gibi. Şimdi birçok şey ona
farklı şekilde çarpıyordu; sanki sadece bu krize değil,
sonsuzluk krizine aitmiş gibi.

Yine de dışsal şeyler çoğunlukla çok önemsizdi. Carlin yemek yemiyordu; insanlar bunu önemli
almış gibiydi. Malcolm M'Cord geldi. Margaret
Annesley geldi. Horace Dickson'ın babası geldi. Skag çarşılara
ve tekrar geri gitti. Maymun vadisine gitti. Her şey bulanıktı. Bir
kez kendini büyük
Hindistan Otoyolu'nda yürürken yakaladı; bir
kez de
ormanın derinliklerinde. Hurda'nın sivil cerrahının yanından kendi verandasında geçti; ve biri eski "aile doktorunun" Poona'dan geleceğini söyledi. . . . Şimdi Carlin'in odasındaydı ve Carlin ona bakıyordu. Odaya girdiği anda yüzünü gördü ve şiddetli gün ışığından gölgelere
girmiş olması gözlerini bir saniyeliğine bile olsa bulandırmadı.

Odadaki insanları -Bhanah, ayah, sivil cerrah, Ian Deal
ve bir başkası- ama gözlerinden Skag'a kadar olan çizgi aşılmamıştı.
Adamın kalbi gördüğü şeyden sıçradı - kelimelere ihtiyaç duymayan aşkın anlayış; kendisini ifade eden tüm bakışların bakışı -dudaklarda küçük, uzun bir gülümseme, bilge gözlerinin bitmeyen cazibesi.

Ama üç adım daha yaklaştığında bunların hepsi yok oldu.
Bunun şaşkınlığı geçmedi ama eski acı geri döndü; daha doğrusu,
acı her zaman oradaydı, ama bir anlığına unutmuştu.
Kül rengi ve zayıf yüzünü tekrar gördü ve gözlerinin anlatılamaz yorgunluğunu, bundan bahsetmek için çok yorgun, kalmak için çok yorgun! Sonra İngiliz subayının yüzü gözlerinin önünde belirdi - dağların arka planında, insanların arkasında asılı duruyordu. . . .

Carlin dinliyor gibiydi. Duydukları gri, dayanılmaz bir
tekdüzelikten geliyordu; ama gözleri hala onun gözlerini tutuyordu.
Doğasının bir zayıflığına odaklanmış gibiydiler - yıllardır önünde olan, hayatın her otoyolunda onunla karşılaşan, her fırsatı
korkutup kaçıran ve her günü mahveden bir bunama. Eli hafifçe kalktı, avucu ona doğru döndü:

"Ah, lütfen şu ateşli kuşları durduramaz mısın?"

. . . Sonra bir gün Skag, karanlık kütüphanede dururken
Margaret Annesley ve arkadaşlarından birinin verandada birlikte konuştuğunu duydu.

"Ama gerçekten bir şey duyuyor mu?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, evet; ama ateşi olmadıkça asla duyamazsın."

"Ne kadar garip ve korkunç, ve bu özel bir ateş mi?"

"Orman ateşi, canım. Bazen kendiliğinden gelir, ama daha çok
bir şoktan sonra. . . . Carlin'in karanlıktaki gecesi--"

Skag'ın kolu bir darbe almış gibi yüzünü örtmek için kıvrıldı. . . . Ancak Margaret Annesley tam olarak haklı değildi; çünkü Carlin'in duyduğunu duymayı öğrenmişti:

Uzaklardan çok hafif, tuhaf bir şekilde ince tonlar geliyordu; her zaman bir kelimeyi, bir soru gibi yukarı doğru bir vurguyla tekrarlıyordu. Her tekrar, bir öncekinden bir derece kesri kadar daha yüksek geliyordu, ta ki herhangi bir insan sesinin sınırlarının çok üstüne çıkana kadar:

"Fee-vur? fee-vur? fee-vur? fee-vur? -- -- --" ve devam edip gidiyordu.

Başladığında, oldukça alçaktı, içinde sonsuz bir sabır duydu; yavaş yavaş,
korkuyla doldu; sonra gerçek bir dehşet paniğine tırmandı.

Sonunda durduğunda, uzun süre dikkati dağılmış bir "u-u-u-r-r-r-r?" diye bağırdığında, erkek kuşun daha yakından gelen, derin tonlarda, umutsuzlukla, uzun bir alçalan tonlamayla verdiği cevabı duydu:

"Bhoo-kha-a-a-r-r-r! bhoo-kha-a-a-r-r-r! bhoo-kha-a-a-r-r-r!"--ateş için kullanılan Hintçe kelime, sadece üç kez tekrarlandı. Sonra dişi
tekrar başladı; böylece, gece gündüz--gece gündüz.

Bir kez duyduktan sonra, her zaman duyabiliyordu. Böylece
asla dinlenmediklerini öğrendi. Her zaman, dinleyerek, çılgınca ölçeğinin bir noktasında duyabiliyordu--orman ateşinin umutsuzluğuna dair çılgınca güvencesi.

Skag ültimatomla yüzleşti. Bu farklıydı. Hayvan tehlikeleriyle dolu dünyasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bu, dokunamadığı ve kalamadığı yavaş bir yutmaydı. _Carlin gözlerinin önünde eriyordu_. . . .
Kardeşler Hindistan'dan teker teker gelmişlerdi. (Margaret
Annesley bununla ilgilenmişti.) Skag onlarla karşılaştı, sessizce dolaşıyordu,
ama yüzlerini birbirinden ayırt edemiyordu.
Kendisine
konulduğunda cevap veriyordu, ama kiminle konuştuğunu veya
ne söylendiğini hatırlamıyordu. Bazen Carlin'le birkaç dakika yalnız kalıyordu; ve gözleri açıldığında, içlerindeki artan
uzaklık hissinden dehşete düşüyordu. Sonra Carlin konuşmadan önce, onun ne duyduğunu duyuyordu:

"Bhoo-kha-a-a-r-r-r! bhoo-kha-a-a-r-r-r! bhoo-kha-a-a-r-r-r!"

Zihninde tuhaf ışık yarıkları vardı, geçmişteki tüm zor anların onu buna hazırladığını fark ettiği anlar. O,
hayatın ona gösterdiği her deneyim olmadan, özellikle de zor olanlar olmadan, şu ana kadar dayanamayacağını açıkça gördü. Büyük anları tekrar yaşadı - Carlin ile özdeşleşen tüm Kızılderili
sonraki parıltıları - ona öğrettiği mükemmel merhamet dersleri, onun huzurunda onunla birlikte günlere layık olmak için kendi kalbinin özlemiyle.
Carlin'den asla işe yaramaz sözler değil, her zaman canlı anlamlar. İlk başta, birlikte geçirdikleri günlerin ne kadar daha büyülü olduğunu görmekte yavaş davranmıştı, çünkü o,
başkalarına hizmet çağrısına gitmek için gece gündüz hazır olmayla bunların bedelini ödüyordu.

Yine de, tüm bunlara rağmen, tamamen, değişmez bir şekilde yalnızdı. Sadece
acı değil, aynı zamanda buz gibi bir acı, hayatın tüm anlamı ve hareketi üzerindeydi. Neredeyse evinde bulunanlar tarafından kendisinden hiçbir hizmette
görev talep edilmemesi bir komplo gibiydi. Doktorlar
Bayan Annesley'le veya hizmetçilerle konuştular; kardeşler
korku ve sadakatleriyle gelip gittiler--ama Skag'a hastalıktan başka şeylerden bahsettiler. Yine de, kalbinde yavaş yavaş bir kavram oluştu--Carlin'in şimdi ihtiyaç duyduğu bir şeye sahip olduğu; bu şeyin,
farklı olsa da, hayvanları değiştirmek için kullandığı güçle ilgisi olduğu. Bunu düşünmek bile saçma görünüyordu--etrafındaki tüm bu bilgeler bunu fark etmemişken. Düşüncelerinin bir bariyerini oluşturdular ve onu ifade etmekten alıkoydular. Günler geçtikçe saatlerce ayrı durdu,
kendi rolünü düşündü; ve yine de buz gibi acılık onu harekete geçmekten alıkoydu.

Bazen kalbi ölüyor gibiydi; üzerinde şimdiden bir soğukluk vardı. Tekrar
kendisininkinden farklı, garip bir canlılıkla dolmuş gibiydi. Bu fenomen onu ilkinden daha çok korkuttu, bu yüzden Carlin'e bakmak için acele etti,
güç ondan gelmiş olabilir diye. Gücünü ona geri vermeye çalıştı; kendisininkini de düşünmeye çalıştı; ama
zihinsel çalışmasında hiçbir itici güç yoktu çünkü kendine inancı yoktu.

Sonunda Carlin için ateşli kuşların sustuğu gece geldi.
Daha önce Skag'dan başka kimsenin duymadığı büyük, yumuşak bir tondan
(kollarında bir bebek olana kadar başka kimsenin duymayacağını
düşünmüştü), sözleri unutulmaz bir yoğunlukla geldi:

"Ah, orman gölgeleri! Orman gölgeleri!"

Ondan sonra gece mi gündüz mü olduğunu bilmiyordu, ta ki Poona'dan doktorun bir cümlesinin sonunu duyana kadar:

". . . ateşi düşürmek için sadece dört saat kaldı."

Oda büyük, durgun bir sıcaklık içindeydi - yanan bir gecenin sıcaklığı, uzaktaki bir lambadan gelen boğucu bir
sıcaklık - günün ateşi yerden öfke parıltıları gibi yükseliyordu. . . .

Her şeye garip bir durgunluk çöküyordu; Sessizlik daha önce
o kadar ağır olmamıştı. Poona'dan yaşlı aile doktoru içeri girdi; ve
Margaret Annesley yatağın yanında yanında duruyordu.

"Carlin bir saatten fazla bir süredir konuşmuyor," dediğini duydu Skag.

Cevap vermesi uzun sürdü:

"Çok aşağılara, gölgelerin içine geçti.
Bir daha
konuşmayacak."

Sözcükler Skag'a sanki sınırsız bir uzaydan geliyormuş gibi geldi; ama sonuncular
derinlere nüfuz etti ve tutundu.

Margaret hızla dışarı çıktı ve doktor onu takip etti. Çok,
çok yaşlı bir adam gibi görünüyordu -- başı eğikti, öyle.

. . . Bir daha konuşmayacak!

Evren parçalanmaya başlıyordu.

Yattığı yer bembeyazdı. Sadece koyu saçlarının yoğun kümeleri, yastıklara ve bir omzuna yayılmış, herhangi bir renk gösteriyordu -- gölgeli altın, gölgeli kırmızı.

. . . Bir daha konuşmayacak!

Yedi uzun boylu adam Skag'ın gözlerinin önünde odaya girdi ve
her iki yanında sıralandılar. Bunlar onun kendi kardeşleriydi. Skag yine onlara yabancı olmanın belirsiz
sancısını hissetti.

En büyükleri olan Roderick Deal--anlaşılmaz siyah gözlere sahip olan--eğilip beyaz, beyaz alnını öptü; ve muhteşem saçlarının bir kıvrımını.

Bir figür yatağın alt ucuna inmişti--uzun kolları ayaklarının üzerine uzanmıştı--ince, koyu renkli eller sıkılıp açılıyordu.
Bu detay Skag'ı, kaosun içinden geçen keskin bir acı mızrağı gibi kesiyordu.

Geri döndü--dayanılmazdı.

. . . Bir kol Skag'ın omuzlarına düştü.

"Kardeş mi?" Roderick Deal'in dipsiz gözleri Skag'ınkileri çekti ve konuşurken onları tuttu: "Seni onunla baş başa bırakıyoruz - en sonunda!"

Kolunu kavradı ve ekledi:

"Bunu bilmelisin - seni şimdi yüzüstü bırakmayacağız!" ve gitti.
Hepsi gitmişti.

Ateş kuşunun hafif tonları, yükselen, uzaklardan geliyordu. Diğer
tonlar, alçalan, daha büyük mesafelerden geliyordu... Bir daha
konuşmayacak!

Bhanah koluna dokundu.

"Efendim!" Adam konuşurken ruhunun yakınlığı, Skag'a titreşti ve onu farklı bir şeye, daha net bir şeye uyandırdı. "Vindha dağlarından bir
mistik buraya yeni ulaştı. Çok
güçlüler, büyük
bilgileri var. Bu adam onunla kan bağı
bağlı. Bana izin ver, onu çağırayım."

Skag, Bhanah'ın gözlerinin içine baktı, orada kadim dostluğu buldu;
sonra tek bir kelime söyledi:

"Çabuk ol!"

Bhanah çimenlerin üzerinden sıçradı ve Skag Carlin'in yanında durmak için döndü.

Sessizlik şimdi mutlak görünüyordu; beyazlık mutlaktı. Gölgelerin içine
gittiğini hatırladı. Başını göğsüne doğru eğdi ve aşağı baktı.

. . . Zaman duygusu gitmişti - hatta sonsuzluğu bile. Beyazlık duygusu gitmişti. Derinleşen
gölgelerin arasında el yordamıyla ilerlerken görüşü uyandı, ta ki mutlak karanlığa dönene kadar. O mutlak
karanlıkta saf mavi bir iplik belirdi; Carlin'in
bedenine girene kadar onu geriye doğru takip etti. Orada artık mavi değildi, göğsünün merkezinde yüksek beyaz ışığın zayıf bir parıltısıydı ve tüm kişiliğine ay ışığı gibi
yayıldı.

Kalbinin kalbi ona seslendi. . . Cevap yoktu.

. . . Yanında uzun, ince bir adamın durduğunu fark etti; ama bu onu rahatsız etmedi. Adam deve tüyünden uzun, düz bir cübbe giymişti.
Onun hissi güçtü. Sonunda konuştu:

"Oğlum, neden onu çağırıyorsun? O geri gelemez - kendi kendine. Onu geri getiremezsin."

"Neden?" diye soludu Skag. "Yapabilmeliyim."

"Hayır," dedi adam nazikçe, "yapamazsın - yapamam - hiçbir yaratılmış varlık yapamaz."

Adam yaratılmış kelimesini vurguladı.

"Ne yapabilir?" diye sordu Skag.

"Önce kendine güvenmemeyi öğrenmelisin; sonra da yasa hakkında bir şeyler bilmelisin."

Adam konuşurken bir elini Carlin'in başının üstüne uzatmıştı - oldukça hareketsizdi ama yakın değildi. Skag gücünü ilk başta olduğundan daha fazla hissetti.

"Onu kendin için mi istiyorsun?" diye sordu.

Skag onun nazik, koyu renk gözlerinin içine baktı--kendi gözleri onun adına konuşuyordu.

"Onu kendi iyiliği için mi istiyorsun--seni sevdiği için mi? Onun için en iyisinin ne olacağını
biliyor musun? Onu sen mi yarattın--onun nihai kaderini sen mi hazırladın, bunu biliyor musun?"

"İçinde olduğumu biliyorum!"

Skag çok alçak ama inançla cevap verdi. Gözleri acı içindeydi;
ama adam yılmadan, onlara baktı.

"Başkaları için--onların ihtiyaçlarına yönelik hizmeti için--ayrılış sınırından geri dönmesini mi istiyorsun?"

Bu son sorunun cevabı Skag'ın içinde belirdi--dalgalar üstüne dalgalar,
yuvarlanarak yutucu dalgalar.

"Bu cevap işe yarayabilir!" dedi adam kesin bir şekilde. "Eğer
kabul edilirse--eğer ona olan sevgin kendini unutacak kadar mükemmelse--eğer
zihnini tamamen etkisiz hale getirebilirsen--"

"O zaman nasıl çalışacağım--zihnimle değilse?" diye araya girdi Skag.

"Öncelikle, kendinin hiçbir şey yapamayacağını bil." Adam yumuşak, yavaş bir vurguyla konuştu. "Hiçbir yaratılmış varlığın bu tür bir işi yapma gücü yoktur."

"Ne var?" diye sordu Skag.

"Adını anmaya layık olmadığımız bir Güç," diye cevapladı adam saygıyla. "Eğer onun kalması için olan sebebini kabul ederse--eğer sevginin bencillikten uzak olduğu görülürse--onun iyileşmesine yardımcı olur; aksi takdirde değil.

"Kendini sakinleştir. Zihnini onun doğasının
kavrayışına ver--zihnin _sanki yokmuş gibi_ olana kadar. . . . Barış!"

Adam, yatağının yemeğinin yanında durmak için hareket etmeden önce bir an başını eğdi. Gözleri yüzünde, eğildi, avuçlarını ayaklarının üzerine koydu; sonra, duvara doğru geriye doğru yüzüyormuş gibi, yavaşça çöktü - Hinduların yaptığı gibi oturmak için.

Gücünün hissi tüm odayı doldurmuş gibiydi. Skag'ın farkında olduğu
son dışa dönük şeydi.

. . . Sanki Skag, Carlin'e olan aşkının tüm hassas özlemini
bir kenara koymaya çalışarak asırlar boyunca geçmiş gibiydi.

Onu, birden fazla yerde ihtiyaç duyulan yüksek voltajlı, hayırsever bir varlık olarak tanıdı.

Onun burada, orada olduğundan daha güçlü bir şekilde hizmet etmesini mümkün kılmalıydı - aksi takdirde geri tutulamazdı.
Tüm
gücüyle, deneyecekti.

"Oğlum," diye yankılandı mistiğin sesi, "şimdi kendini aşkına ver onun için--gücünle!"

Hemen sonra Skag'ın ayaklarına sıcak bir parıltı yayıldı, kişiliğini doldurdu
ve fiziksel duyarlılığını onun bedenine yaydı. O beden
tamamen garip bir mengeneye bağlıydı--çok ağırdı; sanki her bir parçanın
her bir zerresi ayrı ayrı donmuş gibiydi.

. . . Skag'a sanki nefes alamıyormuş gibi geldi.

"Nefes al!" dedi mistik, kendi ayakları üzerinde durmak için yerden kalkarken.

O anda ondan gelen bir kuvvet darbesi Skag'ı bir darbe gibi vurdu; ve
bir sonraki anda güç hissi yirmi adamınki gibi olmuştu--dayanılması zordu.

"Sabit--yavaş!" Yumuşak ama zorunlu bir emirdi.

Yavaş yavaş sıcaklık arttı; derece olarak değil, akış hızı olarak. Sonunda bir dalgalanma oldu, o kadar yoğundu ki Skag kendi
kan nabzını hissedebiliyordu--farklı bir tür nabız.

Yardıma ihtiyaç çok büyüktü. Bir baygınlık vardı - kesinlikle herhangi bir ölümden
daha korkunç!

"Korkmayın!" diye seslendi mistik şefkatle. "Yüce Güç ona
sizden daha fazla değer veriyor!"

Bu sözleri duyduğunda, Skag'a büyük bir gelgit yükseldi,
bedenine, zihnine ve bilincinin en derinlerine nüfuz etti. Geniş, süpürücü bir gelgit--tüm derinliklerin altına indi,
tüm yüksekliklerin üzerine çıktı, tüm menzilleri kuşattı. Tarifsiz bir
aşktı--aşk. Onun içindi! Ama onun içindi--de! Hayır--bu ölümlü durumdaki ve diğer tüm koşullardaki her canlı içindi!

. . . Carlin başını biraz çevirdi, bir elini biraz kaldırdı ve
derin bir
iç çekti. Sonra bir tarafa rahatça uzanıncaya kadar hareket etti, sadece
mırıldandı:

"Sanırım uyuyacağım."

Carlin tekrar konuşmuştu!

"Oğlum" (mistik çok yumuşak bir sesle konuşurken, Skag'ı aynı odadaki büyük bir kanepeye çekerken), "bitti. Artık tamamen güvende.
Bu kadar uzakta olmalısın; burada uzan ve kendini
uyumaya ver - eğer bunu yaparsan onun için en iyisi olur.

"Mükemmel bir şekilde dinlen - korku yok. (Bhanah'a yön vereceğim.) Şimdi - Sana ve evine esenlik olsun, sonsuza dek!"

Sözleri hiçbir cevaba izin vermedi. Gidip Carlin'e gülümsedi.
Parmak uçlarıyla alnına dokundu - hatta kıvırcık saçlarını öptü.

"Kardeşimin aşkının çocuğu!" dedi yumuşak bir sesle, arkasını dönerken.

Sonra Skag da uyudu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SON OF POWER***


******* This file should be named 19970.txt or 19970.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/7/19970



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

