*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doctor Luke of the Labrador (Labrador'un Doktor Luke'u)
Yazar: Norman Duncan
Yayın Tarihi: November 30, 2006 [EBook #19981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Doctor Luke of the Labrador, by Norman Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Doctor Luke of the Labrador

Author: Norman Duncan

Release Date: November 30, 2006 [EBook #19981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR LUKE OF THE LABRADOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Kötü bir oğlum var, Kaptan Tommy," dedi
Annem.--Sayfa 23.]

--------------------------------------------------------------------------------

LABRADOR'LU DOKTOR LUKE

YAZAR
NORMAN DUNCAN

GROSSET & DUNLAP

Yayıncılar--Yeni York

---------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1904, FLEMING H. REVELL COMPANY

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 63 Washington Street
Toronto: 27 Richmond Street, W
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 30 St. Mary Street

-----------------------------------------------------------------------------------

Kendi
Anneme
ve
ona torunu
Elspeth
yeğenim

----------------------------------------------------------------------------

Okuyucuya

Labrador ne kadar kasvetli olursa olsun, o kıyı ne kadar çıplak ve ıssız olursa olsun, üzerinde çiçekler açar. Yıkıcı deniz ne kadar acı olursa olsun, ne kadar
soğuk ve kaba ve acımasız olursa olsun, halkın
kalbinde daha nazik erdemler
çiçek açar.... Ve kıyının ihtişamı--ve tüm
dünyanın ihtişamı--anne sevgisidir: başlangıçta başlayan ve bugüne kadar değişmeden devam eden--hayatın dokusunun göze çarpan güzelliği: sorunun en büyük sabiti.

N. D.

College Kampüsü,
Washington, Pensilvanya,
15 Ekim 1904.

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I. Limanımız 13
II. Bekçiden Dünya 17
III. Kollarının Limanında 29
IV. Gölge 35
V. Mary 48
VI. Posta Teknesindeki Adam 57
VII. Kurt Koyu'ndan Kadın 70
VIII. Kör ve Kör 79
IX. Otuz Şeytanda Bir Enkaz 89
X. Uçuş 102
XI. Kapıdaki Kadınlar 110
XII. Doktor ve Ben 115
XIII. Gülümseyen Bir Yüz 125
XIV. Gece Nöbetlerinde 133
XV. Kurt 138
XVI. Bir Kalp Hastalığı 150
XVII. Sıkı Uygulama 167
XVIII. Kaptan Tommy Bir Mektup Alıyor 182
XIX. Posta Teknesi Doktorunun Kaderi 191
XX. Direk Üstü Gıdıklamada Noel Arifesi 202
XXI. Kuzeyde 219
XXII. Kalbin Zevkinden Uzaklaşan Yol 222
XXIII. Gerçek Aşkın Rotası 239
XXIV. Sonun Başlangıcı 258
XXV. Ölümcül Bir Suç 265
XXVI. Aldatılmış 287
XXVII. Köpeğin Günü 305
XXVIII. Liman 320'de

---------------------------------------------------------------------------

İllüstrasyon: LİMANIMIZIN TASLAK HARİTASI]

-------------------------------------------------------------------------------------

LABRADOR'DAN DOKTOR LUKE

I

LİMANIMIZ

Burundan uzanan bir ada kümesi limanımızın
barınağıydı. Bunlar sadece büyük kayalardı, gri, engebeli, sis ve dalgalarla ıslanmış,
binlerce mil kayalık kıyıyı sonsuza dek ıssız, kasvetli ve ıssız bir şekilde
yıpratan bir denizden kasvetli ve çorak bir şekilde yükseliyorlardı;
ama dalgaları ve rüzgarı durmadan ve büyük bir kayıtsızlıkla kırıyorlardı--eski zamanlardan kalma, güçlü, kararlı, havanın öfkesinden ve
denizin değişen ruh halinden uzak, kesinlikle kıyı halkımız için güvenli bir sığınak sağlıyorlardı--ve biz onları, her yerdeki gerçek insanlar gibi, evimizi sevdiğimiz gibi seviyorduk.

"Labrador'daki en akıllı liman burası!" dedik.

Rüzgar kuzeydoğudan estiğinde,
hızlı ve vahşi bir şekilde,
ötedeki kasvetli su birikintisinden estiğinde, gri denizi kamçılayarak,
serbest buzları sürerek, uzun kıyının resifleri ve kayalık burunları üzerine nemli sis yayarak--limanımız Tanrı'nın Uyarısı'nın rüzgâraltında
durgun bir şekilde duruyordu. Kafatası Adası ve Tanrı'nın Uyarısı'nın bir omzu kuzeyden gelen rüzgarları
kırıyordu: dalgaların köpüğü, deniz yükseldiğinde,
kuzey gıdıklamasından sürünerek geliyordu; ancak açıktan gelen hiçbir büyük
dalga içerideki sakin suyu asla rahatsız etmiyordu. Güneyden gelen
fırtınalardan, onların öfkeli öfkesinden büyük ölçüde etkilenmeyen, onları
kara gökyüzüne çeviren, çığlık atarak kuzeye, aşağıdaki sakinlikte toplanmış beyaz evlerin başlarının üzerine
yükselen İyi Vaat Adası'nın devasa, böcekli cephesi tarafından savuşturulduk; ve getirdikleri denizler - devasa, dalgalanan denizler - Raven Kayası'nda ve Otuz Kara Şeytan'ın Resifi'nde boşa gitti, güçleri tükenince, Good Promise'ın büyük uçurumlarının tabanındaki engebeli kayaların üzerinden homurdandılar ve geniş güney gıdıklamasından yumuşakça
havzaya geldiler. Vahşi doğadan gelen batı rüzgarı, uzaklardaki ormanın kokusuyla, iç kesimlerde bilinmeyen ve korku dolu bir şekilde uzanıyordu, dağlar, cesur, mavi ve korkutucu, başlarını yukarı kaldırıyordu; ve sis daha sonra doğunun kasvetli denizlerine geri sürüldü ve güneş çıktı, sıcak ve sarı parlıyordu ve karanın rüzgâraltında yatan deniz, tamamen dalgalı ve parlıyordu. Bahar rüzgarları estiğinde -deniz hala sürüklenen buzlarla beyazken- balıkçılara doğru kuzeye giden Newfoundland filosunun yelkenlileri sık sık sığınmak için limanımıza koşardı. Ve kaptanlar,
hâlâ sakal ve güneybatı rüzgarından esen rüzgarın püskürmesini damlatırken,
bir hikaye ve misafirperver bir kadeh içmek için babamla, tüccarla kıyıya çıktıklarında,
birçok rüzgar, enkaz ve uzak limanlar hikayesi duydum, babamın küçük dükkanındaki kükreyen sobanın yanında otururken:
"Şey, şimdiye kadar gördüğün en harika rüzgar
fırtınasıydı - kar yağıyor ve esiyordu, deniz dağlardaydı ve bir kurt boğazı kadar siyahtı - ve biz Cape Mugford'un bir yerlerindeydik.
Kuzeydoğudan esen bir fırtınayla
sürünüyordu, kıyı bir yerlerde lehindeydi. Ama bakın! Hiçbirimiz onun nereye gittiğini bilmiyordu, eğer
Kara Kalp Resifleri'nin en yoğun olduğu yerde olmasaydı..." gibi hikayeler anlatanlar, güçlü, yürekli adamlardı. bunlar--göğüs çevresinde kalın ve geniş ve
aşağıda sıska, uzun kollu, çekiç yumruklu, sakallı, gür kaşlı,
ve korkusuz ve bakmaya hazır berrak mavi gözlere sahip.

"Burada güzel bir liman var, Kaptan David Roth," derlerdi
babama, gemiye binme zamanı geldiğinde, "ve işte, işte," son kadehi kaldırarak, "onu yapan kayalar!"

"Bunlar şhunlara sığınıyor!" diye cevap verirdi babam.

Hava ılımlı hale geldiğinde,
Watchman'ın zirvesine giderdim--bir koşuşturma ve çılgın bir tırmanış--yiğit küçük şhunlara giderken onları izlemek için. Ve onların burunlarını kabaran denizlere gömdüklerini görmek, onların topuklayıp sıçramalarını izlemek, beyaz tozun uçuşmasını sağlamak, onları sürükleyen ıslak rüzgarın hızını hissetmek, binlerce millik gri yolun her fersahının tehlikeyle kuşatılmış olduğunu bilmek kalbimi kabarttı ve çırpındırdı. Cesur tekneler! Onları yelken açmak için yürekli yürekler! Onları kuzeyde alçak ve siyah, açıktan içeri süzülen karanlık geceyle birlikte, kumlu kıyıda çırpınırken izlemek beni heyecanlandırdı. Ben de bir yelkenlinin kaptanı olmak ve en iyileriyle yelken açmak isterdim!

"Benim için bir yelkenli ve ıslak bir güverte!" diye düşündüm.

Ve limanımızı bu yüzden daha çok sevdim.

* * * * *

Böylece limanımız, üç adanın ve anakaranın bir burnunun sığınağında, durgun, derin bir havzaydı: ve biz onu sevdik, ne kadar kasvetli olursa olsun,
çünkü orada doğmuştuk ve daha iyi bir toprak bilmiyorduk; ve onunla övünürdük,
Labrador'un tüm limanlarında, çünkü hangi fırtına eserse essin, güvenli bir yerdi.

II

WATCHMAN'dan DÜNYA

Watchman, kıyılarımızın en dıştaki burnuydu ve
uzaktan bir dönüm noktasıydı--Kapı'nın yanındaki Good Promise noktasında büyük, gri bir tepe; Raven Rock'tan Hook-an'-Line arazisinden gelen teknemiz, Watchman'ı
çevreledi ve oradan Kapı'dan ve Frothy Point'i geçerek limana doğru hızla ilerledi.
Sert ve çıplaktı--havadan aşınmıştı--ve sisin yoğun ve alçak olduğu
günlerde sırılsıklam ıslaktı.
Yerli delikanlıların ellerinden çekinerek
akıllıca yuva yaptığı, hava şartlarından etkilenmiş bir uçurumdan
dik bir şekilde denize iniyordu; ve limanın içinde, kırık bir uçurumun altında rahatça durabilen evimizin, küçük dükkanın ve ambarın, geniş kurutma
karnelerinin, iskelenin ve babamın işinin balık duraklarının bulunduğu Trader's Cove'dan yükseliyordu. Tepeden uzak, geniş bir manzara vardı - tüm deniz ve kaya: engebeli, ağaçsız kıyı boyunca, kuzeyde ve güneyde, çocukların
anlayışının ötesinde, eridiği sise; ve halkımızın liman suyunun etrafına gelişigüzel dağılmış otuz küçük beyaz evine, her biri kendi küçük koyunda ve her biri kendi küçük sahnesi ve büyük
puluna; ve ötesindeki çorak, şişkin kayanın üzerinden, sonsuz derecede uzakta uzanan mavi vahşi doğaya.

Bekçi'den vahşi doğaya baktığımda ürperdim.

"Korkunç bir yer," dediğini duymuştum babamın. "Orada insanlar açlıktan ölüyor."

Bunun doğru olduğunu biliyordum, çünkü bir keresinde, dışarı sürünerek çıkan bir adamın yüzünü görmüştüm.

"Deniz daha nazik," diye düşündüm.

Öyle olsun ya da olmasın, en azından vahşi doğanın
acımasız olduğunu kanıtlayacaktım.

* * * * *

Bir mavi gün, deniz ve karadaki en uzak yerler ince, durgun bir sisin içindeyken, annem ve ben, eğlenmek için Watchman'a gittik. Orada neşeli bir
zıplama için yer vardı, hatta daha bilge bir elin önderliğinde, dolaşmak ve çocukça maceralar için yer vardı - ve sessizlik ve güneşli alan vardı - ve deniz ve uzak sisler, rüyaların örülmesi için - evet, ve nadir
günlerde, Boğaz'dan aşağı doğru giden büyük gemilerin dumanı - ve rüyalar sabrı tükettiğinde, uçurumun kaşlarından yuvarlanmak için kullanışlı, büyük, gevşek kayalar vardı - ve oyuklarda, üzerine uzanıp günün zevklerinden dinlenmek için kalın, kuru ve yumuşak gri yosunlar vardı. Böylece Bekçi, annem ve benim için bir oyun alanıydı - yedi yaş büyük olan kız kardeşim, gün boyunca babamın rahatı ve evin küçük görevleriyle meşguldü - ve o mavi günde, evimizin arkasındaki kırık uçuruma tırmandık ve yüksek ruhlarla ötedeki yamaçtan yukarı çıktık ve birlikte çok mutluyduk; çünkü annem Boston'da bir hizmetçiydi ve yapılacak bir iş olduğunda
yürekten sağa dönmesine rağmen, Labrador doğumlu biri gibi değildi,
ama kutsanmış fırsat geldiğinde
başların güneş ışığında dolaşıp gülmenin günah olmadığını düşünüyordu.

"Çok yoruldum," dedim sonunda, Beacon Rock'a doğru bir yarıştan kızarmış bir şekilde dönerken.

"Burada yat, Davy--ay, ama daha da yakın--ve dinlen," dedi. Kendimi onun yanına attım, güçlü küçük kollarımı ve bacaklarımı açtım; ve bakışlarını yakaladım, sıcak ve gururlu bir şekilde parlıyordu,
ayak başparmağımdan tepeme kadar üzerimden geçerken ve daha da gururlu bir şekilde
gözyaşlarının biriktiği bir sisin arasından tekrar geri döndü.

"Bana neden öyle baktığını biliyorum," dedim.

"Ve neden?" dedi.

"Bu sadece bana olan sevgisinden!"

Bundan garip bir şekilde etkilenmişti. Ellerini, aniden tutkuyla kenetlenmiş bir şekilde kalbinin üzerine koydu; ve keskin, titrek bir
nefes aldı.

"Çok--çok--güçleniyorsun ve--çok--büyük_!" diye bağırdı.

"Aman!" dedim. "Ağlanacak bir şey değil!"

"Ah," diye hıçkırdı, "Bir oğulun annesi olmaktan gurur duyuyorum!"

Ayağa kalktım.

"O kadar gururluyum ki," diye devam etti, şimdi büyük bir sevinç ve acı arasında gidip gelerek,
"bu--bu--adil _beni_ incitiyor!"

"Ağlamana izin vermeyeceğim!" diye itiraz ettim.

Beni kollarının arasına aldı ve neşeli bir kahkaha attık. Sonra onu
memnun etmek için saçı için çiçek toplayacağımı söyledim--ve o
mahsur kalan denizkızı olacaktı ve ben de onun
tekrar denize girmesi için yalvardığı ve üç dilekle ödüllendirildiği balıkçı olacaktım--ve ben
kel ihtiyar Bekçi'nin
çukurlarında ve yarıklarında her yerde çiçek aradım,
yıllar boyunca, biraz toprak toplanmış, ama sadece
incecik otlar ve bir tane zavallı çiçek bulmuş; bunun üzerine ona
çok öfkelendim.

"Tanrı dünyayı berbat etti!" diye ilan ettim.

Dehşetle başını kaldırdı.

"Ay," diye tekrarladım, ayağımı yere vurarak, "dünyanın harikulade bir rezaleti. Gitti ve yarattı. Neden, Bekçi'de sadece bir çiçek var!"

Çorak topraklara baktı - çıplak kayaların büyük gri çoraklığı - ve
içini çekti.

"Ama bir tane?" diye sordu, yumuşak bir sesle.

"Ve ben Tanrı olsaydım," dedim öfkeyle, "Daha fazla çiçek yaratır ve daha büyüklerini yaratırdım."

Bir rüya görür gibi gülümsedi.

"Kahretsin!" diye devam ettim, hayal gücüme cesurca kanatlar açtım. "Yüz çeşit çiçek yaratırdım ve hepsinin -yüzün her birinin- yetişmesine yetecek kadar toprak yaratırdım! Ben----"

Yumuşak elini dudaklarıma koydu. "Burası," diye fısıldadı,
parlayan gözlerle, "pembe oğlanlar yetiştiren bir ülke ve ben bundan çok memnunum!"

"'Bu kötü bir yol," diye devam ettim, onun okşamasını duymazdan gelerek, "toprağı kovalarla toplamak için. _El arabalarıyla_ toplamak için yeterince _yapardım_! Çok fazla yapardım - yığınlarca. Neden," diye övündüm, daha da pervasızca savurganlaşarak, "dünyanın her limanına yakın bir yerde bir _tepe_ yapardım - Bekçi kadar büyük - ve limanlara yakın, böylece halk istediği kadarını alabilirdi - patates bahçeleri yapmak - ve - mezarlıkları yeterince derin yapmak için. 'Bu harika bir kötü yol,' diye bitirdim küçümseyerek, "kayalardan kovalarla toplamak zorundasın!"

Annem şimdi içtenlikle gülüyordu.

"Daha iyi bir dünya olmazdı, öyle mi düşünüyorsun?" dedim. "Ay, ama bundan daha iyisini yapabilirim! Aman Tanrım!" diye bağırdım, sonunda tamamen hayal gücüme teslim olmuş bir şekilde, "Toprakta patatesten daha fazla şey, çalılarda meyveden daha fazla şey yetiştirirdim. _Toprakta_ ne yetiştirirdim, diyorsun? _Bilmediğimi_ mi düşünüyorsun? Ah, evet, anne," diye itiraz ettim, biraz şaşkın ama çok bilerek, "_Ben_ biliyorum!" Şimdi hızla derinliğimin ötesine geçiyordum; ama cesurca devam ettim, bir yandan da şimşek gibi, toprakta ve çalılarda başka ne _yetişebilir_ diye merak ediyordum. "Toprakta _un_ yetiştirirdim, anne," diye bağırdım, zafer kazanmış bir şekilde, "ve çalılarda deniz botları ve güneybatı botları yetiştirirdim. Ve, eko!" İlham alarak devam ettim, "Çalılarda balıkların büyümesini isterdim, çoktan ayrılmış ve temizlenmiş!"

İyi Tanrı'nın el işinde başka hangi iyileştirmeleri yapardım bilmiyorum.
Sıçan Deliği'nden Trader's Cove'a giden yolda olan Kaptan Tommy Lovejoy, ikiz çocuklarıyla birlikte tek başına yaşadığı yerden bizi
İğne Kayası'ndan görmüştü ve şimdi tepeye doğru nefes nefese anneme iyi günler dilemeye gelmişti: ki limanın tüm gerçek adamları,
yakınlarına geldiklerinde bunu yapmaktan asla geri kalmazlardı. Kısa boylu, harikulade derecede geniş, çarpık bacaklı yaşlı bir adamdı - ama yine de dik ve güçlü ve güzel umutlarla doluydu - bütün bunlar olurken dar beyaz köstebek derisi (günlük işin çamuruyla çok kirlenmiş), dizlerinin altına bağlanmış uzun deri çizmeler ve gür gri saçlarının üzerine sıkıca çektiği yırtık bir bez şapka giymişti. Mavi gözlerinin derinliklerinde sonsuza dek yatan hafif bir ışıltı vardı ve oradan, zaman zaman, geniş kahverengi yüzüne taşarak, sonra saçlarının köklerinden çenesinin altındaki beyaz sakalının perçemine kadar kırışıklıklarla dalgalanıyordu, bir anda onunla birlikte gülmenizi sağlayacak bir şekilde, ama nedenini tam olarak söyleyemezdiniz. Biz limandaki delikanlılar onu çok severdik, iyi huyluluğu ve şefkati için - ancak, geceleri, ateşin ışığında, bize zamanında uğraştığı periler ve kötü elfler hakkında uzun hikayeler anlattığında, her kelimede parıldadığında, onu şaka olarak mı yoksa ciddi olarak mı alacağımızı çok şaşırırdık.

"Çok kötü bir oğlum var, Kaptan Tommy," dedi annem, şefkatli elini başıma koyarak.

"Şimdi, anne!" diye bağırdı kaptan, göz kırparak. "İnanması zor. Bekçi'nin uçurumunda tehlikeli yerlerde martı yuvaları avlıyormuş, sanırım."

"Bundan daha da kötü."

"Sevgili adam! Bundan daha kötüsü mü, diyorsun? O zaman tek başına
Kapı'nın ötesine tekneyle gitmiş."

"Bundan bile daha kötüsü. Sevgili Lord'un
dünyasından memnun değil."

Kaptan Tommy aniden durdu ve gözlerimin içine baktı - ama soğuk bir şekilde değil, bilmelisin; sadece hafif bir hayretle, ki bunda belki de biraz hayranlık vardı, sanki o da, saf eski kalbinin derinliklerinde,
beslemeye cesaret edemediği bir şüphe varmış gibi.

"Ay," dedim, kibirle, "Zevkime uygun yeterince çiçek yapmamış."

Kaptan Tommy düşünceli bir şekilde burnunu ovuşturdu. "Şey," diye mırıldandı,
"Çok fazla yapmadı, doğru. Daha fazlasını yapmamış olabileceğini söylemiyorum. Ama çok iyi yaptı. Yeterince varlar--oh, evet, geçinmek için yeterince varlar. Çünkü, baksana! evlat, artık bunlara gerçekten _ihtiyaç_ yok.
Harika bir şeydi," diye devam etti, sık sık olduğu gibi, iyi hislerle dolu bir sel tarafından sürüklenerek, "tek bir küçük çiçek bile yaptı. Elbette, bunu
yapmak_ zorunda değildi. Sadece gidip bizim sevgimiz için yaptı. Evet," diye tekrarladı, Rabbinin iyiliği hakkındaki bu yeni düşünceyle kendini
memnun ederek, "Bu kadar zahmete katlanmak için Domuz Yağı'nın harika bir
şeyiydi!"

Annem, sanki orada hoş bir şey
görmüş gibi, Kaptan Tommy'nin gözlerinin içine derin derin bakıyordu.

"Ay," dedim, "çok nazikti; ama keşke biraz daha özgür olsaydı."

Annem buna gülümsedi. Sonra, "Ve oğlum," dedi, alay edercesine, "topraktan un çıkardı!"

"Ve bunu söyledi mi!" diye haykırdı Kaptan Tommy.

Annem güldü ve Kaptan Tommy kahkahalarla güldü ve kalın uyluğuna yüksek sesle
tokat attı; kendimi çok aptal hissettim ve ne kadar
derin bir cehalete ihanet ettiğimi merak ettim, ama ben de güldüm, çünkü
Kaptan Tommy çok içten güldü ve kocaman ağzını kocaman açtı;
ve bir süre hepimiz çok neşeliydik. Sonunda, merak ederken, belki de, un _gerçekten_ büyüdü diye düşündüm--ama, hayatım boyunca, nasıl olduğunu söyleyemedim--ve annemle Kaptan Tommy bunu yeterince iyi biliyorlardı; Bunun üzerine daha da neşelendim.

"Hadi, baksana!" dedi Kaptan Tommy, kulak memesini kalın, sert başparmağı ve işaret parmağının arasına nazikçe alarak. "Sen, Domuz Yağı'ndan daha iyi dünyalar
yaratabileceğini düşünme. Aman evlat, bu sadece _Onun_
için_ bir oyun! _O_ bir dünya yaratmakta hiç zorluk çekmiyor! Bence O, birden
fazlasını yarattı," diye ekledi, sesi bilgili bir fısıltıya dönüştü. "Bu
benim fikrim, ama," şimdi bilgece, "Bence O yaptı. Bu
ilkti ve elini soktuğunda daha iyisini yaptı. Ah, evet, geri kalanında daha iyisini yaptığına şüphe yok! Ama bunda harika bir
şekilde yaptı. Benim kadar yaşlandığında, evlat, Lard'ın az çiçek yapmasına rağmen Limanlara çok zaman ve emek harcadığını; ve sen Kapı'ya doğru rüzgarlı bir fırtınada giderken, evlat, ve Köpüklü Nokta'nın diğer tarafındaki sessiz yeri düşündüğünde, Lard'ın bu dünyadaki tüm insanlara iyi davrandığını, zamanını çiçeklere harcamak yerine güvenli limanlar yarattığını anlayacaksın. Evet, evlat, harika ve iyi inşa edilmiş bir dünya; ve sen de bunu o zaman anlayacaksın!"

Eve doğru döndük - Bekçi'nin omzunun üzerinden uzun yoldan aşağı; çünkü akşam yaklaşıyordu.

"Bayraktar Tommy, burnunu şaşkın bir şekilde bükerek," dedi, "Bunu nasıl yaptığını merak ettiğim zamanlar. Benim için adil değil! Şimdi, anne," anneme dönerek, yüzü ilgiyle aydınlanarak, "yıldızlar hakkında bir anlaşma merak ediyorum. Şimdi, anne," hüzünle gülümseyerek, "merak ediyorum... merak ediyorum...
Onun gökyüzünde nasıl asılı kaldığını. Ah," uzun bir iç çekişle, "Bunu kesinlikle bilmek isterdim! Ve sen de bilmez misin, anne? Ah! Ama bunu bilmek isterdim! Değerli olurdu, diye düşünüyorum. Keşke
öğrenebilseydim. Ama, ama!" diye bağırdı, kulaklarımda hala garip bir şekilde hüzünlü çınlayan bir kahkaha ile, "benim işim değil. Gerçekten de, eğer insanlar Lard'ın sırlarını karıştırmaya başlasalardı, garip bir şey olurdu. O, beni düzeltirdi, ben alçak - O,
her şeyi
hırlardı - Kendilerini akıllı sanmalarına izin verirdi ve kendilerini
deli sanırdı! O bunu yapardı. Ama şimdi," tekrar hüzünlü, hayalperest bir fısıltıya düşerek, "Acaba ... merak ediyorum ... O yıldızları oraya nasıl _yerleştirdi_. Bunu bir gün düşünmeye çalışacağımı düşünüyorum, böylece insanlar bunu bilsin ve artık merak etmek zorunda kalmasınlar. Ben--acaba--yapabilirsem!"

Sessizlik içinde yürüdük--son yamaçtan aşağı ve kayalık patika boyunca
Trader's Cove'a; ve tek bir kelime bile konuşulmadı. Evimize vardığımızda
kaptana iyi akşamlar diledik.

"Unutma," dedi, çenemin altına bir parmağını koyarak, "yakında çiçeklerden
daha çok limanları düşünmeye başlayacaksın."

Güldüm.

"Ama, ekod!" diye patladı, burnunu şiddetle ovuşturdu, ta ki ben onun için oldukça endişelenene kadar, o kadar kızardı ki, "unla ilgili harika bir
fikirdi!"

Annem ona sertçe baktı; sonra gözleri parladı ve elinin arkasına bir gülümseme sakladı.

"_'Büyümesi_ iyi bir şey olurdu," diye devam etti yaşlı adam.
"'Çok daha iyi olurdu "Şimdi--şimdi--bunu yaptıkları şekilde yapıyorlar. Ecod!" diye bitirdi, şaşkınlıkla bakışlarını yere

düşürerek, "Acaba un nasıl yapıyorlar merak ediyorum. Merak ediyorum... merak ediyorum
... bu malzemeleri nereden alıyorlar ve'--ve'--nasıl yapıyorlar!"

Hala merak ederek gitti; annem ve ben yavaşça eve gittik ve
evimizin limana bakan ve
parlayan batı gökyüzüne bakan geniş penceresine oturduk; ve sonra önce bana ötesindeki nazik
yeşil dünyadan bahsetti.

III

KOLLARININ LİMANINDA

Çok uzak olmayan bir gün vardı--babam anneme sabırsızlıkla bunun tüm oğullar için gelmesi gerektiğini söylemişti--Kaptan Tommy
beni ikiz oğlanlardan biriyle birlikte teknede oltayla oltayla
çizme alanına götürdü, çünkü tuzaklar balıklarla pek iyi gitmiyordu,
yaz bitiyordu ve yapılacak tek şey olta ve oltayla oltaya
takılmaktı: babamın tüccarları bunu canla başla yaptılar, avlarına
yapabildikleri kadar balık eklemek için can atıyorlardı, ama bu daha yavaş bir şekilde. Ve Kapı'nın ötesindeki ilk seferimdi--ve şafak vakti yola çıktığımızda deniz çok engin, garip ve kasvetli görünüyordu--ve uzun gün sona ermek üzereyken
rüzgar kuzeyden gri ve öfkeli esti ve uzaktaki Bekçi'nin üzerine
kalınlaşan bir sis yaydı--ve gece kapanmadan önce, Kaptan
Tommy'nin limanlar ve çiçekler hakkında söylediği her şey kalbimde gerçek oldu.

"Kapı'ya kadar gideceğiz," dedi, kancayı çekerken.

"Taşıyabileceği tüm rüzgarla," diye ekledi küçük Jacky, direği yuvasına kaldırmak için eğilirken.

Gerçekten de evet--bilmeyen zihnime öyle geliyordu: Taşıyabileceği tüm rüzgara sahipti. Rüzgar, tüm çevreyi sarana kadar kara denizi hırpaladı; ve sandal, rüzgarlara doğru eğildi ve pruvasını büyük dalgalara doğru durmadan savurdu; ve su sıçraması, bizi şiddetli bir yağmur gibi süpürdü,
ve acı soğuktu; ve sis, kıyıya yoğun ve hızlı bir şekilde düştü. Jacky, becerikli küçük yumruğunda jib-iskele ve
elinde kefalet kovasıyla, fırtınaya karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, bu arada bir kedi kadar tetikteydi; ve kaptan, tüm bu kargaşaya rağmen yumuşak gülümsemesini değiştirmeden,
bir elini ana yelken halatında ve dümende, keskin ve sessiz bir gözle, yelkende ve bağlı olduğumuz kaybolan kayalarda tuttu. Ve ileri geri, ileri geri, tekrar tekrar, sonu gelmeden gitti - limana doğru
çarparak.

"Sevgili dostum!" dedi Kaptan Tommy, Bekçi'nin belirsiz siyah hatlarına bir bakış atarak, "ama burası güzel bir liman!"

"'İşte bu," diye iç çekti Jacky, çığlık atan küçük bir rüzgar tekneyi yana yatırırken; "ve--ve--keşke orada olsaydık!"

Kaptan Tommy oğluna güldü.

"Evet!" diye ilan etti Jacky.

"Ben--ben--ben o kadar emin değilim," diye kekeledim, küpeşteyi daha sıkı tutarak, "ama keşke biz de orada olsaydık."

Kaptan Tommy, "Bunu sık sık dileyeceksin," dedi anlamlı bir şekilde, "eğer benim kadar yaşlı olursan."

O gün, rüzgar kuzeyden daha da vahşice esiyorken ve dalgalar sendeleyen küçük teknemize çarpıyorken ve gece denizin üzerinden hızla geçerken, bunu sık sık diledik ve Jacky ve ben, Tanrı bilir! Hayatımda ilk kez, tuhaf bir korku hissi yaşadım sanırım - buna korku demekten nefret etsem de; ve alacakaranlıkta, yükselen Watchman'ı döndüğümüzde, beyaz suların ve Kapı'nın gürültülü karmaşasının içinden geçtiğimizde, dalgaların her iki yandan da
yüksekten sıçradığı, Köpüren Nokta'yı keskin bir şekilde döndüğümüzde ve sonunda Trader's Cove'un dalgalarına
geldiğimizde çok rahatladım. Annemin babamın iskelesinde beklediğini, elimden tutulup, eve giden patikaya götürüldüğümde, kız kardeşimin uzun zamandır beklediği balık ve ekmekten oluşan muhteşem bir akşam yemeğinin
hazırlandığı yere kadar götürüldüğümde, ve her şeyden sonra, annemin kollarının limanında,
güvende sallanırken,
gün ışığının son somurtkanlığı vahşi doğaya kaçarken ve tüm dünya kararırken, çok sevindim.

"Anneciğim, sen benim için şarkı söyleyeceksin, değil mi?" diye fısıldadım.

"Peki ben ne söyleyeceğim, evlat?" dedi.

"Sen bilirsin, anne."

"Ben pek emin değilim," dedi. "Hadi, söyle bana!"

Ne söylemeliydi? O anda, kalbimin istediği güvenceyi çok iyi biliyordum: Biz Tanrı'dan korkan bir halkız ve ben o kıyının çocuğuydum; ve o zamanlar fırtınalı bir denizden yeni gelmiştim. Bir şarkı var----

"'Bu, 'Kurtarıcı İsa, Bana Kılavuzluk Et,'" diye cevapladım.

"Bunu her zaman biliyordum," dedi; ve,

"'Kurtarıcı İsa, bana kılavuzluk et,
Hayatın fırtınalı denizinde,'"

çok yumuşak bir şekilde ve sadece benim için, kulağıma tatlı bir fısıltı gibi söyledi.

"'Önümde bilinmeyen dalgalar yuvarlanıyor,
Gizlenen kaya ve tehlikeli sığlık;
Senden harita ve pusula geldi:
İsa, Kurtarıcı, beni yönlendir!'"

"Bunu düşünüyordum, anne, Kapıdan girdiğimizde," dedim.
"Elbette, Kaptan Tommy'nin Yolu kaçırabileceğini, Diş'in diğer tarafına geçebileceğini, Tuzağa düşebileceğini ve Katiller'deki enkaza gidebileceğini düşündüm,
ve----"

"Şşş, canım!" diye fısıldadı. "Elbette, pilot yolu bildiğinde korkman için hiçbir nedenin yok."

Küçük ışıkta sallanırken liman hissi, kaçış, barınak ve derin bir huzur hissi üzerimde güçlüydü. O zamandan beri hiç liman yapmadım - o zamandan beri gece veya gündüz denizin zahmetinden ve köpüklü öfkesinden aniden gelmedim, ama kalbim o sessiz saatin huzurunu tekrar hissetti - sadece kutsanmış anılar bana bir kez daha kendimin, küçük bir çocuğun, annemin sevgili göğsünde yatarken, kollarında sıkıca sarılmışken, o sallanırken ve yumuşakça fırtınalı denizden ve insan oğulları için bir Kılavuzdan şarkı söylerken, hala sallanırken, sallanırken, babamın evinin geniş penceresinde. İtiraz ediyorum
toprağımı seviyorum ve o saatten beri, çorak ve üzerine
acıyan deniz ne kadar
olursa olsun; çünkü o zaman öğrendim ki - ve hala
biliyorum ki - sanki sevgili Tanrı'nın kendisi, o kıyının vahşi sularında iş yapanlar için bilge,
nazik elleriyle limanlar yapmış gibi.
Ve hayatımı seviyorum - ve günlük işe sevinçle gidiyorum - çünkü öğrendim ki,
bunun seyrinde ve bize gelen adamın hayatıyla,
orada yapılacak işin stresi ve korkusu ne olursa olsun,
hepimiz için hâlâ bir sığınak var, arayanlar bunu, kalp yoluyla buluyorlar.

* * * * *

Ve annemin kollarında uyuyakaldım ve az sonra büyük babam içeri girdi ve beni orada yatarken bulunca şefkatle güldü; ve sonra, bana söylendiği gibi, hala hafifçe gülerek beni yukarı taşıdılar ve yatağıma fırlattılar,
kızarmış, ıslak ve derin bir uykuyla gevşemiş bir halde, orada küçük bir
çuval gibi yatıyordum, birlikte ayakkabılarımı, çoraplarımı,
ceketimi, pantolonumu ve küçük gömleğimi çıkarıp beni geceliğime
sarmaladılar,
yorganın altına soktular, beni içine soktular ve
iyi geceler öpücüğü verdiler.

Annemin dudakları yanağıma değdiğinde uyandım. "Sen misin, anne?" diye sordum.

"Ay," dedi; "annen, evlat."

Eli hızla alnıma gitti ve darmadağınık, ıslak
saçlarımı düzeltti.

"Beni öptün mü?"

"Ah, ay!" dedi.

"Lütfen beni tekrar öp, anne," dedim, "çünkü bunu yaptığından emin olmak istiyorum."

Beni tekrar öptü, çok şefkatle; ve ben iç çektim ve uykuya daldım,
memnun.

IV

GÖLGE

Posta gemisi kıyılarımızı terk edip o kışın uzun izolasyonuna gittiğinde
annem pencere rafındaki beş kırmızı saksıdaki cılız bitkilere karşı daha da şefkatliydi. Gri günlerde, evimiz ve tüm dünya sisin ıslak gölgesinde yattığında, onların sağlığı için üzgün bir şekilde endişelenirdi;
ve alçak, hüzünlü gökyüzünde bir çatlak için ateşli bir şekilde nöbet tutardı ve iç çekerdi
ve güneş ışığı isterdi. En kötü durumda olan saplara ve yapraklara verdiği hüzünlü bakışı algılamak beni şaşırttı - sararan yapraklara yumuşak dokunuşlar ve sonunda, umutsuzca solup, koparılıp atıldığında düşen gözyaşı - ve ona neden hasta yaprakları bu kadar sevdiğini sordum; ve bildiğini ama bana nedenini
söylemeyeceğini söyledi. Birçok kez, alacakaranlıkta, onu şaşırttım
pencerenin yanında üzgün bir şekilde oturmuş, limanımızın kayasına ve denizine değil, sanki kalınlaşan gölgelerin arasından
başka bir yere bakıyormuş gibi dışarı bakıyordu.

"Ne bakıyorsun anne?" diye sordum bir keresinde.

"Bir ihtişam," diye cevapladı.

"İhtişam!" dedim. "Dışarıda ihtişam yok. Gece çöküyor. Tepelerde her şey
karanlık ve soğuk. Elbette, _ben_ ihtişam görmüyorum."

"Bu bir ihtişam değil, bir gölge," diye fısıldadı, "senin için!"

Artık onu dağınık bir şekilde görmeme de izin verilmiyordu, ama her zaman, bana öyle geliyordu ki, kız kardeşimin becerikli ellerinden yeni çıkmış, saçları pürüzsüz ve parlak, sade elbisesi kolalanmış ve ütü masasının tatlı kokusuyla; ve ona neden hiç bu kadar güzel olmadığını sorduğumda,
gülümseyerek, oğlunun onu her zaman böyle bulmasının hoşuna gittiğinden emin olduğunu söyledi: ki gerçekten de öyleydi. Bu yüzden, biraz şaşkın bir şekilde,
bu gösterinin benim için bir tasarı olduğunu hissettim, ama ne amaçla olduğunu
söyleyemedim. Ve evde hüzünlü, huzursuz bir hava vardı:
çocukça hayalime annemin uzun bir yolculuğa tek başına çıkmış biri gibi olduğu geldi; ve bir keresinde, gecenin ilerleyen saatlerinde, bu korkunun gölgesinde uzun süre rahatsız yattığımda, dinlemek için kapısına doğru gizlice gittim, yoksa çoktan kaçmış
olabilirdi ve iç çektiğini ve hafifçe yakındığını duydum; ve sonra yatağa geri döndüm, annemin hasta olması beni çok üzüyordu, ama artık beni
bırakmayacağından emindim.

Ertesi sabah babam kahvaltı masamızın üzerine eğildi ve geniş elini annemin omzuna koydu; bunun üzerine gülümseyerek yukarı baktı,
her zamanki gibi o iri adam onu ​​okşadığında.

"Senin için doktor çağıracağım," dedi. Ona uyarırcasına hızlı bir bakış attı - sonra kocaman gözlerini
bana çevirdi.

"Ah," dedi babam, "çocuk senin hasta olduğunu biliyor. Artık bunu senden saklamaya çalışmanın bir faydası yok."

"Ay," hıçkırarak hıçkırdım, tabağımı iterek, çünkü aniden
aç değildim, "Dün gece ağladığını duydum."

Kız kardeşim hemen yanıma geldi ve yumuşak bir kolunu boynuma doladı,
başımı kalbine doğru çekti ve beni defalarca öptü; beni
teselli ettiğinde başımı kaldırıp baktım ve annemin ağladığım için
çok mutlu olduğunu gördüm.

"Önemli değil," dedi sonra, kederime karşı bir şefkat dalgasıyla.
"Tahammülü zor değil. Bu----"

"Ay, ama," dedi babam, "doktorun seni görmesini sağlayacağım."

Annem hepsini önemsemedi. Doktor mu? Onun için mi? O değil! O _bu_ için yeterince hasta değildi!

"Kararlıyım," dedi babam inatla, "o adamı almaya."

"David," diye haykırdı annem, "Bunu yapmana izin vermeyeceğim!"

"Benim istediğim olacak," dedi babam. "Kararlıyım ve artık
ertelemeyeceğim. Bunun bir faydası yok, hanımefendi--birazcık bile! Doktor seni görmeye geliyor."

"Ah, tamam!" diye iç çekti annem.

"Ay," dedi babam, "Baharda posta gemisi geldiğinde o adamı karaya çıkaracağım. Aralık ayındayız," diye devam etti, "ve belki erken dağılırız. Elbette, baharda batı rüzgarları eserse ve buzlar iyi mevsimde dağılırsa, Mayıs ayında posta gemisini kuzeye çıkaracağız. Hadi, hadi! Hazirandan geç olmayacak, ben indiriyorum. Ve o doktoru aceleyle karaya çıkaracağım, sözlerimi unutma, demir attığında. Bunu yapacağım!"

"Uzun zaman oldu," dedi annem.

Ondan sonra her sabah daha iyi olduğunu söylerdi - her zaman daha iyi - çok, çok daha iyi. Harika, dedi, aslında, bu kadar kısa sürede tekrar iyi, sağlıklı bir kadına dönüşmesinin üzerinden epey zaman geçmişti; ve 'posta gemisi doktorunun onu iyileştirmesi kolay bir iş olurdu, dedi, geldiğinde. Ve şimdi ruh halleri konusunda daha ihtiyatlıydı; onu tek başına düşünürken yakalamadım, karanlık köşelerde beklememe veya kapının aralığından bakmama rağmen; ve evde eskisi gibi gülümseyerek dolaştı - ama yine de eskisi gibi değil; ve ben farkı merak ettim ama keşfedemedim. Daha sık, şimdi, alacakaranlıkta, beni kucağına çekti, oraya gitmekten asla çekinmedim, dokuz yaşında büyük bir çocuk olmama rağmen; ve sessizce oturdu
benimle, sallanarak, sallanarak, daha derin gece çökerken--ve beni o kadar sık ​​öptü ki bundan sıkılmadığını merak ettim--ve alnımı ve yanaklarımı okşadı, gözlerime dokundu, parmak uçlarını
kaşlarımın, burnumun ve dudaklarımın üzerinde gezdirdi, evet, ve dudaklarımla yumuşakça oynadı--ve bazen beni göğsüne o kadar sert bastırdı ki neredeyse
sarılmadan yakındım--ve gözlerim ağırlaştığında artık yatağa sürüklenmedim, ama kollarında yattım, sessizce oturduk, sallandık,
sallandık, uzun, uzun süre uykuya daldıktan sonra. Ve bir keresinde, tatlı, garip bir saatin sonunda, oynuyormuş gibi yaparak, gözlerimi nazikçe kocaman açtı ve derinliklerine baktı--o kadar derin, o kadar uzun, o kadar
araştırıcı, o kadar garip ki, bakışları altında huzursuz oldum.

"Ne-ne-ne--sen----" diye başladım, anlaşılmaz bir şekilde.

"Ne arıyorum?" diye lafımı kesti, hızlı hızlı konuşarak.

"Ay," diye sızlandım, çünkü çok heyecanlanmıştım; "ne arıyorsun?"

"Kalbin için," dedi.

Ne demek istediğini bilmiyordum; ve onun hayalini merak ettim, ama sormadım, çünkü sesinde ve gözlerinde beni çok ciddileştiren bir şey vardı.

"Bu sadece bir çocuğun kalbi," diye iç çekti, yüzünü çevirerek. "Bu sadece
tüm çocukların kalpleri gibi," diye fısıldadı, "Anlayamıyorum--anlayamıyorum," diye hıçkırdı, "ve istiyorum--ah, çok istiyorum--bilmek!"

"Ağlama!" diye yalvardım, gözyaşlarıyla bir acıya sürüklenerek, tüm çocukların
gibi.

Beni tekrar kucağına oturttu. "Annenin gözlerinin içine bak, evlat," dedi,
"ve benim ardımdan şunu söyle: 'Annem----'"

"'Annem----'" diye tekrarladım, çok ayık bir şekilde. "'Kalbime baktım----'"

"'Kalbime baktım----'" dedim.

"'Ve cesur buldum----'"

"'Ve cesur buldum----'"

"'Ve tatlı----'"

"'Ve tatlı----'"

"'Günlük işe istekli----'" dedi.

"'Günlük işe istekli----'" diye tekrarladım.

"'Ve utanç verici bir umut beslemeden.'"

"'Ve utanç verici bir umut beslemeden.'"

Tekrar tekrar bana bunu söyletti--ta ki her kelimesini ezberleyene kadar.

"Ah," dedi sonunda, "ama unutacaksın!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdım. "Unutmayacağım. 'Annem kalbime baktı,'"
Çırpındım, "'ve' onu cesur ve tatlı buldu, günün işine istekli
ve utanç verici bir umut barındırmayan.' Unutmadım! _Unutmadım_!"

"Unutacak," diye fısıldadı, ama bana değil, "tüm çocuklar gibi."

Ama unutmadım -unutmadım--asla unutmadım--çocukken annem kalbime baktı ve onu cesur ve tatlı buldu, günün işine istekli ve utanç verici bir umut barındırmayan.

* * * * *

Kış erken ve uğursuz bir şiddetle düştü. Kasvetli kıyılarımız, insanların zavallı meskenlerinde yaşamaya devam etmeleri için
kısa sürede rüzgar, don ve karla çok acılaştı. Aceleyle, Twisted Arm'ın yukarısında, yakacak odunun kutsanmış yakınlığında, Lodge'da bir küme halinde yatan, daha sıcak iç yamaçlara sürüldüler - orada, daha nazik bahar günleri onları tekrar kıyıya davet edene kadar, zorlukla hafifletilen bir sefalet içinde tuzağa düşürüp uyumak için. Kıyımızın kırk mil ötesindeki tek tüccar olan babam, her zamanki gibi, onlara serbestçe tuzlu sığır eti, un ve çay dağıttı, ta ki sonunda, depolar kendi ihtiyaçlarımız için yeterli olan yiyeceklerden temizlenene kadar: büyük kalbi, gelecek sezonun avının, halkın dürüst kalplerinin ve Tanrı'nın gizemli lütfunun, hepsinin ona karşılığını ödemek için bir araya geleceğini umuyordu. Ve böylece, çantalar ve bagajlar, gençler ve köpekler, limanımızın ve sonsuz döner kavşağın ıssızlığı, ölümün kendisi gibi beyaz ve sessiz kaldı. Ama biz, koruyucu Bekçi'nin altındaki evimizde yaşamaya devam ettik; çünkü babam küçük bir tüccar olduğu için onlardan daha iyi durumdaydı--her ne kadar başka bir yerde önemli olduğunu düşünmenizi
istemesem de--ve çift pencereli, keçeyle kaplı ve brandayla kaplanmış sağlam bir ev inşa etmişti, böylece
oturma odalarının duvarlarında çok az don oluşuyordu ve bu da
sadece en soğuk havalarda oluyordu.

"Yeterince rahat," dedi babam, annemin çenesinin altına vurarak,
"bir hizmetçi için bile bir adam Boston yolunda yatabilir!"

Kaptan Tommy Lovejoy, neşeli bir köpek takımıyla Locadan gelip annemin sağlığını sordu--belki de bizi neşelendirmek için, diye düşünüyorum, içten tavrıyla, engin umuduyla, tuhaf hayalleriyle, kırmızı, pırıl pırıl yüzüyle. Balinaları sakin ve ters rüzgarlarda römorkör olarak kullanmak üzere eğitme planını (ne kadar ciddi düşünüldüğünü kimse bilmiyordu) anlattığında çoğumuz güldük. Benzer bir
anlatının, limanımızdan yaşlı Tom Tot'un sakinliğini korumaya çalıştığı da ortaya çıktı.
Tot, yedi yıl boyunca İncil'i inceleyerek, içinde güldüğü söylenen iyi bir adam
bulmaya çalışmış ve tamamen başarısız olunca,
bir daha asla hafiflik günahını işlemeyeceğine yemin etmişti.

"Elbette, neredeyse yakalıyordum," dedi Kaptan Tommy neşeyle, "balinalarla. Tom Tot'un o skandal yemini bozmasına neredeyse yaklaştım, zur,
gerçekten de öyle yaptım! Canavarın kuyruğu için dümenimi gösterdiğimde yüzü harika bir şekilde morardı ve korkunç bir şekilde boğuldu,
ama, üzgünüm ama, zur, patlamadan onu tutmayı başardı.
Ama henüz yakalayacağım, zur--oh, ay, zur--sadece beni yalnız bırakın! Ecod! zur,
Ona o balinanın ön güvertesinde bir dümen evi olduğunu söylediğimde, tüm mürettebatla birlikte alabora olacağını düşünüyorum!"

Ama yaşlı adam balinalarını çok geçmeden unuttu, tıpkı Tanrı'nın yıldızlarını gökyüzüne tutturmak için keşfettiği garip yolu fark etmeyi unuttuğu gibi; Annemin zaafları üzerine uzun uzun düşünerek harekete geçen, daha asil bir ilham aldı. "'Üzücü, kızım," dedi, yüzü sempatiyle titreyerek, "hastaları iyileştirmek için sadece bir doktorumuz olduğunu ve onun da posta gemisinde olduğunu düşünmek.
'Bunu düşünmek _harika_ üzücü! 'Zor bir durum,' diye devam etti,
'ama bir adam yeterince düşünürse, onu iyileştirmenin bir yolunu bulur. Elbette,
'düzeltilmesi_ gereken şey _düzeltilebilir_. Dünyanın yolu bu.
Bir adam sadece çok düşünürse ve mantıklı düşünürse, her zaman bir yolunu bulur. Çok düşünmek kolaydır, ama bazen zordur,' diye ekledi, "konuyu düşünmek."

O derin ve şaşkın düşüncelere dalmış bir şekilde devam ederken biz sessiz kaldık.

"Ecod!" diye patladı. "Anladım!"

"Şimdi mi?" diye bağırdı babam, yarı eğlenerek, yarı hayretle.

"Tam şu anda, zur," dedi kaptan, sevinçli bir şaşkınlıkla. "Bana hep aynı anda geliyor."

"Peki bu ne?"

"Bir tür kitap, zur!"

"Bir kitap mı?"

"Ay, sadece bir kitap. Dünyadaki tüm tedavileri bul ve onları bir
kitaba koy. Doktor kadınları, şifacıları ve gerçek doktorları bul ve onları bir
kitaba koy. Dipteri mi oldun? Kitaba ne
yapacağını sor. 'Dipteri mi?' diyor kitap sana. 'Bu üzücü. Boynuna bir
yarık ringa balığı bağla.' Diyelim ki tuzlu su yaralarınız var.
O zaman ne yaparsınız? Kitabı çevirirsiniz. 'Ah, bunu
tedavi edecek bir şey yok,' der kitap. 'Bileğinize pirinç bir zincir takın, evlat, ve bir daha
rahatsız olmazsınız.' Şimdi, elinizde kan zehiri olduğunda bunu alın. Ne yapmak istiyorsunuz, bilmek ister misiniz? 'Elinizde kan zehiri mi?' der kitap. 'Aman Tanrım, bu korkunç! Elinizi kesin.'
'Harika bir iyi iş olurdu,' diye sonuca vardı kaptan, 'böyle bir kitap yapmak!' Bana öyle geldi.

"Acaba," diye devam etti kaptan, ateşe bakarak, yüzünde küçük bir gülümsemeyle, "ben bunu yapamazsam! 'Kesinlikle yapmaya değer bir şey olurdu. Merak ediyorum, merak ediyorum, eğer bir şekilde bunu başaramazsam!"

Hiçbir şey söylemedik; çünkü artık bizi düşünmüyordu, bildiğimiz gibi, sadece aniden ona beliren yeni ve hayırlı işi hayal ediyordu.

"Ama ben yazamıyorum," diye mırıldandı sonunda. "Ben-ben-keşke yapabilseydim!"

"'Bir adamın yapabileceği harika, güzel bir iş olurdu," dedi babam.

"Şimdi bir mucize," dedi Kaptan Tommy, parlak bir yüzle yukarı bakarak,
"hiç kimse daha önce bunu yapmayı düşünmemişti. Aklıma geldi," diye ekledi,
çok şaşkın, "gerçekten çok tuhaf, dünyada bunu düşünecek bir adam yok--benim dışımda!"

Annem gülümsedi.

"Sadece denemek zorundayım diye düşünüyorum," diye devam etti Kaptan Tommy, endişeyle kaşlarını çatarak. "Ama, eko!" diye bağırdı, "belki de Domuz bundan hoşlanmaz. Şimdi,
belki de, O bizim işimize bakmamızı istiyordur. Belki de, 'Parmağını pastamdan uzak tut. Tedaviler hakkında kitap yazma.' derdi.
Ama, oh, hayır!" sık sık üzerine gelen güzel hislerin taşmasıyla. "Neden, _O_ böyle küçük bir şeye aldırmazdı. Elbette, ben de aldırmazdım! 'Sen devam et, evlat,' derdi, 've tedavilerini
çalışmaya çalış. Benden korkma. _Ben_ aldırmam. Ama, evlat,' derdi, 'Ben istediğimi istediğimde, ben sadece _sahip_ olurum. Bunu
unutma. Ben _Benim_ istediğimi yapmadan önce sen _senin_ istediğine sahip olabileceğini
düşünme. Sen sadece doğru olanı yapmam için Bana güven. Ben işimi biliyorum. Dünyaları
_yönetmeye_ alışkınım. Harika, üzgünüm,' derdi, 'Seni kötü hissettirmek zorundayım; ama, ahbap,' derdi, 'Gerçekten _istediğim_ zamanlardır.' Ah, hayır," diye sonlandırdı Kaptan Tommy, "Lard
fakir bir adamın böyle bir kitap yapmaya çalışmasına aldırmazdı! Ve bence
ben sadece denemek zorundayım."

"Elbette, Kaptan Tommy," dedim, "sana yardım edeceğim."

Kaptan Tommy bana büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Ay," dedi annem, "Davy yazmayı öğrendi."

"Ben öğrendim," diye övündüm; "ve o kitabı yapmana yardım edeceğim."

"Aynı şey," diye bağırdı Kaptan Tommy, uyluğuna vurarak "sanki daha önceden yazılmış gibi!"

* * * * *

Uzun bir süre sonra annem konuştu. "Her zaman iyi bir şey yapmak istiyorsun, Kaptan Tommy, değil mi?" dedi.

"Şey," diye itiraf etti, yüzü asılarak, "bir anlaşma olduğunu düşünüyorum ve merak ediyorum,
bu doğru, ama bir şekilde öyle görünmüyorum----"

"Öyle mi?" diye sordu babam.

"Hiçbir yere--çok--gitme!"

Çok doğru: ama yine de, ona yardım etmek için yolda bir adam vardı.

V

MARY

Kışın ortasında, günlerce şiddetli rüzgar ve kar fırtınaları
birlikte esti, böylece kapıdan on kulaç uzaklaşmak güvenli değildi,
ve cam sıfırın altında elli dereceye (ve daha fazlasına) düştü,
sıvı o kadar yavaş hareket etti ki, tamamen ampulün içine çekilse ve asla hoş bir aktivite alanında
görünmese bizi şaşırtmazdı. Gece gündüz ateşleri harlı tuttuk
(babam ve Kaptan Tommy gece nöbet tutuyorlardı) ve
hava ne kadar soğuk olursa olsun, bir yangının, uyanıklığımıza rağmen, aniden bizi havanın insafına bırakması ve hepimizi bir gecede yok etmesi korkusuyla rahatsız edilmeseydik rahatlayabilirdik. Ancak kaptan bizi neşeli bir ruh haline soktuğunda, vahşi, beyaz günler yeterince hızlı geçti - o kadar hızlı ki,
onları saymak benim için imkansızdı: çünkü o,
açık havada maceralar ve içeride eğlenceler tasarlamada harikaydı. Ancak sonunda,
Kulübeye gitmesi gerektiğini söyledi, aksi takdirde kendi başlarına bırakılan ikizler Jacky ve Timmie, onun dönüşünü özlemekten
öleceklerdi.

"Ve Davy'yi de geri götüreceğim, anne," dedi anneme, ancak teklifi göz göze getirmeye cesaret edemeyerek, "çünkü ikizler onu çok istiyor." 

"Davy!" diye bağırdı annem. "Elbette, Kaptan Tommy, Davy'yi geri almayı düşünmüyorsun!" 

Kaptan Tommy, ormanda bir koşuda daha iyi olacağımı, bunun (ustaca ima ettiği gibi) yanaklarımdaki kanı geri getireceğini iddia etmeye cesaret etti: bunun üzerine annem hemen onun düşüncesine geldi ve gecikmeden duymak istedi, ancak -ve bunu da endişe ateşiyle- sabah yola çıkmam gerektiğini, çünkü benim yaşımdaki çocuklarla sağlıklı bir şekilde eğlenmemin önüne geçene kadar dinlenmeyeceğini söyledi. Yani,
o gece, kız kardeşim mağazamızdan bana üç haftalık erzak hazırladı
(ikizlere hediye olarak konserve sığır eti ve bir kavanoz reçel gibi ekstra bir şeyler de ekledi); ayrıca, filizlenen bacaklarımın bir delik açtığı uyku tulumumu onardı ve ihtiyaç halinde yatak örtüsü olarak kullanmak üzere büyük siyah kurt postunu çıkardı. Ve ertesi günün ilk ışıklarıyla
komatik'i yükledik, neşeli köpekleri koşumladık ve
hızla yola koyulduk, kaptanın uzun kırbacı, donmuş limandan Arm'a doğru sallanırken neşeli bir veda şaklattı.

Kaptan köpeklere "Merhaba, merhaba, bye!" diye bağırdı.

Çat! diye bağırdı kırbaç, sürünün başlarının üzerinden. Köpekler havladı.
"Merhaba, merhaba!" diye bağırdım. Ve hızla yolumuza devam ettik, arkamızda gevrek bir kar tozu
kaldırdık. Ünlü bir sürüydü. Yeni lider Fox, güçlü, yılmaz bir adamdı ve arkada duran yaşlı Wolf, bir iz gevşediğinde anında
parladığı, geride kalan topuklara karşı keskin bir göze sahipti. Fox, Wolf ve kaptanın uzun kamçısı ve benim teşvik çığlıklarımla
hiçbir rahatlama olmadı. Düzlüklerde, engebeli yerlerde çarpışarak, dönüşlerde yalpalayarak ilerledik. Muhteşem bir yolculuktu. Gün açıktı, hava buz gibiydi, hız
coşku vericiydi. Kanım her yerimde karıncalanıyordu. Pipestem Point'i döndüğümüzde ve yarı yarıya kar altında kalmış Lodge'un eğimli yamaçları
görüntüye girdiğinde üzüldüm. Ama yarım saat sonra, Kaptan Tommy'nin eğiminde, mesafenin daha fazla olmamasına sevindim, çünkü o sırada ikizler yanaklarımı ve yolda donmuş olan burnumun ucunu çözmeme yardım ediyorlardı. O gece ikizler ve ben, bir yavru köpek yavrusu gibi, horoz çatısında birlikte uyuduk.

"Sığır eti!" diye iç çekti Jacky, uykuya dalmadan önceki son şey. "Bunu düşün, Timmie!"

"Ve reçel!" dedi Timmie.

Beni uyandırmak için dürttüler. "Teşekkürler, Davy," dedi ikisi de.

Sonra uykuya daldım.

* * * * *

Halkımız Lodge'da çok fazla uyudu. Kışın, ayılar gibi, çeşitli sancılarını bilmeden geçmesini istiyorlardı. Ancak, hava onlara dışarıda hareket etmelerine izin verdiğinde, tilki ve vaşak için tuzak kurdular ve eski silahlarla (küçük bir amaç için) avlandılar ve eğer keyifleri yerindeyse odun kestiler;
ve onları yapmaya zorlayan her ne varsa ve ne yemek zorundalarsa (en azından yeterince olduğu için), söylenmeden tahmin edemeyeceğiniz gibi, eğlenceli vakit geçirmeyi başardılar. Eğimler, yosunla kalafatlanmış ince kütüklerden yapılmıştı; ve sadece bir oda vardı ve o da çıplaktı; kadınlar için bir uçta ranzalar ve erkekler için üstte bir horozluk vardı. Soba gece gündüz kızıl sıcaklıkta tutuluyordu, ancak buna rağmen duvarlarda yarım santim don ve ranzaların altında büyük buz sarkıtları vardı: bu nedenle sıcaklıkların aşırılıkları çok dar bir alanda bulunuyordu. Akşamları, hepimiz sobanın etrafında toplandığımızda, en neşeli saatleri geçiriyorduk;
çünkü o zaman halk içeri giriyor, hikayeler anlatılıyor ve (bizim zevkimize daha da uygun olan) "dinsel fışkırmalar" yaşanıyordu.

Tartışma cehennem azabıyla ilgili olduğunda, Tom Tot'un kızı Mary,
Wayfarer's Tickle'daki mağazanın yeni müdürüne hizmet etmek üzere çoktan dışarı çıkmıştı (ilk posta gemisinde bekleniyordu), dinlemek için yavaşça içeri
girerdi.

Bir keresinde, "Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadım.

Şirketten uzakta oturuyordu, tırnaklarını yiyordu, bu arada, acınası bir şekilde hevesli gözlerle bir hoparlörden diğerine bakıyordu.

"Cehennem," diye cevapladı.

Bu beni şaşırttı. "Cehennem, Mary?" diye haykırdım.

"Ay, Davy," dedi titreyerek, "Cehennemi düşünüyorum."

"Neden?" dedim. "Elbette, cehennemi düşünmenin sana bir faydası olmaz."

"Yapmalıyım," dedi. "Oraya gidiyorum!"

Kaptan Tommy, halk gittikten sonra, Mary'nin bir zamanlar kıyımızın güney limanında
olduğunu ve seyahat eden bir papazın vaaz verdiğini
duyduğunu açıkladı. "Ve," dedi, "o genç adamın lanet hakkında vaaz vermesi çok kötü, çünkü duyduğu tek vaaz bu ve bunun üstesinden gelemiyor gibi görünüyor." Bundan sonra Mary'yi cehenneme gitmeyeceğine ikna etmeye çalıştım, ancak oldukça feci bir şekilde başarısız oldum - ve sadece başarısız olmakla kalmadı,
aynı zamanda benim de oraya gitmek zorunda olduğumu düşünmeye başladı. Bu korkuyu dile getirdiğimde, Mary bana büyük bir ilgi gösterdi ve Kaptan Tommy'den, kendisinin düşündüğü gibi, belirli işkencelerin bir tanımını almamı istedi; çünkü, dedi, o kutsal bir adamdı ve onun çok bilmek istediği şeyi söyleyebilirdi. Kaptan Tommy beni dizinin üzerine aldı ve uzun ve şefkatle konuştu, öyle ki o zamandan beri ölümden veya cehennemden hiç korkmadım; ancak tekrarlanan sözleri Mary üzerinde hiçbir etki yaratmadı, o hala mutsuz kaderin onu beklediğine inanmaya devam etti, çünkü işlemeye önceden belirlenmiş bir günahı vardı, veya, o değilse,
asıl günahının ağırlığı yüzünden.

"Ah, Davy, gitmeliyim!" diye inledi, tırnaklarından birini köküne kadar
yırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdım. "Yağ sana asla bu kadar kötü davranmayacak."

"Onu tanımıyorsun," dedi gizemli bir şekilde. "Ne yaptığını bilmiyorsun."

"Rahatsız et onu!" diye bağırdım, ölümlülerin bu şekilde müdahaleyle
sefil olmasına öfkelenerek. "Keşke bizi rahat bıraksaydı!"

"Sus!" dedi dehşet içinde.

"Ne yaptı şimdi?" diye sordum.

"Beni seçmedi," diye fısıldadı ciddiyetle. "Beni
keçilerle birlikte bıraktı."

Ve böylece, sevinçle, Kaptan Tommy'nin tatlı felsefesi ve ikizlerin neşeli arkadaşlığıyla günlerce ortadan kaldırılamayan sevgili Tanrı'ya dair bu yanlış anlamaya karşı bir kin daha biriktirdim. Ama
sonunda temiz hava, kahkaha ve şefkat
benim rehavetimi geri getirdi. Cehennemi tamamen unuttum;
raketlerimi giyip ikizlerle tilki tuzaklarının etrafında turlamak,
komşulara şakalar yapmak,
tuhaf maskeler takıp
bir yandan diğer yana mırıldanmak daha ilginçti. Sonunda, talihsiz ruh halinden
tek bir kesin inançla çıktım, korkarım ki bu büyük ölçüde evde yatağımın yanında asılı duran bir resme dayanıyordu: ölülerden dirilişi,
aşağıdaki mezarı,
yukarıdaki altın, bulutlu gökyüzünü tasvir ediyordu, oradan kanatlı bir melek inip özgür, mest olmuş ruhun elini tutmuştu. Ve benim inancım şuydu ki, kötü ruhlara ne olursa olsun,
iyi ruhlar ölümde beyaz cübbe giyip
büyük bir mutluluğa doğru yükselirken,
bu arada, şefkatli bir bakış atmak için oyalanıyorlardı.

Ölümün geldiğini hiç görmemiştim.

* * * * *

Üç hafta içinde erzaklarım tükendi ve Kaptan Tommy'nin yemeğini tüketmek benim için cömertçe olmayacağından, yaşlı adama köpekleri koşumlayıp beni eve götürmesini söyledim. Tek pişmanlığım, Kaptan Tommy Tom Tot'u güldürmeyi başarana kadar yemeğimin yetmemesiydi. Yaşlı adam birçok gece boşuna uğraşmıştı, çünkü Tom Tot ona gözlerinin içine dik dik bakıyordu, anlatılacak hikaye ne kadar saçma olursa olsun. İkizler ve ben boşuna beklemiştik - doğru anda patlamaya hazırdık: ama
hiçbir zaman fırsatımız olmamıştı. Tom Tot'un soğukkanlılığına yapılan son saldırı
kaptan için felaket olmuştu. Son derece ayrıntılı bir şekilde, balinaları eğitme planını bir kez daha açıkladığında, sonunda, ön güverte dediği yerde bir dümen evi
oldurma niyetini açıklamıştı----

"Ön güverteye ne olacak?" Tom Tot ciddiyetle sordu.

"Eh?" diye soludu kaptan. "Fo'c's'le?"

"Ay," dedi Tom Tot, hüzünlü bir gevezelikle. "Mürettebatı hiç düşünmüyor musun?"

Kaptan Tommy şaşkına dönmüştü.

"Şey," diye içini çekti Tom, "Sanırım o zavallı adamlar için Jonah'ın odasını donatacaksın!"

* * * * *

Akşam evde, annem, babam, kız kardeşim ve ben
ateşin parıltısında birlikteyken, annemi
tedavi etmeye gelen doktorun eğlencesini planlamaktan büyük keyif aldık. Annem, aşağıdaki en iyi odadaki koltuğu almalı, dedi, böylece
tüm doktorların yapması gerektiği gibi rahatça oturabilirdi, nabzını kontrol ederken; Ünlü Jamaika rom şişesinden ferahlatıcı bir yudum almalı, ki bu şişe
ben doğmadan önce bile, büyük önem taşıyan bir
olayı bekleyerek,
rahat bir inzivada yatmıştı; ve kesinlikle onu bir anda habersizce
almamalı, ama onu yastıkların üzerinde yatarken,
en güzel geceliğini giymiş halde bulmalı, ki o gecelik daha sonra yeni yıkanmış, ütülenmiş ve
beklenmedik
gelişine karşı
büronun alt çekmecesine kaldırılmıştı. Fakat tepelerdeki kar erirken, halk
fok avcılığı için kıyıya dönerken, batı rüzgarları buzu denize taşırken ve biz her gün posta gemisini beklerken, moralimiz bozuldu, çünkü
annem o zamanlar hızla kötüleşiyordu. Ve bu garip
durumu keşfettim: Gücü azalırken, umudu büyüdü ve
doktor onu iyileştirdiğinde yapacağı şeyler üzerinde durmayı seviyordu; ve bunun nedenini merak ettim, ama boşuna şaşırdım.

VI

POSTA GEMİSİNDEKİ ADAM

Haziran ayının başlarında, denizin çalkantılı olduğu ve rüzgarın kuzeyin batısından sertçe estiği yağmurlu bir gecenin alacakaranlığında, posta gemisi limanımıza ulaştı. Üç hafta boyunca onu gözetledik,
ama sonunda hazırlıksız yakalandık - Bekçi'den gözetleme
gözetmenleri, babamın mürettebatı eve gitti, biz annemin
yattığı odada akşam duasındaydık. Babam, ilk boğuk, boğuk düdük sesi denizden belirsiz bir şekilde geldiğinde,
dilekçesini yarıda kesti ve benim kalbim çırpındı ve hareketsiz kaldı, ta ki,
rüzgarın uğultusundan ve camlara vuran yağmurun gürültüsünden yükselene kadar, ikinci düdük içerideki sessizliği bozdu. Sonra titrek bir "Tanrım, o!" çığlığıyla babam dizlerinin üstünden fırladı, deniz botlarına ve yağmurluklarına koştu ve aşağıdan kız kardeşime fenerini hazırlaması için bağırdı. Ama aslında fenerini kendisi almak zorundaydı; çünkü şimdi heyecandan titreyen, yüksek sesle ve tutarsızca konuşan annem, kız kardeşimin yanında kalıp doktorun gelişine hazırlanmasını istiyordu; saçını düzeltmesi, odayı toplaması, en iyi yorganı sermesi ve zarif geceliğine yardım etmesi için.

"Ay, anne," dedi kız kardeşim gülerek, onu susturmak için, "Seni bırakmayacağım. Elbette, babam kendi fenerini hazırlayabilecek kadar yaşlı."

"Doktor geldi!" diye bağırdım, heyecana bir çocuğun payı kadar katkıda bulunarak. "Geldi! Yaşasın! Geldi!"

"Çabuk, Bessie!" Annem bağırdı. "Daha farkına varmadan burada olacak. Ve
saçlarım korkunç bir şekilde karışmış. Ayna, kızım----"

Onları bu ev hanımı telaşının tam ortasında bıraktım. Küçük
yağlı
yağlılarımı, nazik kız kardeşimin yardımı olmadan elimden geldiğince giydim ve
parmaklarımın açmadığı
sert düğme iliklerine sabırsızca
gözyaşları döktüm- iskeleye giden yolda sendeleyerek yürüdüm, bu arada coşkulu sevincim yüksek sesle haykırarak
kaçtı. Orada posta gemisinin
Kapı'nın açıklarında demirlediğini ve göründüğü kadarıyla denizden gelmeyeceğini, ancak
kuzeydeki Wayfarer's Tickle'a doğru yola çıkacağını ve
geceyi orada geçireceğini öğrendim. Fenerler iskelenin karanlığında neşeyle parlıyordu; ve babam büyük kayığı bahar yükü için
çıkaracak olan adamları hızlandırıyordu--un ve domuz eti ve benzeri
variller--ve onları, her birini, onları
alışılmadık bir aktiviteye
şaşırtan bir şekilde azarlıyordu. Babamın
huysuzluğunun ve bu çılgın telaşın akıllı çocuklar tarafından uzak tutulması gerektiğini
anlayarak, iskele merdivenlerinin yanında bekleyen babamın sandalına
kaydım; ve orada, kayık sonunda yola çıktığında, babam ve Kaptan Tommy Lovejoy tarafından
bulundum.

"Seninle kıyıya, Davy, evlat!" dedi babam. "Doktor için yer olmayacak. Kıç koltuğunu kendisi için isteyecek."

"Çocuğu olduğu yerde bırak," diye araya girdi Kaptan Tommy. "Elbette, hiçbir zararı olmayacak ve - ve - zur," sanki bu yeterliymiş gibi, "gitmek istiyor!"

Sessiz kaldım - Kaptan Tommy'nin bir çocuğa isteğine ulaşmasında yardımcı olacak adam olduğunu gayet iyi biliyordum.

"Evet," dedi babam, "ama doktorun kıyıya çıktığında rahat olmasını istiyorum."

"Yeterince rahat olacak, zur. Çocuk pruvada oturacak ve tekneyi düzeltecek. Feneri Davy'ye uzat, zur ve gemiye bin."

Babam doktorun rahatı için duyduğu endişeden homurdanmaya devam etti; ama Kaptan Tommy iterken omzuma dokunmak için eğildi: çünkü küçük oğlunu seviyordu, büyük babam da öyleydi - oh, evet, gerçekten seviyordu! Kısa süre sonra hantal kayığı geçtik ve Frothy Point'in ötesine geçtik ve Kapı'dan çıktık ve açık denizdeydik, rüzgar sertçe esiyordu ve yağmur esintiler halinde yağıyordu. Babam, postayla gelen vapurun küçük teknesine el salladı, doktorun gerçekten gemide olup olmadığını öğrenmek için; ve cevap, yarı yarıya yakalanmış olmasına rağmen, küreklere yürekten eğilmeleri ve sandalın büyük bir sıçrayış yaparak büyük dalgaların arasından, insanın ruhunu okşayacak şekilde sendeleyerek geçmesiydi. Böylece, aceleyle, yer dalgasında ağır ağır sallanan, motorları soluk soluğa, lambaları parlak, ambar deliğinden ve güverteden parlayan birçok ışığı olan vapura yaklaştık; hepsi kirli gecede çok rahat ve güvenliydi: kasvetli kıyılarımıza çok
yabancı!

Merdivenin başında, yükün indirilmesi hakkında bilgi almak için bekleyen bir görevli duruyordu.

"Devam ediyor musun?" diye sordu babam.

"Ay--t' Wayfarer's Tickle, sandalını yüklediğimizde."

"Birazdan yanaşacağız. Ama karım hasta. Doktoru karaya
çıkartmak istiyorum."

"Kıç tarafta sigara içme odasında. Önce kaptanla konuşsan iyi olur.
Tut onu? Ah, tabii, _o_ bütün gece tutar, hastalıktan!"

İleri doğru hareket ettiler. Sonra Kaptan Tommy elimi tuttu - ya da daha doğrusu ben onun elini tuttum; çünkü parlak ışıkların yansımalarıyla parıldayan güvertenin büyük, ıslak süpürmesi, ve garip adamların kalabalığı, ve aşağıdaki gizemli derinliklerden gelen buhar tıslaması ve demir takırtısı beni huzursuz etti. Bana kamarayı göstereceğini söyledi,
orada eşi benzeri olmayan bir ihtişam vardı; ama kıç güvertede, insanların yoğun bir tütün dumanı sisi içinde tembel tembel uzandığı küçük bir eve geldiğimizde, daha fazla gitmeyecektim (Kaptan Tommy, çocukların duymaya
uygun olmayan sözler söylendiğini söylese de); çünkü ilgimi çeken, limanımızdaki yavrulara benzemeyen, zayıf, uzun bacaklı, kısa tüylü, ağır çeneleri ve sarkık, kan kırmızısı göz kapakları olan dev bir köpekti. Yuvarlak bir masada, üzerinde kısa bir köpek kırbacı vardı, efendisi bezelye ceketli tıknaz, ufak tefek bir adamla iskambil oynuyordu - gevşek dudaklı, donuk gözlü, gevşek ufak tefek bir adamdı, ama yine de kendi tarzında canlıydı - ve kendisi tuhaf bir şekilde çirkin hatlara ve biçimsizliğe sahip olduğundan, insan onu görünce isyan ediyordu.

Bir yağmur esintisi pencerelere şiddetle çarpıyor ve rüzgar vızıldayarak geçiyordu.

"Bu kirli bir gece," dedi köpeğin efendisi, koltuğunda gergin bir şekilde kıpırdanarak.

Bunun üzerine köpek sert bir hırlamayla başını kaldırdı: bunun üzerine, adam aniden kırbacın ucuyla burnuna vurdu.

"Bu senin için!" diye hırladı.

Köpek ona asık suratla baktı - üst dudağı hala dişlerinden kalkıktı.

"Eh?" adam alay etti. "Başka bir tane ister misin?"

Köpeğin başı pençelerinin üzerine düştü; ama gözleri bir kez bile efendisinin yüzünden ayrılmadı - ve gözler tetikte, kararlı, çelik kadar sertti.

"Öğreniyorsun," diye mırıldandı adam.

Ama köpek itaat etmeyi öğrenmemişti, eğer bir şey varsa, sadece zanaat öğrenmişti, bunu ben bile bir çocuk olarak algılayabiliyordum; ve adamın o muhteşem
hayvanı ele geçirmeyi
kazandığını düşünebilmesine şaşırdım. O mizaçtaki bir köpeğe böyle davranmanın bir yolu yoktu. Bu, sızlanmadan bile
alınmış, keyfi bir darbeydi. Ele geçirme mi? Vay canına! Hayvan sadece
zamanını bekliyordu. Ve ona bu konuda iyi şanslar diledim. "Ecod!" diye düşündüm, hararetle. "Umarım boğazını iyi kavrar!" Sonunda boğazı mı yoksa değil mi, bilmiyorum; ama o adamın sonunun acımasız trajedisini biliyorum, çünkü çok geçmeden, bizim sessiz hayatımıza
sertçe girdi ve ben onun izini sıkı sıkıya takip ettiğim ve
vahşiliğin derinliklerinde, karın çiğnenmiş ve kanlı olduğunu gördüğümde sevindiğim bir zaman geldi.
Ama bunu anlatmak sonraki bir sayfaya kaldı; adamın hemen yaklaşan sahnede küçük bir rolü vardı: başka bir sahneydi. Rüzgar ve
yağmur tekrar gemiye öfkeyle vurduğunda, zafer dolu bakışları hemen
korkakça bir endişeye dönüştü; ve tekrarladı:

"Bu kirli bir gece."

"Ay," dedi diğeri ve kaşlarını çatarak kartlarını önüne serdi. "Ne yapıyorsun, Jagger?"

Babam içeri girdi ve onunla birlikte, keyifle yakaladığım ıslak, serin bir hava.

"Ha!" diye bağırdı, içtenlikle, gevşek küçük adama doğru ilerlerken, "uzun zamandır seni bekliyorduk, doktor. Tanrıya şükür, sonunda geldin!"

"On beş, iki----" dedi doktor.

Babam başladı. "Zavallı karıma bir bakmanı istiyorum," diye devam etti, çabalayarak içtenliğini yenileyerek. "Bütün kış boyunca harika bir şekilde hastaydı ve biz bekliyorduk----"

"On beş, dört," dedi doktor; "on beş, altı----"

"Doktor," dedi babam, Jagger belli belirsiz bir eğlenceyle gülümserken adamın omzuna dokunarak, "duyuyor musun?"

Birdenbire kulübe çok sessizleşti.

"On beş, sekiz----" dedi doktor.

Babamın sesi uğursuz bir şekilde değişti. "Dinliyor musun, zur?" diye sordu.

"Hasta mı?" dedi doktor. "On beş, on. Seni yakaladım, Jagger,
elbette... Bir adamın karaya çıkması için uygun bir gece değil... On beş, on, dedim mi? Ve bir tane de uçlarına... Git onu gemiye al, dostum... Ve iki tane de
topuklarına----"

Babam elini doktorun kartlarının üzerine koydu. "Onu gemiye almak için mi diyordun?" diye sordu.

"Doktor elini çekti.

"Onu gemiye almak için mi diyordun?" diye sessizce ısrar etti babam.

Babamın öfkeli bir adam olduğunu biliyordum ve şimdi sabrının
süresi dolmuş muydu acaba diye merak ediyordum.

"Kahretsin!" diye patladı doktor. "Bu havada karaya çıkacağımı mı düşünüyorsun? Eğer onu şimdi görmemi istiyorsan, git onu gemiye al."

Babam öksürdü ve sonra gömleğinin yakasına dokundu.

"Bunu kafamda netleştirmek istiyorum," dedi yavaşça. "Bu hasta kadını bu gemiye almamı mı istiyorsun?"

Doktor tükürmek için masanın üzerine eğildi.

"Doğru anladım mı, zur?"

O arada seyirciler yavaşça kabinin diğer ucuna çekildiler.

"Eğer onu gemiye almazsa, Jagger," dedi doktor, köpeğin sahibine dönerek, "çok iyi olacak, kuzeyden dönene kadar bağlı kalacağım. Eh, Jagger? Eğer çok umurunda olsaydı, onu gemiye alırdı,
değil mi?"

Jagger güldü.

"Ay, çok iyi olacak," diye tekrarladı doktor, şimdi babama hitap ederek, "geri dönene kadar. "O zaman ona bir bakayım."

Babamın yüzünün kızardığını gördüm. Kaptan Tommy, omzuna
elini koydu.

"Sakin ol, Kaptan David!" diye mırıldandı.

"Haklı mıyım," dedi babam, doktorun yüzüne doğru eğilerek, "karaya
çıkmayacağını
söylediğini
düşünmekte haklı mıyım?"

Doktor omuzlarını silkti.

"Haklı mıyım," diye devam etti babam, sesi yükselerek, "hükümetin sana bu kıyıdaki hastalara bakman için para ödediğini düşünmekte haklı mıyım?"

"Bu benim işim," diye parladı doktor. "Bu benim işim, efendim!"

Jagger, babamın öfkeli yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Haklı mıyız, doktor," dedi Kaptan Tommy, "onun umutsuzca hasta yattığını
bildiğini düşünmekte?"

"Kahretsin!" diye bağırdı doktor. "Bu hikayeyi daha önce de duydum. Sen
çok
bir adamsın, öylesin, bir adamın duygularıyla böyle oynamaya çalışmak için. Ama
beni
alamazsın. Hayır, alamazsın," diye tekrarladı, gevşek alt dudağı titreyerek. "Sen çok
bir adamsın, öylesin. Ama bana bunu yapamazsın.
Şimdi blöf yapma! Bana blöfünü yapamazsın.
Anladın mı? Bana herhangi bir blöf yapmaya çalışırsan, ve Tanrı aşkına! Limanındaki her
adamın orada ölmesine izin veririm. Ben doktorum, burada, bilmeni istiyorum. Ve böyle bir havada karaya çıkmam."

Babam, Kaptan Tommy ve beni yoldan çekmek için kasıtlı olarak döndü: sonra doktorun omzuna sertçe elini koydu.

"Gelmeyecek misin?"

"Kahretsin, gelirsem!"

"Aman Tanrım!" diye kükredi babam. "Seni götüreceğim!"

Doktor hemen babamın elinden kurtulmaya çalıştı ama başaramadı
ve akılsızca davranarak göğsüne vurdu. Babam onu ​​yere serdi.
Adam masanın altında gevşek bir yığın halinde yatıyordu, öldürüldüğünü
duygusal bir şekilde haykırıyordu; ama durumu o kadar az sempati uyandırıyordu ki, tam tersine, Jagger ve Kaptan Tommy dışında, mutlu bir şekilde ulaşabileceği her adam ona yürekten bir tekme attı, görünüşe göre, yeri merhametle seçmek için hiç çaba sarf etmiyorlardı. Jagger'a gelince, kırbacını kapmıştı ve şimdi köpeğin ağzına
yağmur gibi iniyordu, ayaklanmadan yararlanıp bacaklarına
uçtu. Bu kargaşada, Kaptan kapıyı
açtı ve içeri girdi. Öfkeden kuduruyordu; ama, bir kavgada taraf tutacak bir adam olmadığından, hiçbir açıklama aramadı, ama babamı kolundan
tuttu ve aceleyle dışarı çıkardı, bu arada, başka bir zaman telafi edeceğine söz verdi. Böylece kendimizi bir kez daha babamın sandalında bulduk, çoktan yola çıkmış, gürültülü bir şekilde
tıklayan vapurun yanından itiyorduk.

"Sus, zur!" dedi Kaptan Tommy babama. "Ona daha fazla lanet okuma, zur.
Bizi yaratan iyi Yağ onu da yarattı."

Babam daha sert lanet okudu.

"Dur," diye bağırdı kaptan, "yoksa ben de ona lanet okuyacağım, zur. Tanrı
o adamı yarattı, sana söylüyorum. O _gitmiş_ ve o adamı yaratmış olmalı."

"Umarım onu ​​lanetler," dedim.

"Tanrı o adamı yarattığında ne yaptığını biliyordu," diye ısrar etti kaptan
istemesine rağmen inancını sürdürerek. "Size _bilgeliğinden_
şüphe etmeyeceğimi söylüyorum. O adamı yarattı... O adamı yarattı... O adamı yarattı..."

Bu nakarat eşliğinde limana doğru kürek çektik.

* * * * *

Annem odasını çok düzenli ve çok görkemli bulduk, bence,
alttaki en iyi odadan gölgeli lamba ve büyük koltukla birlikte; ve şimdi sakin ama yine de beklentiyle dolu olan annem,
birçok kar beyazı yastık üzerinde, güzel bir elbise içinde, ince bir eliyle, yorganın üzerinde sakince yatan kırmızı bir sardunya tutuyordu.

"Hazırım, David," dedi babama.

Aşağıdaki koridorda ayak sesleri duyuldu.
Tanıdığım kadarıyla, Kaptan
Tommy'ydi.

"O mu?" diye sordu annem. "Onu yukarı getir, David. Ben tamamen hazırım."

Babam hala odanın kapısının yanında sessiz ve beceriksizce duruyordu.

"David," dedi zavallı annem, sesi aniden gelen bir endişeyle çatlayarak,
"Onunla çok mu konuştun? Sana ne söyledi, David? Ben
çok hasta değilim, değil mi?"

"Eh, kızım," dedi babam, "her türlü hastalığın mevsimi--ve doktor da kendisi hasta--ve--gelemedi."

"Zavallı adam!" diye iç çekti annem. "Ama güney yolculuğunda
karaya gelecek."

"Hayır, kızım--hayır; Korkarım ki yapmayacak."

"Zavallı adam!"

Annem yüzünü bizden çevirdi. Bir kere titredi, iç çekti ve
sonra çok sessiz yattı. Çocuksu tavrımla onun umudunun bizimkiyle birlikte uçup gittiğini biliyordum - şimdi, sevgimizden ve rahatlığımızdan uzakta - tek başına - son korkunç olasılıkla yüz yüze gelmişti.
Camlara çarpan yağmurun sesi ve dışarıdaki rüzgar ve Kaptan Tommy'nin ağır ayak sesleri, merdivenlerden yukarı çıkıyordu ama başka bir ses yoktu.
Ama şimdi içeri giren Kaptan Tommy, annemin yatağının yanına bir sandalye çekti
ve elini onun elinin üzerine koydu, yaşlı yüzü Tanrısının ihtişamına ve bilgeliğine olan sarsılmaz inancıyla aydınlanmıştı.

"Şşş!" dedi. "Korkma kızım. Korkma - sana gelen şeyden. 'Korkulacak bir şey yok,' diye devam etti, muhteşem bir şekilde kendinden emin bir şekilde. "Bu zor değil, eminim - Lard bunun için fazla nazik. Sadece öyle olduğunu düşünmemize izin veriyor, böylece zamanı geldiğinde bize güzel bir
sürpriz
verebiliyor. Ah, hayır, bu _zor_ değil! Bu sadece
sıkıntılı bir rüyadan uyanmak gibi. Yeni, berrak bir
günün
güneş ışığına uyanmak gibi. Ah, ne yazık ki hepimiz seninle birlikte sabahın
güzelliğine uyanamıyoruz! Ama sevgili Lard nazik. Tüm
rüyalar sona eriyor. Elimizi tutuyor. 'Gün ağarıyor,' diyor. 'Artık rüya görme, kalk, çocuğum, ve Benimle birlikte güneş ışığına gel.' 'Sadece
o sana geliyor--sadece O'nun nazik dokunuşu--ve uyanma.
Şşş! Korkma. Bu güzel bir şey--o sana geliyor!"

"Korkmuyorum," diye fısıldadı annem dönerek. "Korkmuyorum, Kaptan
Tommy. Ama üzgünüm--ah üzgünüm--gitmek zorunda olduğum için----"

Bana şefkatle baktı.

VII

KURT KOYU'NDAN KADIN

Annem yedi gün boyunca böyle terk edilmiş bir şekilde yattı. Oda çok sessiz ve ciddiydi--ve tüm evde bir sessizlik vardı; ve
gün doğumunun bile çözemediği bir gizem ve
akıcı güneş ışığının
uzaklaştıramadığı bir gölge vardı. Odasının geniş
penceresinin ötesinde, Kafatası Adası'nın tepeleri ve Tanrı'nın Uyarısı bahar güneşinde
sararmış duruyordu, oyuklarda hâlâ kalan
pürüzlü kar parçalarından
damlayan dereler; ve liman suyu vahşi doğadan gelen ılık, hoş kokulu rüzgarlar altında dalgalanıyordu; ve günlük sesler, günlerimizdeki ciddi değişimden garip bir şekilde
değişmeden, babamın rıhtımlarından tepeye doğru sürüklenerek geliyordu; ve evet, gerçekten de, tüm deniz
ve kara dünyası sıcak ve uyanık ve hafif yürekli, eskiden olduğu gibi.
Ama içeride, gölge ve gizem neredeydi, ayak uçlarımızda yürüdük
ve içeri giren ruhu gücendirmemek için fısıldayarak konuştuk. * * * * *

Gündüzleri babam, Battle Harbour'da güzel bir tabelanın haberiyle aniden gelen balık sezonu için endişeyle hazırlanan bölgedeki adamlarla meşguldü. Fakat annem aldırmadı, aksine gülümsedi ve onun işini yaptığını bilmekten memnundu - evde ne olursa olsun, erkeklerin yapması gerektiği gibi - ve liman halkına faydalıydı, onları seviyordu. Ve Tanrı'nın kalbini ve ellerini iyi niyetle şekillendirdiği sevgili kız kardeşim, ikisine de tam bir şefkat gösterdi; annem, kız kardeşimin ona, bana ve hepimize olan sevgi dolu nezaketine her zamanki gibi minnettardı.

Bir gece, üzüntüden bunalmış olsa da, babam Wolf Cove'dan gelen bir kadın doktorun anneme yardım edeceğini söyledi.

"Çünkü," dedi, "son zamanlarda onun hakkında çok düşünüyorum ve sana iyi gelmeyeceğini kimse söyleyemez." 

Annem kaşlarını kaldırdı. "Doktor kadın!" diye bağırdı. "Neden, David!" 

"Ay," dedi babam bakışlarını kaçırarak, "Sanırım bunu düşünmem büyük bir aptallık. Ama gidebileceğim başka kimse yok." 

Ve bu cevaplanamazdı. 

"Başka kimse yok gibi görünüyor," diye itiraf etti annem. "Ama David--doktor kadın?" 

"Onlar tedavi ediyor," diye sürdürdü babam. "Nasıl yaptıklarını bilmiyorum; ama yapıyorlar ve ben sadece bunu söylüyorum. Tim Budderly o' the
Arm bana söyledi -ve daha bir saat önce- o' free of' n'f'leri büyülediğini."

"Duydum ki," diye düşündü annem, "tedavileri işe yarıyormuş. Ve eğer----"

"Ne yapabileceğini bilmiyorlar," diye araya girdi babam, annem şimdi hevesle dinliyordu. "Ve keşke beni bırakıp onu almaya gitsen. Değil mi, kızım? Hadi, hemen!"

"Hiçbir faydası yok, David," dedi annem. "O benim için hiçbir şey yapamazdı."

"Ay, ama," diye ısrar etti babam, "bundan önce de tedaviler yaptığını unutuyorsun. İnanıyorum ki," diye ekledi inançla, "bazı cazibelerde erdem var. Belki birçoğunda değil, ama bazılarında. Ve sana bir tedavi uygulayabilir. Bunu yapacağını söylemiyorum. Sadece yapabileceğini söylüyorum."

Annem başının üstündeki beyaz badanalı kirişlere uzun uzun baktı. "Ah," diye iç çekti, örtüyü çekiştirerek, "keşke yapabilseydi!"

"Olabilir," dedi babam. "Denemeden kimse söyleyemez."

"Doğru, David," diye fısıldadı annem, örtüyü hâlâ okşarken.
"Tanrı garip yollarla çalışır ve bu topraklarda bize yardım edecek başka kimsemiz yok ve belki de O yapabilir----"

Babam hemen avantajını kullandı. "Ay," diye bağırdı, "seni
iyileştirmesi çok
muhtemel."

"David," dedi annem, örtüyü yırtarak, "onu bana
gösterelim. Bana iyi gelebilir," diye hevesle koşmaya devam etti. "En azından
neden hasta olduğumu söyleyebilir. Ağrımı dindirebilir. Hatta----"

"Şşş!" diye sözünü kesti babam, yumuşak bir sesle. "Üzerine inşa etme, canım," dedi, kendisi de bir an önce bu kadar hevesli ve kendinden emin olan
adam.
"Ama onun yapabileceğini deneyeceğiz."

"Ay, canım," diye fısıldadı annem, çok zayıflamış bir sesle, "deneyeceğiz."

* * * * *

Kaptan Tommy Lovejoy, babamın onu bırakıp Wolf Cove'dan kadını
getirmesini isterdi, babamın sabırsız şaşkınlığına rağmen, başka bir şey duymazdı; ve babam bunu yapabileceğini söylediğinde bana mutlu bir göz kırptı--bunda bir gizem de vardı--bu sayede yaşlı adamın kitapla ilgilendiğini anladım. Ve üç gün sonra,
annemin odasının penceresinden bakarken,
sandalın North Tickle üzerinden geri döndüğünü gördüm, Kaptan Tommy kürekleri
zorla çekiyordu ve kadın kıçta çömelmiş, bir siper dolusu rüzgardan en iyi şekilde yararlanmak için yelkeni sakin bir şekilde yönetiyordu. Teknenin sakin suda bu kadar az yol almasına ve kıçta bu kadar fazla kalmasına ve Kaptan Tommy'nin neredeyse iki kat eğilmesine şaşırdım, ta ki, bir süre sonra, doktor kadın patikada yürüyüp gelene kadar, kaptan onun peşinde: bunun üzerine daha fazla şaşırmadım, çünkü sebep oldukça açıktı.

"Ecod! oğlum," diye fısıldadı kaptan, beni bir kenara çekerek, bu arada kırmızı yüzündeki teri eliyle sildi; "ama bir pound'un beş kental'i ağırlığında olacak! Çok _nar_-mous! 'O_ kargoyu Wolf Cove'dan çekmek kalbini kırar. Ama başardım, oğlum," ciddi bir göz kırpmayla,
"davanın iyiliği için. Hist! şimdi; ama harika bir şey öğrendim--tedaviler hakkında!"

Gerçekten de, çok sıra dışı bir cüsseye sahipti; ve o,
yukarıdan ve aşağıdan şişman bir şekilde yuvarlanıyordu, bahar olmasına rağmen! Halkımız henüz mevsimin daha cömert diyetiyle şişmanlamamışken,
büyük çift çenesini kış boyunca koruyabilmiş olması benim için bir mucizeydi. Bu anlaşılmaz durum beni ilk önce ona hayran bırakmış olabilir; ama sonuçta, gözlerinin bizimkilerin gözlerine benzemediğini, kahverengi olduğunu düşünmeye meyilliyim - kıyılarımızda köpek gözleri deriz, çünkü biz mavi gözlü bir ırkız - ve zaman zaman şimşek gibi parlıyordu. O kadar çok ağırlık da taşıyordu ki,
uzun zaman önce dengeyi koruma konusunda doğayı alt etmeyi öğrenmemiş olsaydı devrileceğini düşündüm (ve hala inanıyorum). Ve emin olabileceğiniz gibi, tuhaf bir figürü vardı! Çünkü erkek modasına uygun giyinmişti, kumaş bir şapka, paslı bezelye ceketi ve deniz botları (sonuncusu, gizemli bir nedenden dolayı, kısa bir etek gibi yanlardan kesilmişti); ve kırlaşmış saçları, erkeklerin tarzında kısa kesilmişti, ancak yine de kadınların cilvelerinden biraz vardı. Gerçekte, kısa sürede anladığımız gibi, erkeklerle eşit olduğuyla övünüyordu, dünyanın aptalca yolunun (ki tamamen çarpık olduğunu söyledi) bir yelkenliye kaptanlık etmesine izin vermediğinden şikayet ediyordu, ki bunu derin, bas bir sesle, çoğu erkekten daha iyi başarabileceğini söyledi.

"Bundan hiç şüphem yok, anne," dedi Kaptan Tommy Lovejoy, o gece mutfakta, garip felsefesini ona sundu; "ama
bak, anne, '_dünyanın_ yolu bu ve insanlar sadece _fikirlerine_
sabit kalacaklar ve, anne," diye devam etti, yatıştırıcı bir gülümsemeyle, "sen
sadece bir kadın olduğun için, neden----"

"_Sadece_ bir kadın!" diye kükredi, bir sarsıntıyla doğrularak. "Sen---- mi diyorsun?"

"Neden, ay, anne!" diye araya girdi Kaptan Tommy, hafifçe. "Sen _erkek_ değilsin, değil mi?"

Kadın suskun ve büyülenmiş bir şekilde oturdu.

"Peki, o zaman," dedi Kaptan Tommy, hafifçe tartışmacı bir şekilde, "benim
söylediğim gibi. Kadınların yaptığını yapmalısın, bir erkeğin yapmak isteyebileceği gibi değil----"

"Mm-a-an!" diye alay etti, zavallı kaptanı solduran bir şekilde. "Hayır, ben
bir erkek değilim! Beni _öyle_ derken mi duyuyordun? Ah, sen _değildin_, değil mi? Ve sen benim bir erkek _olabileceğimi_ mi düşünüyorsun? Ne!" diye kükredi.
"Bundan _emin_ değilsin, değil mi? Aman Tanrım! Değil mi! Vay canına!
O _emin_ değil," bana yalvararak, dudağının altında titreyerek. "Aman Tanrım!
Bir adam var--o_ senin için bir adam--bir adam var--zavallı bir kadını hor görüyor! Aman Tanrım!" diye feryat etti, her kadının buna ihtiyacı olduğunda yaptığı gibi
gözyaşlarına boğularak. "Aman Tanrım!"

Kaptan Tommy onun için çok endişeliydi. "Zavallı kadınım," diye başladı,
"ağlama şimdi. Hadi, şimdi----"

"Ah, zavallı kadını," diye sözünü kesti, ısırarak. "Zavallı kadını!
Aman Tanrım! Ve sanırım zavallı kadının
bölünme sahnesinde çalışmasının bir ön ve arka güvertede değil, olduğunu düşünüyorsun. Öyle mi? Evet, benim _önerdiğim_ şey bu!" dedi, alaycı bir şekilde. "Ve eğer
_sen_ benimle _evlenirsen_," diye devam etti, dehşete kapılmış kaptanı
şişko bir işaret parmağıyla büyüleyerek, "sanırım sen
balığı bölmemi isterdin. Ah, ister miydin? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! "Sesimde ani ve korkutucu bir değişiklikle," "ben senden daha iyi bir gemi kaptanıyım. Ve Tanrı aşkına! Ben daha iyi bir adamım," dedikten sonra, şaşırtıcı bir çeviklikle sandalyesinden
atladı ve kollarını sıvamaya başladı, "ve bunu senin yüzünde kanıtlayacağım! Hadi gel!" diye bağırdı, kavgacı bir tavır takınarak, yumruklarını çok korkutucu bir şekilde sallayarak. "Hadi gel de cüret et!"

Kaptan Tommy büyük bir telaş ve dehşet içinde masanın arkasına kaçtı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Yapmayacak! Aman Tanrım! Senin için bir adam var. Ve ben sadece bir kadınım, ben. Onun zavallı kadını. Ah, onun kadını! Bakın buraya,
Kaptan Thomas Lovejoy, Wolf Cove'a geldiğinizden beri yanımda harika bir şekilde duruyorsunuz ve aklınızdan geçen numaraların ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Ama senin de tüm erkekler gibi olduğunu düşünüyorum ve şunu bilmeni istiyorum ki, eğer benimle evlenmeyi düşünüyorsan----"

Ama Kaptan Tommy soluk soluğa kaldı ve çılgınca kaçtı.

"Ha!" diye homurdandı, zafer kazanmışçasına. "Ondan daha iyi bir adam olduğumu düşünüyordum!"

"Yazık," dedim, "bu kadar korkutmuyor!"

Bunun üzerine, tek bir ses bile çıkarmadan, raflardaki çiniler şıngırdayana ve şangırdayana kadar güldü ve tencere ve tavaların yerlerinden
çatırdayarak çıkacağını düşündüm. Ve sonra Güney'de gördüğüm bir horoz gibi
dünyanın her yerine yürüdü.

VIII

KÖR ve KÖR

Ah, peki! hemen annemi iyileştirmeye koyuldu. Ve evin içinde
sürünerek dolaştı--ve inan bana, o kadar
güçlüydü, Kaptan Tommy'nin perilerinden biri kadar
aydınlıktı--o kadar büyük ve kendinden emin bir tavırla, o kadar ikna edici bir bakışla ki,
gücünden şüphe etmek veya emirlerini küçümsemek bizim için
aşırıydı. Öncelikle, sabırla ve ikna edici bir ısrarla tekrarlayarak anneme, altı gün içinde iyileşeceğini ve sözlerin doğru olduğuna inanması gerektiğini, aksi takdirde
asla iyileşemeyeceğini söyledi. Ve annem bu yeni umutla
aydınlandığında, kadın anlamsız sözler mırıldanarak, boynuna tuhaf kahverengi bir nesne astı, kutsal bir yerden geldiğini ve
iyileştirme konusunda garip ve güçlü bir
erdem taşıdığını söyledi. Annem onu, parıldayan gözlerle ve çok şefkatle okşadı ve doktor kadın dışarı çıktığında, bana bunun bir at kestanesi olduğunu fısıldadı ve ona Boston'da küçük bir kız olarak yaşadığı
günleri hatırlattı. "Ama bu seni iyileştirmiyor," diye itiraz ettim, yanağının derin çukuruna
yerleşen bir gözyaşına dokunarak. "Bu seni üzüyor."

"Ah, hayır!" dedi. "Bu beni çok mutlu ediyor."

"Ama sen ağlıyorsun," dedim. "Ve bunun sebebinin Boston'da olmayı istemen olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, dudağı titreyerek. "Bunu istemiyorum. Bunu
_asla_ istemedim_! Babanın beni bulup istediği yere
götürmesine sevindim. Ah, buna sevindim--beni bulup sevmesine sevindim--kendimi onun sevgili bakımına
verdiğime sevindim! Neden, bugün Boston'da olsaydım, sevgili, büyük David'im, baban, oğlum, ve kız kardeşin olmazdı,
ve----"

"Ben mi?" Ben de araya girdim, kurnazca.

"Ay," dedi sonsuz bir şefkatle, "_sen,_ Davy, canım!"

Bundan sonraki birçok gün boyunca, doktor kadın evimizi ele geçirdi ve
yeni evinde mutlu olduğuna hiç şüphem yok - en azından masada,
çünkü orada geveze ve hareketliydi ve şaşırtıcı derecede hareketliydi,
babamın domuz eti sağladığı bayram günlerinde gevezeliği daha azdı. Ve
mutfaktaki hizmetçilerle, genç adamları kapıdan uzak tutan bir
yolu vardı (ki kız kardeşim bunu asla beceremezdi); ve o zamandan beri bunun, gençlerin gürültü ve hızlı bakışlarından rahatsız olmadan
Skipper Tommy Lovejoy'a iradesini uygulamaya çalıştığı için olduğunu düşünmeye yönlendirildim. Çünkü
Kaptan Tommy, giderek artan endişeme ve ikizlerin paniğine rağmen, ikinci bir anne istemeyen, günlük işler bitince hâlâ mutfağa uğrardı ve bu arada öylesine üzgün, öylesine gizli bir ruh halinde olurdu ki, onunla konuşmak beni üzerdi. Ama gündüzleri mutfağımız kokularla dayanılmazdı -- hem ona hem de hepimize (cesur olan ve her zaman cesur olan kız kardeşim hariç) -- bu arada doktor kadın ocağın üzerinde asılı durur, midemin tahammül edemediği, ama annemin bilmeden aldığı, kendisini iyileştireceğini umduğu şeylerle uğraşırdı. Tanrı bilir hangi ilaçlar karıştırılmıştı! Gördüğüm şeylerin adını bile vermezdim. Ve doktor kadın bize bunları ne amaçla kullandığını sormamızı bile istemezdi: o zamandan beri de bunu öğrenmeye çalışmadım; sanırım unutmak en iyisi.

Ama annem daha iyi olmadı.

"Kaptan David," dedi doktor kadın sonunda, "Dört tane balık istiyorum."

"Dört tane balık!" diye merak etti babam. "Sen mi?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı sertçe. "Öyle mi? Evet, öyle. Ve gelip soru sormaman için sana teşekkür
edeceğim. Çünkü _ben_ kendi işime bakıyorum ve senin işine bakman için sana teşekkür
edeceğim. Ve eğer _sen_ doktorluk yapabileceğini_ düşünüyorsan----"

"Seni engellemeye çalışmıyorum," dedi babam kızararak. "Sen
işine devam et. Ben ödeyeceğim; ama----"

"Ah, sen mi?" diye bağırdı tiz bir sesle. "Ödeyecek, diyor. Aman Tanrım! O
ödeyecek_! Aman Tanrım!"

"Hadi, kadın!" dedi babam öfkeyle. "Seni çağırdım ve yaptıklarının arkasında duracağım. Ben topak balığını yakalayacağım; ama bu deneyeceğin son tedavi. Başarısız olursa, geri dönersin Wolf Cove'a."

"Aman Tanrım!" dedi, şaşırarak. "Geri dönerim, öyle mi! Peki Wolf Cove?
Aman Tanrım!"

Babam, o zamanlar kafalarından salınan morina tuzaklarının sahiplerine, şans eseri ağlara düşen bu tür iskorpitlerin kendisi için saklanması gerektiğini haber verdi. Dediğim gibi, üzüntüden bunalmıştı, belki de bu kadının yaptığı şey yüzünden bunalmıştı. Ve kısa süre sonra onun için dört
yeşil, dikenli, jöle benzeri, iri karınlı topak balığı vardı, ki bunlara
bakınca iştah açıcı değillerdi, ama açlıktan ölmek üzere olan insanların
sürüklenip
yediklerini duydum. Kız kardeşim mutfaktan
kovulmayacaktı, kadın öfkeyle
şiddetli olsa da, annemin alacağı dozun karakterini bilmesi gerektiğini söyledi. Böylece
birlikte çalıştılar -doktor kadın karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak-
ilaç hazır olana kadar: o günün akşamı geç vakitlerde. Sonra ilk ilacı vermek için annemin odasına gittiler.

Annem elinde bardağı tutarken gülümseyerek, "Bu yeni bir ilaç," dedi.

"Ay," diye mırıldandı doktor kadın, "şimdi iç, canım."

Annem bardağı dudaklarına götürdü. "Peki bu ne?" diye sordu,
titreyerek bardağı geri çekerken.

"Tut, tut!" diye haykırdı doktor kadın. "Bu sadece bir çorba. Sana iyi gelecek."

"Eminim öyledir," dedi annem nazikçe. "Ama merak ediyorum ne olduğunu."

Yine asık bir suratla bardağı kaldırdı. Ama kız kardeşim elini tuttu.

"Ne olduğunu bilmeden almana izin vermeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde, "."

Doktor kadın kolunu çekti. "Kadının içmesine izin ver!" diye bağırdı, şimdi bir tutku fırtınası içinde.

"Ne--bu--bana--veriyorsun?" diye kekeledi annem,
bardağa endişe ve yeni bir tiksintiyle bakarak.

"Bu dört topak balığının gözleri," dedi kız kardeşim.

Annem bardağı düşürdü, böylece içindekiler yorganın üzerine
döküldü ve yastıkların üzerine düştü, bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde uzandı.

"Defol git!" dedi kız kardeşim doktor kadına. "Artık
tedavilerini istemiyorum!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın, en keskin tavrıyla.
"_O_ artık benim tedavilerimi istemiyor! Aman Tanrım, o----"

"Defol git!" diye bağırdı kız kardeşim, ellerini kadının burnunun altına
çırparak. "Defol git!"

"Ah, defol git, öyle mi? Defol git, benimle! Aman Tanrım! Defol git, benimle! Bilmeni isterim ki----"

Kız kardeşim, kendisine doğru kaldırılan ağır yumruğu görmezden geldi. Küçük ayağını yere vurdu, gözleri parladı, kan yanaklarını ve kaşlarını kızarttı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı. "_Senden_ korkmuyorum!"

Doktor kadın kapıdan içeri girerken dehşet içinde kaldım. Daha önce nazik kız kardeşimin öfkeyle
parlayıp kızardığını hiç görmemiştim. O zamandan beri de görmedim.

* * * * *

Ertesi sabah, babam Wolf Cove'dan gelen kadına bir varil un verdi,
ki bundan hiç memnun değildi ve iki varil daha karşılığında annemin göğsünde kalmasını istediği at kestanesi verdi,
çünkü bu onu rahatlatıyordu. Kadını sandalla geri götürmek Kaptan Tommy Lovejoy'a nasip oldu; çünkü babamın dediği gibi, onu güvenli bir şekilde
getiren oydu ve bunu başarabilen kişi kesinlikle onu kaza olmadan geri getirebilirdi.

"Ve bu tehlikeli bir iş, evlat," dedi kaptan, endişeli bir omuz silkmeyle,
kadının gelmesini beklerken iskelede. "Çok
korkuyorum. Evet," diye ekledi, kaşlarını çatarak, "Ben oyum!"

"Nedenini bilmiyorum," dedim, "rüzgar güneybatıdan güzel esiyor ve Wolf Cove'da harika vakit geçireceksin."

"Öyle değil," dedi sessizce. "O!" başını kadının hâlâ orada olduğu evimize doğru salladı. "O!"

"Ondan korkmazdım," dedim. "Daha dün geceydi," diye ekledim,
gururla, "kız kardeşim ona bir kupada çay verdi."

"Ah, evet," dedi, "Bunu duymuştum. Ama konu bu değil.
Davy, evlat," büyük bir heyecanı ele veren bir fısıltıyla, "bir erkek için şapkasını takmış ve çaresiz."

"Evet?" dedim.

Kulağıma doğru eğildi. "Ve gözü bende!" diye fısıldadı.

"Kaptan Tommy," diye yalvardım içtenlikle, "git ve bunu yapma."

"Eh, evlat," diye cevapladı, burnunu çekerek, "iyi Yağ beni olduğum kişi yaptı. Gösterdiği zevkten şikayetçi değilim. Hayır, hayır! Bunu yapmayı
aklımdan bile geçirmem. Ama----"

"Seni iyi kalpli yaptı," diye atıldım hararetle, "ve iyi insanların seveceği türden."

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, Davy. İyi kalpli Lard beni istediği gibi yarattı. Ama ben yardımsever bir adamım. Davy, harika bir yardımsever oldum. Her zaman insanların benden istediklerini yapıyorum. Benim gibi adamlar," diye devam etti, hassas karakterinin zayıflığını tam olarak belirterek, "bu şekilde yaratılır. Ve eğer bana yalnız bir kadın olduğunu söylerse ve ağlamaya başlarsa, ne yapmalıyım? Ve eğer bana haber vermem gerekirse, Davy, gözyaşlarını
durdur! Eh, evlat? Bana söyler misin, David Roth, _ne_ yapmam gerekiyor?"

"Tekneyi çevir," dedim hemen. "Bunun için yeterince rüzgar var, dostum! Ve tek şansın bu, Kaptan Tommy--eğer ağlamaya başlarsa, sahip olduğun tek şans bu."

Morali bozuktu. "Keşke," dedi üzgün bir şekilde, "Lard beni bu kadar _çok_ yardımsever yapmasaydı!"

"Çok kötü!"

"Ay," diye iç çekti, "ağlayan insanların arasında kendime güvenememem çok kötü."

"İkizlerin senin için dua etmesini sağlayacağım," diye cesaret ettim.

"Yap!" diye haykırdı neşelenerek. "Harika bir düşünce! Ve onlara iki sevgili çocuğa asla pes etmeyeceğimi söyle--hayır, evlat, babaları o kadına asla pes etmeyecek--ta ki mecbur kalana kadar."

"Ama, Kaptan Tommy," dedim, şimdi çok telaşlıydım, sözleri ne kadar
umutsuz olsa da, sesi ne kadar
sert olsa da, "babama gitmek istemediğini söyle.
Elbette, senin yerine Elisha Turr'u gönderebilir."

"Ay," dedi, "ama ben _gitmek_ istiyorum. Hepsi bu.
Kitabı her zaman düşünüyorum, evlat. O kitabı iyi bir kitap yapmak istiyorum.
Tedaviler hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum."

"Tedavilerinin _çok da değerli olmadığını düşünüyorum," dedim.

Başımı okşadı. "Sen daha bir çocuksun," dedi, gençliğime hoşgörüyle yaklaşarak, "ve yargıların henüz yeterince gelişmedi. Bazı tedaviler
kötü, şüphesiz," diye ekledi, "ve bazıları da iyi. Kitabımda kötü tedaviler istemiyorum. Onları orada _bulmayacağım_. Ama sence kitabı yazmadan önce her şeyi kendi üzerimde deneyemez miyim?"

* * * * *

Tekne North Tickle'dan geçerken, özgür ve tazeleyici bir rüzgarla,
Rat Hole'a doğru hızla gittim ve ikizlere babalarının mutsuz durumunu bildirdim ve o yolculuğun tehlikelerinden kurtulması için duada ısrarcı ve ısrarcı olmalarını rica ettim.
Sonra, bacaklarım olabildiğince hızlı koşmaya devam ederek, evimize döndüm ve
orada, yine, gölgeyi, gizemi ve tüm odalardaki sessizliği buldum.

"Davy!"

"Ay, Bessie," diye cevapladım. "Benim."

"Annemiz seni istiyor, canım."

Ayak uçlarımda merdivenleri çıktım ve annemin yattığı yatağa gittim ve çok
yumuşak bir şekilde yanağımı ona koydum dudaklar.

"Kız kardeşim gönderdi beni, anne," diye fısıldadım.

"Evet," diye iç çekti. "Ben--sadece seni istiyorum."

Kolu, uyuşuk ve hafif, belime dolandı.

IX

OTUZ ŞEYTAN'DA BİR ENKAZ

Sis--yoğun, boğucu, nemli! Geniş bir bankası kıyımızın kayalarında
karaya oturmuştu: sesleri boğuyor, insanların nefesini kesiyordu. Bulanık bir bulut halinde
annemin pencerelerine bastırıyordu. Rıhtımlar, kulübeler, liman
suyu, ötesindeki büyük tepeler--tüm dünya--yok olmuştu.
-Altında dumanlı bir kaya parçasından başka hiçbir şey kalmamıştı. Gelmişti--gri bir
bulut, alçaktan ve uyuşuk bir şekilde sürükleniyordu--doğudan gelen tembel bir rüzgar esintisiyle, onu kıyıya sürüklemiş, yaymış ve
vahşi doğaya taşıma çabasını sonlandırmıştı.

"Harika kalın, bye!" günün selamıydı.

"Çamur," diye cevap verdi.

Barometre aşağı indi - aşağı, aşağı, yavaşça, uzlaşmaz bir şekilde aşağı!

Ona bakmak sinirleri şoke etti.

"Ve size şunu söylüyorum, çocuklar," dedi babamın iskelesinde bir adam,
güneybatısını huzursuzca çekiştirerek, "gece yarısından önce saçınızı yapıştırmanız gerekecek!"

Bu endişe duygusu her yerdeydi - yollarda, iskelelerde, havada. Limanımızdan hiçbir adam denize açılmadı. Büyük
rüzgar geldiğinde, sandal, yelkenli veya vapur için yer yoktu. Kıyıdan
açıktaki sular, dikkatsiz ve bilgisiz olanlar için tuzaklarla donatılmıştı -
burunlar sisle örtülüydü, sürüklenen buzlar gizlenmişti, resifler örtülmüştü. Doğudan esen bir
rüzgar fırtınasında kaçış yoktu.

* * * * *

Annem, zorlu gün boyunca huzursuz ve acı içindeydi. Akşam bize
döndü.

"Yorgunum," diye fısıldadı.

Yorgun mu? Ah, evet! Yorgundu - çok, çok yorgundu! Dinlenmesinin zamanı yaklaşıyordu. Buna çok ihtiyacı vardı.

"Peki, şimdi uyumayı dener misin?" diye sordu kız kardeşim.

"Evet," diye cevapladı bitkin bir şekilde, "Şimdi biraz uyuyabilirim, eğer yapabilirsem. Davy
nerede?"

"Elbette, anne," dedim şaşkınlıkla, "Yatağın hemen yanında oturuyorum!"

"Ah, Davy!" diye fısıldadı, neşeyle, bana dokunmak için elini uzatarak.
"Küçük oğlum!"

"Ve ben her zaman burada oturuyorum!" dedim.

"Her zaman mı?" dedi. "Ama çok hastaydım canım, pek bir şey fark etmedim. Ve çok karanlık."

"Hayır anne; çok değil. Çok yoğun ama çok karanlık değil.
Daha lamba yakma zamanı gelmedi."

"Ne garip!" diye mırıldandı. "Çok karanlık görünüyor. Ah, tamam! Annen uyurken sen
havada koşmaya mı çıkıyorsun canım. Biraz uyuduğumda
daha iyi olacağımı düşünüyorum."

Kız kardeşim yastıklarla ve yorganla meşgul oldu; ve annemin daha iyi dinlenebilmesi için
her şeyi yumuşak ve derli toplu yaptı.

"Bana karşı çok şefkatlisin, canım," dedi annem, "Her gün sevgili kızım için Tanrı'ya şükrediyorum."

Kız kardeşim annemi öptü. "Şşş!" dedi. "Şimdi uyu, küçük annem. Sana iyi gelir."

"Evet," diye iç geçirdi annem, "çünkü çok yorgunum."

* * * * *

Uykuya daldığında, fenerimi koluma astım ve ikizlerle sohbet etmek için Fare Deliği'ne koştum, sis ve vakitsiz alacakaranlıkta olabildiğince hızlı hareket ettim ve evimizdeki karanlık gölgeden kurtulduğum için mutluydum. Gün henüz bitmemişti; ama dışarıdaki ışık - batıda öfkeli kırmızıyla sıçrayan, sisin inceldiği yerde - hızla ve korkutucu bir şekilde kayboluyordu. Ve doğuda uğursuz bir rüzgar kıpırtısı vardı: aralıklarla, fırtına bulutları denizden tepelerin üzerinden
dönerek geliyordu; ve deli gibi iç kesimlere doğru koşuyorlardı,
havayı aniden bir kez daha durgun bırakıyorlardı. Taze ve serindiler - gerçekten de yeterince minnettardılar, yoğun, ölü alacakaranlığın içinden esiyorlardı - ama aynı zamanda, gelecek büyük rüzgarların kesin uyarısıydılar. Hava durumu olacaktı - kıyının tüm geleneklerine göre kuzeydoğudan gelen bir fırtına - ve sabah Raven Rock'ın dalgaları ve Otuz Kara Şeytan'ın
yüksek ve neşeyle sıçradığı vahşi bir gece olacaktı. Son tepeden aşağı koşarken,
Skipper Tommy'nin
Lovejoy'un kulübesinin mutfak penceresinden parlayan ışığa bakarak, yaşlı adamın Wolf Cove'dan limana
gelmiş olmasını umdum ama bunun pek olası olmadığını düşündüm.

Gelmişti.

"Eve geldin, Skipper Tommy," diye bağırdım, kapıyı bir rüzgar esintisine karşı omuzlayarak, "ve buna sevindim! Çok
kötü esecek, sanırım."

Karşılamam en kasvetli tarifleydi.
Köşedeki koltukta ayak ayak yatan ikizlerin beni karşılamak için atılmadıklarını,
yere serilmiş olduklarını; ve bizzat Skipper Tommy'nin, dirseğinin dibindeki masada bir fincan çayla
ateşin üzerinde otururken, bir diyakoz kadar asık suratlı olduğunu fark ettim.

"Ah," dedi, bir kahkahanın hayaletiyle yukarı bakarak, "Ben girdim. Benim için endişelenmiyordun, değil mi, Davy? Ah, benim için hiç endişelenmiyorsun, evlat, ne zaman--ah, peki!--hiçbir şey olmadığında, korkudan. Elbette, sisin içinde North Tickle'ı bulmak benim için hiç sorun olmadı. Ah, ben! Keşke sadece bu olsaydı! Elbette, Tanrı'nın Uyarısı'nın noktasına burnunu çarptım ve kemiklerini biraz sarstım, ama evlat, ben ve tekne
bu tür küçük şeylere alışkınız. Ah, evet," diye tekrarladı, kasvetli bir şekilde, "Ben girdim."

Açıkça en kötüsü olmuştu. "Sen mi?" dedim, boş boş. "Ve sen--sen--_yakalandın_?"

"Onu mu düşünüyorsun, Davy?" diye cevapladı. "Şey," hüzünlü bir şekilde gevezelik ederek, gri sakalını düzelterek, alnını derinden kırıştırarak, "Bunu kabul etmiyorum. Ama, Davy," diye ekledi, "o bir olta attı ve--şey, ben--kemirdim. Evet, yaptım, evlat! Gidip kemirdim!"

İkizlerden biri telaşla ayağa kalktı. "Dinle!" diye fısıldadı.

Dinledik--ama hiçbir şey duymadık. Bir rüzgar esintisi pencereyi salladı ve
boğuk bir sesle bağırarak evin altını süpürdü. Ondan başka bir şey yoktu.

"Hist!" dedi ikiz.

Sadece esen rüzgarın uğursuz mırıltısını ve iç çekişini duyduk.

"Jacky," dedi kaptan endişeyle, "ne duyduğunu sanıyordun,
b'y?"

Jacky oturduğu yerde kıpırdandı. "'Posta teknesinin düdüğü gibiydi, zur," diye cevapladı, "ama biraz daha kısıktı."

"Neden, evlat," dedi kaptan, "posta teknesi iki yüz milden daha yakın değil! Sadece rüzgardı."

Ama şaşkın bir şekilde başını kaşıdı.

"Ay, belki, zur," diye cevapladı Jacky, hala denizden gelen bir sese karşı tetikteydi,
"ama rüzgar _gibi_ değildi."

Kaptan Tommy elini kaldırdı. "Ay," dedi, uzun süre dinledikten sonra, "'sadece rüzgardı."

"Ay," dedik hepimiz, "'sadece rüzgardı."

"Ah, peki, Davy," diye devam etti kaptan, "benim dediğim gibi, bir olta attı ve ben de kemirdim."

İkizler hep bir ağızdan inlediler.

"Ama iyi Lard, Davy," diye devam etti kaptan, "güneybatıdan bir rüzgar estirmişti. Bu yüzden denizde biraz sallanıyorlardı ve ben de tam o sırada, durum umutsuzluğa kapıldım. Ve umutsuzluğa kapıldım, evlat. Ah, gerçekten! Herring Head'de oldukça umutsuzluğa kapıldım.
'Kaptan Thomas,' dedi, 'yaşlanıyoruz, sen ve ben,' dedi.
'Elbette, anne,' dedim, 'sen değil, anne! Ben asla bundan vazgeçmeyeceğim,' dedim."

Suratlarımız düştü.

"Ben öyle yaptım," diye ısrar etti kaptan, suçluluk ve pişmanlık dolu bir tavırla. "Sadece yapmak istedim ve yaptım. 'Asla pes etmeyeceğim anne,' dedim, 'yaşlanıyorsun. '"

İkizlerle birlikte inledim ve Kaptan Tommy bundan kasvetli bir dörtlü yaptı ve o anda sertçe yükselen rüzgar, yürek parçalayıcı seslerden oluşan bir koroya katkıda bulundu.

"Ay," diye devam etti kaptan, "üzücü bir hataydı. Böyle bir kelimeyi onun gibi bir kadına söylemek Tanrı'nın takdirini hiçe saymaktı. Ama sadece
istedim. Sonra, 'Aman Tanrım,' dedi, 'Wolf Cove'da çok yalnızlık var,' dedi. 'Çok yazık, anne,' dedim ben. Ve sandalın pruvasını bir dalgaya fırlattım, Davy, evlat, ve bir kova su gönderdim. 'Ve' dedi, 'senin için yalnız olmalı, Kaptan Thomas,' dedi, 'orada, Fare Deliği'nde yaşamak.'"

Kaptan Tommy iç çekmek ve burnunu çekmek için durdu; ve o kadar sık ​​çekti ki
ve o kadar uzun iç çekti ki sabrım tükendi.

"Peki sonra ne yaptın?" diye sordum.

"Daha fazla su aldım, Davy," diye inledi, "çünkü aklıma başka bir şey gelmiyordu. 'Ve' dedi, 'yalnız değil mi, Kaptan Thomas,' dedi, 'Fare Deliği'nde?' 'Hayır, anne,' dedim, bir veya iki kova daha alarak, 'çünkü ikizlerim var,' dedim. Bunun üzerine, mendilini gözlerine koydu, Davy, ve burnunu çekmeye başladı. Ve beni rahatlatmak için, evlat, çünkü çaresizce sürükleniyordum, sadece bir dalganın tepesinin pruvaya düşmesine izin vermem gerekiyordu: ki yaptım, Davy, ve Lard beni affetsin! Ve onun aldığının büyük bir dalga olduğunu inkar etmiyorum."

Üzgün ​​bir şekilde yere baktı.

"Eteklerini topladı," diye devam etti. "Ve, 'Ah, Kaptan Thomas,' diyor, 'ikizler,' diyor, 'hiçbir şey değil. 'Elbette,' diyor, 'ikizler soğuk bir kış gecesinde iyi değil.' İnkar etmiyorum, Davy,' dedi kaptan, ciddi bir şekilde, gözlerimin içine bakarak, 'beni bununla korkuttu. Elimin kaydığını inkar etmiyorum. Dümeni biraz fazla _çok_ fazla çevirdiğimi inkar etmiyorum -belki bir ayak--belki bir buçuk ayak, o anın heyecanıyla--tam olarak emin değilim. Hayır, hayır! Tekneyi neredeyse batırdığımı inkar etmekten 
çok uzağım, evlat. ''Hava
savaşa
dıyor,'' diyor. 'Evet,' diyorum, 've eğer sen kefaletle gidersen, daha iyi anlaşacağız, anne,' diyorum. Bu yüzden onu kefaletle gitmeye devam ettim, Davy,' diye bitirdi kaptan, uzun bir iç çekiş ve üzgün bir baş sallamasıyla, 'Herring Head'den Wolf Cove'a. Ve, eh, evlat, beni pek de kandıramadı,
çünkü kaybedecek zamanı yoktu, ama dediğim gibi, bir olta attı."

"Ondan kurtuldun," dedim.

Timmie pencereden dışarı bakmak için ayağa kalktı. "Rüzgarı duy!" dedi,
hayretle dönerek, kulübe bir esintinin etkisiyle titriyordu. "Aman! Aman, gece esecek!"

"Ah, Timmie," diye iç çekti kaptan, "kadınların tuzaklarına bir rüzgar esintisi ne ki!"

"Kadınlar!" diye bağırdım. "Elbette, seni bir daha rahatsız etmeyecek. Ondan kurtuldun."

"Ama ben ondan kurtulamadım, Davy," diye inledi, "ve ikizleri ve beni rahatsız eden de bu. Ondan kurtulmuş değilim, çünkü duydum ki
biraz öğrenmiş ve bir mektup yazabiliyor."

"Yaz!" diye bağırdım. "Yazmayacak."

"Ah, Davy," diye iç geçirdi kaptan, başı göğsüne doğru düşerken,
"kadınlar hakkında hiçbir bilgin yok. Onlar asla pes etmezler, evlat, yenildiklerini
asla _bilmezler_. Ve o, delikanlı,
söylense bile bunu bilmez!"

"Bırakın istediği kadar yazsın," dedim. "Sana zararı olmaz."

"Zararı yok mu?" dedi başını kaldırarak. "Yazmanın zararı yok mu?"

"Hayır," dedim. "Elbette okuyamazsın!"

İkizler köşe koltuktan fırladılar ve tiz ve neşeli bir
çığlık
attılar. Kaptan Tommy başını geriye attı, kocaman ağzını sessiz bir kahkahayla açtı ve uyluğuna öyle bir şiddetle vurdu ki ses
tabanca atışı gibiydi.

"Artık yapamam," diye kükredi, "ve öğrenmek için çok yaşlıyım!"

Gülme krizine girdi. Bir gök gürültüsü gibi patladı ve
nefesini kaybettiğinde soluk soluğa kalmalarla,
bir dikiş atıldığında inlemelerle kesilerek gürültülü bir şekilde devam etti. irkilme. Buna karşı koymanın bir yolu yoktu. İkizler köşedeki koltuğa iki büklüm oturdular, acınası bir şekilde çığlık atıyorlardı, topukları havada sallanıyordu; ve Davy Roth yere yığıldı, yanlarını tutuyordu, gözleri dik dik bakıyordu, ağzı kocaman açıktı, neşesini
bu arada acı dolu çığlıklarla dışarı vuruyordu. Kaptan Tommy yine kendisiydi - kadınların ağlarından kurtulmuştu - bize ve kendi iyi niyetine kavuşmuştu - bir kez daha ikizlerin ve benim iyi yoldaşımızdı! Sandalyesinden atladı; ve bir "Tra-la-la!" ve neşeli bir "Hi-tum-ti-iddle-dee-um!" Fantastik bir
dansa
başladı, çoraplı ayaklarıyla tahtalara vurarak, bir gösterişle
ilerleyip geri çekilerek, hayali bir
partnerin önünde eğilip dengede durarak, hepsi o kadar dayanılmaz derecede abartılı bir şekildeydi ki ikizler
"Yapma, baba!" diye bağırdı ve Davy Roth, "Ah, dur, zur, lütfen, zur!" diye inledi, oysa kızıl, terli, hafif ayaklı, gülünç derecede
çarpık bacaklı yaşlı adam hâlâ mutfak zemininde zıplayıp duruyordu.

* * * * *

Ama ben bir çocuktum --sadece bir çocuktum--büyük bir kederin gölgesinde yaşıyordum, ki bunu bilmesem de üzerimize bastırıyordu.
Gözlerimin önünde annemin yastıkların üzerinde solgun ve bembeyaz yattığı bir görüntü belirdi. Ve yüzümü çevirip ağlamaya başladım.

"Davy, evlat!" dedi kaptan, başımı kaldırmaya çalışarak şefkatle. "Sus,
çocuk! Ağlama!"

Ama ben daha çok hıçkırdım.

"Ah, Davy," diye yalvardı ikizler, "ağlamayı kes! Şimdi yap!"

Kaptan Tommy beni dizinin üzerine aldı; ve ben yüzümü göğsüne sakladım ve
umutsuzca hıçkırarak yatarken, o beni birçok okşamayla ve
"Sus!" ve "Önemli değil!" ile yatıştırmaya çalıştı.

"Eve gitmek istiyorum," diye inledim.

Beni kollarının arasına daha sıkı sardı. "Kederini sakla, Davy," diye fısıldadı, "gitmeden önce."

"Eve gitmek istiyorum," diye hıçkırdım, "anneme!"

Timmie ve Jacky yaklaştılar ve biri elimi okşadı, diğeri
kolunu bana doladı.

"Elbette, ikizler seni eve götürecek, Davy," dedi kaptan, yumuşak bir sesle,
"ağlamayı bıraktığında. Sus, evlat! Sus, hemen!"

Bana karşı şefkatliydiler ve ben rahatladım; hıçkırıklarım kısa sürede kesildi, ama
yine de başımı kaptanın göğsüne yasladım. Ve orada
yatarken, denizden geldi - güneybatıdan, rüzgarın durgunluğunda - şefkatli sessizliği bozan - bir buhar düdüğünün sesi,
derin, gür, uzun.

"Hist!" diye fısıldadı Jacky. "Duymuyor musun?"

Kaptan Tommy beni ayağa kaldırdı ve kendisi yavaşça ayağa kalktı, dikkatle dinledi.

"Çocuklar," diye sordu, sesi titreyerek, "posta gemisi miydi?"

"Hayır, zur!" diye soludu ikizler.

"Emin misin?"

"Bu onun üfleme şekli değil, zur!"

"Kesinlikle o değil," diye düşündü kaptan. "Güneybatıda rotasından
çıkmış olurdu. Dinleyin!"

Uzun, boğuk kükreme bir kez daha sessizliği bozdu, ama şimdi tekrar tekrar yükselerek, acı içinde, bir yardım çığlığı gibi.

"Sevgili Lard!" diye bağırdı kaptan Tommy, ellerini yüzüne koyarak. "'Bu Otuz Kara Şeytan'da büyük bir vapur!"

"Bir enkaz!" diye bağırdı Jacky, ceketine atlayarak. "Bir enkaz! Bir enkaz!"

Kaptanın dikkati dağıldı. "'Bu bir enkaz!" diye kükredi. "Çizmelerim, çocuklar! Enkaz! Enkaz!"

Biz çocuklar çıldırdık. Bizim zamanımızda kıyıda enkaz olmuş hiçbir vapur olmamıştı.
Yapılacak işler vardı! Kazanılacak kurtarma vardı!

"Enkaz!" diye bağırdık. "Enkaz! Enkaz! Enkaz!"

Sonra dördümüz dışarı fırladık. Hava kararmıştı. Tonoz siyahtı. Fakat
rüzgar sisi ince bir sise çevirmişti. Çevredeki tepeler
açık duruyordu--gecede katı gölgeler. Denizden yarım bir fırtına esiyordu: tepelerin üzerinden geçti; mürekkep gibi gökyüzünden hızla geçti; uzun, yapışan
esintilerle geçti. Başlarını aşağı indirdik. İkizler
alarmı çaldı. Enkaz! Enkaz! Koşarken insanlar bize katıldı.
Can kurtarmak için endişeli bir telaş içindeydiler. Kurtarma umuduyla neşeliydiler.
Denizin attığını Tanrı sağlar! Enkaz! Enkaz! Uzaklardan gelen çığlıklar
bize cevap verdi. Kulübenin pencereleri parlıyordu. Fenerler kar tanelerinin üzerinde
dans ediyordu. Işıklar liman suyunun üzerinde hareket ediyordu. Enkaz! Enkaz! Biz
tökezledik. Ayaklarımız yola güm güm vurdu. Fenerlerimiz
çatırdadı, vızıldadı ve çırpındı. Enkaz! Enkaz! Son tepeden aşağı
daldık ve soluk soluğa babamın iskelesine geldik.

Halkımızın çoğu çoktan South Tickle'a doğru hızla yola çıkmıştı.

"Hayat kurtarılmadan önce, çocuklar!" diye bağırdı babam sandalından.

Kız kardeşim kolumu yakaladı.

"Bu büyük bir vapur, Bessie!" diye bağırdım dönerek.

"Ay," dedi aceleyle. "Ama sen annemle kalmaya git Davy. Beni patikanın yanındaki Tom Turr'a gönderdi. Enkazdakileri oraya
getirecekler. Acele et, evlat! O yalnız bırakıldı."

Patikadan evimize doğru koştum.

X

UÇUŞ

Gece geç olmuştu. Annem ve ben onun loş odasında yalnız oturuyorduk.
Bekliyorduk - ikimiz de bekliyorduk. Ve ben dönen teknelerin
ışıklarını bekliyordum.

"Davy!" diye seslendi annem. "Hâlâ orada mısın?"

"Evet, anne," diye cevapladım. "Hâlâ pencerenin yanında oturup dışarı bakıyorum."

"Bu gece burada olmana sevindim canım," diye iç çekti, "benimle birlikte olmana."

O sevgiyi özlemişti, benim sevgimi; ve kalbim, çocukların bilen kalpleri gibi karşılık verdi.

"Ah, anne," dedim, "burada oturmak çok güzel -- seninle
yalnız!"

"Yapma, Davy!" diye haykırdı, nefesini tutarak. "Bu sevince
dayanamıyorum. Kalbim----"

"Öyle," diye ısrar ettim, "çünkü seni çok seviyorum!"

"Ama, oh, sevindim, Davy!" diye fısıldadı. "Anneni sevdiğine sevindim. Ve," diye ekledi yumuşak bir sesle, "bunu bana
bu gece söylediğine sevindim."

Yavaş yavaş uykum geldi. Gözlerim açık kalmıyordu. Ve
başım pencere pervazında uyuyakaldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum.

"Davy!" diye seslendi annem.

"Ay?" diye cevapladım uyanarak. "Elbette, uyuyordum!"

"Ama yatağa gitmek istemiyorsun?" diye sordu endişeyle. "Anneni
yalnız bırakmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, hayır, anne!"

"Hayır," dedi. "Anneni şimdi bırakma."

Tekrar uykuya daldım. Belki de uykuda çok uzun bir zaman kaybettim.

"Davy!" diye seslendi.

Cevapladım. Ve, "Uyanık kalamam," dedim. "Elbette, bunu yapmak
için çoktan geçtim, çünkü çok harika bir uykum var."

"Yaklaş," dedi. "Yorgun çocuk!" diye devam etti, elimi eline aldığında. "Uykulu kafa! Yanıma yat canım, ve uyu. Yalnız kalmaktan
korkmuyorum -- hiç korkmuyorum. Ah, çok yorgunsun,
küçük çocuk! Yat ve uyu. Çünkü annen çok cesur -- bu gece.
Ve babana söyle, Davy -- gelip seni uyandırdığında -- ve kız kardeşine de söyle -- annen mutluydu, oh, çok mutlu ve cesurdu,
ne zaman...."

"Uyuyakaldığında mı?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, o kadar kısık bir sesle ki ancak duyabiliyordum. "Uyuyakaldığımda
mutluydum."

Ceketimi çıkardım.

"Dualarını etmeni istiyorum, Davy," dedi, "uyumadan önce. Bir kez daha -sadece bir kez- dualarını etmeni duymak istiyorum."

Yatağın yanına diz çöktüm.

"Küçük oğlum!" dedi annem. "Küçük oğlum!"

"Annem!" diye karşılık verdim, yukarı bakarak.

Sağ elimi kaldırdı. "Sevgili İsa, çocuk aşığı," diye dua etti,
"al, ah, bu küçük eli al!"

Ve dualarımı etmeye başladım, annemin parmakları buklelerimde nazikçe dolaşırken, ama yorgun bir çocuktum ve dua ederken uykuya daldım. Ve uyandığımda, annemin eli hareketsiz ve garip bir şekilde ağırdı
başımda.

* * * * *

Sonra, o çocuk olan annesinin öldüğünü anladım. Kırık bir çığlıkla
dizlerinden fırladı ve bekleyerek ama yine de hayret içinde,
loş, nefessiz odada yatağının yanındaki resimdeki melek gibi beyaz cübbeli, kanatlı, ışıldayan bir figür aradı, çünkü
ruhların bu şekilde uçup gittiğine inanıyordu; ama sadece gölgeler gördü.

"Anne," diye fısıldadı, "neredesin?"

Çocuğun sorusuna bir cevap yoktu. Yükselen rüzgar dışarıdaki
kara gecede çılgınca esti. Ama oda hala loş ve nefessizdi.

"Anne," dedi çocuk, "ruhun benden mi saklanıyor?"

Çocuk hala cevapsız kalmıştı. Bekledi, dinledi--ama cevap
almadı.

"Saklanma," diye yalvardı. "Ah, saklanma, çünkü oynamak istemiyorum!
Ah, anne, seni çok istiyorum!"

Ve şimdi, onun geleceğini biliyordu, çünkü, "Seni istiyorum, anne!"
Geceleri ağlamaya alışmıştı ve o her zaman cevap vermekten
kaçmamıştı, ama hızla ve teselliyle gelmişti. Bir ses ve
bir görüntü bekliyordu, kesinlikle ağlamasına cevap olarak onları bekliyordu; ama
sadece gölgeler gördü, sadece rüzgarın çığlığını ve çatıda aniden gelen öfkeli bir
yağmur damlasını duydu. Sonra, o çocuk, annesinin ruhunun henüz uyurken kaçtığını ve yolunun göğe doğru olduğuna ikna olarak, onu aramak için dışarı koştuğunu hayal etti. Ve o zaman ne yaptığını unuttu, sadece evin arkasındaki kırık uçuruma tırmanıp, "Bekle, oh, bekle!" diye bağırdığını. ve sonunda,
Watchman'ın zirvesine geldi, orada bir rüzgar ve yağmur gürültüsü vardı.

"Anne!" diye bağırdı, ellerini geniş, siyah
gökyüzüne yalvarırcasına kaldırarak. "Bana veda etmeyi unuttun! Ah, geri dön!"

Annesinin ruhu gelmediği için kendini çıplak kayanın üzerine attı,
gerçi onun geri dönüşünün ihtişamını sabırla beklemişti.

"Beni unuttu!" diye inledi. "Ah, beni unuttu!"

* * * * *

Titreyerek ve perişan bir şekilde, annemin cesedinin yattığı odaya tekrar geldiğimde, kız kardeşim yatağın yanında diz çökmüştü ve babam kıyımızdaki insanlara benzemeyen bir yabancıyla sohbet ediyordu. "Mutlaka ölümlü değil," diyordu bu adam. "Bir operasyon--sadece basit bir operasyon--elinizdekilerle kolayca gerçekleştirilebilir--kadını kurtarabilirdi."

"Kurtardı mı, Doktor?" dedi babam tutkuyla. "Bunu mu söylüyorsunuz?

"Ben öyle söyledim. Onu kurtarabilirdi. Beş gün önce enkaz haline gelseydik
hayatta olurdu."

Bir sağanak yağmur eve çarptı.

"Hayatta mı?" diye mırıldandı babam, yere bakarak. "Hayatta olurdu!"

Yabancı, babama acıyarak baktı. "Senin için üzgünüm, dostum,"
dedi.

"'Tuhaf,' diye mırıldandı babam, hala yere bakarak. "'Tuhaf--şeylerin--nasıl--olduğu. Beş gün--sadece beş..."

Mırıldanmaya devam etti.

"Evet," diye araya giren yabancı, gergin bir şekilde kıpırdandı. "Daha beş
gün önce gelseydim."

Aniden yükselen bir fırtına -şiddetli şiddetinin kırılması- odayı korkunç bir karmaşayla doldurdu.

"Gerçekten-üzgünüm-çok üzgünüm," diye kekeledi yabancı; dudakları
gergindi; gözlerinde bir tür duygu trajedisinin parıltısı vardı.

Babam kıpırdamadı-ama boş boş yere bakmaya devam etti.

"Gerçekten--biliyor musun--üzgünüm!"

"Öyle mi?" diye sordu babam sonra başını kaldırıp. "Benim, Davy'nin ve kızın için üzgün müsün?" Yabancı babamın gözlerine bakmaya cesaret edemedi. "Ve onu kurtarabilirdin," diye devam etti babam. "_Sen_ onu kurtarabilirdin! Gitmek zorunda değildi. Öldü--senin yokluğundan! Yüce Tanrım," diye haykırdı, sıkılmış elini kaldırarak, "bu adam çok geç geldi Yüce Tanrım--beni duyuyor musun, Yüce Tanrım?--gönderdiğin adam çok geç geldi! Ve sen," diye parladı, yabancıya dönerek, "onu kurtarabilirdin? Ah, sevgili kızım! Ve o gece burada mı olacaktı? Eskiden olduğu gibi burada mı? Burada sevgili bedeniyle mi? Burada mı?" diye haykırdı, göğsüne vurarak. "Sen daha önce gelseydin gece burada mı kalacaktı? Ah, neden gelmedin?" diye inledi. "Hayatı ve ölümü ellerinde tutuyorsun,
ama, vermek veya tutmak için. Neden gelmedin--ona hayat armağanını vermek için?"

Yabancı büzüldü. "Dur!" diye haykırdı, acı içinde. "Nasıl bilebilirdim ki?"

"Sus, baba!" diye yalvardı kız kardeşim.

Babam bir anda öfkeyle adama doğru ilerledi. "Nasıl bilebilirdin ki?" diye bağırdı. "Neredeydin? Ne yapıyordun? Beni duyuyor musun?" diye sordu, sesi rüzgar ve yağmurun gürültüsüyle yükseliyordu.
"Ne yapıyordun?"

"Kes şunu, dostum! Beni derinden etkiliyorsun! Bilmiyorsun--bilmiyorsun--"

"Ne yapıyordun? Senin gibiler için burada ölüyoruz. Ne yapıyordun?"

Cevap yoktu. Yabancı yüzünü elleriyle örtmüştü. "Tanrım," diye haykırdı babam, yine Cennet'e yalvararak, "bu adamı yargıla!"

"Dur!"

Bu acı bir haykırıştı - fırtınanın çeşitli seslerinin üstünde net ve dokunaklı bir şekilde yankılanan acı - ama kimse buna kulak asmadı.

"Tanrım, bu adamı yargıla!"

"Kimse onu durdurmayacak mı?" diye inledi yabancı. "Tanrı aşkına - onu durdurun - biri!"

"Tanrım, bu adamı yargıla!"

Yabancı kaçtı...

* * * * *

"Ah, sevgili karım!" diye hıçkırdı babam, sonunda, posta gemisi doktorunun oturmadığı büyük koltuğa gömülerek. "Ah, sevgili karım!"

"Baba!" diye fısıldadı sevgili kız kardeşim, yumuşak kollarını onun boynuna dolayarak ve yanağını alnına bastırarak. "Sevgili baba!"

Ve büyük fırtına şiddetlenirken, babamı ve beni teselli etmeye çalıştı,
ama başaramadı.

XI

KAPIDAKİ KADINLAR

Az sonra kız kardeşim beni kuru giysilere soktu ve iyi bir çocuk olmamı söyleyerek,
hizmetçilerin ateş yaktığı aşağıdaki en iyi odaya oturttu. Ve
Kaptan Tommy Lovejoy, beni orada üzgün bir şekilde bulup,
gün doğumunu izlemek için beni denize bakan tepelere götürdü: çünkü yağmur dinmişti,
rüzgar dinmişti; ve doğu göğünde şafağın gri ışığı vardı.

Yürürken, "Sana cennetin kapısı hakkında bir şeyler söylemek istiyorum, Davy," dedi, gizli bir şekilde.

Elini tuttum.

"Ve sana uzun, uzun zamandır bir şeyler söylemek istiyordum," diye ekledi, burnunu hafifçe bükerek,
"Sen öyle misin?"

"Evet, evlat; peki ya kapıdaki kadınlar hakkında."

"Kadınlar, Kaptan Tommy?" dedim, şaşkın bir şekilde. "Ve, lütfen, kim onlar?"

"Anneler," diye cevapladı. "Sadece anneler."

"Kapıda ne yapıyorlar? Hayır, hayır! Orada değiller. Elbette, tahtın dibinde
çenk çalıyorlar."

"Hayır," dedi kesin bir şekilde; "kapıdalar."

"Orada ne yapıyorlar?"

"Bekliyorlar."

Artık bir tepenin zirvesine gelmiştik; ve deniz önümüzde yayılmıştı - alçak, siyah gökyüzünün altında öfkeyle
kırılıyordu.

"Neyi bekliyorlar?" diye sordum.

"Davy, evlat," diye cevapladı etkileyici bir şekilde, "doğurduklarını bekliyorlar. _İşte_ bekledikleri şey bu."

"Oğullarını mı?"

"Evet; ve kızlarını da."

Aşağıdaki kayalara çarpan büyük denizleri ve dünyanın kenarından gelen bulutları izlerken bu garip öğretiyi düşündüm. Annem bana kapıda bekleyen kadınlardan hiç bahsetmemişti.

"Ah, ama," dedim sonunda, "Tanrı'nın buna asla izin vermeyeceğini düşünüyorum. Hepimizin O'nu övmesini isterdi. Elbette, onlar sadece O'nun zamanını boşa harcarlardı -- orada, kapıda beklerlerdi."

Kaptan Tommy başını salladı -- ve gülümsedi ve hafifçe omzuma dokundu.

"Ve orada, tahtın dibinde toplanırdı," diye devam ettim, "ve daha fazla vakit kaybetmememizi, altın arplarını çalmamızı söylerdi."

"Hayır, hayır!"

"Neden olmasın?"

"Gitmezlerdi."

"Ama O bizi gitmeye _zorlardı_."

"Gidemezdi."

"Yapma!" diye bağırdım, hayretle.

"Bak, evlat," diye açıkladı, bilge bir fısıltıyla, "hepsi anne,
ve oldukları yerde kalmak _isterlerdi, ve, evet! Bir yolunu bulurlardı."

"Ah, peki," diye iç çektim, "bu yorucu bir iş - bu beklemek."

"Sanmıyorum," diye cevapladı, ayık bir şekilde, benimle değil, kendi kendine konuşuyordu. "İyi Lard'ın planını bilenler için yorucu değil."

"Bu harika bir şey," dedim, "kötü oğulların anneleri için."

Yaşlı adam gülümsedi. "Kim bilir," diye sordu, "onlar için harika bir şey mi?"

"Ama sonra," diye düşündüm, "Tanrı böyle birinin annesini rahatlatmanın bir yolunu bulurdu."

"Ah, evet!"

"Düşünüyorum, belki de," diye devam ettim, "O'nun bir melek gönderip ona
onların beklemeye değmediğini söylemesini isterdi. 'Dikkat etme,' derdi. 'Onlar
kötü, kötü çocuklardan başka bir şey değiller. Cehenneme gidip yanmana izin ver.'"

"Peki, şimdi, evlat," diye sordu derin bir ilgiyle, "annenin ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Meleğin elini tutacaktı," diye iç çektim.

"Öyle mi?"

"Ve tahta çıkacaktı--onları bırakıp gitti."

"Sonra?"

"Yağ'ı övecekti," diye hıçkırdım.

"Asla!" diye haykırdı kaptan.

Umutla yüzüne baktım.

"Asla!" diye tekrarladı. "'Yağ,' derdi, 'Günahları yüzünden onu daha çok seviyorum. Beni beklet--ah, beni beklet--burada kapıda.
Belki--bir ara--gelirler!'"

"Ama bazıları," dedim hayretle, "sonsuza kadar bekler--ve sonsuza kadar--ve sonsuza kadar----"

"Hiçbiri!"

"Hiçbiri mi?"

"Hiçbiri! 'Sevgili Lard'ın kalbini orada beklerken görmek kırar."

Griden gümüşe hızla dönüşen en uzaktaki bulutlara baktım; ve uzun süre onların incelmesini ve parlamasını izledim.

"Kaptan Tommy," diye sordum sonunda, "_annem_ kapıda mı?"

"Evet," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Bekliyor mu?"

"Evet."

"Peki ya ben?"

Bana tuhaf bir bakış attı - yumuşak yaşlı gözleriyle ruhumu araştırıyordu.
"Sence öyle değil mi?" diye sordu.

"Biliyorum!" diye bağırdım.

* * * * *

Uzakta, ufukta gökyüzü kırıldı - ve yarık genişledi - ve bulutlar dağıldı - ve doğu renklerle alevlendi - ve birdenbire şafağın pembe, umutlu ışığı kaşlarını çatan denizi yıkadı.

"Bak!" kaptan fısıldadı.

"Ay," dedim, "gün ağardı."

"Yeni bir gün!" dedi.

XII

DOKTOR VE BEN

St. Lawrence'ın Boğaz'daki rotasından nasıl saptığını hatırlamıyorum. Bu kadar önemsiz şeyler söz konusu olduğunda, annemin ölümünü
takip eden günler zihnimde sisli; ama hatırlıyorum (çünkü Kaptan Tommy annemin
tabutunu yaptığında beni manzarayı görmek için Good Promise'in başına götürdü) o günkü büyük denizler gemiyi Otuz Kara Şeytan Resifi'nin
engebeli kayalarında şekilsiz bir enkaza dönüştürdü: bundan sonra birçok gün boyunca ıssız kaldı.
Ama deniz halkımızı kurtarmalarından alıkoymaya yetecek kadar hızlı değildi: bütün gün boyunca - gemi parçalanırken bile - üzerine
çalışmaya devam ettiler; ve teknelerini tekrar tekrar yüklediler, korkusuzca bindiler,
ve sonsuz sabır ve cesaretle cennetten gelen ganimetlerini kıyıya çıkarmayı başardılar. Onları izlemek eğlenceliydi; ve enkazda en aktif olanlardan olan ikizler sonunda babalarına vardıklarında, Timmie'nin dediği gibi, kış boyunca midelerindeki kırışıklıkları uzak tutacak kadar yiyecekleri olduğunu öğrenince güldüm.

* * * * *

Limanımız günlerce batık insanlarla doluydu - konuşmaları, giyimleri, tavırları tuhaftı - sürüler halinde dolaşıp en derin endişelerimizi araştırıyorlardı, bu yüzden kısa sürede onların sapkın ve doymak bilmez meraklarından bıktık, ama bunu onlara belli etmedik. Babam, kız kardeşim ve benim için üzülüyorlardı, biliyorum, çünkü hepsi, annemi ölü yatarken gördüklerinde, üzüldüklerini _söylediler_. Ve
biz onun sevgili bedenini gömdüğümüzde sığ mezarının başında ayık bir şekilde durdular ve
yaşlı Tom Tot toz ve küllerden bahsettiğinde ağladılar, ki biz öyleyiz,
ve taşlı toprak tabutun üzerinde umutsuzca şakırdadı. Şüphesiz
hepimize karşı iyi niyetliydiler ve bana, annesiz bir çocuğa karşı,
herkesten daha iyi niyetliydiler ve şüphesiz çok affedilmeliydiler, çünkü
onlar dünyanın yabancı yerlerinden gelen cahil insanlardı; ama
yollarda sanki büyük bir şey olmamış gibi gülmelerini zor karşıladım ve sonunda kadınlar annemin yaptığı gibi saçlarımı ve gözlerimi övmeye ve dahası annemin ayrıcalığı olan
halka açık yerlerde beni öpmeye başladıklarında, hızla
rezil oldum ve büyük bir kurnazlık ve çeviklikle onların yakınlarından kaçtım.

Babam, her zaman ve her yerde onları arardı, onlara annemin ölümünün trajik koşullarını anlatabilirdi ve daha önce onlara her şeyi anlattığını hatırlamıyor gibiydi.

"Ama beş gün!" diye fısıldardı, heyecanla, dükkanda bir yabancıyı köşeye sıkıştırdığında. "Eh, dostum? Zavallı karımdan haber aldın mı?"

"Beş gün?"

"Ah; eğer sizler beş gün önce mahvolmuş olsaydınız -sadece beş gün, dikkat edin- o gün hayatta olurdu."

"Ne kadar üzücü!"

"Beş gün!" diye bağırırdı babam aniden, ellerini ovuşturarak. "Aman Tanrım!
_Sadece beş gün_!"

Yabancının gözünden yeni bir sempati ifadesi ve en keskin şüphe dolu bir bakış kaçardı. "Beş gün!" babam sanki tüm dünya için onu özellikle önemli kılan bir gerçeği iletiyormuş gibi tekrarlardı. "İşte şimdi," bilgili bir bakışla, "ben buna harika tuhaf diyorum."

Babam eskisi gibi değildi. Tekrar çocuk olmuş bir adam gibiydi - küçük şeylerle ilgileniyor, çok hayal kuruyor, daha çok merak ediyordu:
kendini bir çocuk gibi, hepimizin en derin ilgi duyduğu
bir nesne olarak görüyordu. Artık bize emir vermiyordu, bunun yerine, sürekli olarak kendisine döndüğü kız kardeşimden, saat başı ne yapması gerektiğini öğrenmeye çalışıyordu; ve sanki bize emir vermeye hiç alışmamış gibi, bizim emirlerimizi yerine getirmesini garip buluyordum. Ama öyleydi; ve dahası
(ki bu benim için büyük bir yazık oldu), vapur güneye doğru limanımıza girdiğinde posta gemisi doktorunu öldüreceğini unutmuştu--bir hafta önce Kaptan Tommy Lovejoy onu vazgeçiremedi, ama saatlerce uğraştı. Evet, babam çıplak elleriyle o adamı öldürecekti--boynunu kıracak ve
denize atacaktı--ama şimdi bu eylemden haber yoktu: babam
ama oyalandı, büyük geminin beş gün geç battığını hafifçe mırıldandı.

Babamın annemi sevdiğini söylemiştim; onu
fazla seviyor olabilirdi--ve belki de onu kaybettiğinde başına gelenleri bu açıklıyordu. O zamandan beri kalplerimizin şans eseri onu çekip çıkardığında tüm dünyanın boş göründüğü kadar büyük bir sevgi içermesini üzücü buldum; ama
bu düşünce, şüphesiz, akıllıca değil.

* * * * *

Annemle birlikte babamın odasında bulduğum doktor, yollarda gevezelik eden ve "Gerçekten mi!" ve "Ne kadar ilgi çekici!" gibi yorucu ünlemlerle sahnelere
girerek meraklı
olan halk arasında değildi. Onlardan ve hepimizden uzak duruyordu. Gün boyunca limanımızın tepelerinde ve başlarında dolaştı - o günlerin mavi gökyüzüne karşı belirgin, hüzünlü bir figür: uzakta, yalnız, eğilmiş. Bazen saatlerce Bekçi'de oturup denize bakıyordu, o kadar hareketsizdi ki martılar onu yeni bir kaya sansalardı, tepeye gizemli bir şekilde
gelselerdi bu pek de suç sayılmazdı; bazen Kafatası Adası'nın en yüksek noktasında uzanıp gökyüzüne bakıyordu, etrafındaki dünyanın bilgisinden
kaybolmuştu; Bazen Good Promise'in uçurumlarından aşağı inip suyun kenarına
ve durup, sonsuza dek bakarak, dalgalara
(ki hiçbir erkeğin yapmaması gereken bir şey) bakardı. Çoğu zaman onu uzaktan izlemekle yetinmezdim, ama yumuşakça yakından takip eder, bir
kayanın sığınağından ona bakardım veya bir tepenin üzerinden göz atardım; ve o kadar üzgün görünüyordu ki -- iç çekişlerle ve melankolik tavırlarla öyle doluydu ki -- her zaman acıyarak eve giderdim: çünkü o zamanlar kalbim hassastı ve üzüntünün görüntüsü
onu incitiyordu.

Bir keresinde daha da yaklaştım ve sonunda cesaretimi toplayarak (tertemiz tıraşlı yüzü ve yumuşak gri şapkası beni utandırsa da) ona doğru koştum ve
elimi onunkine kaydırdım.

İrkildi; sonra, kim olduğunu anlayınca, bir anahtarla elini çekti ve arkasını döndü: bu da beni incitmişti.

"Sen," dedi, "ölen kadının oğlusun, değil mi?"

Her zamankinden daha fazla utanmıştım ve keşke bu kadar cesur olmasaydım diye düşündüm.

"Ben Davy Roth'um, zur," diye fısıldadım, çünkü çok korkuyordum. "Annem
öldü ve gömüldü, zur."

"Seni gördüm," dedi, "o gece odada."

Uzun bir duraklama oldu. Sonra, "Adın ne, zur?" diye sordum.

"Benimki?"

"Evet."

"Benimki," dedi, "Luke--"

Durakladı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Bekledim; ama daha fazla bir şey söylemedi.

"Doktor Luke?" diye cesaret ettim.

"Eh," diye mırıldandı, "bu işe yarar."

Sonra ona kalbimde söylemek istediklerimi söylemem gerektiğini düşündüm. Neden olmasın? Dilek iyiydi ve yumuşak, melankolik sesi karşı konulamaz bir şekilde
benim ham ve çocuksu sempatilerime hitap etti.

"Keşke, zur," diye fısıldadım, botlarıma bakarak, tamamen utanarak, "sen----"

Dilim beni yarı yolda bıraktı. Üzgün ​​bir şekilde sendeledim. Bizimkilere benzemiyordu - hiç de bizimkilere benzemiyordu - ve ben düşüncelerimi özgürce dile getiremiyordum.

"Evet?" dedi, beni cesaretlendirmek için.

"Bu kadar üzgün olmadığını," diye pat diye söyledim, aceleyle, gri gözlerine hızla ve derin derin
bakarak.

"Neden olmasın?" dedi, elimi tutarak.

"Senin olmanı istemiyorum."

Kolunu omzuma koydu. "Neden olmasın?" diye sordu. "Neden olmasın,
söyle bana, olmaz mı?"

Ağzımın kenarları düştü. Sesindeki his titremesine sempatik bir tepki olabilir. Erkeksi olmayan gözyaşları dökme tehlikesiyle karşı karşıyaydım
(o günlerde sıklıkla rastlanan bir şeydi) - ve bildiğim kadarıyla sadece kadınlar, erkeklerin ağladığını görebilirdi. Yüzümü ona sakladım.

"Çünkü, zur," dedim, "beni de üzüyor!"

Oturdu ve beni dizine çekti. "Bu çok garip," dedi,
"ve çok nazik. Beni üzmek istemezsin, değil mi?" Başımı iki yana salladım. "Anlamıyorum," diye mırıldandı. "Çok garip." (Ama bizim kıyılarımızda garip değildi, çünkü tüm insanlar komşudur ve her biri utanmadan veya gücenmeden diğerini rahatlatmaya çalışabilir.) Sonra bana halkımızın hikayelerini anlatmasını söyledi, bunları o kadar ilgiyle dinledi ki, ben hemen bu eğlenceye ısındım ve dilimin döndüğü kadar hızlı gevezelik ettim. O bana "nar" dediğim için güldü (ve benzeri) ve ben de ona sakinlik için "cawm" dediği için güldüm; ve kısa sürede çok neşeli olduk, sadece neşeli değil, aynı zamanda bir ömür boyu sürecek dostlar kadar yakındık. Yavaş yavaş onu, Fare Deliği'nin yakınındaki garip bir kaya olan Asker Kulağı'nı görmeye götürdüm ve
sonra, Şeytan Kuyusu'nun dibinde öksüren ve gürleyen denizi dinlemeye. Ve tüm bunlar içinde üzgün olduğunu unuttu - ve ben de annemin öldüğünü.

"Yarın benimle yürür müsün, Davy?" diye sordu, eve gitmem gerektiğini söylediğimde.

"Öyle yapacağım, zur," dedim.

"Kahvaltıdan sonra."

"Ay, zur; beşin çeyreği."

"Hayır," diye mırıldandı. "Dokuz buçuk."

"Bu tamamen zaman kaybı," diye itiraz ettim. "Ama bana uyar, zur, ve
senin hoşuna gider. Kız kardeşim bana saati söyler."

"Kız kardeşin mi?" diye sordu hemen.

"Bessie," dedim.

"Ah," diye haykırdı, "o senin kız kardeşindi. Onu orada gördüm--o gece.
Ve o senin kız kardeşin mi?"

"Doğru bildin," diye haykırdım gururla. "_O_ benim kız kardeşim!"

Sırtıma vurdu (bu beni şok etti, çünkü bizimkiler o kadar şakacı değil); ve giderken içtenlikle gülerek, bir süredir yiyecek ve barınak bulduğu Tom
Tot's'a doğru yola koyuldu. Onu, yoldaki virajdan, Güney Tickle'a doğru yokuştan hafifçe aşağı inerken izledim--düz giyimli, dik, zarif vücudu,
geniş omuzları, temiz hatlı, bizim hantal yürüyüşümüze kıyasla hareketlerinde kıvrak; etkisiz, doğru, ama potansiyel olarak güçlü. Eve yürürken, kendi omuzlarımı dikleştirdim, başımı dik tuttum, ayaklarımı yerden kaldırdım, onun yaptığını gördüğüm gibi sağa sola cesur bakışlar attım: çünkü o zaman bile onu çok seviyordum. Bu arada, bana yeni bir görev ve yeni bir zevk geldiğinin coşkuyla bilincindeydim: Tanrı tarafından verilen büyük bir şey - yapılacak bir iş, beslenecek bir mutluluk. Ve o gece rüyalarımda gelip gitti - ama yüceltilmişti: gülümsemesi neşesiz değildi, ciddi, gri gözleri bulutlu değildi, yüzü sarkık ve kızarmış değildi, sesi yavaş ve hüzünlü değildi, ama canlı, iyi bir amaçla titriyordu. Uyanıkken düşündüğüm şey, tepelerin adamının vizyonumdaki adam olmasıydı; ve basit sabah duamda bir duaya dönüştü. "Sevgili annem," diye dua ettim, "senin öldüğün gece gelen adamda bir sorun var. Bir şekilde harika bir şekilde hastalanmayı başarmış. Neyin olduğunu veya bunu nerede yaptığını bilmiyorum; ama bunu yüzünden açıkça görebiliyorum: ve bu acıklı bir hastalık. Lütfen Tanrı'nın tahtına acele ediyor musun, annem, ve sana iyileşmeni istediğimi söyle. Sen de iyileşmek isterdin, eğer burada olsaydın; ve Domuz yağı kesinlikle seni dinler ve sözünü tutar. Ah, tüm gücünle ve kararlılığınla, sevgili annem, o adamı iyileştir!"

* * * * *

Bizim topraklarımızda, Rab'bin işleri insanların ellerinin
yaptıklarıyla gölgelenmez. İkili görüş özgürce ve uzağa uzanır. Burada tuğla duvarlar, doğal olmayan ihtiyaç veya koşullar, kafa karıştırıcı icatlar, soluk soluğa acelecilik, aldatıcı dikkat dağıtıcılar, ruhu kör edecek, saf arzularını saptıracak, korkularını
öldürecek, daha tatlı çağrılara kulaklarını sağır edecek, onu
kapatacak, onu
büzecek: her yerinden hasta edecek tekerlek ve kalpsiz sesler yoktur. Kaya ve denizin çoraklığı ve
gökyüzünün yüksek kıvrımları--rüzgarlar ve yağmur ve güneş ışığı ve uçan
bulutlar--büyük tepeler, gizemli mesafeler, alev alev gün batımları, gecenin durgun,
engin karanlığı! Bunlar Rab'bin kudretli işleridir ve
hiçbirinin Diğerleri--bozulmamış ve gizlenmemiş. Onlarda Kendisini ilan eder. Onlar
daha önce göklerin ve yerin Tanrı'nın eseri olduğunu
bilmemiş olanlar, burada keşfederler: ve Varlığı ve
Gücü algılarlar ve utanır ve dehşete düşerler. Böylece topraklarımız
hassas ruhta harikasını yaratır. Bazen çölde hayatın büyük
anahtar notasının duyulduğunu düşündüm--gerçek kalplerin her zaman uyum içinde titreşmeye çalıştığı.

XIII

GÜLÜMSEYEN BİR YÜZ

"Doktor Luke, zur," dedim, o gün yürürken, "seni gördüm,
dün gece."

"Hoş bir şekilde, umarım?"

İç çektim.

"Ne," dedi, ciddi bir şekilde, "beni mi gördün?"

Bir cevap çerçevelemek zordu. "Düşünüyorum, o zamandan beri," diye kekeledim,
benzetme arayışında bocalayarak, "sen bir---- gibisin"

"Ne gibi?" diye sordu.

Bilmiyordum. Gözüm her yeri aradı, ama mutlu bir ipucu bulamadım.
Sonra, tepelerdeki bir açıklıktan, Otuz Kara Şeytan Resifi'ndeki hüzünlü
enkazı gördüm.

"Söylemekten korkuyorum," dedim.

Durakladı. "Ama bilmek istiyorum," diye ısrar etti. "Bana söyleyeceksin, Davy,
değil mi? Çok şey ifade ediyor."

"Enkaz halindeki bir gemi gibi," dedim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, benden başlayarak.

Hemen beni eve yolladı; ve o öğleden sonra onunla yürümeme izin vermezdi, çünkü dediği gibi, kız kardeşim ona eşlik etmeme izin vermezdi, eğer garip bir şekilde tahmin ettiğim kadarını biliyor olsaydı.

* * * * *

Ertesi gün, kız kardeşimin açık izniyle, onun
tereddütlerini yendim; ve Kızılderili Mağarası'na doğru yola koyulduk. Gerçekten de her yere birlikte gittik, enkaz altındaki insanlar posta gemisinin gelmesini beklerken -Doktor Luke ve ben- el ele - mutluyduk (kaybımın acısı en çok geceleri, küçük yatağımda uyanık ve yalnız yattığımda geldi)
uzun, mavi günler kadar. Tepelerde dolaştık, uçurumlara tırmandık,
kıyı boyunca tırmandık; ve bir keresinde, sınırsız şaşkınlığım ve korkumla,
derisine kadar soyundu ve Good Promise uçurumlarının tabanından başı önde denize girdi. O zaman hiçbir şey onu memnun etmezdi,
ben de soyunup kendimi atmam: ki öyle yaptım (siz bunu
olağanüstü bulabilirsiniz), beni kurtarma gücüne güvenmekten korktuğumu düşünmesin diye.
Böylece canlandırıcı hava, sarı güneş ışığı, kayaların ötesindeki gülümseyen deniz, başımızın üstündeki mavi gökyüzü, dostluğumuzun
olgunlaştığı ayrı ayrı zevklerdi: öyle ki bazen o gittiğinde
beni hangi yalnızlığın yakalayacağını merak ediyordum. Ona, posta gemisiyle gitmemesini,
kalmasını ve bizimle yaşamasını dilediğimi söyledim, böylece, dediği gibi, bir doktor olarak, halkımız hastalandığında onları iyileştirebilirdi ve
artık kimse ölmezdi. Buna güldü --ama neşeden değil-- ve elimi daha sıkı kavradı ve belki de gitmeyeceğini ummaya başladım; ama bana gidip gitmeyeceğini
söylemedi.

* * * * *

Posta teknesi yaklaştığında, kız kardeşim doktoru çaya çağırmam gerektiğini söyledi; çünkü onun nezaketini kabul edip karşılığında hiçbir misafirperverlik göstermemenin asla doğru olmayacağını söyledi. Doktor Luke buna cevaben, kız kardeşime iltifatlarını sunmam gerektiğini söyledi (ki bu bana
tuhaf bir ifade tarzı gibi geldi) ve daveti büyük bir memnuniyetle kabul ettiğini
söylemem gerektiğini söyledi; ve sanki çok önemli bir şeymiş gibi,
beni mükemmel bir şekilde öğrenene kadar formu tekrarlattı. O akşam kız kardeşim, annemin elbiselerinden birinden aceleyle yapılmış uzun bir etek giydi ve bu etek, annemin kemerinden sarkıttığı anahtarlarla birlikte, annemin yaptığı gibi, onu çok tatlı bir şekilde ağırbaşlı yaptı. Doktor, tek gömleğini giyerek, lekesiz bir şekilde geldi (Tom Tot'un karısının tüm limana duyurduğu gibi) bu vesileyle üç saatte yıkatıp ütületmek için bir dolar ödemişti ve bu süreyi (iddiaya göre) odasında geçirdi. Hizmetçilerin masayı hazırlamasını beklerken, kız kardeşim içeri girip çıktı, onları yönlendirdi; ve doktor ona öyle belirgin bir şekilde baktı ki
bir kancayı veya düğmeyi unuttuğundan emin oldum ve
mutfağa kadar onu takip ederek eksikliği keşfettim.

"Elbette, Bessie, canım," diye başladım, çok temkinli bir şekilde, "sen- ... "Çok tuhaf," dedim. "Elbette, bir düğmeyi kaçırdığını düşünmüştüm, çünkü
doktor sürekli sana bakıyor."

"Bana_!" diye bağırdı.

"Ay, sana."

O zaman bir şeylerin ters gittiğine ikna oldu ve
hizmetçileri yardıma çağırdı, çünkü dediği gibi, ben sadece bir çocuktum
(ama çok tatlıydım) ve bu konularda eğitimsizdim. Ama sonradan ortaya çıktı ki
onların gözleri benimkinden daha keskin değildi. Onu kancalı, düğmeli ve Kraliçe'nin zevkine göre iğnelenmiş olarak ilan ettiler.

"O zaman tuhaf," diye ısrar ettim, hizmetçiler gittikten sonra, "sana bu kadar sert bakması."

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu, çok şaşırmıştı, "çünkü," diye ekledi, hafifçe kaşlarını çatarak, "neden bakması gerektiğini bilmiyorum."

"Ben de," dedim.

Masada çok sessizdik, ama yine de bundan dolayı mutluyduk; çünkü
bana öyle geliyordu ki annemin nazik ruhu, yaptığımız
şeylerden memnun, yakınlarda dolanıyordu. Ve çaydan sonra babam doktorla birlikte platformumuzda oturdu, hastalık ve şifa hakkında konuştular, ta ki kız kardeşimin bakışına itaat ederek, misafirimizi limana götürdüm, (söylediğim gibi) gün batımının en büyük ihtişamlarını görmek için: çünkü bildiğim kadarıyla, kız kardeşim
babamı içeri almak ve düşüncelerinin akışını değiştirmek istiyordu.

Sonra doktoru North Tickle'a kürek çektim ve tekneyi açık denizin dalgalarında bıraktım, orada çok ciddi ve sessizdi. Gökyüzü sürüklenen bulut kütleleriyle ağırdı, kırmızı ve altınla ve tüm gün batımı renkleriyle parlıyordu, batıda uzanan kıyının siyah çizgisinden, denizin ve gökyüzünün griye döndüğü doğuya kadar. Gerçekten de, büyük derinliğin uzun, kızıl dalgalarında yatarken, çok
durgun, çok ciddiydi,
alacakaranlık denizin üzerine sürünerek iniyordu.

"Burada yaşayan insanların Tanrı'dan korkmasına şaşmıyorum," diye mırıldandı doktor titreyerek, "."

Bu hissin bana tanıdık gelen bir yanı vardı; ama o an için
anlayamadım.

"Zur?" dedim.

Gözleri, kasvetli çoraklıkta ürkekçe gezindi - engin, görkemli
cennetler, karanlık ve duygusuz kıyı, baktığında
tehditkar bir şekilde kararan sonsuz, kasvetli deniz - ve yüzünü elleriyle örttü.

"Hayır," diye fısıldadı yukarı bakarak, "Tanrı'ya inanmanıza ve O'ndan korkmanıza şaşmıyorum!"

O zaman o döner kavşakta gücenmiş bir Tanrı'nın varlığını hissettiğini anladım.

"Ve O'ndan korkun!" diye tekrarladı.

Parmağımı ona doğru uzattım. "Sen kötüydün!" dedim, suçlamamın doğru olduğunu bilerek.

"Evet," diye cevapladı, "Ben kötüydüm. "

"İyi olacak mısın?"

"İyi olmaya çalışacağım--şimdi."

"Gitmeyeceksin, değil mi?" diye bağırdım.

"Burada kalacağım," dedi ciddi bir şekilde, "ve bana ihtiyacı olan insanlara davranacağım ve bu şekilde iyi olmaya çalışacağım."

"Bunu görmek için ölürüm!" diye bağırdım.

Güldü--ve gerginlik kayboldu--ve mutlu bir şekilde limana geri döndük. Geldiği kararın herhangi bir şekilde
olağanüstü olduğunu hiç düşünmemiştim.

* * * * *

O gece, Kaptan Tommy Lovejoy ve ikizlere harika haberi vermek için Fare Deliği'ne koştum. "Ecod!" diye bağırdı yaşlı adam, çok
şaşkın. "Şimdi kalacak mı? Eh, peki! O zaman
kitap okumaya devam etmelerine gerek yok. Ecod! Şimdi bunu düşün! Ve hepsi annen öldüğü için, diyorsun, onu kurtarabilirken! Ah, Davy, Tanrı'nın yolları
garip. Bir şekilde ölüm ve enkazla bir nimet yaratmayı başarıyor.
'Zavallı çocuklar için çok üzgünüm,' diyor, 've o güzel geminin sahipleri için; ama benim istediğimi elde etmem gerek,' diyor, 'yoksa dünya asla bu kadar ileri gidemezdi; böylece gemi battı,' diyor, 've o sevgili
annem koynuma geldi. Onlara nedenini söylemenin bir faydası yok,' diyor, 'çünkü anlamazlar. Ve, eko!' diyor, 'ben bunu yaparken, o doktorun aklına orada kalıp
bir iki günlük işimi yapmasını sokacağım.' Eminim ki bunu kastetmiştir--eminim ki tam olarak bunu kastetmiştir--eminim ki hepsi bilerek yapılmıştır. Biz onun
sert, biraz da özgür ve umursamaz olduğunu düşünüyoruz. Tanrım! Bazen işini berbat ettiğini düşünüyoruz. Bizi öldürüyor, sakat bırakıyor, aç bırakıyor ve kalbimizi incitiyor; sonra, Davy, diyoruz ki O bir dünyayı yönetmede aptalın teki, eğer bir dünya yaratabilseydik, biz de ondan çok daha iyi yönetebilirdik. Ama Davy, günlük işini bir denizci gibi yapıyor, eğri sırtlar, boş mideler, çocukların gözyaşları ve kırık kalpler kullanmıyor. Onun ne yaptığını pek bilmiyoruz. Ve akıllıca, düşünüyorum, bulmaya çalışmakla uğraşmamak. Kendi yolunu O'nun çizmesine izin vermek ve soru sormamak daha iyi. Sadece O'nun büyük bir şeyle uğraştığını _biliyordum_. Bunu söyledim, Davy! Tıpkı ilahideki gibi, evlat, O'nun asık suratlı bir takdirin ardında gülümseyen bir yüzü saklamasıyla ilgili. Ah, Davy, _O_ bize_
bakacak!"

Bildiğiniz gibi, bunların hepsi Kaptan Tommy
Lovejoy'un oldukça karakteristik özellikleriydi.

XIV

GECE NÖBETLERİNDE

Hemen doktoru evimize yerleştirdik, daha rahat
olsun diye; ve bu, şifa vermenin tatlı emeğinde ona yardımcı olmayı
uman kız kardeşimin isteği üzerineydi. Ve kısa süre sonra garip bir şey oldu: bir gecede - berrak, sakin bir gecenin geç saatleriydi - hiçbir sebep yokken uyandım; tekrar uyuyamadım, ama yastığın üzerinde yüksekte yattım, penceremden içeri bakan, arkadaşça göz kırpan yıldızları izledim. Sonra evde ayak sesleri duydum - huzursuz bir volta:
beni bir anda yataktan çıkardı ve alışılmadık sesin geldiği doktorun odasına ayak uçlarımda götürdü. Ama önce kapı; ve bunu yaptığımda, duyduklarım yüzünden içeri girmeye cesaret edemedim, ama karanlıkta çömelerek dinlemeye devam etmeliydim... ve
dinlemeliydim....

* * * * *

Yavaş yavaş kız kardeşimin odasına doğru süründüm, kalbimdeki dehşet ve üzüntüye daha fazla dayanamayarak.

"Bessie!" diye seslendim, kısık bir fısıltıyla.

"Ay, Davy?"

"Uyanık mısın?"

"Ay, uyanığım."

Arkamdan kapıyı kapattım--sonra hızla yatağının yanına gittim, büyük bir dikkatle

ilerleyerek.

"Dinliyor musun?" diye sordum.

"Doktor," diye cevapladı, "yerde yürüyor."

"Korkuyor musun?" diye fısıldadım.

"Hayır."

"Ben."

Yatakta doğruldu--ve beni daha da yakınına çekti. "Peki neden, canım?" diye sordu,
yanağımı okşayarak.

"Karanlıkta duyduklarımla birlikte, Bessie--kapısında."

"Kulak misafiri olmuyor muydun, Davy?" diye azarladı.

"Ah, keşke yapmasaydım!"

"İyi yapılmamış. "

Ay yükselmişti, Bekçi'nin arkasında genişçe parlıyordu: kız kardeşimin beyaz
küçük odası--her zamanki gibi tatlı ve zarif tutulmuştu--yumuşak
gri ışıkla doluydu; ve gözlerinin kocaman ve nemli olduğunu gördüm.

"Harika bir huzursuz, gece," diye düşündü.

"Büyük bir kederi var."

"Keder mi? Ah, Davy!"

"Ay, büyük, büyük bir keder! Kendi kendine konuşuyordu, Bessie. Ama
bu kelimeler değil; çoğunlukla sadece sesler."

"Başka bir şey mi?"

"Ah, ay! Dedi ki----"

"Şşş!" diye sözünü kesti. "Bunu bilmek benim için doğru değil. "Sana
söylemeni istemem----"

Durdurulmam. "Dedi ki, Bessie," diye devam ettim,
belki de acısından bir şeyler yakalayarak, "dedi ki, 'Ben ödüyorum! Aman Tanrım, ben
ödüyorum!' dedi. 'Merhametli İsa, beni duy--ah, ben ödüyorum!'"

Titredi.

"'Bu çok büyük bir keder," dedim.

"Onun tesellisine acele ediyor musun, Davy," diye fısıldadı, hemen. "'Bu
iyi bir şey olurdu."

"Beni istediğinden emin misin?"

"Ben olsaydım yapardım."

Doktorun kapısına tekrar vardığımda, daha önce olduğu gibi tereddüt ettim,
içeri girmekten korkuyordum; ve bir kez daha kız kardeşimin odasına çekildim.

"İçeri giremiyorum," diye kekeledim. "'Bu korkunç, Bessie, erkeklerin böyle
devam ettiğini duymak."

"Ne gibi?"

"Ağlıyor."

Kısa bir süre daha kız kardeşimle sessizce oturdum--ta ki, gerçekten de, huzursuz ayak sesleri durana ve gecenin mübarek sessizliği çökene kadar bir kez daha.

"Ve, Bessie," dedim, "tuhaf bir şey söyledi."

Bir soru sordu.

"Adını söyledi!"

Çok ilgilenmişti - ama umutsuzca şaşkındı. Bir an için yıldızlara dikkatle baktı. Sonra iç çekti.

"Çok büyük bir kederi var," diye tekrarladım, iç çekerek, "ve o kötüydü."

"Oh, hayır - kötü değildi!"

"Ay," diye ısrar ettim, nazikçe, "kötü; çünkü bana kendi
diliyle söyledi."

"Kötü değil!"

"Ama öyle _söyledi_," diye ısrar ettim, anında, kız kardeşimin
sapkınlığından rahatsız olarak.

"Olamayacağını düşünüyorum," dedi.

"Elbette, neden olmasın?" diye sordum.

Bir anlığına bakışlarını kaçırdı - pencereden, ay ışığının hızla soldurduğu uzak, yıldızlı
gökyüzüne; ve sorumu unuttuğunu düşündüm.

"Neden olmasın, kız kardeşim?"

"Bilmiyorum - neden olmasın!" diye fısıldadı.

* * * * *

Kız kardeşime iyi geceler öpücüğü verdim, o hala bu konuda kafa yorarken, ve kendi odama kaydım, geceliğimi kaldırdım, ayak uçlarımda yürürken,
tökezleyip beceriksizce bir kargaşayla arkadaşımı onun
acısına uyandırmayayım diye. Tekrar odama döndüğümde yatak--bir kez daha sakin gecede tek başıma yatarken--yıldızların hâlâ penceremden içeri baktığını, hâlâ arkadaşça
parıldadığını gördüm, onları bıraktığım gibi. Ve annemin bana öğrettiği gibi, bu küçük bekçileri düşündüm, dingin, sabit, büyük uzaklıklarında bilge--ve yakınlarda huzursuz bir uykuda yatanı--ve sonra, gizemi anlamadan, bilmek de umursamadan, ama şimdi çocukluğun sorgusuz sualsiz inancında güvende olarak, gözlerimi kapattım ve uyudum: çünkü yıldızlar hâlâ parlıyordu, her biri sıkıntılı dünyaya huzur mesajını gönderiyordu.

XV

KURT

Zamanla, posta gemisi limanımızı enkaz halindeki insanlardan temizledi;
ve o günden itibaren üç hafta içinde babam Ill Wind
Head'e atıldı: o anda, ilk sevkiyatımızın büyük kısmını St. John's pazarına doldurmak için tekneyle Preaching Cove'a giderken yalnızdı, kendi avımız hepimizin beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmıştı. Daha sonra kız kardeşim ve ben babamın işini elimizden geldiğince yönetmek zorunda kaldık: iyi günde veya kötü günde bunu yapmaya karar vermeliydik, çünkü başka bir yol bilmiyorduk. Kız kardeşim ayrıca, zengin veya fakir olmamız fark etmeksizin, babamızın ticaretine her zaman sadık olan halkının, refahlarına daha az dikkat eden tüccarların elinde kötü zamanlarla karşılaşmaması için elimizden gelenin en iyisini yapmanın akıllıca ve nazik bir davranış olduğunu söyledi. Yönetimin büyük sorunlarını algılamıyorduk, sadece basit, acil işlere yöneliyorduk, safça istekli başlarımız ve ellerimizle, tüm dünyada yaygın olan sevgiden dolayı başımıza hiçbir kötülük gelmeyeceğinden emindik. "'Şans olacak,' dedi kız kardeşim, tatlı ve umutlu bir şekilde; "çünkü
büyük dünya iyidir, Davy," dedi, "yoksullara."

"Ben bundan pek emin değilim."

"Evet," diye tekrarladı sarsılmadan, "dünya naziktir."

"Sen sadece bir kızsın, Bessie," dedim, "ve dünyanın gidişatına pek aşina değilsin. Yine de," diye düşündüm, "Kaptan Tommy bunun nazik olduğunu söylüyor,
ve yaşamaya alışmış harika bir şekilde büyüdü."

"Dünyadan korkmayacağız."

"Hayır, hayır! Ondan korkmayacağız. Senin hatırın için bir erkek olacağım, kız kardeşim."

"Ve ben gerçek bir kadınım," dedi, "senin hatırın için."

Balık ve erzakların işlenmesini Tom Tot'a verdik, ayrıca, 
cimri ve talihsizlere, cömertçe veya cimri bir şekilde erzak dağıtma konusunda onun yargısına bağlı kalmaya karar verdik, çünkü limanımızın adamlarını, her biri, güç, vicdan ve çalışma isteğiyle tanıyordu. Dükkana gelince, dedik,
kendimiz için sorun olurdu, çünkü bunu yapmak sadece bir oyundu; ve gerçekten de,
öyle oldu: sağladığı spor o kadar canlıydı ki, kız kardeşim ve ben, bir müşteri geldiğinde, büyük anahtarı (yemek odasındaki yüksek bir çiviye asılıydı) almak için neşeyle yarışıyorduk. Duygusuz olduğumuzu düşünmenizi istemem. Tanrı bilir, biz öyle değildik! Bizim durumumuz böyleydi: her birimiz acıyı saklıyor ve böylece diğerini daha mutlu bir ruh haline sokmayı düşünüyordu. Dükkanda yeterince iyi iş çıkardık; ama babamın kasasında
ki kitapların ne başını ne de sonunu çıkarabiliyorduk; ve şaşkınlığımız ve yüreğimizin
acısını
doktor duyduğunda, hastaları iyileştirme aralıklarında
mektupları kendisinin idare edeceğini ve kitapları saklayacağını söyledi: ki,
enkazdan kıyıya getirdikleri bir ilaç kutusuyla
zaten uygulamaya başlamıştı.

O zaman, kız kardeşim ve bana, hayatımızın akışı bir kez daha
düzgün akıyormuş gibi geldi.

* * * * *

Ve Wayfarer's Tickle'dan Jagger--posta gemisi doktoruyla
kart oynayan ve köpeğini kırbacın ucuyla döven aynı kişi--babamın ölüm haberini aldıktan sonra, aklında planlarımıza ters düşen bir şeyle hemen limanımıza geldi. Moral bozucu bir hava vardı: kuzeydoğudan sert bir
rüzgar
eserek sisi hızla kamçıladı; ve deniz,
sanki sabrı tükenmiş gibi, kısa, beyaz tepeli bir lop şeklinde kırıldı,
yer dalgalarıyla ters yönde akıyordu. Küçük tekneler için kötü bir yelkencilikti: öyleyse bu adamın geçit için cesareti nereden geldi,
şimdi bile anlayamıyorum; çünkü denizde olmaktan hoşlanmıyordu, aksine,
çıkma ihtiyacına lanet ediyordu, hiç şaşmadan, ve
şalopanın çalkantılı sularda sallandığı
böyle talihsiz zamanlarda,
aşağıda yüzüstü yatıyordu,
bu süre boyunca inanılmaz bir vahşilikle dua ediyordu. Bununla birlikte, körfezin üzerinden
geldiğinde, rüzgâraltı küpeştesi boğulmuştu; ve karaya çıktığında, devasa yumruğunu denize doğru salladı ve küfür dolu muzaffer bir kükremeyle patladı, (bize söylendiği gibi) duymak çok heyecan vericiydi: bundan sonra, büyük bir havayla (olası bir mülkiyet gibi), kar tanelerini ve ambarları inceledi, onları içtenlikle kınadı, ağzı açık mürettebatımızın
mahvolmasını diledi ve sonunda nefes nefese, büyük köpeği onun peşinde bir gölge gibi asılı dururken, Tom Tot'un dediği gibi, bir rüzgar fırtınası gibi
rıhtımlara gelip gitmiş olarak, evimize giden patikada yürüdü.

Kız kardeşim ve ben akşam ışığında oturmuş, yumuşak
gölgeler ve batı ihtişamıyla, herkesin güzel gelecekler şekillendirebileceği yerde hayaller kuruyorduk.

"Çok zengin," dedim, "benim_ olmak istediğim."

"Ben değil," dedi o.

"Sen değil misin?"

"Zengin değilim," diye cevapladı, "ama dünyanın işini yapanlara yardım ediyorum."

"Bana mı, Bessie?"

"Evet," gülümseyerek ve yarım bir iç çekişle, "sana."

"Ve sadece bana mı? Sana karşı bencil olmam. Yardım etmek mi istiyorsun--sadece bana mı?"

"Hayır."

"Ona mı?"

"Ve seni memnun ediyor," diye yumuşakça cevapladı.

"Ve sana, Bessie!" diye haykırdım, coşkuyla, omzumun üstünde duran, dudaklarıma yakın, tombul küçük elini öperek. "Ay, senin
sevgi dolu nezaketin için, kız kardeşim!"

"Öncelikle sen, Davy," diye itiraz etti, hemen, "yardımcı olmak istiyorum; sonra ona, sonra da o----"

"Kim?" diye sordum kaşlarımı çatarak.

"Bütün dünya," dedi.

"Çok iyi," dedim, davetsiz misafirin artık korkulacak bir şey olmadığını gördüğüm için çok rahatlamıştım. "Bunun _umurumda_ olmaz. İstediğin gibi. 
Kime istersen ona yardım edeceksin - ve o kadarına. Çünkü zengin olacağım. Zengin - bak! Doktorun söylediği gibi, Kuzey Labrador'da yelken açmak için yedi yelkenlim olacak.
Daha azıyla asla yetinmem. Yedi tane alacağım, canım, Boğaz'dan balık tutmak için. İkizlerin ikisinin de kaptanı olmasını isterim; ama
büyük olanı - hızlı olanı - yüz tonluk olanı - ay, kızım, onu kendi ellerimle
yelken açacağım. Ve, eko! Bessie, _ben_ yapacağım!"

"Aceleci olmayacaksın, canım?" dedi endişeyle.

"Aceleci!" güldüm. "Resif uçlarını keseceğim! Acele mi? Benimle yelken taşıyabilecek bir kaptan olmayacak! Balığı ben alacağım ve
efendilerimin almasını sağlayacağım. Sonra ticaretimizi kuzeye ve güneye doğru ilerleteceğim. Evet, yapacağım! Ah, ne yapacağımı biliyorum, Bessie, çünkü doktorla konuştum ve onu bölüp kuruttuk. Çok çalışmak ve adil davranmak, anne;
işte yapılması gereken bu. Babamızın yolu, anne: iskelede dürüst teraziler ve tezgahta tam ağırlık. Ya öyle olacak ya da iflas----"

"Aman, Davy," diye haykırdı gözleri parlayarak, "yetişkin bir adam gibi konuşuyorsun!"

"Ay, eko!" Çıkarımdan gurur duyarak övündüm, "Bizim limanımızda, Wayfarer's Tickle'ın büyük mağazalarında yaptıklarından daha fazla ticaret yapmamıza yıllar var."

Salondaki gölgelerden gelen alçak bir homurtu beni tamamen durdurdu; ve hemen ardından fantastik bir haykırış:

"Beni batırın!"

Patlama o kadar ani ve vahşiydi, ses o kadar gürültülüydü, öfkeli bir üzüntüyle o kadar yüklüydü ki - yumuşak rüyalar ve akşam ışığıyla o kadar uyumsuzdu ki - kız kardeşim ve ben korkudan titreyerek, bizi rahatsız edenin kim olduğunu bulmak için döndük.

* * * * *

Davetsiz misafir kapıda duruyordu - tıknaz, oldukça şişman bir adamdı, ince bacaklı, kalın boyunlu, tüm vücudu ve sakalı: dar pantolonlar giymişti, ancak çizmelerin üzerine bol geliyordu; Yukarıda saçma derecede yetersiz bir bezelye ceketi, kolları kısa ve
sıkıca düğmelenmiş
bir canavar göbeğinin üstünde sarılıydı, bu göbek (ve bunu sağlam bir şekilde)
sınırlarının bağlarını
patlatmak için çabaladı, ancak yalnızca
büyük bir kırışıklık karmaşası yaratmayı başardı. Tavrı, o an için
anlatılamayacak kadar şaşkın bir adamın tavrıydı: başı geriye atılmıştı, bu yüzden
yüzünde sadece kısa, düzensiz bir demir grisi sakal ve
çalı kaş çıkıntısı görülüyordu; elleri pantolon ceplerine derinlemesine dalmıştı, yumrukları şişiyordu; bacakları, sol tarafı deforme olmuştu
(dizden içe doğru bükülmüştü), genişçe açılmıştı. Ötedeki gölgelerde
büyük bir köpek gizleniyordu--kudretli, asık suratlı bir canavar, başını eğip
efendisinin bacaklarının arasından bize bakmak için
geldi.

"Beni batıracaklar," dedi adam, başını bir sarsıntıyla öne doğru getirerek, "eğer küçük horoz Wayfarer's Tickle ticaretini kesmeseydi!"

Şaşkınlığını bir ölçüde bastırdıktan sonra (ve emredilmesini beklemeden), kapının belirsizliğinden çıktı, ağır aksak ilerledi ve babamın sandalyesine oturdu, çarpık bacakları rahatça masadan sarkıyordu, ayaklarını yerleştirdiği yerden, bana öylesine uğursuz bir şekilde baktı ki --öylesine sabit ve kötü niyetli bir bakışla-- büyük, kıllı, biçimsiz ve benekli yüzü, son sivilcesine ve kırışıklığına, şişkin, alev alev burnuna ve kan çanağı gözlerine kadar, sanki dün görmüşüm gibi, bugün bile benim için net. Ve orada oturdu, öfkeyle nefes alıp veriyordu, burnunu bir balina gibi sümkürüyordu,
kaşlarını çatarak, boşalarak, ta ki (hiç şüphem yok ki) bizi en kolay şekilde alt edebileceği bir tedirginlik durumuna
düşürene kadar. "Çöktü!" diye tekrarladı, göbeğinden yankılanan bir şap sesi çıkararak.
"Sıkıldım!"

Bunun üzerine pantolon cebinin derinliklerinden itibarsız bir
kil pipo çıkardı, doldurdu, yaktı, gürültülü bir şekilde tüttürdü, bu arada kız kardeşime ve bana küçük bakışlar
attı, sanki ona haksızlık etmek için bir komplonun ortasında bizi şaşırtmak için acı çekiyormuş gibi - şimdi
suçluluk, şimdi haklı öfke, şimdi en büyük hayal kırıklığını açığa vurarak - sanki tüm dünyaya
karşı sanki- bizi şaşırtmak için acı çekiyormuş gibi, ama uysal ve çok affedici bir mizaca sahip olduğu için, suçumuzun ona verdiği yarayı gizlemek
gücünün ötesinde olsa da, suçu görmezden gelecekti. Bu gösterinin amacı ne olursa olsun, korku ve utançtan kız kardeşimin eteklerinin arkasına çekilmek için içimde büyük bir istek
duyuyordu. Ve, göründüğü kadarıyla, hislerimi tahmin etmekte hızlıydı: çünkü
hemen fantastik tavrını bırakıp işi hakkında sessiz ve
korkunç derecede açık bir ifadeye geçti.

"Ben Jagger o' Wayfarer's Tickle'ım," dedi, "ve bu işi devralmaya geldim."

"Satılık değil," diye cevapladı kız kardeşim.

"Bu limanın işini istiyorum," dedi, onu görmezden gelerek, "defterlerimde. Ve onu almam gerekiyor."

"Babamın işini istiyoruz," diye ısrar etti kız kardeşim, ama şimdi belli belirsiz, "Davy büyüdüğünde."

"Seni satın alabilirim," diye devam etti Jagger tavana doğru dönerek, "ya da
seni kovabilirim. Seni satın almak daha ucuz ve daha hızlı. Şimdi," gözlerini aniden kız kardeşime
döndürerek, "bu takas için ne kadar istiyorsun?"

"Satılık değil."

"Satılık değil mi?" diye kükredi ayağa fırlayarak.

"Hayır, zur," diye soludu.

"Eğer satın alamazsam," diye bağırdı öfkeyle, kadınların kulaklarına özellikle uygun olmayan bir
küfürle tehdidi eve götürerek, "onu kıracağım!"

Bu da hassas kız kardeşimin gözlerini yaşarttı; bunun üzerine, kendi
seviyesine denk iyi bir
yuvarlak yeminle, ona doğru atıldım, kızıl bir öfkeyle ve her zaman çevik ve şimdi olağanüstü bir çabayla hareket eden biri olarak, niyetimin farkına varmadan önce kaval kemiklerine biraz hasar vermeyi başardım - ve bu o kadar acı vericiydi ki incinmiş bir köpek gibi ciyakladı. Ama beni
kaburgalarıma sıkıştırdığı kollarından yakaladı, beni yukarı kaldırdı,
acımasızca sarstı ve beni masanın kenarına o kadar ani ve şiddetli bir şekilde oturttu ki dişlerim birbirine çarptı: bunu yaptıktan sonra
göbeğiyle bacaklarımı sıkıştırdı ve böylece beni güçsüz ve aşağılayıcı bir şekilde tuttu, öyle ki, hiç de azımsanmayacak bir nezaket ve etkiyle aceleyle girişilen ve uygulanan bir saldırıdan sonra böyle bir duruma geldiğim için kendimi gerçekten aşağılık hissettim. Ve yüzünü yüzüme yaklaştırdı, gözleri öfkeyle parladı ve kırpıştırdı, dudakları sarı, kırık dişlerinden kalktı; ve algıladığım kadarıyla, daha önce hiç dövülmediğim kadar beni dövmek onun aklındaydı.

"Ye yengeç!" diye başladı. "Ye küçük----"

"Köpek!" diye bağırdı kız kardeşim.

Zamanında bir uyarıydı: çünkü köpek salonda çömelmişti, kasları yay için gergindi, kral tüyleri diken dikendi, dişleri ortadaydı.

"Yere yat!" diye bağırıyor Jagger.

Bu dikkat dağıtma beni serbest bıraktı. Jagger sıçradı; ve bir anda,
endişesinin benim için değil, köpeğin uğursuz bakışının kendisine
dikkat çektiği kendisi için olduğunu gördüm. Artık sesinde posta gemisinde olduğu gibi bir ustalık tınısı yoktu, sadece panik titremesi vardı; ve
köpeğin fark ettiği şey bu olabilirdi, çünkü daha dikkatli bir şekilde yerleşti,
ön ayaklarıyla zemini pençeledi, sanki atlamak için daha sağlam bir dayanak arıyormuş gibi. Daha önce olduğu gibi, canavara bu konuda iyi dileklerimi ilettim;
aslında, boğaz ve adil bir kavrama olmasını umuyordum! Ama Jagger kutudan bir odun parçası yakaladı ve boğuk, bastırılmış bir
haykırışla -duyması korkutucu- geri çekilip fırlattı. Sonra doktorun hafif
ayak sesleri koridorda duyuldu ve içeri girdi, köpeğin yanından geçerek,
gölgelerin içine doğru gizlice uzaklaştı. Bir an bize merakla baktı ve
sonra, kaşları hızla çatılarak, ilaç kutusunu kız kardeşimin dikiş makinesine koydu, tek kelime etmeden, pencereye gitti,
orada boş boş durup, denizin ve kayaların kararan manzarasına ve korkunç renklerle kızaran büyük bulutlara baktı.

Odada sessizlik vardı--bekleyen hiçbirimiz bunu bozmak için
istek bulamadı.

"Jagger"--dedi doktor.

Ses alçaktı--neredeyse bir gevezelik--ama son derece otoriterdi:
-hiçbir duygu izi yoktu, ama tutkudan üstündü, görkemliydi.

"Evet, efendim?"

"Gidin!"

Doktor hâlâ sırtı bize dönük, hâlâ bakıyordu,
-sakin bir şekilde, geniş pencereden dışarıdaki dünyaya bakıyordu. Ve Jagger,
bu kendinden emin otorite varsayımıyla altüst olmuş bir şekilde, emredildiği gibi, geriye doğru bakışlar atarak, gelecek entrikaların uğursuzluğunu ima ederek uzaklaştı.

* * * * *

Jagger'ın babamın iskelesinde söylediği şeyler - köpeğini bir dayak için vinçe bağlarken, teknenin güvertesinde söylediği şeyler - köpeğin toparlanırken geriye fırlattığı şeyler - Tom Tot'u garip bir şekilde etkiledi, büyülenmiş bir şekilde dinledi, ta ki son sözcükleri (ve köpeğin son havlaması) North Tickle'ın uzaklarında kaybolana kadar: yaşlı adamı (birçok kez söylediği gibi) gidip ellerini yıkamaya yöneltti. Ama bu, doktorun evimizdeki olaylardan haberdar olduğunda söylediklerinin yanında önemsiz bir şey: çünkü, firmamızda bir ortaklığa sahip olması gerekiyordu, çünkü,
birincisi, kendisine karşı nazik olan ve şimdi bir kurt sürüsüne düşmüş koyunlar gibi olan kız kardeşime ve bana yardım etmek onun kalbindeydi ve ikincisi,
kendisini kıyıda böyle kurarak, halkın, düşündüğü iyi işlerden şüphelenmesini önleyebilirdi.

"Daha da fazlası," dedi, "burada ve başka yerlerde adil bir şekilde iş yapmanın mümkün olduğunu kanıtlayacağız. Bunun için sadece cesaret ve--paraya ihtiyacımız var."

"Düşünüyorum," dedi kız kardeşim, "Davy'nin cesareti var."

"Ve," dedi, "benim de param var."

Bunu duyduğuma çok sevindim.

XVI

KALBET HASTALIĞI

O akşamın ateş ışığında - hizmetçiler rahat odayı temizleyip lambayı alıp üçümüz babamın evinde yalnız başımıza oturduğumuzda - iyi işlerde ve balık işinde basit ortaklığımız planlanmıştı. Böyle zamanlarda etrafta ne kadar da sihir var - titrek ışıkta, sıcak, kırmızı ışıkta, dans eden gölgelerde ne kadar da güzel hayaller, ne kadar da kesin umutlar yatıyor; cesur, umutlu ve nazik kalplerde ne kadar da güzel özlemler
ortaya çıkıyor. Şu anda, yeni bir yelkenli filosunu yüzdürdük, suya bir düzine yeni tuzak kurduk, adil davranmanın ve refahın aynı şey olduğunu kanıtladık, beş yüz mil ötedeki hastaları ziyaret ettik, bir hastane kurduk - sefil kıyımızı, gerçekten de, artık neşe, tutumluluk ve şifadan habersiz bir yere dönüştürdük. Doktor her şeyi canlı bir güvenle yansıttı - gözleri ışıl ışıl, zayıf, beyaz eli anlamlı, dili şaşırtıcı derecede aktif ve ikna ediciydi - ve o kadar akıllı ve bilgili bir içgörü, o kadar saf ve bilge bir amaç, ki (o zamanlar bunu düşünmesek de) kendini sadece yürekli bir adam olarak değil, aynı zamanda belirgin bir duyuya sahip olarak gösterdi. Ona güvenmemek aklımıza gelmedi: çünkü halkımız kibarca aşırıya kaçma konusunda
gelişmiş değil, şüphecilik
kötülüğüne kapılmamış ve çünkü - eh, o olduğu gibiydi.

Kız kardeşimin yüzü parlıyordu - en ilahi şekilde ışıldıyordu - karşılık veren bir inanç ve coşkuyla; ve bana gelince - "Bırakın aşağı ineyim," diye soludum sonunda doktora, "yoksa zevkten patlayacağım, Tanrı aşkına!"

Güldü, ama ellerini çözdü ve beni dizinden kaydırdı; ve
sonra yerde yürümeye başladım, göğsüm doğal boyutunun iki katı kadar şişmişti.

"Aman Tanrım!" diye başladım. "Eğer o Jagger----"

Saat onu vurdu. "David Roth," diye haykırdı kız kardeşim, ellerini sahte bir korkuyla kaldırarak, "senin yaşındaki bir çocuğun bu saatte uyanması oldukça skandal!"

"Hadi yatağa, seni hergele!" diye kükredi doktor.

"Gitmeyeceğim," diye itiraz ettim.

"Hadi defol!"

"Ben değil. "

"Yakala doktor!" diye bağırdı kız kardeşim.

"Ve sen yapabilirsin, zur!" diye alay ettim.

Eğer yapabilirse? Ecod! Bir kedi kadar hızlı bir şekilde bana doğru atıldı; ama ben elinden
kaçtım, yüzüne güldüm ve masayı aramıza koydum.
Kıyaslanamayacak bir çeviklikle - bir rüzgar fırtınası gibi bir ruh akışıyla - geniş tahtayı
atladı. Büyük, ciddi adam aniden havada şaşkın bakışlarıma belirdi - kolları ve bacakları altı yedi - ceketinin kuyruğu gevşek bir yelken gibi dalgalanıyor - ağzı şeytani bir çığlıkla sonuna kadar açık - ve ben tam ondan kaçacakken yere düştüm. Gürültülü bir takip başladı: kız kardeşimi güçsüzleştirdi, acı çekti ve kahkahalarla güçsüzleştirdi; iki hizmetçimizi mutfaktan
getirdi ve onları kapıda histerik bir şekilde çığlık atmaya devam ettirdi, lamba korkutucu bir açı; mobilyaları neşeli bir umursamazlıkla devirdi, doktoru ters dönmüş masaların ve sandalyelerin ortasında sendeleyerek, tırmanarak, sıçrayarak bir rotaya yönlendirdi ve sonunda soluk soluğa kalan
avı kanepenin altına indirdi. Topuklarımdan tutularak çıkarıldım, omuzlandım, yukarı taşındım ve yatağıma fırlatıldım - tüm ev yine yürekten kahkahalarla çınladı.

"Ah, zur," diye inledim, "Senin bu kadar neşeli olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Öyle değil mi?"

"Aman Tanrım, zur!"

İç çekti.

"Senin her zaman üzgün olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, peki," dedi, "Labrador, Davy, belli ki bir tedavi uyguluyor."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedim dindar bir şekilde.

Saçımı karıştırdı ve dışarı çıktı. Ve ona kız kardeşimi mumla göndermesini söyledim; karanlıkta beklerken üzerime bir memnuniyet ışığı düştü - çünkü: daha önce kız kardeşimin koruması için kendimi çok yetersiz hissetmişken, bunu ne kadar övünerek üstlenmiş olsam da, artık yeni ortaklığımızda onun refahının ve gönül huzurunun sağlanacağından emindim. Sonra içeri girdi ve yatağa hazırlanırken yanıma oturdu. Dualarımı dizlerinin dibinde etmemi istedi, tabii ki,
ama bu gece doktorun iyiliği ve mutluluğu için ek bir dilekçenin yersiz olmayabileceğini ima etti.
Ondan sonra, Jagger'a karşı gösterdiğim öfke ve kafasına attığım yemin için beni azarladı, biliyordum ki bunu yapacaktı - ama beni içtenlikle azarlamadı,
çünkü, dediği gibi, o an için bana karşı olan eksikliklerimi
hatırlamaktan çok memnundu. Sonra ona bu hoşgörü için teşekkür ettim ve yatağa girebileceğini söyledim, çünkü görebildiği kadarıyla güvenli ve rahat bir şekilde bahşedilmiştim ve uyumaya hazırdım; ama o gitmek istemedi ve orada, elinde mumla, yüzü kızarmış ve kocaman mavi gözleri içtenlikle parıldarken, tutarsız ve garip bir şekilde alakasız bir şekilde gevezelik etmeye devam etti: böylece, bu sıra dışı davranış karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, yatakta doğruldum, nedenini bulmaya kararlıydım.

"Bessie Roth," dedim sertçe, "başına ne geldi?"

"Bilmiyorum, Davy," diye cevapladı yumuşak bir sesle, bakışlarını kaçırarak.

"O zaman biraz korkunç," dedim telaşla, "çünkü gözlerimin içine bakmıyorsun."

Sonra kucağına baktı ve gözlerini kaldırmadı, ben beklesem de:
bu çok garipti.

"Hasta değilsin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı şüpheyle.

"Ah, hasta _olmamalısın_," diye itiraz ettim. "Asla _olmaz_. Eğer _hasta_ olursan ölürüm!"

"Hastalık değil; bu - ne olduğunu bilmiyorum."

"Hadi," diye yalvardım; "Ne oldu canım?"

"Davy, evlat," diye kekeledi, "Sadece - korkunç - mutluyum."

"Mutlu mu?" diye bağırdım alaycı bir şekilde. "Mutluluk değil! Elbette, dudağın
kederden kıvrılıyor!"

"Ama ben _mutluydum_."

"Şimdi mutlu değilsin, kızım."

"Hayır," diye hıçkırdı, "Harika bir şekilde perişanım - şimdi."

Örtüyü tekmeledim. "Ateşin var, o yüzden!" diye haykırdım,
yataktan fırlayarak.

"Öyle değil, Davy."

"O zaman--ah, Tanrı aşkına, Bessie, kardeşine neyin ters gittiğini
söyle!"

"Düşünüyorum, Davy," diye fısıldadı umutsuzca, "ben günahkâr bir kadından başka bir şey değilim. "

"A--ne! Neden, Bessie----"

"Hiçbir şey," diye tekrarladı, kesin bir şekilde, "sadece günahkâr, kötü bir insan."

"Bunu sana kim söyledi?" dedim, öfkeyle dans ederek.

"Kendi kalbim."

"Kalbin!" diye bağırdım, kör bir öfkeyle. "Yalancı ve öyle diyor."

"Ne sözler!" diye haykırdı, bir anda değişti. "Ve kız
kardeşine! Hemen yatağa geri dön, David Roth, ve ona üzgün olduğunu söyle."

Bunu yapmak istemiyordum, ama onu sakinleştirmek için yaptım; ve mumu götürdüğünde kıkırdadım, çünkü onu o geceki rahatsızlığından
en azından kurtarmıştım: biliyordum, çünkü beni öptüğünde, asi kardeşi için kendisinden daha fazla endişelendiği açıktı.

* * * * *

Gece yarısından sonra babamın iskelesindeki çanın sesiyle uyandım.
Hoş olmayan bir sesti. Yarım bir fırtına bile bunu yapabilirdi.
O zaman rüzgarın canlandığını ve güneydoğuya yöneldiğini anladım; ve
gecenin ne kadar vahşi olduğunu belirlemek için dinledim. Yeterince vahşi! Çan sık sık, sertçe, esintilerde şıngırdayarak - endişeli bir uyarı gibi. Pencerem siyahtı; gökyüzünde ışık yoktu - Yıldız
parlıyordu. Yağmur çatıda patırtılar yapıyordu. Rüzgarın esintisini duyuyordum. Odanın sessizliğini, yerimin güvenliğini, kanepemin ve battaniyelerimin rahatlığını, yağmurla süpürülmüş,
sallanan bir güverte ve çalkantılı bir denizle karşılaştırmam kaçınılmazdı. Rüzgarlı bir gece, diye düşündüm - yoğun, ıslak,
rüzgar yükseliyordu. Deniz şafak vakti arazide çalkalanacaktı: balık tutulamayacaktı; ve buna pişman oluyordum - uykuyla uyanıklık arasında - zil yine hüzünlü bir şekilde çaldığında. Bir ölçüde
uyandım, patikada tökezleyen adamların sesini duydum. Pantolonumu giymiştim, platformun yarısını çiğnemeden önce - karanlık merdivenlerden aşağı inerken kapıyı çaldılar - fenerlerinin ışığında, kapı açık, korkmadan
duruyordum. Yırtık yağmurluklar giymiş gri yaşlı bir adam bana seslendi. "Duyduk ki," dedi, hafifçe, akan sakalını silerek, "burada bir doktor varmış."

Ben de varmış dedim.

"Şey," dedi, donuk ve yavaş bir sesle, "orada Wreck Cove'da hasta bir adam var."

"Öyle mi?" dedim.

"Ve biz de biraz merak ediyorduk, değil mi, Kaptan Tom," diye araya girdi bir diğeri, "bu doktor gelip bizi iyileştirmek için ne kadar istiyor?"

"Şey, evet," diye itiraf etti kaptan, başını kaşımak için so'wester'ını çıkarırken, "bizim de aklımıza böyle bir fikir gelmişti."

"Çılgın bir gece," dedim: kalbimde şüpheyle -ve utanarak- doktorun bir fırtınada açık denize açılacağından.

"Bu pek medeni değil," dedi kaptan açıkça. "Şunu söylemekte özgürüm,"
biraz gevezelikle, "bunun--pek--oldukça--kirli olduğunu."

"Ve henüz yelken açmaya alışmadı. Ama----"

"Hayır?" hafif bir şaşkınlıkla. "Öyle değil mi? Eh, bizim sağlam, küçük bir sandalımız var.
O Otuz Şeytan'ı geçince, belki Wreck Cove'a varır, tamam--eğer uygun şekilde idare edilirse. Ah, belki de----"

"Davy!" diye seslendi kız kardeşim yukarıdan. "Adamları mutfağa götürür müsün. Ben doktoru uyandırıp hizmetçileri çay yapmaya göndereyim."

"Şimdi, çok teşekkür ederim, hanımefendi," diye seslendi Kaptan Tom iskeleye. "Bu harika bir nezaket."

Tanıdık bir hikayeydi bu - uykulu hizmetçiler kazanı ateşe koyarken ve fırtınanın şiddeti artarken anlatılıyordu. _Lucky
Fisherman_ adlı otuz tonluk, Tom Lisson kaptanlı yelkenli, Newfoundland Green Bay'in Burnt Limanı'ndan geliyordu ve Wreck Cove'da Labrador'u avlıyordu, ambarda temiz bir av ve suda dört tuzak vardı. Son zamanlarda güzel bir balık akışı olmuştu; ve bölücü Bill Sparks - on çocuklu bir yavruyla birlikte bu macerada şişmanlayacak ya da aç kalacak - uykusuz ve parlayan bir meşalenin ışığında çalışırken sağ elini bir balık kılçığıyla bıçaklamıştı. Eski, eski hikaye--şimdi benim için çok üzücü bir şekilde yıpranmış--cehalet ve pislik! El harika bir boyuta şişmiş ve harika bir şekilde öfkelenmişti--adam acıdan delirmişti--mürettebat bir baltayla zorla kesilmeyi düşünüyordu. Harika üzücü, posta gemisi doktoru yakınlarda değildi! Harika üzücü, eğer Bill Sparks elini
kaybederse! Bill Sparks, bir dakikada harika bir balık manzarasını bölebilecek kadar
çok yetenekli bir bıçaktı. Harika üzücü, eğer Bill Sparks'ın ailesi Bill'in sağ elini kaybetmesiyle birlikte hükümete atılacaksa! Harika üzücü, eğer zavallı Bill Sparks----

Doktor o anda içeri girdi. "Beni kim istiyor?" diye sordu,
sertçe.

"Şey," diye mırıldandı Kaptan Tom, ayağa kalkarak, "biraz da doktora görünmeyi düşünüyorduk."

"Ben oyum," diye çıkıştı doktor. "Evet?" sorgulayıcı bir şekilde.

"Merak ediyorduk, doktor," diye cevapladı Kaptan Tom utanarak, "Wreck Cove'a gidip--ve--şey, bıçağı bir adamın eline
kullanmak için ne kadar ücret talep edersiniz."

"Ücret mi? Saçmalık!"

"Harika bir şey istiyoruz," dedi kaptan içtenlikle, "siz----"

"Ama--_bu-gece_!"

"Görüyorsun ya, zur," dedi kaptan nazikçe, "harika bir ağrısı var ve sahip olduğumuz
kırılabilir her şeyi kırdı ve ön taraftaki
kilitli eşyaları açtık ve----"

"Wreck Cove nerede?"

"'Tis t' the s'uth'ard, zur," diye araya girdi adamlardan biri. "Thirty Devils'ın yaklaşık on iki mil ötesinde."

Doktor mutfak kapısını açtı ve dışarı çıktı. Hava durumuyla ilgili hiç şüphe yoktu. Pis bir fırtına esiyordu. Rüzgar ve yağmur kara geceden içeri
girdi; ve tüm yakın ve önemsiz seslerin altında,
kırılan dalgaların büyük, derin kükremesi duyuldu.

"Duydun mu?" diye sordu heyecanla, kapıyı rüzgara karşı kapatırken.

"Ay," diye itiraf etti kaptan; "genç adama söylediğim gibi, o kadar da _medeni_ değil."

"Medeni!" diye haykırdı doktor.

"Hayır; o kadar da medeni değil ki biraz daha medeni olmasın; ama şimdi----"

"Ve on iki mil açık deniz!"

"Hayır, zur--hayır; benim yargıma göre değil. On bir buçuk, zur,
yeter."

Doktor güldü.

"Ve dediğim gibi, zur," kaptan, anlamlı bir şekilde, "biz sadece
geçtik."

Kız kardeşimle endişeli bakışlar alışverişinde bulunduk: sonra tekrar doktora döndük--o da yere bakmaya devam etti.

"Sadece," mürettebattan biri boş boş tekrarladı, çünkü sessizlik acı vericiydi,
"geçtik."

Doktor başını kaldırdı. "Elbette, biliyorsun," diye başladı, sessizce, resmi bir gülümsemeyle, "bu tür--profesyonel çağrılara--alışık değilim.
Bu--daha--nefesimi kesiyor. Ne zaman başlıyoruz?"

Kaptan Tom havaya bir göz attı. "Harika bir şekilde patlıyor," diye gözlemledi, sessizce, rüzgarın dağıttığı uzun saçlarını düzelterek.
"Karanlıkta Otuz Şeytan'da uzun süre kalmak gerçekten çok pis oluyor. Değil mi,
Will?"

Will bunun olduğunu söyledi--gerçekten de öyle--bu konuda hiç şüphe yok, _her neyse_.

"Sanırım," diye bitirdi kaptan, "şafakta yola çıkmak
isterdik."

"Çok iyi," dedi doktor. "Ve--ücretimi soruyordun--değil miydi? Ödemek zorunda kalacaksın, biliyorsun--eğer yapabilirsen--çünkü ben bu tür şeylere
inanıyorum. Üç dolar ayırabilir misin?"

"Az para ödüyorduk," diye cevapladı kaptan, "sonbaharda gemiyi sattığımızda yaklaşık yedi dolar ödeyecektik. Bill Sparks'ın harika bir kötü eli var."

"Yedi olsun," dedi doktor hemen. "Bakiye gidebilir, bilirsin, bir kuruşu bile olmayan zavallı bir şeytana yardım etmek için. Sonbaharda bana gönder eğer----"

Kaptan hafif bir sorgulamayla başını kaldırdı.

"Pekala," dedi doktor, gergin bir gülümsemeyle, "eğer hepimiz buradaysak, bilirsin."

"Ah," dedi kaptan elini büyükçe sallayarak, "_Tanrı'nın_
işi."

Şafakta yola koyuldular - bildiğim kadarıyla açık bir teknenin cesaret edebileceği kadar vahşi bir denize. Doktor bize neşeli bir veda etti; ve elini sallayarak, tekne Güney Tickle'a doğru
fırlarken rüzgarın savurduğu şeyi haykırdı. Kız kardeşim ve ben, küçük teknenin yolunu izlemek için Good Promise'in başına gittik. Bulutlar alçak ve siyahtı - güneybatıdan deli gibi
yükselen rüzgar tarafından parçalanıyordu: daha da
ağır hava tehdidinde bulunuyordu. Babamın camıyla tekneyi takip ettik - onun cesurca
devam ettiğini, denizlerde sallandığını, su sıçramasıyla boğulduğunu gördük - ta ki o uçsuz bucaksız, öfkeli çoraklıkta
kara bir nokta olana ve sonunda köpük ve yoğunlaşan siste
tamamen kaybolana kadar. Sonra babamın evine geri döndük, dua ederek doktora Wreck
Cove'a güvenli bir yolculuk diledik; ve bütün o gün ve ertesi gün, fırtına hala estiği sürece, kız kardeşim gergin ve üzgündü, sık sık pencerede, sık sık baş aşağı, evin işlerini yaparken sürekli iç çekiyordu. Ve
onu böyle perişan ve renksiz gördüğümde - gözlerinde sıcak bir ışık yoktu - gamzeli yanaklarında çiçek yoktu - tatlı ağzının köşelerinde neşeli bir gülümseme yoktu - tarif edilemeyecek kadar endişelendim; ve
şuna karar verdim: Doktor Wreck Cove'dan döndüğünde, ister beğensin ister beğenmesin, gözlemlediğim her semptomla birlikte durumunu ona bildirecektim ve ona duyduğum sevgi ve hayranlıkla, ne pahasına olursa olsun, onu hastalığından kurtarmasını rica edecektim.

* * * * *

Üçüncü günün akşamı, deniz çekilmiş ve rüzgar güneyden güzel ve yumuşak esmeye başladığında, kız kardeşimle geniş pencerede oturuyorduk, büyük tepelere, kasvetli suya ve yüksek, parlayan gökyüzüne bakan manzaraya bakıyorduk - o annemin sallanan sandalyesinde, annemin yaptığı gibi sakince dikiş dikiyordu ve ben acınası bir şekilde babamın koltuğunda kaybolmuştum, babamın yolunda gizlice ona bakıyordum.

"Daha mı iyisin, kız kardeşim, canım?" diye sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı, annemin yaptığı gibi hararetle. "Çok daha
iyi."

"Harikasın, zavallı."

"Doğru," dedi, ipliği beyaz küçük dişlerinin arasına
sokarak. "Ama," şimdi kopan tel, "inanmasan da, Davy, canım, kendimi -neredeyse--hayır, oldukça--iyi hissediyorum."

Bundan şüphelendim. "Bu garip bir hastalık," diye iç çekerek belirttim.

"Evet, Davy," dedi, sesi alçaldı, dudakları büzüldü, kaşları
aşağı indi. "Hiçbir şekilde anlayamıyorum. Kendimi--çok--harika--tuhaf hissediyorum."

"Sen öyle misin canım?"

"Davy Roth," diye iddia etti, başını öyle ciddi bir şekilde sallayarak ki,
keten rengi saç tutamları gözlerinin üzerine düştü ve onları tekrar geriye doğru taramak zorunda kaldı,
"Hayatımda hiç bu kadar tuhaf hissetmemiştim!"

"Senin için çok endişeleniyorum, Bessie."

"Aman! Buna gelince," dedi neşeyle, "Öleceğimi düşünmüyorum, Davy."

"Elbette, hastalık hakkında hiçbir şey bilemezsin," diye bilgece gözlemledim.

"Ah, hayır!" dedi. "Bende o tür bir hastalık yok."

"Şey," diye ısrar ettim zafer kazanmış bir şekilde, "domuz eti yemekten çok utanıyorsun."

Titredi.

"Keşke ne olduğunu bilseydim," diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Keşke bilseydin," diye kabul etti, açık sözlü, ama biraz da belli belirsiz. "Çünkü, o zaman, Davy, bana beni iyileştirecek bir iksir verirdin."

Perdeyi geri çekti -yüzüncü kez yemin ederim- ve South Tickle'a doğru baktı.

"Ne arıyorsun?" diye sordum.

"Düşünüyordum, Davy," dedi, hala pencereden dışarı bakarak, "Kaptan Zach Tupper'ın kahvaltıda bir balıkla
Last Chance arazisinden gelebileceğini."

Last Chance arazisi mi? İnanılmaz bir cehalet! "Bessie," dedim, hararetle, "delirdin mi? Yedi duyusuna sahip hiçbir adamın hafif güney rüzgarında Last Chance arazisinde balık tutmayacağını bilmiyor musun? Neden----"

"Eh," diye sözünü kesti, oldukça surat asarak, "Zach Tupper'ın yedi duyusuna sahip olmadığını sen de benim kadar iyi biliyorsun. "

"Bessie!"

Tekrar South Tickle'a doğru baktı; ve sonra--bu ilahi hastalık ne kadar da mucizevi bir
şey!--hevesle öne doğru eğildi, dikişi
dikkatsizce yere düştü; ve yumuşak göğsü tatlı bir duyguyla
kalkıp indi ve dudakları nefis bir hayretle aralandı ve
kan yanaklarına geri geldi ve gamzeleri artık acıklı değildi,
ama tatlılık ve masumiyetin belagatliydi ve gözleri nemli ve
parlak oldu, ilk tanınan, hassas ve saf kadınlığın ihtişamıyla parladı. Ah, kız kardeşim--kişisel olarak güzel ama kalp ve zihin olarak çok daha güzel--sevimli bir şekilde masum--sonundan önce sonsuz derecede daha derin bir sıkıntıya mahkum ve sıkıntılı--tüm inişli çıkışlı aşk seyri boyunca cesur, gerçek ve umutlu! Sen bilmiyordun, sevgili kalbim, ama sonra, hepsi bir anda, ne tür bir hastalık çektiğini keşfettin of.

"Davy!" diye fısıldadı.

"Ay, canım?"

"Şimdi, beni neyin rahatsız ettiğini biliyorum."

Ona aşık ve büyük bir hayranlıkla bakarak oturdum. "Bu bir kötülük değil,
Bessie," diye ilan ettim.

"Hayır, hayır!"

"O değil. Hayır, hayır! Bunun bir günah olmadığını biliyorum."

"Bu kutsal bir şey," dedi, dönerek, gözleri kocaman ve ciddi bir şekilde.

"Kutsal bir şey mi?"

"Ay--kutsal!"

Pencereden dışarı bakma şansım oldu. "Ecod!" diye bağırdım. "Wreck Cove
skiff'i Doktor Luke'la birlikte!"

Duygusuzca, tüm oğlanlar gibi, gördüklerine aşık olarak, dışarı koştum.

* * * * *

Doktor, vahşi bir coşku içinde iskeleye geldi. Bana doğru
hızla koştu, beni yakaladı, tekne mürettebatını çay içmeye
eve çağırdı - sonra, gülerek itiraz etmeme rağmen beni omuzladı ve
patikaya doğru yürümeye başladı.

"Geri döndüm, sağ salim," diye bağırdı. "Davy, Wreck Cove'a
gittim ve geri döndüm."

"Ve sen harika bir şekilde mutlusun," diye bağırdım, omzunun belirsiz konumundan.

"Mutlu mu? Kelime bu, Davy. Mutluyum! Peki neden?"

"Söyle bana."

"İyi bir iş yaptım. Bir adamın sağ elini kurtardım. Bir kereliğine iyi bir iş yaptım," diye tekrarladı dişlerinin arasından, "Tanrı aşkına!"

Bütün bunlarda bulaşıcı bir şey vardı; ve (özür dilemek için söylüyorum) her zaman coşkulu bir cümleyi yakalayan çocuk bendim.

"İyi bir iş!" diye bağırdım. "Vallahi, yapacaksın----"

Beni oracıkta sertçe dövdü.

XVII

ZORLU UYGULAMA

Ona kin beslemedim--ceza hak edilmişti: çünkü
o zaman, ebeveyn kısıtlamasından kurtulduğumda, yetişkin adamların yollarını ve sözlerini taklit etmeye yarı yarıya düşkündüm; ve başarısızlığımın farkındaydım. Ancak, dilimin ucundaki kehanet--birçok iyi iş daha yapmak için yaşayacağı--söylenmiş olsaydı zengin bir şekilde yerine gelirdi. Kısa süre sonra, limanımızda bir doktorun yaşadığı kıyı boyunca duyuldu--iyi kalpli, becerikli ve cesur bir doktor: her istasyondan hasta şifa için ona gidebilirdi. Kısa bir süre sonra kaçınılmaz olan geldi: mevsim dışı saatlerde, hava koşullarına karşı umutsuzca umursamaz bir şekilde tekneler doktora yanaştı; gemiler, baş güvertede hasta veya yaralı yatan adamlarla dövüldü; komşu limanlardaki halk, hastalarını mucizevi bir şekilde iyileşmeleri için getirdi ve can çekişenleri
doğaly bir şekilde üzerimize yerleştirdi. Kulübelerden sefil bir kalabalık çıktı - "Bizi iyileştir!" diye haykırarak. Ve doktor her türlü talebe, içtenlikle gülümseyerek, Tanrı onu korusun! diye karşılık verdi, rüzgara ve havaya rağmen:
hazır, aktif, neşeli, yorulmaz - üzgün ama tek hediyesi şefkatli bir teselli olduğunda.

* * * * *

Bir gece Punch Bowl Limanı'ndan bir hizmetçi geldi. Kız kardeşim onu ​​dükkâna gönderdi, doktor orada işimizin hesaplarıyla meşguldü, ben de ona eşlik ediyordum. Soğuk, karanlık bir geceydi; ve o, doktorun kağıtlarını savuran, lambayı
parlatan ve sonunda sobanın üzerinden,
kaybolduğu fırtınaya doğru kaçan bir rüzgar esintisiyle içeri girdi.

"Sen doktor musun?" diye soluk soluğa sordu. Sırtını kapıya yaslamış bir şekilde duruyordu, bir eli hala topuzdaydı ve
diğeri gözlerini gölgeliyordu--başı bir şal ile örtülü, şimdi damlayan ince bir kız çocuğu. Islak siyah saç tutamları alnına yapışmıştı ve yağmur damlaları yanaklarının kızarmış çukurlarında yatıyordu.

"Benim," diye cevapladı doktor neşeyle, işinden kalkarak.

"Şey, zur," dedi, "Ben Tim Hodd'un hizmetçisiyim, zur, ve az önce Punch Bowl'dan yem teknesiyle geldim, zur--şifalanmak için."

"Peki, çocuğum," diye sordu doktor, sempatik bir şekilde, "senin sorunun ne olabilir?"

Geriye dönüp baktığımda--sahip olduğum ek bilgilerle--bana öyle geliyor ki
sorunu sormaya hiç gerek yoktu. Kızarma ve soluk soluğa kalma hikayeyi yeterince iyi, oldukça iyi anlatıyordu: hizmetçi veremden ölüyordu.

"Işıklarım yüzüyor, zur," diye cevapladı.

"Işıkların mı?"

"Ay, zur," elini göğsüne koydu. "Harika bir şekilde yüksekte yüzüyorlar.
Aşağı inmeye çalışıyorum; ama, zur, hiç işe yaramıyor."

Doktor kaşlarını kaldırarak bana döndü. "Ne demek istiyor, Davy," diye sordu, "'ışıkları' derken?"

"Pek iyi bilmiyorum," dedim; "ama _bizim_ 'ışıklar' dediğimiz şeyse,
_sizin_ 'akciğerler' dediğiniz şey."

Doktor üzgün bir şekilde hizmetçiye döndü.

"İğne yiyorum, zur, ağırlığımı aşağı indiriyorum," diye devam etti; "ama, zur,
hiçbir işe yaramıyor. Ve Jim Butt benim adamım," diye ekledi aceleyle, alçak bir sesle. "Narth'tan geldiğinde onunla evleneceğim.
Sence----"

Durakladı--belki de utançtan: çünkü belki de bu hizmetçinin, kıyımızın tüm gerçek kadınları gibi,
oğulların annesi olmak için yaşaması en büyük umuduydu.

"Devam et," dedi doktor sessizce.

"Ah, zur," dedi ellerini kavuşturarak, sesinde bir hıçkırıkla, "beni iyileştirebileceğini mi düşünüyorsun--filo eve dönmeden önce?"

"Davy," dedi doktor kısık bir sesle, "kız kardeşine git. Bu hizmetçiyle--yalnız--bir konuşmam gerek." Uzaklaştım.

* * * * *

Güneyden hafif rüzgarlarla gelen _Rabbin Sözü_'nü gördük ve onun görevini tahmin ettik - o küçük yelkenlinin
havuza demir atmasından çok önce. Kaptan, avucundaki
kızgın bir çıbanı iyileştirmek için kıyıya çıktı. Doktor onu
tedavi edebilir miydi? Elbette--doktor bunu yapabilirdi! Adam beş gündür uykusuz bir acı çekiyordu; doktorun acısını
hafifletebilmesine sevinmişti--yakında tekrar balık tutmaya gideceği için sevinmişti. Tanrıya şükür,
iyileşecekti!

"Sadece mızrakla kesip pansuman yapmam gerekiyor," dedi doktor. "Hemen
rahatlayacaksın."

"Bıçak değil," diye inledi kaptan. "Tanrıya şükür,
bıçağım olmayacak!"

Doktorun kıyılarımızın
tuhaf doktrinleriyle ilk çatışmasıydı bu. Gözlerimi sayfadan kaldırdığımda, Tanrı'nın yolunun bıçaklı bir cerrahın yolu olmadığı
keskin bir şekilde kendisine bildirildiğindeki şaşkınlığını hâlâ görüyorum. Sert yaşlı adam da etkilenmeyecekti. Mızrak, dedi, şeytanın kendisinin bir icadıydı - kullanımı açıkça Yaratıcı'nın amaçlarına meydan okumaktı. Tanrıya şükür! Eski usul bir Hıristiyan baba tarafından
yetiştirilmişti.

"Hayır, hayır, doktor!" diye ilan etti, yüzü acıdan buruşmuştu. "Size çok teşekkür ediyorum; ama İlahi Takdir'in kararlarına karışmak istemiyorum."

"Ama, dostum," diye haykırdı doktor, "ben _yapmalıyım_----"

"Hayır!" inatla. "Lard'ın yoluna çıkmayacağım. Eğer iyileşmem O'nun isteğiyse, iyileşirim sanırım. Eğer ölmem O'nun
kutsanmış isteğiyse," diye ekledi saygıyla, "ölmek zorundayım."

"Sana söz veriyorum," dedi doktor sabırsızlıkla, "eğer o el
yarılmazsa üç gün içinde öleceksin."

Adam teknesine doğru baktı.

"Üç gün," diye tekrarladı doktor.

"Çok üzgünüm," diye içini çekti kaptan, "ama
Lard'ın yanında durmam gerekiyor."

Ve o _öldü_--üç gün içinde, daha sonra öğrendiğimiz gibi: tıpkı
doktorun söylediği gibi. * * * * *

Bir keresinde, doktor yedi çocuk annesinin hayatını kurtarmak için aceleyle Cuddy Koyu'na gittiğinde, Cuddy Koyu'ndaki adamlar kuzeyden esen bir rüzgara karşı bir an bile duraksamadan on iki mil yol kat etmişler ve karaya çıktıklarında ter içinde kalmışlardı. Bir keresinde, doktor bu şekilde hayırsever işiyle meşgulken, Bowsprit Head'den bir kadın çocuğunu tedavi ettirmek için getirdi, doktorun gücüne inanamasa da, annelerin yapacağı gibi, umutsuzca arıyordu. Korkakça geldi, hasta çocuğu kucağındaydı, bana göre, doğurduğundan beri
şikayet ediyordu.

"Öleceğini düşünüyorum," dedi kız kardeşime.

Kız kardeşim bu umutsuzluğa karşı haykırdı. Bu sevgili Tanrı'ya karşı nazik değildi, dedi, böyle umutsuzluğa kapılmak.

"Bowsprit Head'de diyorlar ki," diye ısrar etti kadın, "bir nöbette ölecekmiş. Ben--ben--onu istemiyorum," diye kekeledi, "böyle ölmesini."

"Hayır, hayır! O ölmeyecek!"

Çocuğu mekanik bir şekilde susturdu--bu arada şefkatli ve sabırlı olmaya devam etti--sanki kolları yüke uzun zamandır alışmış, kalbi acıya alışmış gibi.

"Hiçbir çocuk olmadı," dedi, bir an sonra yukarı bakarak, "Bowsprit Head'den önce böyle."

Kız kardeşim sessizdi.

"Hayır," diye iç çekti kadın; "bunun gibi değil."

"Hadi, hadi hanım!" diye atıldım, güvenle. "Doktora mı bırakıyorsunuz. _O_ sizi_ iyileştirecek."

Bana hızla baktı. "Ne diyorsunuz?" dedi, sanki anlamamış gibi.

"Diyorum ki," diye tekrarladım, "doktor onu iyileştirecek."

"İyileştirecek mi?" diye sordu, ifadesizce.

"İyileştirecek!"

Gülümsedi ve gökyüzüne baktı, hala gülümsüyordu, bebeği göğsüne bastırırken. "Kimse yok," diye fısıldadı, "kimse yok, daha önce bebeğim hakkında böyle bir şey söylemedi!"

Ertesi sabah, üç gündür gitmiş olan doktoru beklemek için onu platforma oturttuk. "Havada daha iyi oluyor," dedi.
"Onun--havaya_ ihtiyacı var!" Hüzünlü bir havaydı--yoğun sis, bir
çiseleyen yağmur: doğudan esen rüzgar, huysuz ve soğuk. Bütün sabah
çocuğu kollarında salladı: bazen ona yumuşakça şarkı söylüyordu - bazen
boş yere bir gülümseme kazanmaya çalışıyordu - bazen sisin içine boş boş bakıyordu,
sıkıcı rüyalar görüyordu, o kucağında yatarken.

"Gıdıklanmadan gelmedi mi?" diye sordu, öğlen
dükkandan geldiğimde.

"Henüz görülmedi."

"Yakında geleceğini düşünüyorum."

"Ay; daha fazla beklemene gerek kalmayacak."

"Bunun _umurumda_ değil," dedi, "çünkü beklemeye alışkınım."

Doktor akşam vakti denizden geldi - rüzgar sertleşip
acı bir soğuk estirdiğinde. Yedi çocuk annesinin hayatı için üç gün ve gece boyunca uykusuzca savaşmıştı - ve
kazanmıştı! Ay, atlatmıştı; Şimdi Cuddy Cove kadınlarının deneyimli bakımı altında dinleniyordu, bu tür şeyler hakkındaki bilgileri cömertçe
arttırılmıştı. Yıpranmış, güçlü yedilinin hala sevecek ve onlara öğüt verecek bir annesi vardı. Cuddy Cove erkekleri bu eylemden ve bunu yapan adamdan saygıyla söz ettiler. Yorgun muydu? Doktor güldü. O değil! Neden, ta Cuddy Cove'dan
bir brandanın altında uyuyordu! Ve
Kaptan Elisha Timbertight açık denizde tekneyi o kadar
zekice, o kadar şefkatle, o kadar dikkatli bir şekilde kullanmıştı ki -ne harika bir eldi!- brandanın altındaki adam teknenin burnu iskele kazıklarına değene kadar
uyanmamıştı. Fakat doktor çukur gözlerle
ve kısık sesle konuşuyordu, yorgunluktan sendeliyor ama neşeyle gülümsüyordu, Bowsprit Head'den gelen kadınla konuşmak için patikaya doğru yürürken.

"Beni mi bekliyorsun?" diye sordu.

Kadın korkmuştu - aksanı, yumuşak sesi, nazik tavırları, ki bunlara kıyımızdaki kadınlar alışık değildir. Ama bebeğinin hasta olduğunu
kekeleyerek söylemeyi başardı.

"Boğazı," diye ekledi.

Çocuk gürültülü bir şekilde nefes almak için mücadele ediyordu. Soluk soluğa kaldı, kucağında kıvrandı, umutsuzca hava almaya çalıştı ve sonunda soluk soluğa kaldı. Doktorun bakışlarına
onu maruz bıraktı--donuk bakışlı, sıska, çirkin bir bebek:
annelerin gözlerden saklamak istediği türden.

"Her zaman böyleydi," dedi. "Harika bir hasta.
İyileşmek için
buraya getirdim."

"Güzel bir çocuk," dedi doktor.

Harika bir yalandı--öylesine mükemmel bir ikiyüzlülükle söylenmişti ki
gerçek inancını taşıyordu.

"Ne diyorsun?" diye sordu, öne doğru eğilerek.

"Güzel bir çocuk," diye tekrarladı doktor, çok belirgin bir şekilde.

"Bowsprit Head'de öyle demiyorlar, değil mi?"

"Şey--_ben_ öyle diyorum!"

"Sana öyle söyleyeceğim!" diye haykırdı neşeyle. "Bunu sana söyleyeceğim,
zur, Bowsprit Head'e döndüğümde. Çünkü hiç kimse--hiç kimse, zur--daha önce--bebeğim hakkında böyle bir şey söylemedi!"

Çocuk kıpırdandı ve şikayet etti. Onu kucağından kaldırdı--salladı--susturdu--kendine çekti, sürekli sallıyordu.

"Başka var mı?"

"Hayır, zur; önce ben."

"Peki konuşuyor mu?" diye sordu doktor.

Başını kaldırdı--gururla parlayarak. Ve gözlerini bir kez daha göğsündeki soluk soluğa, çirkin hatlı bebeğe
çevirirken muhteşem bir şekilde kızardı.

"'Anne' dedi--bir kere!" diye cevapladı.

Sis içinde--çok çok uzakta, Skull Adası'nın ötesindeki uzaklarda, ki
gizliydi--doktor o anda garip bir ilgi buldu.

"Bir kere mi?" diye sordu, yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü.

"Ay, zur," diye ciddiyetle ilan etti. "Tanrımı şahit tutuyorum! İnandırmıyorum, zur," diye devam etti, artan bir heyecanla. "Bowsprit Head'e bunu hayal ettiğimi söylüyorlar, zur, ama ben görmediğimi biliyorum. Şafak vaktiydi. Burada, zur--burada, zur--göğsümde yatıyordu. Tamamen uyanıktım, zur--günün gelmesini bekliyordum. Ah, bunu söyledi, zur," diye bağırdı, çocuğu göğsüne bastırarak. "Bunu söylediğini duydum! 'Anne!' dedi."

"Onu iyileştirdiğimde," dedi doktor nazikçe, "bundan daha fazlasını söyleyecek."

"Ne dedi?" diye soluk soluğa kaldı.

"Boğazından bir şey çıkardığımda -bıçağımla- bundan çok daha fazlasını söyleyebilecek. Biraz daha büyüdüğünde, 'Anne, seni seviyorum!' diyecek."

Kadın ağlamaya başladı.

* * * * *

Şehirde yetişmişler için, kıyımızın temiz tuzlu havasında ve sade yaşamında bir erdem olduğunu düşünüyorum - ve şüphesiz, her yerde, herkes için, iyi işler yaparken bir güçlendirici. Güzel ve çirkin havalarda sıkı çalışma, doktorda büyük bir değişiklik yarattı. Emek ve temiz hava, seçkin doktorlardır. Tuzlu rüzgarın harikası ve kuzey deniziyle göğüs göğüse mücadele! Bunlar ona sağlık verdi, berrak gözlü, kahverengi, derin nefesli bir sağlık ve doğal mirası olan geniş omuzlu, kıvrak ve şakacı bir gücü geri kazandırdı. Bu yeni güçle birlikte neşeli bir cesaret, kararlılığın yılmazlığı, beden ve zihnin huzursuz bir faaliyeti geldi. Artık enkaz halindeki bir geminin izlenimini taşımıyordu; ruhu ne kadar acı çekmiş olursa olsun, artık erkeksi niteliklerle, Tanrı'nın tasarladığı adamdı - güçlü, yakışıklı ve şefkatli: günün görevlerinde hiçbir zayıflık göstermiyordu. Planları, onları açığa vurduğunda, bizim dar görüşlü bakış açımızın çok ötesine fırladı, körlüğümüzü ve çekingenliğimizi utandırdı; ve ilgi alanları - araştırıcı, doymak bilmez, düşünceli - işimize ve yaşam tarzımıza dokunan her şeyi kavradı: öyle ki, Tom Tot'un hayret patlamasıyla haykırmaya yöneltildiği gibi, balık işini, solungaç, yüzgeç ve karaciğeri ustalaştırması uzun sürmedi. Ve dilinin ucunda içten sözler ve gri gözlerinde bir kahkaha ile dolaştı - gün boyu neşeliydi, ne olursa olsun. Çocuklar, o geçerken onu selamlamak için kulübelerden dışarı koştular ve kimseye yol vermeyen, somurtkan, kötü huylu bir sürü köpek, onu seçkin bir yakın olarak kabul ettiler. Ama yine de, ve sıklıkla -gecenin geç saatlerinde- kız kardeşim ve ben, yatak odası zemininde volta atarken ayaklarının rahatsız edici düşüşünü dinleyerek uyanık kalıyorduk. Ve bazen kapısına kadar gizlice gidip dinledim ve gittiğim için üzgün bir şekilde geri döndüm. * * * * *

Sonbahar, sert rüzgarlar ve karanlık günlerle geldiğinde, doktor, kış kıyılarımıza yerleşmeden önce güneye, St. John's ve Kanada şehirlerine gitmesi gerektiğini söylediğinde, geri dönmeyeceği, ancak o efsanevi limanların ihtişamına yeniden aşık olup, onu tüm kalbimizle sevmemize rağmen bizi terk edeceği yönündeki hüzünlü korkularla kuşatıldım. Kaptan Tommy Lovejoy, kız kardeşimle birlikte, beni bu kasvetli hayallerden vazgeçirmek için bir araya geldi: (söylediklerine göre) bunlar kötü düşünülmüş hayallerdi; çünkü doktor kısa bir süre için ayrılmak zorundaydı, aksi takdirde yeni yelkenli ve küçük hastane (ve Jagger'a karşı savunmamız)
için planlarımız ters gidecekti. Sonra, ikna olmayacağımı anlayan doktor beni kel yaşlı Bekçi'ye bindirdi ve orada ona güvenmediğim için beni utandırdı: sonradan, limanımızı şaşırtsa ve şimdi bilgilendirilmesi gereken daha büyük dünyasını tamamen altüst etse bile, aslında kaderini bizimle kurduğunu, iyi ve her şey için, servetini mutlu sayarak, böylece sonunda dünyanın küçük bir köşesine, başka yerlerde cılız ve göz ardı edilen iyi dürtülerin şimdi kalbinde şehvetle çiçek açtığı yere geldiğini söyledi. Sonra sevinçle, geri dönen posta gemisi Kapı'dan içeri girdiğinde büyük bayrağı hoş geldin diye çekeceğimi söyledim. Ve Bekçi'den aşağı koşarak doktor ve ben, el ele, güvensizlik, kız kardeşimin beklediği, her şeyin tekrar yoluna girdiğini bilmek için gülümseyerek babamın evinin tam eşiğine kadar kaçtı. Kasvetli bir gecenin saat ondan sonra, endişeli beklentilerle gerginleşmiş bir şekilde
posta gemisini beklerken oturduk: ayrılığın hüznüyle perişan olduk.

"İşte esiyor, zur!" diye bağırdı Kaptan Tommy, ayağa fırlayarak. "En iyisi
hızlıca gemiye binelim, zur, çünkü bu pis gecede asla Kapıdan geçemeyecek."

Doktor ayağa kalktı ve gergin, sessiz bir an boyunca sevgili kız kardeşime baktı, ama hangi duyguyla, tutkunun derinlikleri duyulsa da, o zaman tahmin edemedim. Kızın elini iki elinin arasına aldı ve
sımsıkı tuttu, konuşmadan. Kız onun ateşli
gözleriyle buluşmaya çalıştı, canım! ama başaramadı.

"Sana iyi yolculuklar diliyorum, zur," dedi, sesi titrek bir fısıltıya düştü.

Tuttuğu eli öptü.

"Güneyde," diye ekledi, gözlerinin içine hızlı, meraklı bir bakışla,
"ve geri."

"Çocuk," diye başladı hissederek, "Ben----"

Garip bir tutkuyla kız kardeşim ondan uzaklaştı. "Bana bir daha öyle deme!" diye bağırdı, sesi çatallaşmış, gözleri kocaman ve nemli, küçük elleri kenetlenmişti. "Neden, çocuk!" diye haykırdı doktor. "Ben----"

"Ben _çocuk_ değilim!"

Doktor çaresizce bana döndü--ben de şaşkınlıkla kız kardeşime--doktor ellerini tekrar uzattı, ama bu sefer samimi bir gülümsemeyle, sanki beni hala şaşırtan şeyi anlıyormuş gibi.

"Kız kardeş----" dedi.

"Hayır, hayır!"

O zaman müdahale etmek benim doğamdı; ama şaşkındım
ve korkmuştum--ve büyük bir gücün, bilinmeyen ve korkunç bir gücün
kaçınılmaz olarak kız kardeşimi benden, kardeşinden kopardığını, onu
yalnız ve çaresiz bir şekilde ortada tuttuğunu hissettim--ve ürktüm ve sessiz kaldım.

"Bessie!"

Elini tuttu. "Elveda, zur," diye fısıldadı, arkasını dönerek,
kızardı.

"Elveda!"

Doktor, üzerinde yeni bir iz bırakarak dışarı çıktı; ve ben onu takip ettim, hala
sessizdim, kız kardeşimin ona verdiğinin kötü bir elveda olduğunu düşünüyordum, ama yine de
sakin bir şekilde, bütün bunların delikanlıların bilgisinin ötesinde olduğunu seziyordum.
Doktora elveda ve Tanrı yardımcın olsun dediğimde, yüreğinin, Tanrı lütfedecek kadar
acı olduğunu bilmiyordum! erkeklerin kalpleri nadiren hisseder ve asalet kendini gösterdiğinde, bir daha asla geri dönmemeye karar vermişti: kız kardeşime aşkın mutsuzluğunu getirmekten korkarak, aşkın sevincini değil. Onu güvenli bir şekilde gemiye yerleştirdiğimde, eve geri döndüm ve kız kardeşimi acı bir şekilde ağlarken buldum - kendisi için değil, hıçkırdı, ama yaraladığı adam için. XVIII

KAPTAN TOMMY BİR MEKTUP ALIR

Kuzeyden geldi, soluk, dağınık harflerle, limanımızdan Kaptan Tommy Lovejoy'a hitaben yazılmıştı - buruşuk, yağlı, kötü kokulu bir mektup: bir hanımdan gelen bir mektup kadar küçük, (tahmin ettiğimiz gibi) hassas tutkuya cilveli bir çağrı içeriyordu. Ama----

"Ay, Davy," diye ısrar etti kız kardeşim. "Bu _o_'dan. Kendin
kokla."

Mektubu kokladım.

"Eh, Davy?"

"Pekala, Bessie," diye cevapladım, şüpheyle, "Şu anda onun _nasıl_ yaptığını_ hatırlayamıyorum. Ama çizgilere ve başparmak izlerine hemen hoşnutsuzlukla bakarak, "bunun ona çok
benzediğini_ söylemekte özgürüm."

Kız kardeşim bana en yüce üstünlük havasıyla gülümsedi. "Tekrar kokla," dedi.

"Eh," diye itiraf ettim, uzun ve dikkatlice kokladıktan sonra, "Sanırım kokusunu aldım----"

"Bir kadının burnunu aldatmak mümkün değil," diye ilan etti kız kardeşim kesin bir şekilde.
"Bu, Wolf Cove'daki kadından bir mektup."

"O zaman," dedim, kaşlarımı çatarak, "en iyisi onu yakalım."

Bir an düşündü. "Daha önce hiç mektup almamış," dedi, başını kaldırarak.

"Pek çok kişi almamış," diye itiraz ettim.

"Sadece mektup aldığı için," diye devam etti, "çok gurur duyardı."

"Ama o kurnaz bir kadın," diye itiraz ettim, uyararak, "ve o çok 
iyi niyetli bir adam. Beni günaha sürüklemeyi düşünmekten ürperiyorum."

"'Zararı olmaz, Davy,' dedi, "sadece mektubu _göster_."

"'Bu korkutucu bir sorumluluk."

"'Lütfen bunu yap!" diye yalvardı.

"Ah, peki!" diye iç çektim. "Kendi yolunu bulmada harika bir elsin,
Bessie."

* * * * *

Halkımızın tekneleri o günün alacakaranlığında gıdıklamalardan ve Kapıdan hızla geçtiğinde, mektupla birlikte Fare Deliği'ne gittim: Kaptan Tommy'nin o zamana kadar Hook-an'-Line arazisinden gelmiş olacağını bilerek; çünkü rüzgar o taraftan güzel esiyordu. İkizleri büyük bir neşeyle avı sahneye fırlatırken buldum - neşeli, neşeli bir çift: yaklaşan şeyden habersiz. Bana neşeli bir selam verdiler: bunun üzerine, kendimi çok suçlu hissederek, evdeki kaptanı aradım, oraya (söylediklerine göre) deniz botlarını çıkarmaya gitmişti.

Konudan kaçmaya meyilli değildim. "Kaptan Tommy," dedim, açıkça, "Sana bir mektup getirdim."

Baktı.

"Şaka değil," dedim, şakayla, "nereden geldiğini öğrendiğinde göreceksin; ama korkulacak bir şey değil."

"Demek istediğin, Davy," diye başladı, sonunda, tamamen şaşkın bir sessizliğe doğru azalarak, "sen- ... ve sayısız kez "Ecod!" diye mırıldandı, böylece insan duygularının tüm yelpazesini ve bunların derecelerini, en düşük melankoliden kurnazca bir alaycılığa ve oradan da kendini beğenmiş bir coşkunun zirvesine kadar dile getirdi. Ve hemen ardından, ikizlerin balığı çatalladığı sahneye doğru yola baktığında, gizemli bir şekilde yaklaşarak, devasa işaret parmağını sessiz kalma uyarısıyla kaldırdı.

"Davy," diye fısıldadı, "senin _o_ mektubun _yanında_ değil mi, sen?"

Kalbim beni yanılttı; ama--başımı salladım.

"Eh, eh!" diye bağırdı. "Sanırım," diye ekledi, şaşkınlığı merakla biraz olsun
hafifletilmişti, "ceketinin cebinde taşıyacaksın."

"Ay," diye sert bir cevap verdim; "ama okumayacağım."

"Hayır, hayır!" dedi, sertçe, itiraz eden elini kaldırarak, ki bu elini artık
kötü kokulu bir eldivenin içine koymuştu. "Bunu okumanı _istemezdim_. Elbette,
Ben asla 'bunu' 'alçalmazdım! David Roth, şimdi şüphelerimin ihanet gibi göründüğü kadar sitemkar bir şekilde, "bunu _istediğimi_ mi düşünüyordun? Ben - bir kere ısıran? Ben değil, evlat! Ama _o_ mektubu ceketinde taşıdığın için, ona bir _bakmama_ aldırmazsın, değil mi?"

Buruşmuş mektubu çıkardım - bir iç çekişle: çünkü kaptanın sürüklenmesi
açıktı.

"Mektubumu!" dedi, büyülenmiş bir şekilde bakarak. "Davy, evlat, onu biraz--hissetmek isterdim. Bana _tutmamda_ bir zarar olmazdı, değil mi?"

Gönderdim.

"Şimdi, Davy," diye ilan etti, başı bir yana, mektubu ihtiyatla önünde tutarak, "O mektubu okuyamazsam okumam. Hayır, evlat--okuyamazdım da! Ama onun bir anlaşma yaptığını duydum; ve ben de
biraz--içerisine bir göz atmak istiyorum. Sadece," diye ekledi aceleyle, "yazma
gücünün ne olduğunu görmek için."

Yapıma salt sanatsal bir ilgi duyma bahanesi
sabrı
harika bir şekilde zorluyordu.

"Kaptan Davy," diye devam etti beceriksizce, bana
utanmazca bir hileyle kaptanlık ederek, "bir kadından geldiği için--bir _kadından_ geldiği için, şimdi,
ben--'açmak için daha fazla nazik olamam. Hadi, şimdi, Davy!" diye meydan okudu. "Daha fazla nazik olur _demezdin, değil mi? Yalnız bir kadından mı?"

Hiçbir cevap vermedim: çünkü o anda ikizleri gördüm,
eşikten açık ağızlı ilgiyle dinliyorlardı.

"Acaba Davy," diye itiraf etti kaptan, sonunda atlayarak, "ne
yazdı!"

"Jacky," diye patladım, iğrenerek, ikizlere dönerek, "sadece _biliyordum_
merak edeceğini!"

Kaptan Tommy irkildi: bir anda utandı; ve şimdi ilk önce suçluluk duygularının farkına varmış gibiydi.

"Timmie," dedi Jacky, boğuk bir sesle, kapıdan, "yazdı."

"Ay, Jacky," diye yankıladı Timmie, "kesinlikle gidip yaptı."

İçeri girdiler.

"Bir tür mektup alıyordum, çocuklar," kaptan kekeledi: tavrında bir gurur 
izi. "Karaya çıktı," diye ekledi önemle,
"posta teknesinden."

"Baba," diye sordu Timmie, hüzünle, "Davy'den o mektubu okumasını mı istedin?"

"Hayır, Timmie," diye mırıldandı kaptan, burnunu kıvırarak; "o kadar da
kötü değil. Ama merak ediyordum----"

"Ah, sen misin!" diye atıldı Jacky. "Timmie," dedi sırıtarak, "babam merak ediyordu!"

"Öyle mi?" diye sordu Timmie, masum olduğunu varsayarak. "Merak ediyor musun?"

"Sen öyle demiyor muydun, baba?"

"Eh," diye itiraf etti kaptan, "söylemişken, inkar etmeyeceğim. Ben
_merak ediyordum----"

"Ve sen _biliyor musun_," diye iç çekti Timmie, "sen yardımsever bir adamsın!"

"Baba," diye sordu Jacky, "Lard güneydoğudan bir rüzgar estirip seni bir keresinde kurtarmadı mı?"

Kaptan huzursuzca kızardı.

"Sence," diye devam etti Timmie, "Seni kurtarmak için elini _tekrar_ çevirecek mi?"

"Şey----"

"Bak baba," dedi Jacky, "çok fazla merak ettiğin için zaten başın yeterince belada değil mi?"

"Şey," diye haykırdı kaptan, kendini iddia etmeye zorlanarak, "Ben _merak ediyordum; ama siz iki delikanlı içeri girdiğinizden beri _düşünüyordum_. O
ikizlerim içeri girdiğinden beri, Davy," diye tekrarladı, bana dönerek, gözleri babacan bir şefkatle parlayarak, "Bu mektubu evin kadınlarının hilelerine karşı bir uyarı olarak duvara asmanın iyi bir plan olacağını düşünüyordum!"

Timmie ve Jacky sessizce kucaklaştılar - ellerinden geldiğince sevinçlerini saklıyorlardı, ama bu onlara acı veriyordu.

"Hayır," diye devam etti kaptan, "o kadın hakkında tek bir söz söylenmesini istemiyorum: ki söylemem," dedi, "başka hiç kimse de. Lard ne yaptığını biliyordu. Bunları kendi elleriyle yaptı ve eğer _O_ sorumluluğu almaya
istiyorsa, biz erkekler kenarda durup buna dayanmaktan başka bir şey yapamayız. Benim fikrim, O'nun modelini yontarken yelkencilik niteliklerinden çok ince çizgilere daha fazla dikkat ettiği yönünde. 'Bir zanaat yapacağım,' dedi, 'görünüş için, ve 'en iyisini umarak,' dedi, 'onun sahip olabileceği çılgınlıklara aldırmayacağım. ' Ve yaptı! Bunu yaptı! Onlar temiz zanaatlar - oh, evet, harika temiz zanaatlar - ama bu Lard bir fırtınada bize yardım ediyor! Ve Lard onu yaptı," diye devam etti, Wolf Cove'dan gelen kadına dönerek, "türünün _tıpkısına_ göre, kadınların hilelerini bilen, doğasına göre hareket eden bir kadın. Ve," diye alakasız bir şekilde ilan etti, "kış yaklaşıyor ve ateşleri bekleyecek bir erkekle rahat ederdi. O _tasarımcı_ bir zihniyete sahip," diye devam etti, "bu kadınların doğasına uygundur, onu suçlayamam ve görünüşü ve huyu için harika bir şey değildir; ama,"
etkileyici bir şekilde elini kaldırarak, sesi ve tavrı hayrete düşürerek, "öğrendi,
ki bu görünüşü için iyidir, huyu için olmasa da. O yüzden," dedi, "ona
karşı hiçbir şey söylemeyeceğiz, sadece bu mektubu duvara asıp, gidip
balıkları böleceğiz. Ama," mektup böylece bertaraf edildiğinde, "acaba
ne----"

"Hadi, baba!"

Sırıtan ikizlerin her birinin omzuna birer kolunu attı ve Timmie de
benim omzuma birer kolunu attı; ve böylece sahneye doğru apar topar yürüdük, orada günün avını bölüşerek
çok eğlendik.

* * * * *

Şimdi, tüm bu zaman boyunca balıklarla meşgul olduğumuzu,
şafaktan karanlığa kadar; küçük hayatlarımızın ötesinde, onların küçük endişelerine odaklanmışken, onları yaşarken, çorak kıyılarımızda büyük ve güzel bir iş yapıldığını bilmelisin: her yıl, hiç aksamadan, Tanrı'nın şanına, adamlarımızın kahverengi, tüylü göğüslerinin altında atan kalpleri
yaratan Tanrı'nın şanına.
Boğazdan Chidley'e kadar, halkımız ve Newfoundland'dan gelen akrabaları
kanca ve ağla denizden hasadı biçtiler - engin, kasvetli bir deniz,
istemeden verim: iyi Tanrı'nın cömertliğini, onu toplamak için canlı bir cesaretle yola çıkan
güçlü ve neşeli adamlardan
eksiklikle esirgemeye çalışmak. Yakalamak, ayırmak ve saklamaktı! Fırtınalı ve güneşli günlerin şafağında - gri rüzgarı ve ulaşan
denizleri küçümseyen - sandallar gelip gitti. Burundan buruna - resifleri atlatarak, buzun değişen tehlikesinden kaçarak, sürüklenen sisleri alt ederek - küçük yelkenliler balıkları kovaladı. Dalga, kaya, rüzgar ve buzdağları - ayrı tehlikeler, gece, sis ve sulu yağmurla birleşerek - neşeyle karşılaşıldı. Bazen, elbette, amaçlarını yerine getirdiler;
ancak buna rağmen, her gün yelkenliler yelken açtı ve yelkenliler
açık alana açıldı ve balıklar neşeyle denizden alındı. Her şeye rağmen, bıçaklar parladı ve meşaleler güvertelerde ve kıyıdaki çamur kulübelerde parladı. Kuzey kıyısının kasvetli ve ıssız yerleri olan çorak tepeler bir mevsim boyunca o korkunç parıltıyı yansıttı ve şarkıyı ve haykırışı yankıladı. Tanrıya şükür, filo yükleniyordu!

Kasvetli sonbahar havasında bir yelken bulutu güneye doğru gitti - güverteleri sular altında olan güçlü küçük yelkenliler: ana limanlara doğru
vuruyordu.

XIX

POSTA GEMİSİ DOKTORUNUN KADERİ

Posta gemisi Kapıdan içeri sürünerek girdiğinde ve büyük bir takırtı ve sıçratmayla
babamın iskelesinin açıklarındaki havuza demir attığında, bayrağım güneşli rüzgarda hoş geldin diye dalgalandı: çünkü babamın uzun
dürbünü sayesinde, Watchman'ın tepesinden çok önceden doktoru
gemide görmüştüm. İyi bir ruh halinde karaya çıktı - berrak gözlü, gülümseyen, güçlü, sıcak elini uzatmaya hazır: kıyıdaki halk için neşeli sözler ve limanımızın kasvetli tepelerine hevesli, memleket özlemi dolu bakışlar. Eko! ama o
eve
gittiği için muhteşem bir şekilde mutluydu. Nefesime ve kemiklerime bu kadar aldırış etmeden karşılanmak için her zamanki gibi kara bir ayının kollarına düşmekten
çok hoşlanırdım! Ama sonunda, neşeli bir kahkaha atarak beni tekrar hayata
kazanmam için bıraktı ve patikada zıplayarak ilerledi. Onu takip etmek için
zamanında nefesimi tutmayı başardım; aklımda kız kardeşimle buluşmasını gözetlemek vardı; engellenmem de mümkün değildi: çünkü günlerdir
ayrıldıklarında olanlardan rahatsızdım ve şimdi içtenlikle
bu talihsiz ayrılığın
unutulmasını istiyordum. Böylece yamaçtaki kar tanesinin bir köşesinden vaşak bakışlarıyla izledim; ama hiçbir terslik göremiyordum - kötü his veya çekingenlik belirtisi yoktu: sadece gülümsemede, bakışta ve el sıkışmada samimi bir sevinç. Ve bundan gayet memnun olarak, kışlık malzemelerin, tıbbi malzemelerin, planlanan sloop için teçhizatın yanaştırılmasında Tom Tot'a yardım etmek için iskeleye geri döndüm: bunların hepsini doktor St. John'dan getirmişti.

* * * * *

"Ve sadece bu değil," dedi doktor o gece, şehirdeki yoğun günlerini anlatırken, "ama ben atandım," büyük bir gösterişlilikle, "bu bölgenin yargıcı!"

Etkilenmemiştik. "Yargıç mı?" diye düşündüm. "O ne?"

"Yargıç ne demek!" diye bağırdı.

"Ay," dedim. "Hiçbirini görmedim."

"Kanunu uygulayan adam, kesinlikle!"

"Kanun mu?" dedim. "Bu ne?"

"Ülkenin kanunu, Davy," diye başladı, neredeyse şaşkına dönmüş bir şekilde, "----"

Kız kardeşim birdenbire çok heyecanlandı. "Yargıçlar hakkında bir şeyler duydum," diye sözünü kesti, hevesle konuşurken, ışık gözlerinde neşeyle dans ediyordu. "Hadi, söyle bana! Onlar----"

Kıkırdayarak durdu. "Söyle bakalım, canım," dedim.

"Evlenmek mi?" diye sordu.

"Yapabilirler," dedi doktor.

"Ah, Davy!"

"Aman!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Bana bunu asla söylemeyeceksin! Çabuk,
Bessie! Gel, doktor! Yirmi yıldır bekliyorlardı."

Sağ elini, Bessie sol elini tuttum; ve onu dışarı sürükledik, sorularına hiç aldırmadan, ki o da çok
güldüğü için, sorularını sonradan bıraktı. Ve patika boyunca hızla ilerledik--yol boyunca--Cut-Throat Koyu'na doğru
-sonunda, haberimizle telaşa düşürdüğümüz

Amanda Teyze ve Joe Bow Amca'nın kulübesine gelene kadar.
Doktor durumun aciliyetini öğrendiğinde,
onları anında evlendirdi, sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi, bir an bile tereddüt etmeden bir tören doğaçladı: bu arada altı kişilik bir aile, keyif ve utançla sırıtıyordu.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Joe Amca, bittiğinde, "daha önce hiç şansımız olmamıştı. Manda ve ben son papaz buraya geldiğinde
aşağıdaydık. Ve Manda istiyordu----"

"Yaptıralım," diye söze girdi Amanda Teyze, en küçük Bow'un kıvırcık başını okşayarak, "önce----"

"Ay," dedi Joe Amca, "tamamlanmasını, düzgün olmasını, önce----"

"Öldü," diye sonlandırdı Amanda Teyze.

Bu sırada inanılmaz haber yayılmıştı. Uzaklarda ve yakınlarda silahlar selam veriyordu--bu da köpekleri ulumaya
başlattı: öyle ki ses yürek parçalayıcıydı. Şu anda komşular toplanmaya başladı: bunun üzerine (çünkü
kulübe küçüktü) ayrıldık, çifte mutlu bir evlilik hayatının devamı için iyi dileklerimizi ilettik. Ve evimize vardığımızda mutfakta bizi bekleyen Mag Trawl'ı bulduk, o gün
Bataklık Kolu'ndan balığını getirmişti - sıkıcı, dağınık, tembel bir kız:
iki küçük oğlunun annesi.

"Duydum ki," dedi doktora hitap ederek ama başka bir yere bakarak, "Teyze Amanda ile evlenmek üzereymişsin."

Doktor başını salladı.

"Ben de," diye devam etti, boş bir duraklamadan sonra, "evlenmek istiyorum."

"Adam nerede?"

"Jim iki yıl önce," dedi, tavana bakarak, "eğer papaz gelmezse, güneye gidip bu mevsimde evlenmeyi planladığımızı söyledi."

"Adamı getirin," dedi doktor, canlı bir şekilde.

"Pekala," dedi, "Jim burada değil. Jim burada olmadan bunu yapamazsın, değil mi?"

"Ah, hayır!"

"Yapabileceğini düşündüm," dedi, hafif bir iç çekerek, "eğer deneseydin. Ama yapamadın, öyle mi?"

"Hayır."

"Jim, iki yıl önce yapılması gerektiğini söyledi. Hiçbir şekilde yapamadın mı?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Bunu başaramadın mı?"

"Hayır."

"Neyse," diye iç çekti, gitmek için ayağa kalkarak, "Jim'in artık aldırış etmeyeceğini düşünüyorum. O öldü."

* * * * *

Üç hafta içinde posta gemisi o sezon son kez limanımıza uğradı: o sırada güneye, St. John's'daki kışlık karargâha doğru gidiyordu. Gece vakti oldu--açık bir zaman, yıldızlarla dolu ama rüzgarlı,
liman kayalarının ötesinde yükselen bir deniz. Kuzey
Tickle yoluyla geldi, iskelemizin açıklarındaki sakin suda bir süre yattı ve
Kapı'dan geçti. Platformumuzdan gölgeli kütlenin ve
sıcak ışıkların Frothy Point'in ve Bekçi'nin omzunun arkasına kaymasını izledik--gemi büyük deniz dalgasına girdiğinde
rüzgarla birlikte geri gelen düdüğün son sesini duyduk.

Sonra--hemen tüm neşemizi toplayarak--kendi endişelerimize döndük: orada bizimkinden başka bir dünya olduğunu hemen unuttuk ve
bundan memnun kaldık.

Tom Tot içeri girdi.

"Senin için geç oldu, Tom," dedi kız kardeşim şaşkınlıkla.

"Ay, Bayan Bessie," diye yavaşça cevapladı. "Benim için harika bir geç. Ama
evdeydim ve karımla konuşuyordum," diye devam etti, "ve bunu düşünüyorduk ve o benim doktorla küçük bir görüşme yapmamın en iyisi olacağını düşündü."

Çok ciddiydi ve şapkasını döndürerek oturuyordu: endişeli düşüncelere dalmıştı.

"Hasta değil misin, Tom?"

"Hasta!" diye cevapladı öfkeyle. "Elbette, bunun için doktoru rahatsız etmem! Sıkıntılıyım," diye ekledi sessizce, şapkasına bakarak, "Mary ile birlikte."

Söylemesi zor görünüyordu.

"O, görevdeydi, zur," diye devam etti, doktora dönerek, "Wayfarer's Tickle'da. Ve ben de oldukça sıkıntılıyım, onunla birlikte."

"Gelmedi mi?" diye sordu kız kardeşim.

Tom bir an yere baktı - bakışları çıkıntılı bir düğüme sabitlenmişti. "Gemide değildi, Bayan Bessie," diye cevapladı, yukarı bakarak, "ve hiçbir haber göndermedi. Tekneye binip onu eve götürmeyi düşünüyordum."

"Yarın git, Tom," dedim.

"İzninle gideceğimi düşünüyordum, Davy. "Hayır," diye ekledi aceleyle, "zarar görmüş olabileceğinden korkmuyorum. Bunun için cehennemden çok korkuyor. Ama--endişem var. Ve eve gitmek için--bir şans isteyebilir diye düşünüyorum."

Ayağa kalktı.

"Tom," dedim, "Timmie Lovejoy ve Will Watt'ı da yanına alır mısın? Tekneyi yelken açmak için ikisine de ihtiyacın olacak."

"Teşekkür ediyorum, Davy, evlat," dedi. "Onları esirgemen çok nazik."

"Ve sana iyi dileklerimi iletiyorum."

Şapkasındaki bir ipliği çekiştirdi. "Hayır," diye ısrar etti, inatla, "o
cehennemden o kadar korkmuştu ki, kesinlikle zarar _gelemezdi_. Onu bunun için fazla iyi yetiştirdim. Ama," endişeli bir şüpheyle kaşlarını çatarak,
"Jagger mürettebatı gemideydi, Newf'un'land'a doğru yola çıkmışlardı. Ve--şey--ben
sıkıntılıyım. Sarhoşlardı--ve Jagger sarhoştu--ve ona hizmetçimi sordum--ve..."

"Sana hiçbir şey söylemeyecek mi?" diye sordu doktor.

"Şey," dedi Tom, arkasını dönerek, "sadece güldü."

O anda babamın iskelesinden gelen patikada aceleyle gelen adamların ayak sesleriyle dikkatimiz dağılmıştı.
Ne yaptıklarını tahmin etmek zor değildi. Kız kardeşim iç çekti - kapıya koştum - doktor hemen çizmelerini ve paltosunu giymeye başladı. Fakat, bizim şaşkınlığımıza, posta gemisinden iki güverte görevlisi
odaya girdi. Geri dönmüştü
(dediler) ve şimdi Kapı'da bekliyordu. Gemide bir doktora
ihtiyaç vardı. Bir doktora ihtiyaç vardı! Peki ya posta gemisindeki doktor? Ah, ihtiyacı olan oydu. Bunu duyunca kalbim sıkıştı! Ve o nasıl bu hale gelmişti? Yatmaya çalışmıştı--ama dışarıdaki su dalgalıydı--ve Jagger'ın mürettebatıyla Wayfarer's Tickle'dan beri eğlenmişti--ve çok dalgalıydı--ve baş aşağı yoldaştan
düşmüştü--ve onu alıp yatağına koymuşlardı, orada baygın yatıyordu.

Benim için iyi bir haberdi. "Gitmeyecek misin?" diye fısıldadım doktora.

Bana küçümseyici bir bakış attı--ve sessizce paltosunu iliklemeye devam etti.

"Sana söylediklerimi unuttun mu?" diye sordum, sesim yükselerek.

Cevap vermedi.

"Ah, gitme!" diye yalvardım.

Paltosunun yakasını kaldırdı--küçük siyah ilaç kutusunu aldı. Sonra gerçekten gitmek istediğinden korktum.

"Un die'ı yattığı yerde bırak, zur!" diye feryat ettim.

"Hadi beyler!" dedi güverte tayfasına.

Onların önüne atıldım - kapıyı hızla kapattım - sırtımı ona yasladım:
bu arada ona bağırıyordum. Kız kardeşim bileğimi yakaladı - onu
ittim. Tom Tot elini omzuma koydu - bir küfürle
attım. Kalbim öfke ve kızgınlıkla alev alevdi. Bu kazazedenin düşmanımıza yardım etmesi! Tekrar, güvertenin büyük, ıslak bir süpürmesini gördüm, ayaklarımın altında parlıyordu - rüzgarın esintisini, kırılan denizlerin hışırtısını, motorların zonklama ve takırtısını, camlardaki yağmuru duydum - bir kez daha iki adamın
oynadığı bir kulübenin yoğun, gri havasını soludum - küfürü, gürültüyü ve haykırışı duydum - annemi yastıkların üzerinde yatarken gördüm, ince, beyaz elinde kırmızı bir sardunya - iç çekişini ve fısıldamasını duydum: yeniden onun şefkatli özlemini hissettim.

"Gitmeyeceksin!" diye bağırdım. "Köpeği ölüme terk et!"

Doktor çok nazikçe kolunu omzuma doladı ve beni kız kardeşime verdi,
beni kalbine çekti, kulağıma yumuşak sözler fısıldadı: çünkü hıçkırıklara boğulmuştum, direnecek gücüm yoktu. Sonra dışarı çıktılar: ve bunun üzerine kız kardeşimden sertçe ayrılıp kendi odama koştum; ve kendimi
yatağıma attım ve orada karanlıkta yattım, acı acı ağladım - çünkü doktor benim isteğim dışında işini yapmıştı değil, annem ölmüştü ve bir daha asla sesini duyamayacaktım,
elini
tutamayacaktım,
dudaklarını yanağımda hissedemeyecektim. Ve orada tek başıma, en derin keder içinde yattım, ta ki doktor tekrar gelene kadar; ve onu
merdivende duyduğumda -ve yatağıma bir sandalye çekip elimi yoklarken- hala hıçkırıyordum: ama artık ondan nefret etmiyordum, çünkü
bütün bu zaman boyunca annemi daha iyi bir şekilde düşünüyordum.

"Davy," dedi ciddi bir şekilde, "adam öldü."

"Sevindim!" diye bağırdım.

Bunu duymazdan geldi. "Davy," dedi, bir duraklamadan sonra, "senin hoşnutsuzluğuna kızmamak zor geliyor. Seni çok iyi tanımasaydım -gerçek Davy Roth'a daha az düşkün olsaydım- senden özür dilemeni isterdim. Ancak, bunu sana söylemek için gelmedim; ama şunu: belki de iyi bir kalple ölmekte olan bir adama düşmanlık besleyebilirsin; ama doktor Davy besleyemez. Anlıyor musun, Davy?"

"Yaptığım şey için üzgünüm, zur," diye mırıldandım pişmanlıkla. "Ama adamın
öldüğüne çok sevindim."

"Yazık!"

"Sevindim!"

Beni öfkeyle terk etti.

"Ve ben de _sevineceğim_," diye bağırdım arkasından, sesimin en yüksek tonuyla, "eğer bunun için cehenneme gideceksem!"

'Benim doğamdı.

* * * * *

Tom Tot, Wayfarer's Tickle'dan üzgün bir şekilde döndü: üç gün boyunca
kızını aradı, bulamadı; ve ondan hiçbir yerde haber alınamadı. Sonra kış geldi - sert rüzgarlar ve karla
ve kısa gri günlerle: kasvetli ve acı soğuk. Halkımız Lodge'daki
eğimlere kaçtı; ve biz hizmetçiler ve Timmie Lovejoy ile babamın evinde yalnız kaldık: ama boş zamanımız yoktu, çünkü doktor bunu duymak istemiyordu, ama bizi iş veya oyunla meşgul etti, bu konudaki isteklerimize aldırmadan. Doktorun gündüzleri en büyük zevki, yeni deri giysilerini giymekti (kız kardeşim ilk kar yağışından sonra aceleyle bitirmişti) ve Timmie Lovejoy'un yardımıyla köpekleri ve komatikleri idare etmek,
buraya buraya uçmak, çokça bağırmak ve uzun kırbacın
şakırtısı arasında. Geceleri mutfakta okul tutuyordu, hepimizin, hatta hizmetçilerin bile, özenle ilgilenmesi gereken bir işti: karlı bir iş, şüphesiz, ama en azından zahmetli, ama onun iyi mizacı sayesinde katlanılabilir hale geldi. Az sonra, kuzeyimizden kırk mil uzaklıktaki Blister Limanı'ndan bir çağrı geldi, orada bir adam elini
uçurmuştu - Red Cove'dan bir diğeri, güneyde seksen mil uzaklıkta - diğerleri Backwater Arm ve Molly's Tub'dan. Ve doktor, o an en iyi görünen şekilde, yaya olarak veya köpeklerle birlikte cevap verdi: ona eşlik etmem için ben; çünkü
ben öyle istedim ve o da hiç isteksiz değildi. XX

TOMPAST TICKLE'DA NOEL ARİFESİ

Run-by-Guess'teki Long John Wise'ın yatağından yürüyerek dönerken - ve
yol boyunca birçok yatağın ve sefil ocağın yanından - doktor ve ben
sırt çantalarımızı sırtımıza aldık ve Noel'den önceki günün şafağında
Hudson Körfezi'ndeki
Şirket'in Bread-and-Water Körfezi'ndeki karakolundan yüreklice yola koyulduk: o zamanlar limanımızdan üç hafta uzaktaydık ve ertesi gün oraya
varacağımızı düşünüyorduk. Gece için şans eseri bir misafirperverlik bulacaktık; ve
bu (bize söylediler ki) Topmast Tickle'da bulunan Jonas Jutt adında bir adamın kulübesinde olmalıydı. Kıyı boyunca, birçok sportif girdap ve haykırışla birlikte, karı büyük bir zevkle savuran, şehvetli eski bir rüzgar esiyordu - kuzeyden, yarım fırtına şiddetinde esen büyük, neşeli bir kış rüzgarı. Bu şekilde cesurca ilerledik; ama yine de Long-an'-Deep adlı vadide, kar yığınlarının tepemizde olduğu ve her birimizin diğerini ani bir talihsizlikten kurtarması gereken yerde, gece geç vakitlerde sürükleniyorduk: Jonas Jutt'un mutfak penceresinde bizi yönlendiren ve yüreklendiren sıcak bir ışık parıltısı. Doktor kapıyı yumruğuyla vurdu. "Aç, aç!" diye bağırdı, hala öfkeyle kapıyı çalarak. "Aman Tanrım! Hiç açmayacak mısın?" Ses o kadar boğuktu, o kadar büyük ve buyurgandı - ve haykırış o kadar aniydi - ve gece o kadar geç, rüzgar o kadar vahşiydi ve küçük kulübe o kadar uzaktaydı ki, o zamanlar (sonradan anlaşıldığı üzere) mutfak ateşinin başında beklentiyle oturan üç küçük Jutts birdenbire birbirlerine sokulmuş olmalıydı; ve sanırım Sammy sobanın çatlağına artık göz kırpmadı, bunun yerine sandalyesinden kayarak topallayarak kız kardeşine doğru yürüdü, elini kavradı.

"Donacağız, söylüyorum sana!" diye bağırdı doktor. "Açın---- Ha! Teşekkür ederim," Kaptan Jonas kapıyı açtığında yumuşamış bir şekilde; ve sonra, en ilgi çekici şekilde: "İçeri girebilir miyiz?"

"Ve hoş geldin, zur," dedi yürekli Jonas, "her kimsen! Çılgın bir gece olacak."

"Teşekkür ederim. Evet--çılgın bir gece. Tepeden ışığınızı
gördüğüme sevindim. Raketleri burada bırakacağız. Tam önümüzde mi?
Teşekkür ederim. Bir ateşin parıltısını görüyorum."

İçeri girdik.

"Merhaba!" diye bağırdı doktor, aniden durarak. "Bu ne? Çocuklar mı? Güzel!
Üç tane. Ha! Nasılsınız?"

Soruyu sorma şekli çok öfkeliydi, hatta tehdit ediciydi; ve bir soluk ve derin bir kaş çatma eşlik etti. Bundan doktorun Martha, Jimmie ve Sammy
Jutt (isimleri böyle olduğu ortaya çıktı) ile dalga geçmek üzere olduğunu anladım: bunu genellikle çocuklar için yapardı
büyük bir öfke içindeymiş gibi davranarak; ve her zaman bunu
lezzetli bir eğlence olarak buluyorlardı, çünkü ne kadar şiddetli bir şekilde böbürlenirse böbürlensin, gözleri
her zaman neşeyle parıldıyordu, böylece onları görünce insan karşı konulamaz bir şekilde
kıkır kıkır gülüyordu, kaşlarını ne kadar ani veya
korkunç bir şekilde aşağı indirirse indirsin.

"Çocukları severim," dedi dudaklarını şapırdatarak. "Ben onları yerim!"

Küçük Jutts'lardan zevk dolu gurultular duyuldu ve her biri
birine döndü: dans eden herkesin gözleri.

"Peki _sen_ nasılsın?" diye sordu doktor.

Küçük Sammy'ye yönelttiği vahşi bakışları şüphesizdi, sanki
Tanrı bizi korusun! çocuğun _başka_ bir şey olmaya hakkı yoktu ve
başının tepesinden ayak tabanlarına kadar en ufak bir ağrı veya acıyı kabul etme cüretini gösteriyorsa, anında cezalandırılmalıydı. Ama Sammy, parlayan gözlere açıkça baktı, sırıttı, duyulabilir şekilde kıkırdadı ve daha iyi olduğunu söyledi.

"Daha iyi mi?" diye homurdandı doktor, Sammy'nin beyaz yüzünü ve zayıf vücudunu aksini kanıtlayacak bir şey arar gibi. "Ben _sizinle_ ilgileneceğim!"

Bunun üzerine Kaptan Jonas bizi kulübeye götürdü, sırt çantalarımızı bıraktık
ve kardan temizlendik; ve o zamana kadar Martha, Jimmie ve Sammy'nin annesi Matilda Jutt, masayı en iyisiyle -Tanrı bilir ya! ekmek ve çaydan başka bir şey değildi--yapmıştı ve ötede gülümsüyordu. Şu anda ekmek ve çaydan geriye hiçbir şey kalmamıştı;
ve sonra küçük Jutts'ların hâlâ oturduğu, bize büyük bir ilgiyle
baktıkları ateşe doğru yürüdük. Ve Martha Jutt'un elinde bir
mektup tuttuğunu fark ettim: bunun üzerine gelişimizin tam olarak neyi kesintiye uğrattığını anladım, çünkü Labrador doğumluydum ve Noel arifesinde memleketimizin mutfaklarında neler olup bittiğini
yeterince iyi biliyordum.

"Ve şimdi, kızım," dedi doktor, "ne nedir?"

Bu sıra dışı soru karşısında -ki bu, bir cevabı zorunlu olarak gerektiren bir şekilde sorulmuş gibiydi- Martha Jutt oldukça şaşkına dönmüştü:
doktorun amaçladığı gibi.

"Ne nedir?" diye tekrarladı doktor.

Martha oldukça şaşırmıştı, mektubu kucağından aldı. "Gelmiyor, zur," diye soludu, daha iyi bir şey bulamadığı için.

"Hayal kırıklığına uğradın, anlıyorum," dedi doktor. "Yani gelmeyecek mi?"

"Hayır, zur--bu yıl değil."

"Çok kötü. Ama aldırmamalısın, biliyorsun--bir an bile.
Ne oldu ona?"

"Bacağını kırdı, zur."

"Ne!" diye bağırdı doktor, aniden doğal haline dönerek.
"Zavallı adam! Bunu nasıl yaptı?"

"Vahşi geyiklerden birini yakalamak, zur."

"Bir geyik yakalamak!" diye haykırdı doktor. "Çok sıra dışı bir şey. Bunu
denemek aptallıktı. Ne kadar zaman önce?"

"Elbette, yarım saatten fazla olamaz; çünkü o----"

Doktor ayağa fırladı. "Nerede o?" diye sordu profesyonel bir
hevesle. "Çok uzakta olamaz. Davy, hemen yanına gitmeliyim. O bacakla ilgilenmeliyim. Nerede o?"

"Narth Pole, zur," diye fısıldadı Sammy.

"Oh-h-h!" diye bağırdı doktor; ve tekrar oturdu, dudaklarını büzdü,
ve Sammy'ye çok tuhaf bir şekilde göz kırptı. "Anlıyorum_!"

"Ay, zur," diye hırıldadı Jimmie hevesle. "Onun
olmamasından oldukça hayal kırıklığına uğradık----"

"Ha!" diye sözünü kesti doktor. "Anlıyorum. Hum! Hadi, şimdi!" Ve böylece
biraz tutarsızca haykırdıktan sonra, gözlerindeki ışık giderek daha da neşelenirken, açıklanamayacak şekilde kendini büyük bir
öfkeye sürükledi: böylece küçük Jutts'ların bir şekilde
çok eğleneceklerini biliyordum. "Tembel serseri!" diye bağırdı, sandalyesinden
atlayarak ve korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak odayı ayaklarıyla dövmeye başladı. "Şişman, tembel, beceriksiz herif! Sana o mesajı onlar mı gönderdi? Onlar mı, şimdi? Söyle bana, onlar mı? Bana o mektubu ver!" Martha'nın
kucağından mektubu kaptı. "Sammy," diye sordu, "bu mektup nereden geldi?"

"Narth Pole, zur!"

Jonas Jutt kızardı ve Matilda şaşkınlığını gizlemek için önlüğünü başına geçirdi.

"Ve _nasıl_ geldi?"

"Sobadan, zur."

Doktor mektubu açtı ve okurken ara sıra öfkeyle tokatlamak için durakladı.

_North poll_

GEYİK MARTHA

geyiği yakalarken bacağımı kırdığımı bildirmek için birkaç satır var.

Üzgünüm, çok kötü havalarda
dışarı çıkamayacağım için sağlık durumum kötü. umarım iyisindir, beni rahat bırakır
yıls saygılarımla
SANDY CLAWS

Balık fakirdi ve bu sefer çok da iyi olmayacaktı zaten. küçük
Sammy

"Ha!" diye bağırdı doktor, mektubu küçük bir topa çevirip
masanın altına fırlatırken. "Ha! İşte evden uzaktayken olan
şeyler. İşte böyle! Disiplin köpeklere gitti. Sistem köpeklere gitti. Her şey köpeklere gitti. Şimdi,
bu konuda
ne düşünüyorsun?"

Kaşlarını çattı, dişlerini gıcırdattı, nefes nefese kaldı ve "Ha!" dedi, o kadar tehditkar bir şekilde ki, gözlerinde tuhaf bir şekilde güven verici bir
parıltı olmasaydı, odadan kaçması gerekirdi.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" diye tekrarladı sonunda, şiddetle. "Geçersiz kılınan bir emir! Ben _ona_ bakacağım!" diye patladı. "Onu
düzelteceğim! Tembel budala, yakında onu düzelteceğim! Bana kalem ve mürekkep ver.
Kağıt nerede? Önemi yok. Çantamda biraz var. Bir dakika, ve
ben----"

Küçük Jutts'un büyük şaşkınlığına ve endişesine rağmen kulübeye koştu ve yüksek sesle bir mum istedi, Kaptan Jonas da mumu ona getirdi; ve uzun bir süre gittikten sonra elinde bir mektupla geri döndü, hala büyük bir öfkeyle
boşalıyordu.

"Bunu görüyor musun?" dedi üç küçük Jutts'a. "Şey, _bu_ Noel Baba'nın katibi için. Bu onu _iyileştirecek_. Bu aptal adamı yaralayacak."

"Lütfen, zur!" diye fısıldadı Martha Jutt.

"Şey?" diye çıkıştı doktor, sobaya doğru aceleyle durarak.

"Lütfen, zur," dedi Martha cesaretini toplayarak ve çekingen bir şekilde elini onun koluna koyarak. "Elbette, ne olduğunu bilmiyorum. Ne
hata yaptığını bilmiyorum. Ama düşünüyorum ki, zur, aceleyle hareket edersen pişman olursun. Yüze kadar saymak akıllıca. Birine karşı çok sert olma, zur.
Sanki hata düzeltilebilirmiş gibi. Sanki bir dahaki sefere daha iyi olacakmış gibi. Sert olma----"

"Ona karşı sert mi?" diye sözünü kesti doktor. "Ona karşı sert mi? Sertçe
bu----"

"Ay, zur," diye yalvardı, korkusuzca yukarı bakarak. "Yüz saymayacak mısın?"

"Say," dedi, sertçe.

Martha saydı. Dudaklarından sayıların daha yavaş -ve daha da
yavaş- düştüğünü fark ettim, ta ki (ve o dikkatle nöbet tutuyordu) doktorun yüzüne daha
yumuşak bir bakış yayılana kadar; ve sonra onları sayıp döktü, sanki bir kez daha fikrini
değiştirebileceğinden korkuyormuş gibi.

"----ve yüz!" diye bitirdi, nefes nefese.

"Peki," diye mırıldandı doktor, burnunu ovuşturarak, "değiştireceğim,"
bunun üzerine Martha gülümsedi, "sadece 'sana _blige_ etmek için," bunun üzerine kızardı.

Böylece mektubun bir kısmını karaladı; sonra mühürledi, sobaya doğru yürüdü, kapıyı açtı, mektubu alevlere fırlattı, kapıyı
çarptı ve hayrete düşmüş küçük
Jutts'a
harika bir şekilde tatlı bir gülümsemeyle döndü.

"İşte!" diye iç çekti. "Sanırım bu işe yarayacak. Yakında öğreneceğiz, en azından."

Hepimiz çok hareketsiz, hepimizin gözleri kocaman açık, hepimiz sobanın kapısına dik dik bakarak bekledik. Sonra, birdenbire - ve en derin sessizlikte - doktor ürkütücü bir "Ha!" dedi, sandalyesinden öyle bir şiddetle sıçradı ki sandalyeyi devirdi, Jimmie Jutt'un taburesini beceriksizce devirdi ve çocuğu baş aşağı yuvarladı (bunun için özür dilemek için durmadı); ve büyük bir karmaşa oldu: tam bu sırada doktor sobanın kapısını hızla açtı, kolunu içeri soktu ve alevler arasından alev alev bir mektubu kaptı - Jimmie, Martha ve Sammy Jutt'un ani kargaşanın onları içine attığı sersemlikten kurtulmaları için vakitleri olmadan.

"İşte!" diye bağırdı doktor, yangını söndürmeyi başardığında.
"Bakalım bunun içinde ne var. Daha iyi haberler, garanti ederim."

Küçük Jutts'ların şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdıklarından emin olabilirsiniz. _Bu_ iletişimin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Ve
doktor bunu biliyor gibiydi: çünkü sakince zarfı açtı,
içindekilere göz gezdirdi ve Martha'ya döndü, en geniş gülümsemesiyle
yüzünü buruşturdu.

"Martha Jutt," dedi, "lütfen_ bunu okuyacak kadar nazik olur musun?"

Ve Martha okudu:

_Kuzey Kutbu_, 24 Aralık, 22:18

_Kaptan Blizzard'a,_
_Jonas Jutt'un Kulübesi, Direk Tickle_,
_Labrador Sahili._

SAYGIN BEY:

Hatalı rapor için özür dilerim. Bilgi Bürosu'ndaki bir memurun hatası. Noel Baba 9:36'da kaçtı. Rüzgar güney,
güçlü ve taze.

KAR, Baş Katip.

Sonra büyük bir neşe patlaması oldu. İlk tezahüratı
yapan doktor oldu. Üç kere üç ve bir kaplan! Ve ne kaplandı!
Sammy'nin en ince tanımı olan tiz sesiyle,
Martha'nın dolgun ve emin tiz sesiyle,
Jimmie'nin çatlak bir basa tehlikeli bir şekilde yaklaşan tiz sesiyle,
Matilda'nın kahkahası ve Kaptan Jonas'ın vıraklaması ve benim kendi tezahüratlarım ve
doktorun boğuk gürültüsüyle (ki bu çok
bir kontrbasla karıştırılabilirdi)--tüm bunlarla birlikte, emin olabileceğiniz gibi,
rüzgarın haykırışı hiçbir yerde yoktu. Sonra el ele tutuştuk - Martha ve Matilda'yı yakalayarak başlatan doktordu - ve masanın etrafında dans etti, ayaklarımızı salladık ve kollarımızı savurduk, neşe giderek daha da gürültülü hale geldi - hepimiz nefes nefese kalana kadar dans ettik, küçük Sammy hariç, oyuna katılması istenmemişti, ama sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu ve hiçbir davet beklemiyor gibiydi.

"Rüzgar güneye doğru esiyor, güçlü ve taze," diye soludu Jimmie, sonunda oturduğumuzda. "Aceleyle aşağı inecek, o hızlı geyiklerle. Aman Tanrım!
ama bu fırtınada _vızıldayacak_!"

"Ama çok üzücü, haber vermek için çok geç," dedi Martha, yüzündeki gülümseme kaybolmuştu.

"Üzgün, öyle mi?" diye bağırdı doktor. "Üzgün! Ne haber vermek istiyorsun?"

"'Bu Sammy için bir şey, zur."

Sammy, Martha'nın kaburgalarına hızlıca bir öpücük kondurdu. "'N' mama," diye peltek peltek konuştu,
suçlayarak.

"Ay, zur; çok istiyoruz. Ve sence bize bir haber
verebilir miyiz? Sammy için, zur?"

"'N' mama," diye ısrar etti Sammy.

"Her neyse, deneyebiliriz," diye cevapladı doktor, şüpheyle. "Belki onu
aşağı inerken yakalayabiliriz. O kalem nerede? İşte buradayız. Hemen!"

Hızla karaladı, mektubu büyük bir aceleyle katladı ve
ateşe atarak Noel Baba'nın katibine gönderdi. Daha önce olduğu gibi, mumu da yanına alarak kulübedeki çantasına gitti - görev gerçekten çok önemsiz görünüyordu - ve o kadar uzun süre kaldı ki, artık onu çok seven küçük Jutts (gördüğüm kadarıyla) ihtiyacın tekrar ortaya çıkmamasını diledi. Ama, her şey yolundayken, geri döndü ve cevabı beklemek için oturdu, hepsi kadar dikkatliydi; ve, hemen sobanın kapağını açtı, daha önce olduğu gibi, eylemde büyük bir karışıklık yarattı; ve küçük Jutts ani şaşkınlıktan
kurtulmadan önce, dumanı tüten bir mektubu kaldırdı. Sonra yüksek sesle okudu:

"Hamilton Girişini deneyin. Oraya 10:48'de dokunuyor. Topmast'a varış saati
Gıdıklama belirsiz. Beklemenin faydası yok. KAR, Memur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor. "Bu çok neşeli! Hamilton Girişine 10:48'de dokunuyor." Saatine baktı. "Şu anda saat 10:43 buçuk. Sadece
dört buçuk dakikamız var. Hemen bir mesaj göndereceğim. Şu
kahrolası kalem nerede? Ha! İşte buradayız. Şimdi--Sammy ve annesi için ne istiyorsun?"

Üç küçük Jutt aniden korku dolu bir heyecan
durumuna girdi. Hepsi aynı anda konuşmaya çalıştılar; ama hiçbiri tutarlı bir
cümle
kuramadı. Bunu görmek çok üzücüydü.

"İmhacı!" Martha sonunda irkilmeyi başardı.

"Oh, ay!" diye bağırdı Jimmie Jutt. "Çabuk, zur! Yaz. Pine'ın Acil
Acı İmhacısı. Tedavisi garantili. Lütfen, zur, acele et."

Doktor Jimmie'ye baktı.

"Oh, zur," diye homurdandı Martha, "öyle bakma! Yaz, zur!
Geçen yaz maden arayıcısının bıraktığı gazetede hepsi yazıyordu. Pine'ın İstem
Ağrı Yok Edicisi. Çıbanları, romatizmayı, sırt ve göğüs ağrılarını,
boğaz ağrısını ve tüm bunları, ayrıca ellerdeki siğilleri kahverengi bir kağıtla
basit bir uygulamayla tedavi eder. Romatizma için istiyoruz, zur. Oh,
zur----"

"Etiketsiz hiçbiri gerçek olmaz," diye araya girdi Jimmie, heyecanlı bir şekilde.
"Tedavi olmazsa para iade edilir. Etiketli bir şişe alın."

Doktor güldü--yüksek sesle güldü ve tekrar güldü. "Aman Tanrım!" diye kükredi, "alacaksın. Garip ama--ha, ha!--Aman Tanrım, stoklarında var!"

Kahkahalar ve tekrarlanan güvenceler Jimmie ve Martha'yı fazlasıyla cesaretlendirmiş gibiydi -doktor konuşurken deli gibi yazıyordu- ama küçük
Sammy için öyle değildi. Peltek konuştuğu, bağırdığı, haykırdığı her şey
dikkat görmemişti. Sanki daha fazla ihmalkârlığa dayanamayacakmış gibi, Martha'nın yanına topallayarak yürüdü, kolunu çekiştirdi, Jimmie'nin ceketinin eteğini çekti ve doktorun kolunu dürttü, ta ki sonunda biraz dikkat çekene kadar. Annesinin itirazlarına rağmen, kıkırdamalarına ve el sallamalarına rağmen, mürekkep kadar kızarmasına rağmen (anladığım kadarıyla çilleri kaybolana kadar) önlüğünü kafasına geçirip odadan kapı direklerine doğru hızla koşmasına rağmen, küçük Sammy annesinin hediyesinin istek mektubunda belirtilmesi konusunda ısrar etti.

"Çabuk!" diye bağırdı doktor. "Ne oldu? Sadece yarım dakikamız kaldı."

Sammy kekelemeye başladı.

"Hadi çabuk ol, dostum!" diye bağırdı Jimmie.

"Bir şişe--Sihirli--Mısır--Güzelleştirici," dedi Sammy, hayatında ilk kez oldukça belirgin bir şekilde.

Doktor boş boş baktı; ama yine de inatla başını salladı,
ve yazdı; ve mektubu doktorun söylediği gibi tam 10:47.45'te gönderdi.

* * * * *

Daha sonra--heyecan tamamen yatıştığında ve biz sıcaklık ve ışıltı içinde hayaller kurarken--doktor küçük Sammy'yi kucağına aldı ve ona çok iyi bir çocuk olduğunu söyledi, gözlerinin içine baktı, saçlarını okşadı ve sonunda çok şefkatle dizini açtı. Sammy buna
irkildi; ve "Ay!" dedi. bir keresinde, ve yüzünü buruşturdu, doktor--tüm sertliği gitmiş, gözleri nazik ve hüzünlü, eli bir anneninki kadar hafif--eklemle uğraşırken ve diz kapağını ve yuvasını parmak uçlarıyla
hissetti.

"Ve bu, Prompt Exterminator'ın tedavi edeceği romatizma mı, Sammy?" diye sordu.

"Ith, zur."

"Ah, _orada_ mı acıyor? Tam kemiğin ucunda,
orada?"

"Ith, zur."

"Ve kayaya hiç düşme olmadı mı? Ah, bir düşme _vardı_? Ve
çürük tam oradaydı--çok acıdığı yerde? Ve buna
dayanmak çok
zor, değil mi?"

Sammy başını iki yana salladı.

"Hayır mı? Ama bazen çok acıtıyor, değil mi? Bu çok kötü.
Bu gerçekten çok üzücü. Ama belki de - belki de Sammy - eğer cesursan senin için
tedavi edebilirim. Ve cesur musun? Hayır mı? Ah, bence cesursun. Ve
en azından olmaya çalışacaksın, değil mi? Elbette! Bu iyi bir çocuk."

Ve böylece, keskin küçük bıçaklarıyla, doktor Sammy Jutt'un dizini tedavi etti, çocuk mutfak masasında bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. Ve bunu yapmak
zor değildi; ama doktor bu şekilde davranmasaydı, Sammy Jutt
hayatı boyunca sakat kalacaktı.

* * * * *

"Doktor, zur," dedi Matilda Jutt, çocuklar yatağa yatırıldığında,
Martha'nın hala çok hasta olan Sammy'nin yanında gözetiminde, "gerçekten bir şişe Pine's Prompt'unuz var mı?"

Doktor güldü. "Boş bir şişe," dedi. "Bunu
Poverty Cove'dan aldım. İşe yarayabileceğini düşündüm. Sammy'nin ilacını
içine koyacağım. Farkını anlamayacaklar. Ve sen de dizini
sana söylediğim gibi tedavi edeceksin. Hepsi bu. Hemen yatmalıyız; çünkü çocuklar sabah uyanmadan önce
gitmemiz gerekiyor."

"Oh, ay, zur; an'----" diye başladı: ama tereddüt etti, çok utanmıştı.

"Ee?" diye sordu doktor gülümseyerek.

"Şişelerinden birine biraz tuhaf görünümlü bir şey
koyabilir misin?"

"Hiçbir şekilde," şaşkınlıkla.

"Ve bir parça kağıda bir şeyler yazmak," diye devam etti, önlüğünü
çekip aşağı bakarak, "ve şişeye yapıştırmak?"

"Hiç de değil. Ama ne yazacağım?"

Kızardı. "'Sihirli Mısır Güzelleştiricisi,' zur," diye cevapladı; "çünkü 'küçük Sammy'nin Sandy Claws'ın benim için de bir şeyler bıraktığını düşünmesini istiyorum."

* * * * *

Üç küçük Jutt'un Noel sabahı aşağı indiklerinde çoraplarında sadece ilaç şişeleri bulduklarını düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Gerçekten de bundan çok daha fazlası vardı - çok daha fazlası. Size ne olduğunu söylemeyeceğim; çünkü
burnunuzu çekip, "Ha! Bu yeterince az!" diyebilirsiniz. Ama ilaçtan
daha fazlası vardı. Hiçbir adam -zengin adam, fakir adam, dilenci ya da hırsız,
doktor, avukat ya da tüccar şefi- şimdiye kadar bir Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolundan, Noel arifesinde misafirperverlik arama ihtimaliyle karşı karşıya
kalmadan ayrılmadı - sağduyulu hiçbir adam, diyorum ki, böyle koşullar altında, çantasına ilaçtan daha fazlasını koymadan asla bir Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolundan ayrılmadı. Her neyse, bu durumda Doktor Luke'un bunu yapmadığını
tesadüfen biliyorum. Ve biliyorum ki -öğrenmek ilginizi çekebilir- ertesi gün şafaktan hemen sonra, derin karda çırpınarak eve doğru giderken, bunu yapmamış olmaktan yeterince memnundu. Jonas Jutt'un kulübesinden beyaz millerce öteden neşeli çığlıklar gelmedi, ama eminim ki orada
çok içtenlikle çınladılar; ama doktor umursamadı: kendisi için yeterince neşeli bir şekilde
çınladı, çünkü çok mutluydu. Ve eğer _günlerinizi_ yapılacak iyi işler avlayarak geçirirseniz, _siz_ de böyle hissederdiniz.

XXI

KUZEYDE

O gece babamın evinde Noel eğlencesi
sonlandığında--son olarak, gürültülü bir neşeyle, Sir Roger De Coverly için geniş mutfak zeminini temizlediğimizde, hizmetçilerin iki hizmetçisi ve Kaptan Tommy Lovejoy ve Jacky'nin yardımıyla dans ettik, bu vesileyle Lodge'dan
çıkmışlardı (hepsi Timmie Lovejoy'un eski bir akordeondan acımasızca sıktığı "Money Musk" melodisiyle yapılıyordu)--sonra, hepimiz en iyi odadaki büyük ateşin önünde toplandığımızda, anlatmayı planladığımız gibi hiçbir hikaye anlatmadık, bunun yerine
kısa süre sonra ateşe bakmaya başladık, her birimiz kendi hayallerini kuruyorduk.

* * * * *

Belki de düşüncelerim ölmekte olan alevle birlikte değişti - neşeli hayallerden gri görüntülere, son haftalardan, soğuktan, açlıktan ve döndüğümüz yerlerdeki iğrenç ölümlerden uzaklaşarak.

"Davy!" dedi kız kardeşim.

Başladım.

"Dünyada ne düşünüyorsun," diye sordu, "bu kadar kederli?"

"Düşünüyordum," diye cevapladım, iç çekerek, "kuzeydeki halkı."

"Runner's Woe'daki adamı mı?" diye sordu doktor.

"Hayır, zur. O sadece cinayet işledi. O değildi. Ondan daha üzücü bir şeydi."

"O zaman söylemek çok üzücü," dedi.

"Hayır," diye ısrar ettim. "İyi beslenen insanlar bunu duymaktan hoşlanır."

"Neydi?" diye sordu kız kardeşim.

"Düşünüyordum ki----"

Ah, ama '_çok_ üzücüydü!

"O' ne?"

"O' Comfort Harbour'daki çocuk, Bessie, annesinin kollarında açlıktan ölüyor."

Timmie Lovejoy ateşe daha fazla odun attı. Alevlendiler, cızırdadılar ve odayı neşeli bir ışıkla doldurdular.

"Davy," dedi doktor, "bu kıyının sefaletini asla iyileştiremeyiz."

"Hayır, değil mi?"

"Ama hafifletmeye çalışabiliriz."

"Deneyeceğiz," dedim. "Sen ve ben."

"Sen ve ben."

"Ve ben," dedi kız kardeşim.

O gece, güçlü ikizlerin arasında yatarken - kast hakkım gereği yattığım yerde, çünkü yatağın en sıcak yeriydi - güvertesi suyla dolu bir yelkenliyle yelken açma umudumu bir kez ve sonsuza dek terk ettim.

"Timmie!" Fısıldadım.

Derin bir uykudaydı. Kaburgalarına sabırsızca bir dürtme yaptım.

"Evet, Davy?" diye sordu.

"Yüz tonluk teknemi alabilirsin," dedim.

"Hangi yüz tonluk?"

"Büyük ön ve arka, Timmie, büyüdüğümde alacağım. Sen
kaptanlık edebilirsin. Onu batırmayacaksın, Timmie, değil mi?"

Uyuyordu.

"Kulübe!" diye düşündüm öfkeyle. "Timmie dikkat etmezse, Jacky'nin o tekneyi kaptanlığını yapmasını sağlarım."

Her neyse, benim için olmayacaktı.

XXII

KALBİN KEYFİNDEN YOL

O yılın baharında kız kardeşim, doktor ve ben talihsiz bir şekilde ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kaldık: (bileceğiniz gibi) doktor, belki de hala kalbinde saklaması gereken bir duyguyu dile getirmekte acele etti ve daha mutlu bir güne kadar sakladı. Ama bunun için bir mazeretimiz var: çünkü hiçbirimiz bir daha asla limanımızın kayalarını ve sakin sularını görmeyi, günün vaktinde kapanışına kadar günlük işimizi sürdürmeyi, sessiz yerlerde oturmayı, verimli bir gelecek hayal etmeyi, güvenlik ve rahatlık içinde endişesizce özlem duymayı ummuyordu: ve şüphesiz bir adam, mizacına ve zihin gücüne bakılmaksızın, birdenbire böyle karşı karşıya geldiğinde, asil bir çabanın ödülü olarak, çok uzak bir zamanda yapmayı umduğu şeyi kusursuz bir şekilde yapabilir.

* * * * *

Körfezden Heart's Delight'a doğru uğursuz derecede sıkıcı bir öğleden sonra geçerken -bu, hala kıyı kayalarına yapışmış buzun üzerinden düz bir rotada- rüzgar değişikliğine yakalandık ve yüzen buz kütlesiyle birlikte denize sürüklendik: yükselen bir rüzgar, kuzeybatıdan mevsim dışı karla esiyordu ve hemen gece kadar siyahtı. Kıyıdan uzakta, sürü
deniz tarafından parçalara ayrılmış, fırtına tarafından dağıtılmıştı; böylece
derin gece vaktinde--kar hala bizi
acıtan ve boğan bulutlar halinde
geçerken--tavamız kırılan suyun üstündeydi:
her yandan tıslıyor ve parlıyordu, bu arada da dar buz salımızı açgözlülükle yiyordu. Ölüm ayaklarımızın dibinde bekliyordu.... Sırtımızı
rüzgara vererek durduk, kız kardeşim ve ben doktorun rüzgâraltında, uyuşmuş ve sessiz bir şekilde büzülmüştük.... Uzun gece boyunca bizi koruyan oydu.... Az sonra kız kardeşimi kendine çekti. Kız kardeşim göğsüne gömüldü, titredi, daha da sokuldu ve kollarında hareketsizce yattı.... Sesini duydum: ama rüzgarın başımızın üzerinden
-uzaklardaki kıvranan geceye kadar--sürüklediği sözlere aldırış etmedim.

"Hayır, zur," diye cevapladı kız kardeşim. "Korkmuyorum--seninle."

Uzun bir süre sonra, şafağın ilk ışıkları ortalıkta dolaşırken--somurtkan
ve neşesiz--tekrar konuştu.

"Zur?" diye sordu kız kardeşim titreyerek.

Kulağına fısıldadı.

"Ay, zur," diye cevapladı.

Sonra dudaklarını öptü....

* * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde kar bulutları geçti. Buz ve kara su acımasızca
bizi gri gökyüzünün yuvarlak ufkuna kadar kuşattı.
Hiçbir yerde
belirlenebilecek bir umut yoktu.... Gece yarısı bir rüzgar değişimi sürünün
dağılmış parçalarını bir araya getirdi. Buz üzerimize kapandı--büyük
tabaklar, birbirine çarparak: bizim daha zayıf olanımızı ezmekle tehdit ediyordu.... Yeni bir yöne doğru sürükleniyorduk.... Rüzgâraltına doğru çok uzakta--önümüzdeki kara gecenin
derinlerinde bir yerde--buzul kütlesi kıyıya çarptı. Sallanan buzun
kötü kargaşasını duyduk. Bize doğru geldi. Tavamız sarsılarak durdu. Arkamızdaki sürü bize doğru koştu. Sudan
çıktık - her şeyden uzaklaştık - tavanın enkazıyla birlikte baş aşağı düştük...

Sığ bir su birikintisinden sürünerek çıktım. "Bessie!" diye bağırdım. "Ah,
Bessie, neredesin?"

Sürünün gürültüsü uzaklaştı - en derin sessizliğe doğru azaldı.

"Davy," diye seslendi kız kardeşim, "yaralı mısın?"

"Neredesin, Bessie?"

"Buradayım canım," diye yanıtladı yumuşak bir sesle. "Doktor beni güvende tutuyor."

Tatlı sesinin rehberliğinde onlara doğru süründüm; ve sonra sessizce
birlikte oturduk, sessiz gecede, şafağı bekledik....

* * * * *

Bir milden fazla engebeli, kör edici buzdan geçtik - her yer
mavi gökyüzü, sıcak parlayan güneş, güneyden hafif ve ılık esen rüzgar. Sıcak, parıltı, engebeli, tehlikeli
yol ​​- bizi yutacak birçok tuzakla - zahmetli bir yolculuktu. Kıyı ötesinde beyaz ve terk edilmişti - ıssız, misafirperver olmayan, yabancı: bizim gibi kazazedeler için acımasız bir sığınak.
Ama sonunda minnettarlıkla kayalara ulaştık ve bitkin bir şekilde
karda düştük, orada açlıktan ve aşırı yorgunluktan ölmek için, düşündüğümüz gibi. Ve
doktor hemen ayağa kalktı ve bize olduğumuz yerde yatmamızı emrederek,
nerede olduğumuzu keşfetmeye koyuldu, böylece şans eseri bize yardım edebilirdi:
bana umutsuz bir girişim gibi göründü, çünkü adam o zamanlar neredeyse kardan kördü,
bildiğim kadarıyla.... * * * * *

Bu arada, dünyanın çok iyi gittiği limanımızda, Kaptan Tommy Lovejoy'un gözü amaçsızca dolaşırken, Wolf Cove'dan gelen, hâlâ duvara sıkıca tutturulmuş, her zaman görülebilen, o mutlu haneyi kadınların hilelerine karşı uyaran mektuba takıldı. Sanırım
(ikizler bizim adımıza bilgi almak için Trader's Cove'a gittiğinde) yumuşak mavi
göz şeytanca parladı--o an için o şefkatli mektubu karşı konulamaz bir hayranlıkla buldu--yaşlı adam yaklaştı, hayretle
adım attı ve soluk, yayılan
üst yazıya, kendi ismine kemiren bir merakla baktı--zarfa kalın işaret parmağıyla dokundu, sadece yerinde sıkı olduğundan emin olmak için,
herhangi bir felaket ihtimalinin ötesinde--sadece tozla kirlenmesini önlemek için--onu çıkarıp okşadı--sonra
içeriğini merak etti, ta ki vicdan azabı çekmesine rağmen
(ikizler Trader's Cove'a ve Davy Roth da Agatha Rundle'ın küçük oğlunu iyileştirmek için Heart's Delight'a gittiğinde), bu kader dolu rüya onu tamamen ele geçirdi. Her neyse, rüzgar ve karda Tom Tot'un kulübesine doğru yola koyuldu: Şans eseri Tom Tot bir ağ tamir ediyordu.

"Tom Tot," dedi utanmadan, "Bu mektupta ne olduğunu bilmek istiyorum."

Liman, Kaptan Tommy'nin durumunun ve sürekli cazibesinin farkındaydı: Sonuç konusunda da çok endişeliydi.

"Kaptan Tommy," diye sordu Tom Tot ve en uygun şekilde, "patronun oğlundan izin aldın mı?"

"Davy?"

"Evet, Davy."

"Ben almadım," diye itiraf etti kaptan, samimi bir şekilde.

"İkizlerle mi konuştun?"

"Ben almadım."

"O zaman," diye sonlandırdı Tom Tot, "yazıklar olsun sana!"

Kaptan Tommy burnunu çekti. "Tom Tot," dedi, "harika bir okuma
gücün var. Bana okumadığını söyleme! Senin okuman
gücün olduğunu_ biliyorum."

"Pekala," diye itiraf etti Tom Tot, "bunu abarttığın için,
baskıda orta seviyedeyim ama yazıda zayıfım."

"Tom Tot," diye devam etti Kaptan Tommy, (sanırım) en büyük hayranlığı göstererek, "Yazmada da basılı metinler kadar iyi olduğunu savunacağım. Bunu yapacağım," diye ekledi pervasızca, "dünyanın karşısında."

Tom Tot bu iltifatlara biraz boyun eğdi. Uzatılan
mektubu aldı. "İnkar etmiyorum, Kaptan Tommy," dedi, "bu mektupta adını okuyabildiğimi."

"Ecod!" diye bağırdı Kaptan Tommy, ellerini havaya kaldırarak. "Biliyordum!"

"İnkar etmiyorum," diye tekrarladı Tom Tot, ciddi bir şekilde, "yazmada adil olduğumu. Adil, dikkat et! Daha fazla değil."

"Ay," dedi kaptan, "ama bilmeni istiyorum ki bu
mektub harika bir manzaraya sahip bir kadın tarafından
yazıldı. _Okuyabileceğine_ garanti ediyorum. Elbette," büyük, kesin bir şekilde, "ve sen _yapamazsın_----"

"Kaptan Tommy," diye hemen sözünü kesti Tom, "yapamayacağımı _söylemiyorum_."

"Sen mi?" masumca. "Neden, Tom Tot, düşünüyordum ki----"

"Hayır, zur!" diye cevapladı Tom hararetle. "Değilim!"

"Eh, sen yapmazsın----"

"Yapacağım!"

"Öyle olsun," dedi kaptan, sonsuz bir memnuniyetle iç çekerek. "Bir şekilde," diye ekledi, tatlı inancı artık güzelce parıldayarak (eminim), her zamanki gibi, "Lard'ın bu mektuba karıştığını düşünüyorum. "O, olup biten her şeye karışmış durumda ve bunda parmağının olması beni şaşırtmaz. "Şimdi," dedi Lard, "Kaptan Tommy," dedi, "posta gemisi sana bir mektup bırakma zahmetine girdi," dedi, "ve----"

"Lard'ı bunun dışında bırak," diye araya girdi Tom Tot.

"Elbette, peki neden?" diye sordu Kaptan Tom nazikçe.

"Birini buraya sürükleme hakkın yok," diye ekşi bir cevap geldi. "Sen 
Bırak onu. Çok harikulade oluyorsun, Yağ Tanrısı A'mighty, Thomas Lovejoy ile özgür ve rahat. Seni yerlerinden vuracak ve sen de dikkat etmiyorsun."

"Tom Tot," diye başladı kaptan, "Yağ ve ben harikuladeyiz----"

"Yağ'ı rahat bırak," diye çıkıştı Tom Tot. "Hadi, şimdi! Bu mektubun okunmasını mı istiyorsun?"

"Ben istiyorum."

Daha fazla uzatmadan, Tom Tot Wolf Cove'dan gelen mektubu açtı. Hassas kanın, Kaptan Tommy Lovejoy'un bronzlaşmış, kırışık yanaklarını kızarttığından ve sırıtan bir tevazu patlamasıyla, o çok zorlanmış ve sabırlı üyeye karşı küçük bir saygıyla burnunu kıvırdığından hiç şüphem yok. Ve bana, eski dostum böyle coşkuyla beklerken, Tom Tot'un, övündüğü Kaptan Tommy Lovejoy'un huzurunda öğreniminin bozulmayacağından emin olmak için bir süre mektubun üzerinde kafa yorduğu bildirildi. Sonra----

"Kaptan Tommy," diye yalvardı, acı içinde, "bu mektubu ne kadar zamandır--ah, ne kadar zamandır--sahipsin?"

Kaptan Tommy baktı.

"Ne kadar zamandır, oh, ne kadar zamandır?" diye tekrarladı Tom Tot.

"Ne oldu?" diye yalvardı Kaptan Tommy, Tom Tot'un titreyen eline dokunarak. "Yılın sonbaharında geliyor, Tom, evlat. Ama senin neyin yanlış gitti?"

"O zamandan beri bekliyor muydu? Ah, zavallı bir babayım ben!"

"Tom, evlat, bana ne olduğunu söyle."

"Bu ondan --Mary! Kızımdan," diye haykırdı Tom Tot. "O doktor kadın tarafından yazıldı ve sana gönderildi, Kaptan Tommy, bana söyledi ki, her şeyi kolaylaştırayım, Wayfarer's Tickle'dan kaçmış, çünkü orada bulduğu günah yüzünden. Yanlışlıkla şüphe ediyorum, ah, yanlışlıkla şüphe ediyorum ki, onu yanlış anladığımdan, zavallıcıktan, ve onu
söndürdüğümden
korkmuş. Şişman Tanrı'nın şahidiyim," diye haykırdı tutkuyla, "ne olursa olsun onu eve götüreceğime! Tanrı'nın şahidiyim ki, kızımı seviyorum! O hiçbir yanlış yapmadı," diye devam etti. "O, Wayfarer's Tickle günahından
kaçtı. Kurt Koyu'na sığındı--çünkü--yanlış anladığımdan--ve onu terk ettiğimden--korkuyordu!"

"Ve orada seni mi bekliyor?"

"Evet--benim onu ​​eve getirmemi."

"Babasının gelmesini mi?"

"Babasını."

Bir sessizlik anı oldu. "Tom Tot," diye ilan etti Kaptan Tommy,
uyluğuna yankılanan bir tokat atarak, "o mektup kış boyunca
duvarıma çivilenmişti. Beni duyuyor musun, Tom Tot? Duvarımda boşta yatıyordu. O beklerken, Tom! O beklerken!"

"Oh, evet!"

"Beni duyduğuna çok sevindim," dedi kaptan. "Çünkü seni buna tanık olarak çağırıyorum: İkizlerimi yakaladığımda, kıpkırmızı olana kadar vuracağım, Tom Tot--kıpkırmızı ve güverte altında kabarcıklar oluşana kadar. Ve o genç Davy Roth'u yakaladığımda--tek başıma,
doktor olmadan--beni çift nöbette tutacağım."

"Kurt Koyu'na doğru yola çıkacağız, Kaptan Tommy," dedi Tom Tot, "hava
açılınca. Ve o kızımı," diye ekledi, yumuşak bir sesle, "eve götüreceğiz."

"Öyle yapacağız, Tom Tot," dedi Kaptan Tommy Lovejoy.

Ve böylece kurtarıldık: çünkü yaşlı ve
akıllı oldukları için, kayan buz yüzünden denizde sandalla kaymaktan korkarak, kıyıdaki tepelerin üzerinden, Kurt Koyu'na doğru yürümeye karar verdiler. Limanımızla Wolf Koyu arasında, doktoru karda kör bir şekilde otururken buldular, ama yine de etraftaki ıssızlığa yardım için şehvetle yalvarıyordu - sadık bir sis düdüğü gibi aralıklarla bir çığlık atıyordu. Aceleyle ve büyük bir sıkıntıyla ararken, kısa süre sonra kız kardeşimle beni buldular, bitkindik, şüphesiz ve çok acınası bir şekilde, ama varışlarından içtenlikle memnun olma noktasından öte değil. Sonra, Tom Tot'un sırt çantasından huş kabuğu ve kütüklerle küçük bir ateş yaktılar - ve ateş en yüreklendirici şekilde çıtırdadı ve parladı - ve pis teneke çaydanlık en tertemiz mutfaklardaki gibi yoğun bir şekilde fokurduyordu: ve hemen çay ve sert ekmek, nadiren, gerçekten de, bizim topraklarımız dışında, başarmak için şansları olan bir hizmeti yerine getiriyordu. Ve tazelenip azarlandıktan sonra, geceyi Tiltworthy Cutch'ın kulübesinde geçirdiğimiz koyun ötesine götürüldük: oradan, sabahleyin, o zamana kadar yeterince dinlendikten sonra, Kaptan Tommy Lovejoy'un rehberliğinde limanımıza doğru yola çıktık. Kaptan Tommy Lovejoy'un Wolf Cove'daki kadından sürekli olarak ayrı kalacağından, onun bizimle birlikte olmasını emrederek emin oldum.

"Beni dövebilirsin, Kaptan Tommy," dedim, "beni eve götürdüğünde, ve sana bunun tadını çıkarmanı dilerim. Ama sen eve gidiyorsun!"

"Ama Davy, evlat," diye itiraz etti, "orada tek başına giden zavallı Tom Tot var----"

"Eve gidiyorsun!"

"Ve orada o iyi kalpli kadın doktor var. Elbette, şimdi, Davy," diye başladı,
tatlı bir şekilde, "ona söylemek istiyorum----"

"Bu tam da," dedim, "korktuğum şey."

Kaptan eve geldi; ve ikizler ve ben daha sonra kendimizi ciddi bir törenle cezalandırılmak üzere sunduğumuzda,
limanımızda koşullar altında gereksiz görülen her şeyi ciddi bir şekilde
çıkardık,
bu manzaradan o kadar etkilendi ki (keşke farklı yazabilseydim)
kendi fikrini, sabit ve önyargısız olarak açıkladı,
Rabbin çok sayıda ve sonsuz derecede kutsanmış olan tüm eserleri arasında, orada bulunan üç pişman çocuk kadar lütufkar dünyayı hiç kimse bu kadar memnun etmemişti: ve bu şefkat vecdinde (utancımıza)
görünüşümüzün amacını tamamen unuttuk.

* * * * *

Tom Tot, Mary'yi Wolf Cove'dan eve getirdiğinde, kız kardeşim, doktor ve ben o gece kız kardeşin karşılamayı ayırt etme isteği, böylece
tüm limanımızda hiçbir itiraz veya devam eden
şüphe olmasın; ve hizmetçiyi mutfakta babasının saçını keserken bulduk (çünkü makas ve tarak konusunda becerikliydi),
sanki hiçbir şey olmamış gibi--bu arada Kaptan Tommy Lovejoy, yaşlı adamla
asla bitmeyen konu hakkında bir tartışmaya giriyordu; bu, Yüce Tanrı'nın, ister hissetsin ister hissetmesin, zavallı insan oğullarına karşı tavrıydı.

Girişimizdeki karmaşada Mary kulağıma fısıldadı. "Davy oğlum,"
gizemli bir tavırla, "Eve döndüm."

"Eve döndüğüne sevindim, Mary," diye cevapladım, "."

"Ve, hist!" dedi, "Sana anlatacak bir şeyim var," dedi, gözleri parlayarak, "cehennem hakkında."

"Sen mi?" diye sordum, korkuyla, keşke yapmasaydı.

Başını salladı.

"Bana _söylemek_ zorunda mısın, Mary?"

"Davy," diye fısıldadı, dudaklarını büzerek, bana baktığı o duraklamada, o kadar karanlık bir gizemin bakışıyla, ki
istemsizce de olsa, o korkunç sırrı paylaşmak için can atıyordum, "Söyledim."

"Ah, neden?" diye itiraz ettim.

"Ben de oradaydım!" dedi.

Beni gücümün ötesinde cezbetmeye yetecek kadardı: ondan sonra, bir işaret için
hep birlikte, korkudan titreyerek nöbet tuttum; ve babasının kesilmiş saçlarını yerden süpürdüğünde, ve kız kardeşim Tom Tot'un karısıyla birlikte küçük Tot sürüsünü yatağa yatırmaya gittiğinde, ve Tom Tot, kızının ani ölüm ve lanetlenme korkusuyla
kaçtığı Wayfarer's Tickle'daki günahı ayrıntılı bir şekilde anlattığında,
Mary beni takip etmem için işaret etti: ve ben de öyle yaptım. Dışarıda, soluk
olmayan, ay ışığının aydınlattığı gecede, onu bir gölgede beklerken buldum; ve beni bileğimden yakaladı, acımasızca kavradı ve beni patikadan pullara doğru yükselen büyük bir kayanın daha derin gölgesine ve inzivasına götürdü. Orada, o kara kayanın karanlığında, ay ışığının tüm çorak dünyada hayalet gibi beyaz yattığı ve zaman zaman terk edilmiş bir köpeğin uzun, alçak ulumasının ciddi sessizliği bozduğu çok
durgun ve ürkütücüydü.

Korkmuştum.

"Davy, evlat," diye fısıldadı, titreyen gözlerimin içine bakabilmek için eğilerek, "dinliyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, soluk soluğa.

Sesi o zaman muzafferdi. "Cehenneme gittim," dedi, "ve geri döndüm!"

"Nasıl bir şey, Mary?"

Titriyordu.

"Nasıl bir şey," diye yalvardım, kutsal olmayan bilgiyi arzulayarak, "cehennemde mi?"

Bir an ay ışığının aydınlattığı tepelere baktı. Bileğimdeki tutuşu gevşedi. Dudaklarının çalıştığını gördüm.

"Nasıl bir şey," diye ısrar ettim, "cehennemde mi?" çünkü ifşanın bitmesini içtenlikle istiyordum.

"Cehennem," diye cevapladı alçak sesle, "Wayfarer's Tickle'da. Cehennemin kapısı!
Rum ve aşk, Davy, canım," diye ekledi, şefkatli elini başıma koyarak,
"cehenneme götürür."

"Aşk değil!" diye bağırdım, aniden korkarak: çünkü yağan karı, sevgili kız kardeşimin doktorun kollarında yatışını, onun dudaklarındaki öpücüğü düşünmüştüm. "Ah, aşk cennete götürür!"

"Cehennem," dedi.

"Hayır, hayır!"

"Cehennem. "

Sessizlikte çok acı çektim--Mary ve ben birlikte, soluk ışıkta uyuyarak
sessiz dünyaya bakarken.

"Right and Tight'ın mürettebatını cehenneme gönderen romdu," diye devam etti, "ve kapıda çok eğlenceli vakit geçirdiler. Evet, çok eğlenceli vakit geçirdiler,
Jagger bardakları dolduruyor ve balıkları tebeşirle yazıyordu! Ama
cehenneme gittiler. _Cehenneme gittiler_! O haftaki fırtınada tüm mürettebatıyla birlikte kaybolmuştu--Şeytan'ın Parmakları'nda kaybolmuştu--ve tüm mürettebat sarhoştu!
Ve Helpful Harbour'dan Jack Ruddy," diye mırıldandı, "o gemiyle birlikte aşağı indi. "O güzel bir çocuktu," diye ekledi şefkatle, "ve mutfakta gizlice beni öptü." Çok hüzünlü bir şekilde o coşkulu öpücüğü hayal etti. "Ama," diye sonlandırdı, "Eliza Hare'i sonsuz ateşe atan aşktı."

"Aşk değil!" diye yakındım.

"Davy," dedi, bana cevap vermeye tenezzül etmeden, "Davy," diye tekrarladı, sesi yine muhteşem bir şekilde muzaffer bir şekilde yükselerek, "Cehenneme gitmiyorum! Çünkü içeri baktım ve kaçtım. Domuz yağı beni asla göndermeyecek, artık. Asla!"

"Sevindim, Mary."

"Ben keçi değilim," diye övündü. "Hepsi bir hataydı. Ben bir koyunum. İşte bu
benim!"

"Harika bir şekilde sevindim."

"Ama sen, Davy," diye uyardı, samimi bir şekilde, belime bir kolunu dolayarak, "dikkat etsen iyi olur."

"Ben korkmuyorum."

"Dikkat etsen iyi olur!"

"Ah, Mary," diye kekeledim, "Ben--ben--çok _korkmuyorum_."

"Dikkat etsen iyi olur!"

"Bizi eve bırakın!" diye yalvardım.

"Lard seni oraya gönderecek ve sen dikkat etmeyeceksin. Küçük çocuklara hiç merhameti yok."

"Ah, bizi eve bırakın!"

"Seni becerecek!"

Artık dayanamıyordum: cehennem hakkında daha fazla şey bilmek de istemiyordum.
Elini tuttum ve onu kayanın kara gölgesinden sürükledim:
Artık eve gitmemiz gerektiğini haykırarak. Sonra Tom Tot'un neşeli mutfağına geri döndük; ve orada artık cehennemden korkmuyordum, ama Mary Tot'un bana aşk hakkında anlattıklarını, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, unutamıyordum.

* * * * *

Kaptan Tommy Lovejoy, doktorun neşeli
üslubuyla "Tommy'ye Göre İncil" dediği şeyi vaaz ediyordu.

"Elbette, şimdi, Tom Tot," dedi, "Yağ, harika bir medeni yapıya sahip bir Kaptan. 'Kaptan Tommy,' dedi bana, 've sen sadece
en iyisini yapıyorsun----'"

"Lard ismiyle çok fazla cömertsin."

Kaptan Tommy yapmacıksız bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ah, hayır, Tom," dedi,
yumuşakça, "Ben değilim. Lard ve ben----"

"Çok fazla cömertsin," diye ısrar etti Tom Tot. "Bırak da öyle kalsın yoksa pişman olursun."

"Ah, hayır, Tom," dedi kaptan. "Lard ve ben birlikte çok iyi anlaşıyoruz. Biz _harika_ iyi arkadaşız. _Ondan_ korkmuyorum!"

O gece eve yürürken doktor kız kardeşime ve bana,
dünya Wayfarer's Tickle'daki günah hakkında ne düşünürse düşünsün,
ister zararsız ister kötü niyetli olsun, Jagger'ın açıkça
saf yürekli ve ikna edilmesi kolay zavallı halkımızı bozduğunu söyledi:
aslında, ne olursa olsun, azaltılması gereken bir baş belasıydı.

XXIII

GERÇEK AŞKIN SEYRİ

Sevgili kız kardeşimin önceki rahatsızlığının belirtileri şimdi yine endişe verici bir şekilde
gelişti - iç çekişler ve aşağı bakışlar, çabuk kızarmalar, hepimize karşı sonsuz şefkat, yüksek ruh halleri, ıslak kirpikler, gürültülü
çarpınan kalp; ve alacakaranlıkta uzun rüyalar vardı, kendini yalnız hissettiğinde,
tatlı yüzü zaman zaman kutsal bir görünüme dönüşüyordu. Ve bunları algılayarak mutsuz kanıtlar, bir kez daha huzursuz oldum; ve doktorun yardımını aramam gerektiğini söyledim, böylece
bu şaşırtıcı hastalıktan kurtulabilirdi: ancak, o zaman ve orada sabırsızlıkla gözlemlediğim gibi, doktor garip bir şekilde
bu hastalığa yakalanmış gibi görünüyordu ve şüphesiz reçete yazamayacak durumdaydı.

Kız kardeşim bu müdahaleye tahammül edemezdi. "Doktorun beni iyileştiremeyeceğini söylemiyorum," diye ekledi, "ama bunu yapmak istiyordu; çünkü,
Davy, canım," küçük başını ciddi bir şekilde sallayarak, "gerçek olmazdı. Sadece denemekten vazgeçmeyeceğimi söylüyorum."

"Elbette, neden, Bessie?"

Bakışları yere düştü. "Sana nedenini söylemeyeceğim," dedi. "Ama bilmek istiyorum."

Dudaklarını büzdü.

"Unutuyor musun," diye sordum, "ben senin kardeşin miyim?"

"Hayır," diye kekeledi.

"O zaman," dedim, kabaca, "İstersen de istemesen de seni doktora
tedavi ettireceğim!"

Elimi tuttu ve bir an hafifçe okşadı, bakışlarını kaçırdı.
"Çok değiştin, canım," dedi, "annemiz öldüğünden beri."

"Ah, Bessie!"

"Ay," diye iç çekti.

Başımı öne eğdim. Tanıdık bir burukluktu. Gerçekten de, eskiden olduğum gibi değildim. Ve bana öyle geliyor ki, şimdi bile -bu uzak günde bile-
bu büyük kayıp hepimizde üzücü değişiklikler yaratıyor. Çocuk veya erkek olmamız fark etmez, sonrasında hiçbirimiz aynı değiliz.

"Davy," diye yalvardı kız kardeşim, "zavallı kız kardeşin şimdi senden tek kelime etmeni isteseydi----"

"Tek kelime bile etmem!" diye lafa girdim. "Ah, etmem!"

Bunun sonu gelmişti.

* * * * *

Ertesi gün doktor, bana Watchman'da onunla yürümemi söyledi, böylece, dediği gibi, benimle kesintisiz bir şekilde tek kelime edebilirdi: ki bunu yapmaya isteksizdim; çünkü son zamanlarda suratını asmış, iç çekmiş ve ruhumuza iyi gelmeyen
fazla bakmış, hatta hiç gülümsememişti, en alaycı şekilde bile olsa ve şimdi o kadar ciddiydi ki - hayır, gözleri donuk melankoliye gömülmüştü - ortada mutluluktan eser yoktu.
Hava da hüzünlüydü - havada soğuk sis, karanlık ışık, toprak ıslak ve siyahtı, deniz sisin içinde huysuzca sallanıyordu. Watchman'a tırmanmak gibi bir niyetim yoktu, ama o istediği için, alışkanlığım olduğu üzere, elimden geldiğince neşeyle tırmandım.

Beacon Rock'a vardığımızda, doktorun yanaklarında her zamanki gibi kızarıklık yoktu, sesinde canlılık yoktu, ki ses uzun zamandır neşeliydi; ve eli, bir an için şefkatle omzumda dururken, beni korkutan bir şekilde titriyordu.

"Bırakın bizi geri gidelim!" diye yalvardım. "Konuşmak istemiyorum."

Keşke gelmeseydim: çünkü bütün bunlarda bir tür sefalet önsezisi vardı. Çok korkmuştum.

"Seni buraya getirdim, Davy," diye başladı, kasvetli bir şekilde, "sana kendimle ilgili bir şeyler söylemek için. Bunu," omuz silkerek ve çarpık bir ağızla, "hoş bir----"

"Hadi, zur," diye araya girdim, bu hiç hoşuma gitmedi, "bırak da Askerin Kulağına gidelim!"

"Hoş bir görev değil," diye devam etti, donuk gözlerle bana bakarak, "benim konuşmam; senin de duyman mümkün olmayacak sanırım. Ama----"

Bu, en büyük korkularımı bile aştı. "Cesaret ediyorum, zur," dedim, bir kaçış yolu bulmak için çaresizce, "bu soğuk günde Nestin' Ledge'den atlamaya!"

Gülümsedi - ama yarı yarıya üzgün bir kaş çatmasıydı; çünkü hemen alnını büzdü.

"Korkmuşsun!" diye alay ettim.

Başını iki yana salladı.

"Ah, gel, zur!"

"Hayır, Davy," dedi.

İç çektim.

"Çünkü," diye ekledi, o da iç çekerek, "sana anlatacağım bir şey var, ki şimdi anlatılmalı."

Her ne ise - ne kadar söylenmesini ve bitmesini istese de - başlamak için
acele etmiyordu. Uzun bir süre, ben kayayı endişeli bir beklentiyle tekmelerken, o ellerini dizinin üzerinde kavuşturmuş,
denizdeki kasvetli sisin derinliklerine bakıyordu - dalgaların ötesinde, siyah ve huzursuz suların ötesinde, çok çok uzaktaki gri boşluklara, Tanrı bilir onun için ne gibi değişen vizyonlar barındırıyordu! Ona gizlice bakışlar
attım - çok değil, çünkü o zaman cesaret edemedim, ağlamayayım diye; ve onun
tesellisiz düşüncelerinin Londra'dan, büyük bir şehirden, bana defalarca söylediği gibi, o yönde sonsuz derecede uzakta uzandığını hayal ettim.

"Eh, Davy, ihtiyar," dedi sonunda, kısa bir kahkaha atarak, "tut ya da tuttur, işte gidiyor!"

"Londra'yı mı düşünüyordun," diye cesaret ettim, belki bir an daha dikkatini dağıtabileceğimi umarak.

"Ama özlemle değil," diye cevapladı hemen. "Beni geri isteyecek kimseyi bırakmadım. Beni isteyecek tek bir kalp bile yok - beni bekleyecek tek bir kalp bile! Ve kendimi geri istemiyorum. Orada sefih bir adamdım ve o eski hayata sırtımı döndüğümde, o eski günahlarıma kefaret edebileceğim bir yer bulmaya koyulduğumda, pişmanlık duymadan ve iyi ve her şey için. Bu," dedi ayağa kalkarak, "benim ülkem. "Bu," diye tekrarladı, kollarını açarak
kuzeye ve güneye doğru damlayan kıyıya bakarak, "şimdi benim toprağım! Bana verdiği fırsat için seviyorum. Beni
yeni bir adam yaptığı için seviyorum. Şehri unuttum. _Bu_ hayatı seviyorum! Ve seni seviyorum, Davy," diye haykırdı, kolunu
benime dolayarak, "ve seviyorum----"

Durakladı.

"Biliyorum, zur," dedim, hayretle fısıldayarak, "kimi sevdiğini."

"Bessie," dedi.

"Ay, Bessie."

Artık geri dönüş yoktu. Son zamanlardaki korkularım gerçekleşmişti. Ona
kalbimdekileri söylemeliyim.

"Mary Tot diyor ki, zur," diye soluk soluğa söyledim, "aşk cehenneme götürür."

Benden uzaklaştı.

"Kız kardeşimin," diye devam ettim, "cehenneme gitmesini istemem. Çünkü," dedim, "orada yalnız başına harika olurdu."

"Cehenneme mi?" diye sordu kısık bir sesle.

"Oh, ay!" diye inledim. "Cehennemin alevleri!"

"Bu doğru değil!" diye patladı, parlak bir gülümsemeyle. "Biliyorum!
Aşk -ona olan aşkım- beni umduğumdan daha da cennete yaklaştırdı!"

Artık rahatsız olmadım. Burada kutsal bir tutku vardı. Çocukken -aşk konusunda cahil ve kötülük hakkında yeterince az şey bilmeme rağmen- bu aşkın kesinlikle iyi Tanrı'nın
kendisinden geldiğini algıladım. Sevgili kız kardeşim için artık korkmuyordum. Onunla güvende olacaktı.

"Kız kardeşimi sevebilirsin," dedim, "ve istersen. Onu alabilirsin."

Sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ay," diye tekrarladım, ikna olmuş bir şekilde, "sevgili kız kardeşimi alabilirsin. Korkmuyorum."

"Davy," dedi, artık kalbim hoplayacak kadar ciddiydi, "onu olduğum adama ver."

"Ne olduğun umrumda değil," diye cevapladım, "ne olduğun."

"Bilmiyorsun."

Endişe beni sardı. "Bilmek istemiyorum," diye itiraz ettim.
"Gel, zur," diye yalvardım, "bırak bizi eve gidelim."

"Bir zamanlar, Davy," dedi, "sana kötü olduğumu söylemiştim."

"Artık kötü değilsin."

"Öyleydim."

"Ne olduğun umrumda değil. Oh, zur," diye bağırdım, elini çekiştirerek,
"bırak bizi eve gidelim!"

"Ve," dedi, "bir an önce sana sefih bir adam olduğumu söylemiştim. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bilmek _istemiyorum_!"

"Bilmek zorundasın."

Bütün bunların tehlikesini gördüm. "Ah, bana söyleme!" diye yalvardım. "Bırak da
eve gidelim!"

"Ama sana _söylemeliyim_, Davy," dedi, şimdi sıkıntı içinde tepede volta atmaya başlayarak. "Bu bugünün meselesi değil. Sen
sadece bir çocuksun, şimdi; ama büyüyeceksin - ve öğreneceksin - ve bileceksin. Aman Tanrım," diye fısıldadı, kaşlarını çatmış gökyüzüne bakarak, bu arada elini
başımın üzerine koyarak, "keşke bu çocuk gibi devam edebilseydik! Keşke _bilmemiz_ gerekmese! İstiyorum ki sen, Davy," diye devam etti, bir kez daha bana hitap ederek, "büyüdüğünde, ne olursa olsun, sana ve sevdiğin kadına karşı adil olduğumu bilmeni, hatırlamanı istiyorum. Diğer çocuklar gibi değilsin. Sanırım bu küçük topluluktaki _yerin_ seni farklı kılıyor. _Anlayabilirsin_. Sana _söylemeliyim_."

"Bilmekten korkuyorum," diye soludum. "Kız kardeşimi al, zur, ve daha fazla konuşma."

"Bilmekten mi korkuyorsun? Ve ben söylemekten. Ama kız kardeşinin hatırına - onun mutluluğu için - sana söyleyeceğim, Davy - kolumu sana dolayayım - ay, sana söyleyeceğim, çocuk, Tanrı yardımcım olsun! Sefahat düşkünü bir adam olmanın ne demek olduğunu. Ey İsa," diye iç çekti, "Yaptığım her şeyin bedelini ödüyorum! Merhametli Tanrım, şu anda en büyük bedeli ödüyorum! Davy, evlat," beni daha da yakınlaştırarak, "beni
sertçe yargılamayacaksın değil mi?"

"Dinleyeceğim," diye cevapladım, sertleşerek.

Sonra, açıkçası, bana, sanırım, bir adamın bir çocuğa
bu tür şeyler anlatabileceği kadarını anlattı....

* * * * *

Dehşet içinde - utanç içinde - evet, öyle derin bir utanç içindeydim ki kızardım ve ona bakmaya
cesaret edemedim - kollarını savurdum. Ve sıçradım - umutsuzca
yakamı parmakladım: çünkü boğulacakmışım gibi görünüyordu, boğazım da öfkeyle
dolmuştu. "Sen kötü adam!" diye bağırdım. "Kız kardeşimi öptün.
Sen--sen_-kız kardeşimi öptün!"

"Davy!"

"Sen kötü, kötü adam!"

"Yapma, Davy!"

"Git!" diye bağırdım.

Bunun yerine, kollarını açarak bana doğru geldi, yalvarıyordu. Ama ben
ateşli ve inatçıydım, sadece bir çocuktum, günah işleyerek kazanılan günah hakkında bilgim yoktu ve bu nedenle merhametim yoktu; ve yine de ondan uzaklaştım, ama o beni takip etti, bana yalvarmaya devam etti, ta ki
sonunda göğsüne vurana kadar: bunun üzerine, irkildi ve yüzünü çevirdi.
Sonra, bir anda -kör bir öfkeyle vurulan bir darbeyi izleyen o sakin, aydınlatıcı anda- yaptığım şeyden dehşete düştüm; ve dimdik durdum, ellerim hala kenetlenmişti, hıçkırık fırtınası kopma noktasındaydı:
ondan, kendimden ve tüm dünyadan nefret ediyordum, çünkü bize yaptığı kötülükten, ona yaptığım kötülükten ve hayatın hepimize yaptığı kötülükten dolayı.

Korktum.

"Davy!" diye seslendi.

Arkamdan ne kadar çok bağırırsa, sesi kulaklarımda o kadar yalvarırcasına çınlardı, kalbim beni geri dönmem için o kadar çok zorladı - daha da çok koştum.

* * * * *

Keşke ona vurmasaydım... Keşke, diyorum, ona vurmasaydım...
Keşke bana doğru geldiğinde, kollarını kocaman açmış, ciddi, gri gözleri yalvarırken - zavallı bir ruh olduğu için - keşke o zaman beni
sarmasına izin verseydim. Ne zavallı bir zekâ, ne zavallı bir fedakarlık olurdu! Bendim - garip olabilirdi - ama yine de bendim,
Davy Roth, Labrador'da doğup büyümüş bir çocuk, elini
uzattığı kişi. Tanrı'ya şükretmeliydim ki bu uzak yere muhtaç bir adam gelmişti. Bu benim için büyük bir fırsattı. Ona yardım edebilirdim - edebilirdim - yardım edebilirdim. Ne kadar nadir bir şans! Ve bir çocuk için! Elini tutabilirdim. Onu hemen sakin sulara götürebilirdim. Ama ben duygusuzdum, tüm delikanlılar gibi: kör, kınanabilir, suçlanmaya
hakkediyordum. Hayatım boyunca - ve tesadüfen (kendi liyakatimden değil, onun liyakatinden) bugüne kadar yardım ve teselli vermeye çalışarak geçirdim - bu kadar önemli bir fırsat asla, asla, bu titizlikle ilerlerken ortaya çıkmadı. Keşke - ah, keşke - bir kez daha bana ihtiyaç duysa! Delikanlılara - ve erkeklere - ve anlamsız hizmetçilere - ve dilencilere, bebeklere, sakatlara ve kötü insanlara - ve insan türünün her türlü ve durumuna! Kim bilir, günahtan veya üzüntüden çökmüş ruh kime hitap edebilir? İşte haklı çıkarma buradadır--cennetin anahtarıdır, ki kişi kapıyı açıp içeri girebilir, Tanrı'nın Kendisine meydan okuyarak, haklı olarak mutluluk iddia edebilir: "Ben de günah işledim, ey Tanrım, ama günahtan ya da aşağıdaki çukurda, yani dünyada, hayatın getirdiği talihsizliklerden dolayı üzüntü içinde olanlara yardım etmeye çalıştım. Beni kovmaya cesaret edemezsin!" Ah, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, sevgili halkımın sefaletinden, hepimizin ortak üzüntüsünden bahsediyorum, ama burada, bu çorak yerde, giderilmemiş, gizlenmemiş. Uzatılmış eli alın! Ve dikkat edin: büyük karışıklıkta bu el belirip kaybolmasın. Eğer günah varsa, işte buradadır: o el titredi, yalvardı, sağlam zeminde olanların erişebileceği bir yerdeydi ve kavranamadı.

* * * * *

Ah, iyi! Kız kardeşime koştum; ve onu evimizin geniş penceresinde sakin bir şekilde dikiş dikerken buldum, pencereden şimdi sis, kara su ve belirsiz gri tepelerin melankolik bir görünümü görünüyordu. Sıkıntımı fark ederek, büyük bir çocuk olmama rağmen beni kucağına aldı ve beni salladı,
bu arada beni susturdu, ta ki kederime hükmedene ve bunun nedenini açıklayana kadar.

"O günahkâr bir adam," diye hıçkırdım sonunda. "Ah, sevgili Bessie, artık ona aldırma!"

Sallanmayı bıraktı ve beni yumuşak, tatlı göğsüne daha da bastırdı, o kadar yakındı ki, tıpkı sevgi dolu annemin yaptığı gibi beni incitiyordu. Ve yukarı baktığımda, cesaretimi toplayıp yüzüne baktığımda, onu korkunç derecede beyaz ve umutsuz buldum; ve buna yenik düşerek elini tuttuğumda, çok soğuk buldum.

"Günahkâr değil," diye fısıldadı, yanağımı yanağına yaklaştırarak. "Ah, o değil!"

"Günahkâr, kötü bir insan," diye tekrarladım, "senin gibi biriyle konuşmaya uygun değil."

"Ne yaptı, Davy?"

"Sana söylemekten utanırım. "

"Ah, ne?"

"Söyleyemeyebilirim. Bana daha sıkı sarıl, Bessie, canım. Çok büyük bir aşka ihtiyacım var."

Beni salladı, sonra -yanağımı okşadı- beni öptü- böylece acımı dindireceğini
umarak. Uzun, uzun bir süre beni şımarttı, tıpkı annemin
yapabileceği gibi.

"Günahkâr değil," dedi.

"Ay, kötü bir adam. Buradan kovulmamız gerek, Bessie. Onun
burada yeri yok, artık. Günah işledi."

Dudaklarımdan öptü. Kolları beni daha da sıkı sardı. Ve orada oturduk -ben kız kardeşimin kollarında- o günün kasvetli ışığında umutsuz.

"Onu seviyorum," dedi.

"Onu artık sevme! Bessie, canım, affedilmeyecek kadar günah işledi."

Yine -ve şimdi aniden- sallanmayı bıraktı. Beni tekrar kucağına oturttu. Bakışlarından kaçamadım -tatlı ruhlu, kendine güvenen, memnun,
cennetin parlak ışığını yansıtan.

"Bir kadının affedemeyeceği günah yoktur, Davy," dedi ciddiyetle, ".

* * * * *

O öğleden sonrasını tepelerde tek başıma geçirdim -sis yoğunlaşıyor, rüzgar
ıslak ve soğuk esiyor, bütün dünya yıkılmış-
kendim, bu arada, doktorun sevgili dostluğuna geri dönmenin makul bir yolunu arıyordum.
Bilmiyordum -ama şimdi biliyorum--ekşi ve amansız akıl, vaka acıdığında ve hatta en iyi ihtimalle sefil bir
baston olduğunda ihtiyacımızı karşılamak için ne yazık ki yetersizdir: ama o güzel dürtü, o emin, içsel his, ki o inanç, her zaman daha güvenilir, eğer iyilik başarılacaksa, çünkü sonsuza dek kanlıdır, ne de hayatın tüm seyri boyunca amansızdır. Ama, ne mutlu ki, çocukluğumda sık sık daha akıllıca, garip bir şekilde doğru felsefesiyle bana rehberlik etmek için gelen Kaptan Tommy Lovejoy, şimdi tepede beni aradı, göründüğü kadarıyla sıkıntım hakkında bilgilendirilmişti ve Tanrı'ya şükür! beni seviyordu.

"Git buradan!" diye yakındım.

"Git buradan mı?" diye bağırdı öfkeyle. "Gitmeyeceğim. Utanç! Beni senden
göndermek!"

"Yalnız kalmak istiyorum."

"Ay; ama bu senin için sağlıksız."

"Yeterince iyi yaşıyorum."

"Ne!" dedi. "Doktorla aranızdaki bu ne? Günah işlediği için onu
terk mi edeceksin? Ah Tanrım! Benzerini nadiren duydum. Sen kimsin?
Hatta Yüce Yağ Tanrısı bile bunu yapmazdı. Elbette, _O_ yalnızca günah
işleyenleri sever. Delikanlı," diye devam etti, şimdi gülümseyerek, kaba eski elinin bir dokunuşuyla, güvenimi ve sevgimi
zorlayarak, "geçmişle
başa
çıkıldı. Bunu henüz öğrenmedin mi? Eski günahlar sanki hiç olmamış gibidir. Yoksa zavallı insan oğulları için nasıl bir umut kalır? Günahın ağırlığı
bizi batırırdı. Sevgili Yağ'ın insanlarla böyle başa çıkma yolu bu değil. Bugün
dün değil. Olan oldu; değil. Bir adam olduğu şey değildir--olduğu şeydir. Ama yine de, delikanlı--ve bu harika queer--bugün
_dündür. Dün tarafından _yapıldı_. Dünün hatası--günahı--bugünkü doğru yol--doğru eylemdir. Tatlılık sadece günahtan doğar. Günah tam da bunun içindir! Dürüstler, Davy, canım," dedi tüm samimiyetiyle, "sevimli değil, güvenilir değil. Şeytan yüz kentalle ağ atar, çünkü _'bu_ çok
kolay balık tutmadır; ama günahkarlar--kendi iradeleri dışında günah işleyenler--Lard sever
ve toplar. Günah işleyenler acı çekmelidir, Davy ve sadece acı çekenler
-sevgili Lard'ın sevgisini _bilebilir_. Günah için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, ilham alarak yukarı bakarak. "Dürüstler lanetlensin--hak ediyorlar. Bana günahkarların arkadaşlığını ver!"

"Emin misin?" diye sordum, bu garip doktrin karşısında şaşkına dönmüştüm.

"Tanrı'ya şükürler olsun," diye cevapladı sakin bir şekilde, "günah işledim ve
acı çektim."

"Elbette," dedim, "_sen_ bunu bilmelisin, çünkü çok uzun yaşadın."

"Günah gibi bir şey yok," dedi dudaklarını şapırdatarak, "iyi insanlar yaparlar. Biliyorum."

"Peki Bessie?"

"Ah, Davy, evlat, _o_ onunla güvende olacak!"

O zaman ben de biliyordum - günahın Tanrı tarafından hayırseverce kararlaştırıldığını biliyordum,
Tanrı'nın bilgeliği çok bilge görünüyor, sapkın kalplerimiz algılamaya açıldığında - sevgili kız kardeşimin, aynı şekilde kederlenen bu günahkarla
güvende olacağını biliyordum. Ve bundan hiç şüphe etmediğim için utandım. "Bak!" diye fısıldadı Kaptan Tommy.

Uzakta, limanın karşısında, sisin içinde kaybolmuş bir şekilde, kız kardeşimi ve doktoru birlikte yürürken gördüm.

* * * * *

Kız kardeşim beni bekliyordu. "Davy," diye sordu endişeyle, "neredeydin?"

"Tepelerde," diye cevapladım.

Bir an sessiz kaldı, önlüğünü karıştırdı; sonra,
korkusuzca gözlerimin içine bakarak, "Onu seviyorum," dedi.

"Memnunum."

"Kendimi tutamıyorum," diye devam etti, ellerini kavuşturdu, göğsü inip kalkıyordu. "Onu seviyorum, o kadar _sert_ ki, anlatamam."

"Memnunum."

"Ve o da beni seviyor. Beni seviyor! Bundan hiç şüphem yok. Beni _seviyor_," diye fısıldadı, bir kez daha etrafında o kutsal ışık parladı, sanki
değişmiş gibiydi. "Ah," diye iç çekti, ifade edilemeyecek kadar, "beni seviyor!"

"Memnun oldum."

"Ve bunu bilmekten memnunum - sadece beni sevdiğini bilmekten - sadece onu
sevdiğimi bilmekten. Ellerini, gözlerini ve kollarını! Daha fazlasını istemiyorum - sadece bilmekten. Sadece bir kez - onu - öpmesini - öpmesini. Sadece bir kez - kollarında yatmak için, sonsuza dek orada yatacağım. Ah, ne mutlu," diye haykırdı neşeyle, "Tanrı beni yarattı! Ne mutlu - sadece bunun için. Sadece beni öptüğü için - sadece onu sevdiğim için, beni seven. Onun sevmesi için yaratıldığım için mutluyum. Bu benim için yeterli. İstiyorum - sadece bunu istiyorum - bana sahip olması için - bedenim ve ruhumla, onun sevgisini tatmin edebilmem için - onu o kadar çok seviyorum ki. Davy," diye kekeledi, ellerini gözlerine götürerek, "Onu seviyorum - seviyorum - seviyorum!" Ecod! Benim için fazlaydı. Yarı şaşkın bir şekilde, onu sevgili annemin
sallanan sandalyesinde ağlarken bırakarak kaçtım.

* * * * *

O akşam kız kardeşim ve ben masada yalnızdık. Hizmetçiler, doktorun Jolly Harbour'a giden sandalla gittiğini söylediler; ama nedenini bilmiyorlardı,
çünkü onlara söylememişti - tahmin de edemiyorduk: çünkü
rüzgar ve gelgit ne olursa olsun, can sıkıcı bir mesafeydi ve akıllı bir adam, o zamanlar mevcut olmayan, Jolly Harbour halkı, herkesin bildiği gibi, bozulmaz bir şekilde
sağlıklı olduğu için, bunu üstlenmezdi. Ama ben o gece, barışımı sağlayana kadar uyumak istemedim; ve kız kardeşimi kandırmak için yatağa gitsem de, gözlerimi kocaman açık tuttum, doktorun yürüyüş yolunda ve merdivenlerde ayak seslerini bekledim: yavaş, umutsuz bir ayak sesi, gece geç saatlerde bunu duydum.

Onu odasına kadar takip ettim - dilimin ucunda çokça pişmanlık dolu yalvarışlarla. Ve çekinerek kapıyı çaldım.

"İçeri gir, Davy," dedi.

Kalbim öyle şişiyordu ki - dilim öyle üzücü bir şekilde kontrol edilemezdi ki - tek yapabildiğim sızlanmaktı. Ama----

"Harika üzgünüm, zur," diye başladım, bir süre sonra, "sanırım ben----"

"Şşş!" dedi.

Söylediğim tek şey buydu - irade veya kelime eksikliğinden değil, nefes ve fırsat eksikliğinden; çünkü birdenbire (ve inanılmaz derecede aniydi) kendimi ayaklarımın yerden kesildiğini ve o kadar yakından, o kadar dikkatsizce sarılmış buldum ki, orada ve o anda boğulacağımı düşündüm: inandırıldığım gibi, sevgili kız kardeşimin beni kıskanabileceği ama hiç hoşuma gitmeyen bir ölüm. Ve nefesimi aldığımda, onu sadece
hıçkırarak boşa harcamaktı. Ama hiç bu kadar iyi bir amaç için hıçkırarak ağlamamıştım: çünkü
her boğuk uluma ve soluk beni o gün kendimi sert ve inatçı bir davranışla
attığım o dinginlik durumuna yaklaştırdı.

Sonra -ve bunu yapmak zor değildi- en yüce kefaretimi sundum: ki bu artık
bir fedakarlık değil, daha ziyade, yüce bir zevkti.

"Kız kardeşimi alabilirsin, zur," diye hıçkırdım.

Hafifçe güldü - daha önce hiç duymadığım tuhaf, küçük bir kahkaha attı.

"Onu alabilirsin," diye tekrarladım, biraz sabırsızca. "Beni duymuyor musun? Onu sana _veriyorum_."

"Bu çok nazik," dedi. "Ama----"

"Onu _istiyorsun, değil mi?" Bir an için fikrini
değiştirdiğinden korkarak talep ettim.

"Evet," diye mırıldandı; "ama----"

"Ama ne?"

"Beni kabul etmeyecek."

"Seni kabul etmeyecek!" diye bağırdım.

"Hayır," dedi.

O anda kadınların gizemli yolları hakkında çok fazla bilgelik öğrendim. XXIV

SONUN BAŞLANGICI

Bu üzücü karmaşadan ertesi sabah kıyılarımızın güney limanlarından gelen haberlerle
kurtulduk - o kadar kötü haberlerdi ki duygusal gözyaşları ve dilekler
birdenbire unutuldu; şuydu: çiçek hastalığı Poor Luck Limanı'na gelmişti ve orada şiddetle
kızgınlaşıyordu. O günün öğle vaktinde doktorun sloop'u uygun bir rüzgarla yola koyulmuş, umutsuz bir
aceleyle güneye doğru gidiyordu: gemide bir adamın kalbi sevinçle çarpıyordu, hayatının
karışıklığına trajik bir çözüm
gelebileceği için. Kız kardeşim ve ben, Good Promise'ın tepelerinde birlikte oturmuş, güneş ışığında yüksekte, deniz aşağıda yayılmış
mavi ve dalgalıyken - ikimiz, yalnız, ellerimizi kavuşturmuş bir şekilde - küçük yelken parçasının yolda çırpınışını izliyorduk - sisin içinde kaybolana kadar sessizce izliyorduk.

"Bilmiyorum," diye iç çekti kız kardeşim, hala denize bakarak, "sisin ötesinde ne var."

"Ben de."

Bir perde gibiydi, korkunç bir gizemi gizliyordu, eski bir trajedi gibi - ama bizim için yeni, bekleyenler için: ve tahminlerimizin çok ötesinde.

"Acaba ne göreceğiz canım," diye fısıldadı, "sis dağıldığında."

"Bu çok üzücü bir şey."

Öne eğildi, baktı, derin nefes aldı, kadınların garip
hediyesiyle olayı önceden görmeyi aradı; ama sonunda iç çekti ve vazgeçti.

"Bilmiyorum," dedi.

Eve doğru döndük; ve bundan sonra--o yaz ayları boyunca--işlerimizde gayretliydik: ama pek başarılı olamadık, çünkü Wayfarer's Tickle'dan Jagger, zavallı avantajı büyük bir neşeyle ele geçirerek, şimdi
kötü bir şekilde iftira attı ve bize baskı yaptı.

* * * * *

Yaz ortasına doğru kıyılarımız, kaptan Jim Tall'ın, Jagger'ın yeni yelkenlisi olan
_Sink or Swim_'in yelken açmasıyla büyük bir öfkeye kapıldı, limanlarımızı ve Newfoundland Fransız Kıyısı'nın limanlarını, baş güvertede bir çiçek hastalığı vakasıyla takas etti. Hepimiz bu durum karşısında heyecanlanmıştık, hepimiz çok öfkelenmiştik; ve gündüzleri onu uyarmak için başlarından nöbet tutuyorduk ve geceleri silahlarımızı hazırlıyorduk, eğer pruvasını limanımızın sularına sokarsa, onunla anında başa çıkabilmek için. Bir keresinde, babamın camıyla Watchman'da iken, onu kıyıdan uzakta, alacakaranlıkta Wayfarer's Tickle'a doğru koşarken gördüğümü hayal ettim: ama
emin olamadım, çünkü etrafta bir pus vardı ve kesimi henüz bizim tarafımızdan iyi bilinmiyordu. Sonra, ondan bir daha haber alamadık, ta ki, çok geçmeden, _Huskie Dog_'un kaptanı, kuzeye doğru giderken, onun hala güneyde serbestçe dolaştığı haberini bırakıp, bize coşkulu bir şarkı söyleyene kadar, ki, bunun Ragged Harbour'dan genç Dannie Crew tarafından yapıldığını ve o zamanlar aşağıdaki yerlerdeki halk arasında çok popüler olduğunu söyledi.

"Ah, _Bat ya da Yüz_ adlı yelkenlinin kaptanını mı tohumladın?
Onu yakaladığımızda uzun ve sağlam bir ip kullanacağız.
Önce çiçek hastalığı var,
Ve Tanrı aşkına, onu asacağız!
Çünkü Conch'tan Harbour Rim'e kadar her balıkçı limanını sattı.

"Bundan korkan halkı kurtaralım,
Bunu yayan adamı asacağız,
Skipper Jim gibileri için cehennemde ateş gölleri yelken açıyorlar!"

Kız kardeşim, tatlı hizmetçi! O zamanlar sağlığım ve moralim bozuluyordu,
gizlice _Bonnie Betsy Buttercup_'ın kaptanıyla birlikte gemiye bindim,
o mevsimin ilk yüküyle güneye doğru yola çıktım: bunu, kız kardeşimin yardımına kesinlikle doktoru çağırabilmek için yaptım, çünkü kız kardeşim neşeye ve şifaya çok ihtiyaç duyuyordu, yoksa susuz bir çiçek, kalbimin bana söylediği gibi. Ve doktoru Bay Saint Billy'de veba ile meşgul buldum, kendisi de sezon için kiraladığı _Greased Lightning_ gemisindeydi: kız kardeşimin durumu hakkında ona gayretle ve utanmadan yalan söyledim ve öyle mutlu bir etki yarattı ki, o yılın büyük fırtınasının esintisinde, üst yelkenimiz ve tommy-dancer'ımız ıslanan bir esintiye açılmış halde denize açıldık. Ama hava o kadar kötü bir hal aldı ki - o kadar yoğun ve vahşiydi ki - üç kez bir
rüzgaraltı kıyısına sürüklenmek üzereydik ve sonunda, anakaraya yakın, Limansız Kıyı'nın yakınında bulunan Saul Adası'nın arkasına sığınmak için yeterince mutluyduk. Orada üç gün boyunca, tüm çapalar yanda, rahat bir güvenlik içinde, fırtınanın dinmesini bekledik; ve üçüncü günün alacakaranlığında, kıyı kayalıklarından, hikayesi Wayfarer's Tickle'lı Jagger'ın hayatındaki
son felaketi hızlandıran Docks adlı o talihsiz genç kazazede tarafından selamlandık.

* * * * *

O sadece bir çocuktu, ama şüphesiz bir adam olarak değerlendirildi; ve şimdi çok üzgündü - açlıktan ölüyordu, titriyordu, kaçtığı
kayalar ve kırılan su yüzünden yaralanmıştı. Onu rahat baş güverteye aldık, sırtına vurduk, kuru giysiler giydirdik; ve sonra, "Hadi, çocuklar!" diye bağırdı _Greased Lightning_'in yürekli kaptanı Billy Lisson,
"Size bir fincan çay demleyene kadar tek kelime etmeyin. Limansız Kıyı'da mı diyorsunuz? Ve tüm eller mi kayboldu? Tek kelime etmeyin.
Hiçbiri!"

Kazazede, kaptana doğru korkunç bir yüz çevirdi. "Hayır," diye fısıldadı, soluk soluğa, "hiçbiri."

"Sen değil!" diye hırladı Kaptan Billy. "Sen sus. Karnındaki o buz dağını eritene kadar
_fısıldama_ bile etme."

"Hayır, efendim."

Belki de bazı sapkın gevezelik girişimlerini önlemek için, Kaptan Billy
sesini şarkı söylerken yükseltti--büyük, hırıltılı bir ses, melodiye pek aşina değildi, ama o günlerin en kötü öfkesini ifade ediyordu: bu nedenle duruma oldukça yeterliydi.

"Ah, _Bat ya da Yüz_ adlı yelkenlinin kaptanını mı _gösterdin_?
Onu yakaladığımızda uzun ve sağlam bir ip kullanacağız.
Önce çiçek hastalığı var,
Ve Tanrı aşkına, onu asacağız!
Çünkü Conch'tan Harbour Rim'e kadar her balıkçı limanını sattı.

"Bundan korkan halkı kurtarmak için,
Bunu yayan adamı _asacağız_,
Skipper Jim gibileri için cehennemde ateş gölleri yelken açıyorlar!"

"Skipper Billy, efendim," dedi Docks, boğuk bir sesle, baş güverte lambasının ışığına eğilerek, "_asmak_ mı diyorsunuz? Kaptan Jim'i
yakalarlarsa asacaklar mıydı?"

"_Yapacak_ mıydık?" diye sordu Kaptan Billy. "Aman Tanrım," diye kükredi, "biz _yapacağız_!"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Docks, kaptanın gözlerinin içine bakarak, "Kaptanı asacaklarmış!"

O sırada _Greased Lightning_'in ön tarafında duyulacak tek bir nefes bile yoktu. Sadece gecede esen
rüzgar ve pruvaya çarpan su sessizliği bozuyordu.

"Kaptan Billy, efendim," dedi Docks, sesi inlemeye dönüşerek, "mürettebatı asacaklar mıydı? Yapmayacaklardı, değil mi? _Asılacak_
mısın?"

"Skipper yemek pişirecek, evlat," diye cevapladı Kaptan Billy, sözcükleri hızlı ve kesin bir şekilde. "Ölene kadar boynundan as."

"Aman Tanrım!" diye sızlandı Docks. "Mürettebatı asacaklardı!"

"Ama henüz bitmedik."

"Hayır," dedi çocuk boş boş. "Sen de asla bitmeyeceksin."

Kaptan masaya yaklaştı. "Bak evlat," dedi, yüzü Docks'un yüzüne yaklaşana kadar eğilerek, "sen hiç _Sink or Swim_'de bulundun mu?"

"Ay, efendim," diye cevapladı Docks sonunda, saçlarını alnından çekerek. "İki gün önce _Sink or Swim_'de katiptim."

Kaptan Billy bir süre sessizce çocuk--bu arada
titreyen eliyle sakalını kaşıyordu.

"Memur," diye iç çekti Docks, "iki gün önce."

"Ah, _sen_ miydin?" diye sordu kaptan. "Eh, eh!" Alt çenesi
düşüktü. "Ve bize anlatmayı düşünür müydün," diye devam etti, sesi artık
tutkuyla doluydu, "o lanet olası tekneden ne oldu?"

"Limansız Kıyıda kaybolmuştu, efendim, tüm mürettebatıyla birlikte--ben hariç."

"Tanrıya şükür!"

"Ay, Tanrıya şükür!"

Bunun üzerine doktor Docks'u aşıladı.

XXV

BÜYÜK BİR SUÇ

"Yaşlı Kaptan Jim'i hiç görmedin, değil mi, Kaptan Billy?" diye başladı Docks, o gece daha sonra. "Hayır mı? Eh, harika, sert bir adamdı. Şeytanın doğduğu gece dışarıda olduğunu söylüyorlar; ama ben
Jagger o' Wayfarer's Tickle'ın
yaşadığı hayatla şeytanın başarabileceğinden daha fazla ilgisi olduğunu düşünüyorum. _Sink or Swim_'in sahibi Jagger'dı; rotaları belirleyen oydu - evet, bu sonuncusunu da belirleyen oydu.
İnanın bana efendim," şimdi keskin bir ünlem
diyen Doktor Luke'a dönerek, "çünkü Jagger'ı _tanıyordum_ ve Kaptan Jim'le _yolculuk_ yapıyordum. 'Kaptan Jim,' dedim, oynadığımız oyun iskorbüt olduğunda, 'burası doğru değil.' 'Doğru mu?' dedi. 'Jagger gitti ve _o_ kelimeyi
söyledi ve nereye koyduğunu unuttu.' 'Ama sen, Kaptan Jim,' dedim, 'sen_; _Sen_ burada ne yapıyorsun?' 'Peki, Docks,' dedi, 'Jagger,' dedi, 'bunun akıllıca bir şey olduğunu söylüyor ve ben,' dedi, 'Jagger'ın hemen sağda olduğunu düşünüyorum. Neyse,' dedi, 'Jagger benim sahibim.'"

Doktor Luke dirseklerini baş güverte masasına koydu, çenesini ellerinin üzerine koydu ve böylece kıpırdamadan genç Docks'a baktı.

"Kaptan Jim," diye devam etti çocuk, "sıska, yaşlı bir adamdı, sakalı bana
bir uçurumdaki ölü bir çalıyı hatırlatıyordu. Yaşlı, uzun ve zayıftı; yüzünün eti sanki hiç hissi yokmuş gibi ıslak ve beyazdı. Bunlar, Kaptan Jim'in korktuğu
rüzgar veya deniz yolunda bir şey değildi. Ben de herkes kadar cesur bir adamı severim,
ama aptallara karşı hiç sevgim yoktur; ve diğer yelkenliler refüjlü ve sığınak ararken, tüm yelkenleri çekilmiş bir şekilde güvenli limandan çıktığını gördüm. Çoğu zaman, dua etmek için en fazla üç dakika beklediğimde dümende numaramı yaptım.

"'Kaptan, efendim,' derdik, rüzgar karardığında ve pis göründüğünde ve en elverişli limana koşmak istediğimizde, ''sanki Rocky Cove'a tutunuyormuşsun gibi. Elbette, _buradan_ limana koşman için hiçbir neden yok!'

"'Şu ana yelken halatının yanında dur!' diye bağırırdı. 'Rüzgardan uzaklaşarak yelkeni aç. Sığınak için Harbour Round'a doğru gideceğiz. Tutunuyorum, dedin mi? Canım dostum, bir hortum kopuyor!'

"Ama eğer sert esiyorsa - kuzeydoğudan gelen bir homurtu, fırtına dalgalara bir
rüzgar dalgası
yükseltiyor ve gece çöküyorsa - eğer sert esiyorsa, bazen korkardık.

"'Kaptan,' demeden edemedik, ''bundan kurtulmanın zamanı geldi. Bizi
sığınaklara koşmaya bırak, dostum, hayatımız için!'

"'Sakin ol, dümende!' diye şarkı söylerdi. 'Onu rotasında tut.' Bu akıllıca bir yelken esintisinden başka bir şey değil.'

"İnanın bana, efendim," diye iç geçirdi Docks, "hava nasıl olursa olsun, Kaptan Jim'in bir elbiseyi, bir İncil'i veya bir şeyi bir kental balık karşılığında takas edebileceği bir liman değildi. 'Docks,' dedi, 'Jagger,' dedi, 'balık istiyor ve _ben_ onu almalıyım.' Bu yüzden, yılın sonbaharında, rüzgar tamamen kuzeydoğudan estiğinde ve kıyı haftanın her gecesi rüzgar altı kıyısı olduğunda onunla yelken açmak hoş değildi. Hayır, efendim! Kaptan Jim'le _Bataklıkta veya Yüzmede_ yelken açmak hoş değildi. Hiçbir şekilde, hoş değildi! İnanın bana, efendim, kalbimin geçen sonbaharın korkularını tekrar hissetmesine izin verdiğimde, Jim'e karşı hiç sevgim kalmıyor. Hayır efendim! Bu yaz yaptığı şeyi yapınca, Jim'e karşı hiç sevgim kalmadı.

"'Balık benim ve Jagger'ın istediği,' dedi bana, 've kimse bizden saklayamaz.'

"'Sevgili dostum!' dedim, teraziyi işaret ederek, 'hiç vicdanın yok mu?'

"'Vicdan!' dedi. 'Bu ne? Elbette,' dedi, 'Jagger o kelimeyi hiç
_duymadı_!'

"Eh, efendim, bildiğiniz gibi, bu yaz Boğaz'ın Labrador tarafında harika bir balık çiftliği oldu. Ve Kaptan Jim bir Fransız'ın Poor Luck Limanı'na çiçek hastalığı getirdiğini duyduğunda, biz Newfoundland'ın Fransız kıyılarını
işaret ediyorduk. Sonra kalkıp çiçek hastalığına küfür ediyor ve ne olursa olsun bundan vazgeçeceğini söylüyor. Bence
bütün suç aşçıdaydı, kaptan da tam tersi bir adamdı;
aşçı yemeği pişirmek için imza attığını ve yere düşene kadar yemek pişireceğini söylüyor,
ama çiçek hastalığını almak için imzalamadı,
ve Labrador'a yelken açmadan önce bir kalamar için kandırılacak.
'Çiçek hastalığı!' diyor kaptan. 'Çiçek hastalığı olduğunu kim söylüyor? Ben ve Jagger suçiçeği olduğunu söylüyoruz.' Böylece aşçı--gözleri olan kaptan--Labrador'a yelken açacağını söylüyor, ama Zavallı Şans Limanı'na girmeden önce bir isyancı olarak asıldığını görecek. 'Zavallı Şans Limanı, öyle mi?' diyor kaptan. 'Ve' orada çiçek
--çiçek--hastalığı mı var?' dedi. 'Yarın Poor Luck Limanı'na doğru bir rota çizeceğiz. Ya suçiçeği olduğunu kanıtlayacağım ya da hastayı yiyeceğim.'

Böylece aşçı--gözleri olan kaptan-- kendisinin çiçek
hastalığından
korkmadığını, ancak mürettebat
karaya
çıktığında ne olacağını bildiğini söyledi.

"'Ho, ho! aşçı,' dedi kaptan. '_Benimle_ birlikte karaya çıkacaksın, oğlum.'

"Ertesi gün Poor Luck Limanı'na doğru bir rota çizdik, uygun bir rüzgarla;
ve o gece koyda demir attık. Sabahleyin, gerçekten de, kaptan aşçıyı ve ilk adamı karaya çıkardı ve ona suçiçeği olan bir adamı gösterdi; ama ben balık almak için gemide tutuldum, çünkü
burası çiçek hastalığıyla ilgili o kadar kötü bir üne sahipti ki limandaki tek tüccar bizdik ve
elimizde olan tüm balıklar bizdeydi.

"'Kaptan,' dedim, gemiye çıktıklarında, '_çiçek hastalığı_ mı?'

"'İskele, ahbap,' dedi, gözlerimin içine bakarak, 'sözlerimi
geri aldığımı hiç duymadın. _Söyledim_ ki_ o hasta adamı yerim. Ama sana şunu söyleyeyim, ahbap, yediğim şeyden bir ısırık bile istemiyorum!'

"'O zaman demir alıp denize açılacağız,' dedim; çünkü kaptanın bu şekilde konuşmasını duymak
beni ürpertti.

"'İskeleler, hadi,' dedi, 'tüm balıkları aldığımızda demir alacağız. Jagger,' dedi, 'balık istiyor ve ben de onu çıkaracak çocuğum.
Sonuncusu tartılıp istiflendiğinde, demir alıp çıkacağız; ama
önceden değil.'

"Poor Luck Limanı'ndan üç gün uzaktaydık, Kiddle Tickle ile ticaret yapıyorduk,
o sırada ilk el Tommy Mib aniden üşüdü. 'Tommy, hadi,' dedi aşçı, 'dünkü fırtınada yelkeni istiflerken üşüdün. Sana bir doz ağrı kesici ve biber vereceğim.' Böylece
aşçı Tommy'ye harika bir doz ağrı kesici ve biber verdi ve onu yatağa yatırdı. Fakat çok geçmeden Tommy'nin sırtında bir ağrı ve yakıcı bir baş ağrısı oldu. 'Tommy, hadi canım,' dedi aşçı, 'iltihaplanacaksın sanırım. _Göğsüne_ hardal ve kırmızı biber bandı yapıştırmam gerekecek.' Böylece aşçı zavallı Tommy'nin göğsüne harika büyük bir hardal ve kırmızı biber bandı yapıştırdı ve ona sessiz
yatmamasını söyledi. Sonra Tommy harika bir şekilde hastalandı - inanın bana, efendim, harika bir şekilde hastalandı!
Ve aşçı daha fazlasını yapamadı, iyi bir aşçı olmasına rağmen.

"'Tommy,' dedi, 'sende benim hiçbir şey bilmediğim bir şey var.'

"O sıralarda demir atıp Hollow Cove'a gittik, orada büyük bir balık sürüsü olduğunu duyduk, hepsi kurumuş ve ilk tüccarın onu almasını bekliyorlardı. Söylentiye göre orada çiçek hastalığı varmış efendim; ama onu yakalamaktan korkmuyorduk - Poor Luck Harbour'da yakalamadığımızı düşünüyorduk - ve hemen ticarete koyulduk. Ertesi gün öğlen gemide son kentalimiz vardı; ve yelkenleri açtık ve kuzeye doğru, güzel, hafif bir rüzgarla bir rota çizdik. Kaptan ve ben aşçıyla bir fincan çay içmek için baş kasaraya indiğimizde kıyıdan epeyce açılmıştık; ve Tommy Mib başını ranza.

"'Kaptan,' dedi, hasta bir fısıltıyla, 'Ben yakalandım.'

"'Seni ne aldı?' dedi kaptan.

"'Kaptan,' dedi, 'Ben--ben--alındım.'

"'Seni ne aldı, aptal?' dedi kaptan.

"Zavallı Tommy ranzasına geri düştü. 'Kaptan,' diye sızlandı, 'Ben
yakaladım!'

"'Bu çiçek hastalığı, efendim,' dedim. 'Ben lekeleri ektim. '

"'Öyle saçmalık yok!' diyor kaptan. ''Kızamık bu. _Onun_ yakalandığı şey bu. Jagger ve ben öyle diyoruz.'

"'Ama Jagger burada değil,' diyorum ben.

"'Sen aldırma,' diyor. 'Jagger'ın ne düşündüğünü biliyorum.'

"Harbour Grand'a girdiğimizde kızamık olmadığını biliyorduk. Oraya demir attığımızda, efendim, _ne olduğunu_ biliyorduk. İnanın bana, efendim, _ne olduğunu_ biliyorduk. Aşçı geldi ve çiçek hastalığından korkmadığını söyledi, ama tekrar
kale merdiveninden aşağı inmeden önce bir korkak olarak batırılacak. Ve ikinci el, rahat bir
yer bulabildiği
zaman
baş taraftaki ranzayı sevdiğini söylüyor, ama _zaman zaman_ ambarda bir itirazı yok. 'O zaman, çocuklar,' diyor kaptan, 'bir daha o tarafa bakmak istemeyeceksiniz,' diyor, gözünde yılan gibi küçük bir parıltıyla. 'Ve eğer bakarsanız, _o_ ağırlığında bir yumruk bulacaksınız,' diyor, elini sıkarak, 'merdivenin dibinde sizi öpecek.'
Bundan sonra aşçı ve ikinci el ambarda uyuduk ve onlar ve ben, kabinde ara sıra bir şeyler atıştırdık, benim hamak astığım yerde, yer harika bir şekilde eşyalarla doluydu. Tommy Mib'e bakan kaptandı. Gemiyi süren kaptan da aynı şekildeydi, her zaman yaptığı gibi onu sürerdi: her zaman yemek yer ve baş güvertede uyur, zavallı Tommy Mib çiçek hastalığından hasta yatardı. Ama biz mürettebat, yaşlı adam güvertedeyken mesafemizi korurduk; ve rüzgar 'Sert rüzgar!' olduğunda yelkeni tutmak ve pruvada kalmak için acele etmezlerdi - hiç acele etmezlerdi. İnanın bana, efendim, Tommy Mib aşağıdayken acele etmezlerdi.

"'Kaptan Jim,' dedim, bir gün, 'ne yapacaksın?'

"'Eh, Docks,' dedi, 'Jagger'ı görmeye gitmeyi düşünüyorum.'

"Bu yüzden Wayfarer's Tickle'a yanaştık - alacakaranlıkta limana yanaştık. Kaptan
Jim karaya çıktı, ama yanımıza bir tane daha aldı. Orada çok uzun süre kaldı; ve gemiye çıktığında, demir atılmasını ve yelkenlerin açılmasını emretti.

"'Nereye gidiyorsun?' dedim.

"'Tradin', dedi.

"'Sen mi?' dedim.

"'Evet,' dedi. 'Jagger balık için harika bir mevsim olduğunu söylüyor.'"

Rıhtımlar durakladı. "Kaptan Billy," dedi, anlatıyı yarıda keserek ve _Greased Lightning_'in duygusuz kaptanına endişeli bir şekilde bakarak, "Tops'l Koyu'nda çiçek hastalığı mı vardı? Hadi canım, oldu mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Kaptan Billy; "Tops'l Koyu'nda çiçek hastalığı vardı."

"Sevgili dostum!" diye tekrarladı Docks, "Tops'l Cove'da çiçek hastalığı vardı! Tops'l Cove'da üç gün kaldık, her gün gemide balık ticareti yapan insanlar vardı. Ve aşağıda Tommy Mib! Sırada Smith's Arm'a dokunduk, efendim. Hadi, dürüstçe konuş; orada da var mıydı?"

"Henüz ondan kurtulmadılar," dedi Doktor Luke.

"Smith's Arm da!" diye homurdandı Docks.

"Ve Harbour Rim," diye ekledi kaptan.

"Öğleden öğlene Harbour Rim'de," dedi Docks.

"Ve Highwater Cove," diye ekledi doktor.

"Highwater Cove'da yirmi kental gemiye geldi. Ben buna iyi bakıyorum."

"Seldom Cove'da sinekler gibi ölüyorlardı."

"Sinekler gibi mi?" diye tekrarladı Docks, boğuk bir fısıltıyla. "Kaptan Billy, efendim,
kim-kim--böyle öldü?"

Kaptan Billy elini ağzına götürdü. "Biri çocuktu," dedi, bıyığını çekiştirerek.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Docks. "Biri çocuktu!"

Duraklamada - rüzgar ve denizin uzaktaki, inleyen korosunun fark edilmeden
içine girdiği sessizlikte - Kaptan Billy ve Docks birbirlerinin
gözlerine baktılar.

"Ve bir çocuk da öldü," dedi kaptan.

Yine rüzgar ve denizin alçak, inleyen korosu, sessizliğe
sürünüyordu. Kaptan Billy'nin gözlerindeki ışığın bir parlamadan bir parıltıya dönüştüğünü gördüm; ve buna sevindim.

"Küçük Liman Derinliği'nde demir attığımızda, rüzgarın denizden estiği soğuk ve ıslak bir gündü," diye devam etti Docks. "Biz her zaman baş güverteyi sıkıca kapalı tutardık ve limandayken bir nöbet tutardık; ve baş güverte o gün yeterince sıkıydı, ancak saatin kime ait olduğu saniye kolu balık konusunda yardımcı oldu, çünkü oradaki liman kötüydü ve biz dışarı çıkmak için acele ediyorduk. Halk güvertede, önden arkaya doğru, balık tartmak veya kamarada servis edilmek için sıralarını bekliyordu. Ve ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Docks gergin bir şekilde. "Nasıl olduğunu göremiyor musun?
İnan bana, efendim, soğuk, ıslak bir gündü, acı bir gündü; ve halktan birinin aşağı, ön kale sobasında ısınmak için inmesi şaşırtıcı değil - aşağı, zavallı Tommy Mib'in hasta yattığı yere.
Kaptan, efendim," dedi Docks, kocaman gözlerle, masanın üzerine eğilerek ve sesini alçaltarak, "O adamın yukarı çıktığını gördüm - çılgınca yuvarlanarak yukarı geldi, efendim, yüzü boya kadar beyazdı. Tommy Mib'i görürdü! Ve bağırdı, efendim; ve Kaptan Jim o kelimeyi duyduğunda döndü ve dudaklarının dişlerinden çekildiğini gördüm.

"'Herkesin kenarına,' diye şarkı söylüyor.

"Ama kaptanın emri değildi--o adamın korkunç çığlığı
bizi kenara gönderen şeydi. Teknelere yuvarlandılar ve ittiler.
Beni ürpertti, efendim, içinde bulundukları korkuyu görmek.

"'Bundan kurtulmak için hazır olun!' diyor kaptan.

"Şunu çek, bunu çek ve tüm yelkenleri açarak iyice ağırlığın altına düşene kadar
çapayla birlikte çek. Harika şanslar yakalayarak
yol aldık ve güneydoğuya doğru ilerledik. O gece, halimiz vaktimiz yerindeyken, aşçı bana
iyi bir amaç uğruna kendi tenceresinde haşlanmaya cesaret edebildiğini,
ama Kaptan Jim gibiler için kendini bir Tilkinin şehiti yapmayı aklından bile geçirmediğini söyledi.

"'Aşçı,' dedim, 'bu gemiyi bir sonraki limanda bırakacağız.'

"'Rıhtımlar,' dedi, 'akıllıca bir fikir.'

"'Bu, Kaptan Jim'in dümendeki numarasıydı ve ben kıçta aylak aylak dolaşıp
bizimle bir şeyler konuştum, her zaman önde iyi durumdaydım; çünkü o, pruvadan yeni gelmişti.

"'Kaptan Jim,' dedim, 'ortaya çıktık.'

"'Ne ortaya çıktı?' diyor.

"'Çiçek hastalığı vakası için,' diyorum. 'Bu konuda ne yapacaksın?'

"'Yap!' diyor. 'Ne yapacağım? Bunu bana soran sen misin, Docks?
Peki,' diyor, 'Jagger ve ben, onu Wayfarer's Tickle'da gördüğümde _bunu_ ayarladık. Harbour Deep'in üstünde üç liman var ve hepsini takas edeceğim. O zamana kadar bir yolculuk olacak. Sonra Seal Run'daki adaların gerisine _Sink or Swim_ yapacağım. Bunu yaptıktan sonra, Tommy Mib'in kararını vermesini bekleyeceğim, bir şekilde. Eğer serbest kalırsa, beklerim, ne kadar isterseniz, o kadar iyi, iyice tartılana kadar,
sonra iyi bir şekilde balast yapıp onu deviririm. Eğer bu dünyada daha uzun süre kalacaksa, o sabitlenene kadar beklerim iğneler. Ama,
ne olursa olsun, git ya da kal, ben tekneye bir ön direk takacağım,
kanvas bezini çıkaracağım, siyaha boyayacağım, ona _Savurgan Oğul_ adını vereceğim ve St. Johns'a doğru bir rota
belirleyeceğim. Rıhtımdaki hiçbir adam, Batı Kıyısı'ndan bir balık yüküyle gelen, siyah gövdeli, ön ve arka direkli ve yelkenleri açılmış _Savurgan Oğul_'u almayacak - hiçbir adam, efendim, _Savurgan Oğul_'u, Labrador'dan gelen, çiçek hastalığı vakası bildirilen beyaz, tek direkli _Bat ya da Yüz_ yelkenli tekne için almayacak. Çünkü, bak, ahbap,' dedi, 'kimse beni St. Johns'da tanımıyor.'

"'Kaptan Jim,' dedim, 'bu balığı pazara
satmayacağınızdan eminim!'

"'Aman Tanrım!' dedi. 'Jagger ve ben balık fiyatlarını merak ediyoruz zaten.'

"Üç gün boyunca açık denizde dolaştık, kaptan
ön kalede yattı. Şimdi sen bundan ne anlıyorsun? Kaptan, Tommy Mib'in yanındaki ön kalede yattı ve Tommy olduğu gibi gitti! Hadi, şimdi, sen bundan ne anlıyorsun?" Hepimiz başımızı salladık; kaptanın da
yaralandığı açıktı. "Eh, efendim," diye devam etti Docks,
"Kaptan Jim Rocky Harbour'a gitmek için emir verdiğinde,
ölülerden dirilen bir adam gibi görünüyordu. 'Onu oraya götür,' dedi, 've içeri
girerken bana şarkı söyle.' Sonra tekrar aşağı indi; ama,
ne olursa olsun, ben, aşçı ve ikinci el, Rocky Harbour'a yelken açmaya yeterince istekliydik, çünkü çapa atıldığında tekneyi kesip kaçmayı düşünüyorduk. 'İskorbüt numarası,' diyorsun, 'yaşlı Kaptan Jim ve Tommy Mib'i baş güvertede yalnız bırakmak - ve Tommy o tarafa mı gitti?' Bir iskorbüt numarası!" diye bağırdı Docks, sesi titriyordu. 
"Ay, belki! Ama sen hiçbir çiçek hastalığı gemisine binmedin. Uzun gecelerin karanlığında ranzanda yatan, sabah olmadan alınacağından korktuğun şeyin ne olduğunu hiç bilmedin. Ve belki de Tommy Mib'in götürüldüğü gibi bir adam görmemişsindir - tam olarak o şekilde götürülmemiştir."

"Evet, gördüm, dostum," dedi Kaptan Billy sessizce. "Ben bir çocuk gördüm."

"Öyle mi?" diye fısıldadı Docks boş boş.

"On yaşında bir çocuk," diye cevapladı Kaptan Billy.

"Ah, peki," dedi Docks, "çocuklar genç yaşta ölür. Neyse," diye aceleyle devam etti, "yaşlı adam Rocky Harbour'daki dar geçitten yukarı doğru kayarken güverteye geldi.

"'Ticaret edeceğim son liman bu,' dedi, 'çünkü hastayım ve eve gitmek istiyorum.'

"Biz iyi yükselmiştik, yelkenleri yarı yarıya açıktı, rahatça seyrediyorduk, bir yanaşma yeri arıyorduk ki, kıyı boyunca bir iskeleden bir sandal açıldı ve
pruvasından sular kıvrılarak aşağı indi.

"'Bunun anlamı ne, Docks?' diye şarkı söyledi kaptan, sandalı işaret ederek. 'Rüzgarı tutmak için rotadan çıkıyorlar.'

"'Kaptan Jim,' dedim, 'bizi tanıyorlar.'

"'Bizi batırın,' dedi, 'bunu biliyorlar! Ne olduğumuzu ve ne elde ettiğimizi biliyorlar. Onu getirin!' diye şarkı söyledi dümenciye.

"Şunarı rüzgara karşı tuttuğumuzda, sandal çeyrekte
yalpalıyordu.

"'Hangi gemi bu?' pruvadaki adam diyor.

"'_Bat ya da Yüz_,' diyor kaptan.

"'Buradan defol git, lanet olsun sana!' diyor adam. 'Seni burada istemiyoruz. Kıyıdaki her limanda senin haberin var.'

"'Gitmeye hazır olana kadar burada kalacağım, seni batıracağım!' diyor kaptan.

"'Ah, hayır, yapmayacaksın!' diyor adam. 'Rüzgar devam ederse yarım saat içinde tekrar denize açılacağını söyleyen bir iki tüfeğim var.'

"Denizden iyice açılmışken, aşçı bana dost bir limanda kıyıya vurmaya bayıldığını ama deli bir köpek yüzünden vurulmayı hiç umursamadığını söyledi. 'Ve gemide kalsak iyi olur,' diyor ikinci el; 'Çünkü nereye inmeye çalışırsak çalışalım, deli köpekler sanılacakmışız gibi.' Kaptan sendeleyerek aşağı indi, hasta; ve aramızdan biri emir almak için
pruvaya başını koyacak biri değildi. Bu yüzden
bir iki gün aptalca bir şekilde dolaştık; çünkü, bakın!
Kayalık Liman tüfeklerini
aklımızda tuttuğumuzda, ne yapacağımızı pek bilmiyorduk. Üç gün önce siyah ve köpüklü bir şekilde patladı - kuzeydoğuya doğru giden bir gemi,
yırtıcı bir rüzgar ve bir dağ denizi. Kısa personelli bir şhun için yer değildi. İnanın bana, efendim, hiç de yer değildi! Ne olursa olsun limana doğru koşmanın zamanı gelmişti; bu yüzden aşçıdan sorumluluğu almasını istedik. Aşçı bana, kaptan olmaktansa aşçı olmayı, gemi müteahhidi olmaktansa kaptan olmayı tercih ettiğini söyledi, ama bir arkadaş grubuyla birlikte herhangi bir şeye elini uzatmaya itirazı yok: bunu yapacağını söyledi, kuzeydoğudan esen bir fırtınada kötü bir sığınak olan Harbourless Shore'un Broad Koyu'na bir yelkenliyle gideceğini söyledi, ama elinden gelenin en iyisi bu. "Bu yüzden kalktık ve Broad Cove'a doğru bir rota belirledik; ve içeri girdiğimizde orada üç yelkenli demirlemişti. Onların epeyce dışına demirledik; ve,
elbette, yelkenlinin güvende olduğunu düşündük, çünkü rüzgarın
sönmesi bir hafta bile sürse bile, rüzgarın
sönmesini sağlayacağını biliyorduk. Ama daha
sert esiyordu - daha da sert: yoğun bir rüzgar, fırtınalı, kıyıya doğru, dalgaların yarı yola kadar sıçradığı yerde esiyordu. Gece yarısına doğru
denizler onu baştan ve kıçtan boğuyordu ve o, oltadaki bir balık gibi
baş çapa zincirini çekiştiriyordu. Tanrım! Birçok kez, bir köpüklü su tepesi üzerine bir gümleme ve tıslamayla geldiğinde burnunu koparacağını düşündüm.

"'O kaynayan kayaların üzerine kıyıya vuracak,' diyor aşçı.

"Kulübede oturuyorduk - aşçı, ikinci el ve ben.

"''Harika bir soğuk,' diyor ikinci el.

"'Ben de rahatlıyorum,' diyor aşçı. "'Rahatla!' diye düşünüyorum, zavallı Tommy Mib'in nasıl alındığını düşünerek.
'Sırtında ağrı mı var?' diyorum.

"Çok titriyorlardı ve aşçı başını ellerinin arasında tutuyordu, tıpkı Tommy Mib'in yaptığı gibi.

"'Hadi, hadi,' diyor.

"'Hadi, hadi,' diyor saniye kolu.

"'Çok geç vakitlerde çok fazla çalıştırıldım,' diyor aşçı. 'Hepimiz işten ve endişeden
bittik.'

"Daha fazla beklemedim. 'H-m-m!' diyorum, 'Sanırım dışarıya bir bakacağım.'

"O zaman şafak vaktiydi. Tanrım! Ne kadar da asık suratlı bir şafaktı! Her yer gri ve çılgınca sürüyordu. Denizler, üzerlerinde köpüklü bir rüzgar dalgasıyla birlikte akıyordu. Bizi kaldırıyorlar, boğuyorlar, bırakıyorlar, rüzgâraltında seyreden yelkenlileri savuruyorlar ve kıyıdaki büyük, siyah kayalara çarpıyorlardı. Tanrım! Eski _Bat ya da Yüz_'ü nasıl da çekiyorlardı! Sanki yaptıklarından dolayı onu kötü istiyorlardı. Bana öyle geliyor ki Yüce Tanrı, ne yaptığını biliyordu. Bana öyle geliyor ki Yüce Tanrı, kendi kendine şöyle dedi: 'Kaptan Jim,' dedi, 'seni kullanmaktan bıktım. Sana
vermek istediğim tüm zararı verdim. Kötü adamlardan bazılarını gönderdim. yataklar
üzerinde yatmayı seçtiler; ve iyi insanlar--tüm iyi insanlar ve küçük çocuklar, artık bekleyemiyordum, onları çok sevdim--buraya aldım.
Aman, Jim,' diyor Yüce Tanrı, 'seni kullanmaktan bıktım; ve eski _Bat ya da Yüz_'den kurtulmalıyım. Aşçı ve ikinci el ve zavallı Tommy Mib için üzgünüm,' diyor, 'çok üzgünüm; ama dünyamı başka şekilde yönetemem. Ve sen gelip bunu düşündüğünde,' diyor, 'onlar için olabilecek en iyi şeyin bu olduğunu göreceksin, çünkü
çok harika bir şekilde kötüleştiler.' Ah," dedi Docks, nazik bir
tebessümle, "Yüce Tanrı ne yaptığını biliyordu.

"Zincire bir göz atmak için ileri gittim. Kaptan Jim oradaydı, yakından izliyordu.

"'Sürükleniyor,' dedi. Ama o sesi Kaptan Jim'inkinden daha iyi tanıyamazdım - çok boş ve nefes nefeseydi. 'Sürükleniyor,' dedi. 'Bırak sürüklesin. Orada biraz daha iyi bir demirleme yeri var. Tekneye çarpmadan
önce dibi tekrar alacak.'

"Hızla sürükleniyorduk - içerideki tekneye doğru dümdüz gidiyorduk. Bir tüccar ve iki Labrador balıkçı teknesi vardı. En kullanışlısı yazlık kulübesiyle eve dönen ve erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu bir balıkçı teknesiydi. Dibe vurduk ve pruvasından otuz kulaç kadar uzağına tutunduk. Güvertedeki insanları görebiliyordum - sizi gördüğüm kadar net görüyordum - eller, dudaklar ve gözler. Bir sürü korkmuş fok gibi önden ve arkadan üşüşüyorlardı - kollarını sallıyor, yumruklarını sallıyor, gevezelik ediyor, pruvaya vuran denizlerin dalgalarında zıplıyorlardı.

"'İskeleler,' dedi kaptan, 'bu insanlara ne oluyor, her neyse? 'Biz sürüklenmiyoruz, değil mi?' dedi yarı ağlayarak. 'Bizim canımız yanmıyor
_onlara_, değil mi?'

"Yaşlı bir adam--sanki geminin kaptanıymış gibi--koşarak geldi, arkasında yarım düzine genç adamla. 'Çekilin!' diye şarkı söyledi
yaşlı adam. Biraz daha gevezelik etti, bu arada bizi savuşturuyordu, ama bir
rüzgar fırtınası hepsini alıp götürdü. 'Sizi köpekler gibi vuracağız ve siz vuramayacaksınız!' gençlerden biri diyor; ve ben de kendimi harika, kötü ve üzgün hissettim. Arkaya doğru gittiler. Orada konuştular ve konuştular;
ve konuşurken işaret ettiler - kara kayaların üzerinde kaynayan
kırılan dalgaları işaret ettiler; köpüren denizi ve üzerinde ilerleyen alçak, düzensiz bulutları işaret ettiler; _Bat ya da Yüz_'ü işaret ettiler. Sonra
kaptan dümeni aldı ve mürettebat ırgat ve yelken halatlarına doğru koştu.

"'Kaptan,' dedim, 'demir atıp kaçacaklar!'

"'Ay,' diyor Kaptan Jim, 'bizi tanıyorlar, dostum! _Bat ya da Yüz_'ü biliyorlar. Biz rüzgardayız ve çiçek hastalığından korkuyorlar. O tekneyi riske atacaklar - kadınlar ve çocuklar ve hepsi - kaçacaklar. Onlar bu fırtınada denizi yenebilecek bir tekne değil. Batacaklar, evlat, ya da
kayalara çarpacaklar ve kendilerini kaybedecekler, tüm mürettebat. 'Bu zavallı yaşlı yelkenli için kötü bir gün, Docks,' dedi hıçkırarak, 'adamlar ondan kurtulmak için çocukların ve kadınların hayatlarını riske atacaklar; ve mürettebatım için de kötü bir gün.' Bunu söyledikten sonra küpeşteye tırmandı, bir eliyle pruva direğinin kefenlerini tuttu, diğerini ağzına götürdü ve bağırdı: 'Ahoy, sen! Olduğun yerde kal! Olduğun yerde kal!' Sonra aşağı atladı; ve bana, soluk soluğa, çünkü sıçrama ve bağırış tüm nefesimizi kesmişti, 'Docks,' dedi, 'bir adamın böyle bir durumda yapabileceği tek şey var. Hadi, yelkeni kaldır. Ben dümenin arkasına gidiyorum. El salladığımı gördüğünde çapa zincirinin bitmesini bekle. Bak,
delikanlı,' dedi, rüzgâraltını işaret ederek, 'o balıkçı teknesinde bekliyorlar, ne yapacağımızı görmek için. Biz adam olduğumuzu göstereceğiz!
Jagger lanet olsun,' dedi; 'biz adam olduğumuzu göstereceğiz! Elleri çağır,' dedi; 'ama Tommy Mib'i ranzasında sessizce yatarken bırak,' dedi, 'çünkü o öldü.'

"'Kaptan Jim,' dedim, kan kırmızısı gözlerine ve sonra dalgalara bakarak, 'ne yapacaksın?'

"'Onu kıyıya vur,' dedi.

"'Gidip Jagger'ı unuttun mu?' dedim.

"'Sen Jagger'ı boş ver, Docks,' dedi. 'Onu _daha sonra_ göreceğim,' dedi, 'daha sonra. Elleri çağırın,' dedi, 've onu erkekler gibi parçalayalım!'"

Docks yüzünü elleriyle örttü. Yer bir kez daha fırtınanın seslerine verildi. Başını kaldırdı - kırık, isteksiz; o zamanın ruh hali tarafından tekrar ele geçirilmişti.

"Peki _sen_ ne dedin, evlat?" diye fısıldadı Kaptan Billy.

"Hiçbir itirazım yoktu," diye iç çekti çocuk.

Cevap yeterliydi.

* * * * *

"Bu yüzden elleri çağırdım," diye devam etti Docks. "Ve ikinci el
gittiğimiz kayaları gördüğünde, delirdi ve
tırabzana yuvarlandı; ve aşçı o kadar güçsüzdü ki, dalgakırana ulaşmadan önce geminin bir sarsıntısı onu ikinci elin ardından fırlattı.

Skipper Jim'i bir daha asla göremedim; ne aşçıyı, ne ikinci elciyi, ne de zavallı Tommy'yi. Ama Yüce Tanrı'nın Jim'e doğru ölme şansı vermesine sevindim, yanlış yaşamış olsa da. Ah, evet! İyi Tanrı'nın bunu yapmasına oldukça sevindim. Labradorlular zincir takırtıyla devrilip _Bat ya da Yüz_ toplandığında bize tezahürat ettiler - rüzgara karşı
yol açan bir tezahürat, efendim - Tanrı onları korusun! - ve sonunda bir adam olduğumu hissettirdi. Çarptığında parçalandı," diye ekledi, sanki sonradan aklına gelmiş gibi; "ama yüzmede biraz becerikliyim ve bir parça kürekle kıyıya çıktım. Sonra kıyıdan aşağı indim ve seni Saul Adası'nın rüzgâraltında yatarken buldum." Bir duraklamadan sonra, Kaptan Billy'ye kısık bir sesle şöyle dedi: "Sizce Tops'l Koyu'nda çiçek hastalığı mı vardı? Smith's Arm'da mı aldılar? Harbour Rim ve Highwater Cove'da mı ölüyorlardı? Seldom Cove'da nasıl öldüler? Sinekler gibi mi diyorsun? Ve biri çocuktu?"

"_Benim_ çocuğum," dedi Kaptan Billy, sessizce, hareketsiz.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Docks. "_Onun_ çocuğu! Şu şarkı nasıl gidiyor? Peki ya ateş gölleri?

"'Cehennemde Kaptan Jim gibileri için yelken açan ateş gölleri var!'

değildi mi? Tanrım! Efendim, sanırım Kaptan Jim'in gemisini bir kez daha
yanımda tutacağım!"

"Hayır, hayır, evlat!" diye haykırdı Kaptan Billy, yüreğinden gelerek. "Çünkü sen
doğru ölmeye razıydın. Ama Tanrı, Kıyamet Günü sabahında Jagger'a yardım etsin! Ben Tanrı'nın tahtının dibinde, küçük çocuğumun ölümüyle
onu suçlamak için bekleyeceğim!"

Doktor Luke orada kaşlarını çatarak oturuyordu.

XXVI

DECOYED

Kaptan Billy'nin henüz denize açılmak için uygun hava olmadığı yönündeki endişeli, gülerek itirazına rağmen, ertesi gün doktor yelkenlerin açılmasını emretti: çünkü, dediği gibi, limanımızda ve Wayfarer's Tickle'da profesyonel ve resmi bir görevle ilgilenmek için çılgınca bir istek duyuyordu ve artık lanet olası inatçı bir kuzeydoğu fırtınasının zevkini bekleyemiyordu - bunu ifade etmenin şok edici bir yoluydu, gerçekten de, ama göz açıp kapayıncaya kadar söylendiğinde çok eğlenceliydi: ayrıca çok ikna ediciydi, ardından dişlerin şıklaması ve yüce, kahramanca bir amacın parıltısı geliyordu. Böylece yetenekli küçük _Greased Lightning_'i
içine
almayı başardık - neşeyle o kötü niyetli denizin uluması ve gri somurtkanlığı içine - ve,
rüzgar ve deniz, kendilerini ciddiye alarak, onu boğmak için
birlik olsalar da, çift resiflerin altında da olsa, kuzeye doğru neşeli bir şekilde ulaştık
ve o gece, doktorun sloopunun beklediği Poor Luck Limanı'na geldik. Orada, ruh hali bozuk Rıhtımlara veda ettik ve sonunda çiçek hastalığı limanlarında faaliyet gösteren St. Johns'lu Hükümet doktorlarının hizmetine geri dönmesi gereken Kaptan Billy'ye kısa bir veda ettik. Ve ertesi sabah, gecede rüzgar biraz dindiğinde, doktor ve ben limana doğru yelken açtık, iki gün sonra, fırtınanın kendini yenilemeye söz vermesiyle, demir attık: sevgili kız kardeşim, penceresinden nöbet tutmuştu, şimdi babamın iskelesini bekliyordu.

* * * * *

O zaman bana öyle geldi ki -ve bu hissi yurtdışında, kamusal bir eğlence görmediğim halde, en büyük inançla dile getirdim- doktorların güçleri tam bir cadı gibiydi: çünkü tatlı kız kardeşim doktorumuzun hazırladığı ilk yudumu yutar yutmaz -hayır, gümüş kaşıkla ve doktor tarafından kendisine ikram edilir edilmez- yumuşak yanağı sağlık kırmızısına döndü ve son zamanlarda ifadesiz olan gamzeleri en çekici şekilde öpücüklere davet etti, öyle ki, sadece insani özelliklere sahip bir adam, bir sonraki anda bunun için asılacak olsa bile, onları hemen kabul ederdi. Gerçekten de, Doktor Luke'un onlara karşı koyabilmesine şaşıyorum; ama direndi: çünkü, gizlice dolaşıp dikizlerken (kalbim endişeyle işe koyulurken), gerçeği keşfetmek için çaba sarf ettim ve bundan hiç de azımsanmayacak derecede rahatsız oldum. Çünkü gamzeler öpüşmek için yaratılmıştı - yoksa ne için? - ve asla tatminsiz kalmamalıydı; yalvarırken o kadar açık sözlüydüler ki, erkeklerin dudaklarının çılgın bir arzu hissetmemesi tam bir öfke olurdu: ki, Tanrıya şükür! nadiren olur. Ama, o zaman, bu günlerde, gamzeler ve öpüşmenin aynı çılgınlıklarıyla ne ilgim var?

"Harika, zeki bir doktor," dedim kız kardeşime, bakışlarımı şaşkınlıkla parlayan yanaklarına dikerek, "Doktor Luke'u yakaladık."

"Ah, evet!" diye iç çekti: ama o kadar çekingendi ki, bunu duymak acı verici değildi.

"Ve, ecod!" diye ilan ettim, "sana verdiği harika, akıllıca bir ilaç."

"Ecod! Davy Roth," diye alay etti, gözlerinde hüzünlü bir gülümsemeyle, "ve," dedi, "bunu nasıl buldun?"

"Bessie!" diye bağırdım dehşet içinde. "Şu küfürü kes! Yoksa," diye tehdit ettim, "sana----"

"Kahretsin!" diye tersledi. "Bu senin kendi sözün."

"O zaman," diye karşılık verdim, "bir daha asla söylemeyeceğim. Ecod! Ama söylemeyeceğim."

Yanağımı çimdikledi.

"Ve merak ediyorum," diye iç çektim, her zaman can sıkıcı bir bulmaca olan orijinal düşünce dizisine geri dönerek, "kaşığı ağzına koyduğunda seni öpmekten nasıl
kaçabiliyor. Elbette," dedim, "bunu yapmak için
çok iyi bir şansı var!"

Söylediğim şey olabilir; koridorda tanıdık bir ayak sesi olabilir: her neyse, kız kardeşim büyük bir şaşkınlıkla kaçtı. Ve, yürekten
takip ederek, kapıyı kapatmadan önce onu odasında yakaladım, ama
aceleyle geri çekildim, çünkü yatakta çoktan ağlıyordu. Bunun üzerine, aşk bulmacasını bir kez ve sonsuza dek bıraktım; ve rüzgarlı günü ararken, doktorun bir anlığına gözümde canlanmasıyla kararlılığım yerleşti, kız kardeşimle birlikte olduğumuz odada bir aptal gibi boş boş oturuyordu: onu kendi trajedisine bıraktım, kendim de sabrım tükenmişti.

"Beni _çıldırtan_ hizmetçi," hava durumuna bakmak için Bekçi'ye tırmanırken, karanlık düşüncemdi, "harika, zeki bir el olacak."

* * * * *

Ne yazık ki, Jagger'ın _Bat ya da Yüzme_'nin korkunç suçlarıyla bağlantısında suç teşkil edecek bir suç yoktu (doktorun asık bir suratla söylediği gibi): çünkü Docks, St. Johns kendi bilgisinden hiçbir şey bilmiyordu, sadece kulaktan dolmaydı;
ve Kaptan Jim'in kemikleri çoktan Limansız Kıyı'nın sularında soyulmuş ve beyazdı. Fakat bu arada, doktor Wayfarer's Tickle'ın adamına açık bir uyarı göndermek için fırsat kolluyordu;
ve kısa süre sonra, doktor, _Bound Down_ adlı yelkenliyle Kaptan Immerly Swat'ı görevlendirdi, bu şans, doktor, ilk başta dikkatli bir şekilde yürümeyi başaramadığında, kötü adama hapse atılacağını bildirmek için onu sert bir şekilde sırıttı: Jagger'ın (_Never Say Die_'ın kaptanı aracılığıyla) en küstahça bir cevapla geri gönderdiği bir mesajdı - gerçekten de o kadar küstahtı ki, doktor bunu tekrarlamadı, ama kızardı ve sessiz kaldı.
Ve şimdi kıyı açık savaşı biliyordu; ve bize Jagger'ın kahkahaları ve gevşek ağızlı övünmeleri, nefreti ve alayları ve meydan okuyan küfürleri hakkında büyük hikayeler geldi: böylece doktor onun korkakça bir paniğin eşiğinde olduğunu akıllıca düşündü. Ama doktor her zamanki işine devam etti, hastaları iyileştirdi, işimizin dümenini sessizce elinde tuttu, sanki hiçbir şey olmamış gibi: ve kaçınılmaz saati kasvetli bir şekilde bekledi.

Topmast Tickle'dan Jonas Jutt, Noel arifesini birlikte geçirdiğimiz kişi, Martha, Jimmie ve Sammy Jutt'un babası, doktorla bir kelime konuşmak için gizlice limanımıza geldi. "Doktor Luke," dedi, dişlerinin arasından, "bu yıl Wayfarer'ın Tickle'ında Jagger'da görevliyim; ve aranızdaki kavgayı duydum; ve..."

"Evet?" diye sordu doktor.

"Taraf tuttum."

"Bence," dedi doktor, "bana çok bilmek istediğim bir şey söyleyebilirsin."

"Tanrı bilir!" diye devam etti Jonas, derin bir duyguyla, "efendime ihanet etmek gibi bir isteğim yok. Ama sen--sen_, zur--çocuğumu iyileştirdin ve sana bir iyilik yapmak istiyorum."

"Bence yapabilirsin."

"Yapabileceğimi biliyorum! Biliyorum--biliyorum--Jagger'ı St. Johns hapishanesine süpürge yapmaya itecek olan şey."

"Ah!" diye mırıldandı doktor. "Keşke," dedi, "bunu bilseydim."

"Biliyorum," diye ısrarla sürdürdü Jonas, her ne kadar bu durum tersine olsa da,
"geçtiğimiz hafta Ragged Edge'de Wayfarer's Tickle'da _Jessie Dodd_'u batırdığını. Değeri ve bin beş yüz kental Labrador balığı için sigortalı olduğunu biliyorum. Gemide balık olmadığını biliyorum. Her balığın Jagger'ın depolarında güvenle saklandığını biliyorum.
Şunanın gelgit sırasında neredeyse yüzer durumda olduğunu biliyorum. Kış fırtınalarında parçalanacağını biliyorum. Biliyorum----"

Doktor elini kaldırdı. Genişçe gülümsüyordu. "Bana yeterince söyledin,"
dedi, "Wayfarer's Tickle'a geri dön. Beni," diye ekledi, "Jagger'ın süpürge yapımının değerli mesleğini öğrenmesini sağlamakla baş başa bırak. Bana büyük bir hizmette bulundun."

"Ah, ama," diye haykırdı Jonas, doktorun elini sıkarak, "_sen_ benim küçük Sammy'mi iyileştirdin!"

Doktor düşündü. "Bu enkazı Jagger'a
yerleştirmek zor olabilir," dedi, yavaş yavaş, "."

"Hist!" Jonas, yanına yaklaşarak cevap verdi. "_Jessie
Dodd_'un kaptanı," diye fısıldadı, anlamlı bir şekilde, ciddi bir şekilde bir gözünü kapatarak, "dizleri
harika."

Doktor ve ben daha sonra yelkenliyle Wayfarer's Tickle'a gittik (rüzgar bize
yardımcı oldu); ve orada yakışıklı _Jessie Dodd_'u, limanın içindeki Ragged Edge'de perişan ve teselli edilemez bir şekilde yatarken bulduk:
hafifçe yana yatmıştı ama kıçta yüzüyordu ve suyun yumuşakça yükselip alçalmasıyla sallanıyordu. Gemiye bindik, bu kadar güzel bir teknenin
böyle bir duruma gelmesine yüreğimiz üzülmüştü; ve biz denizciler için bunun çirkin bir terk edilme, hatta bir baratra vakası olduğu hemen anlaşıldı - aslında adamı tanıyanlar için açıktı, Jagger'ın kaptanla işbirliği yaparak şhunanın batmasına neden olduğu, yerin ıssızlığına, mevsimin geç olmasına, halkın sadeliğine, ona duydukları hayranlığa güvenerek - suçu gizlemek için tüm bunlara güvenmişti: uzak kıyılarımızda sıklıkla olduğu gibi. Böylece, kaptanı Jagger'ın haberi olmadan gözaltına aldık (ve bunu da yüksek bir el ile yaptık) - onu kısa sürede güvenli bir şekilde tekneye aldık: doktorun tavırları yüzünden o kadar korkmuş ve perişan olmuştu ki, Kraliçe'nin ifadesini bizim adımıza çevirmek için acınası bir şekilde sızlanıyordu. Çok üzücüydü - mide bulandırıcıydı da: öyle ki, beyaz, kıvranan dudakları, bizim adımıza bir şans için sızlanarak durdurmak istiyorduk; çünkü alçaklar, acımasız cezayı hak etmemiş dürüst adamların kalplerini acıtmasın diye, güçlü olmalılardı.

Jagger, büyük köpeği peşinde, iskeleye doğru ağır ağır yürüdü.
"Ne yapıyorsun," diye sordu, bir fırtına gibi kaşlarını çatarak, "o adamla?"

"Şimdi dikkatinizi çekiyorum," diye cevapladı doktor, bir zamanlar Güney'de gördüğüm bir şovmen gibi, en ilgi çekici gülümsemesiyle, "bu muazzam harikalar topluluğundaki en büyüleyici sergiye. Burada, kalabalık etmeyin, lütfen, burada, Wayfarer's Tickle'da Ragged Edge'de kaybolan _Jessie Dodd_ adlı teknenin kaptanı var. O, özellikle dikkatinizi şu şaşırtıcı gerçeğe çekiyorum, tutuklu; St Johns'daki yetkililer tarafından usulüne uygun olarak atanan bir yargıç tarafından götürülüyor. İsterseniz, onun -ah--oldukça sefil
durumunu gözlemleyin. Pişmanlık dolu havasını fark edin. Eğer yapabilirseniz, ihanet edeceği -ah--şevki düşünün----"
Jagger topuklarının üzerinde döndü ve yorgun bir şekilde uzaklaştı. Ve bu sefil durumda doktorun hafif tavrını asla affetmedim: çünkü
bana öyle geliyor ki (ama bundan emin değilim) alçaklar da
her zamanki nezakete hak kazanıyor. Her neyse, en büyük umutsuzluk içinde
bu nezaket eksikliğinin bedelini ödedik.

* * * * *

Şu gece İngiltere, Falmouth'daki _Jessie Dodd_ adlı teknenin kaptanı Allworthy Grubb'un limanımızda verdiği ifadeyi kopyalıyorum: "'Jessie Dodd', Wayfarer's Tickle'da balık yüklemek için iş yapan Thomas Jagger tarafından kiralanmıştı... Burada gönüllü olarak, kendi özgür irademle ve hiçbir
teşvik olmadan bir beyanda bulunuyorum... Thomas Jagger, 'Jessie Dodd'u karaya çıkarırsam, gemi ve yükten elde edilen kârın yarısını bana vereceğini söyledi. Bunu bana bir pazar sabahı, geminin karaya çıkarıldığı yerin karşısındaki balık sahasında vaat etti. Gemi karaya çıkarıldıktan sonra, alacağım parayı artık tartışmadı... 'Jessie Dodd' karaya çıkarılmadan iki gün önce, tekerlek zincirini kırdım ve halkaları iplikle bağladım. Kırık halkaları Bay Jagger.
Oraya başladığımız gün mürettebata rom ikram edildi. Bay Jagger
sağladı. Gemi hareket ettiğinde, mürettebatın neredeyse tamamı sarhoştu.
Dümeni ben aldım. Hareket ettikten yaklaşık beş dakika sonra ipliği kestim.
Gemi kayalara doğru gitmeye başladı. Mürettebattan biri bağırdı,
'Sancak-sancak!' Ben de iskele dümen zincirinin koptuğunu bağırdım.
Sonra gemi karaya çıktı.... Bay Jagger, mürettebata servis ettiğim bir kazan dolusu rom
gönderdi. Gemiyi
kaldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.... Bay Jagger'ı gördüğümde, gemiyi karaya koyduğum için yedi çeşit aptal olduğumu söyledi. Her neyse, her şeyin
tamam olacağını söyledi. Hepsinin ondan korktuğunu söyledi. Kimsenin
vermeyeceğini söyledi.... 'Jessie Dodd'u karaya çıkarmaktan suçluyum, bunun için Thomas Jagger tarafından buna teşvik edildiğim için son derece üzgünüm ve böylesine üzücü bir şekilde böylesine bir ahlaksızlığa sürüklendim.
Bu korkunç eylemden önce sahip olduğum
kusursuz bir karakter olmasaydı, olaydan on dakika sonra kendimi teslim ederdim. Bir saat bile geçmeden, acı bir şekilde pişman olduğum şey..." Bunu, doktorun düşmanına karşı bir dava
açmış gibi haksız yere görünmemesi için sunuyorum: bu kıyımız için bir lütuf olsa da.

"Davy," dedi doktor, yazı bittiğinde, "Kaptan Grubb'ı bir süreliğine sizin misafirperverliğinize bırakmak zorundayım.
Güneye, Chateau'daki kablo istasyonuna gitmem gerekecek.
Lloyds'un desteği - Jagger'ın St. Johns--bu durumda paha biçilmez olacak."

Ertesi gün yelkenliyle yelken açtı.

Artık yılın sonbaharının sonlarıydı. Genç buz parçaları
geceleyin limanın sessiz yerlerinde oluşuyordu. Kışın
titriği her yerdeydi.... Bir hafta boyunca hava tekinsizdi--bizi sevindirecek
bir güneş ışığı parıltısı yoktu. Kasvetli hava,
hain--keder ve acı vaat ediyordu. Kıyıdan açıkta, büyük filonun
şunları gündüzleri güneye doğru sürünerek ilerliyor, geceleri limana yanaşıyorlardı:
şans eseri değişken rüzgarlardan hemen yararlanıyorlardı. Böylece
doktor limanımıza geri döndü; ve orada, küçük yelkenlinin
taşıyamadığı
kötü rüzgarlar, binemediği
büyük, kara denizler tarafından gün be gün tutuluyordu.... Bir gün, huzursuz
olarak, Watchman'a gittik, böylece ilk olumlu
işareti fark et. Açıkta, rüzgar hala doğunun kuzeyinden esiyordu--ama çılgınca
kaprisliydi: oraya buraya esiyordu; aynı zamanda bir iç çekişe düşüyor, yükseliyordu,
birdenbire, kükreyen bir esintiye dönüşüyordu, çimenlerin uçlarını yırtıyordu ve
birinin nefesini
oldukça emiyordu. Başımızın üstünde, gökyüzü alçak ve
karmaşıktı; gri ve beyazla benekli büyük kara bulut kümeleri--pürüzlü kütleler--panik içindeymiş gibi iç kesimlere doğru uçuyordu. Doğuda
sessiz bir ışık, arada temiz bir hava yoktu; her yer
yoğundu--her yer kasvetliydi.... Watchman'ı üzgün bir şekilde bıraktık--her birimiz de,
meşgul. Kalbimde üzücü bir şeyin başımıza geleceğine dair ağır bir his vardı....

* * * * *

Şimdi şunu söylemeliyim ki, çiçek hastalığı Poor Luck Limanı'na gelmeden önce, doktor işimiz için otuz tonluk _Trap and Seine_ adlı gemiyi kiralamıştı: Kaptan Tommy Lovejoy ve ikizler, limanımızdan dört adamla birlikte daha sonra Kidalik'e doğru yola çıkmışlardı; orada balık tutmanın hayallerin ötesinde iyi olduğu bildirilmişti. Şhunanın eve dönme zamanı gelmişti. Çok gecikmişti; ve büyük bir endişeyle onun dönüşünü veya talihsizliğinin haberini bekliyorduk: bunun gibi şeyler kıyılarımızda sıklıkla olur; çünkü haberler sadece kulaktan kulağa yayılır. Bir bakıma, onun kabuklu üst yelkenini görme umuduyla Watchman'a gitmiştik. Ama o anda _Trap ve Seine_, Wayfarer's Tickle'da demirlemiş bir şekilde duruyordu: Körfezi geçmeye çalışmak için daha ılıman bir hava olması gerekiyordu, çünkü balık ağırlığıyla suda alçaktaydı ve Kaptan Tommy talihsizliklere karşı iyi şansını korumak istiyordu. Ve ertesi gün, rüzgar hala elverişsiz olduğundan, Timmie'ye onu kıyıya kürekle çektirdi, böylece Jagger'ın iskelesindeki adamlarla bir saat sohbet edebilirdi: çünkü yapılacak daha iyi bir şey yoktu ve _Jessie Dodd_'un enkazı, kıyı dedikoduları için en iyi
şeydi. Az sonra Jagger'ın katibi geldi: _Trap ve Seine_'in limanımıza bir saat içinde ulaştırılması için yalvarıyordu, çünkü Jagger ölümün eşiğindeydi (gece kaçırılmıştı) ve ölmemek için doktora çok ihtiyacı vardı. 
"Öl!" Kaptan Tommy çok üzgün bir şekilde bağırdı. "Bu gerçekten korkunç. Zavallı adam! O kadar mı hasta?"

"Ay," diye cevapladı katip, Kaptan Tommy'nin yumuşak gözlerine keskin bir bakış atarak, "ölecek."

"Eko!" diye ilan etti kaptan. "Bunu bilmek doktoru üzecek!"

Kaptan Tommy, katibin garip bir nedenle, sanki kendine hakim olmak istercesine, arkasını döndüğünü hatırlıyor.

"Ölecek," dedi katip.

"Korkunç!" diye tekrarladı kaptan. "Şu anda yelkenliyi denize indireceğim. Suyun altında harika," diye düşündü, burnunu çekerek; "ama doktorun limana bir yeşil balık yükü getirmektense bir hayat kurtarmayı tercih edeceğini düşünüyorum."

"Ölüyor, söyle ona," diye ısrar etti katip, zayıf bir eliyle ağzını düzelterek. "Ölmek--ve cehennem korkusu."

"Cehennemden mi korkuyorsun?"

"Lanetlenme korkusuyla delirmiş."

Kaptan Tommy ellerini kaldırdı. "Bu korkunç!" diye mırıldandı, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "O zavallı adama doktorun geleceğini söyle. Söyle,
ah, söyle," diye ekledi, ellerini ovuşturarak, "cehennemden korkma!"

"Evet, evet!" diye haykırdı memur sabırsızlıkla. "Mesajı unutma. Jagger hasta yatıyor, ölüyor ve yardım dileniyor."

Kaptan Tommy, küçük tekneye doğru aceleyle giderken, kendi keyfine göre hareket eden Timmie'yi çağırıyordu, Tanrı bilir nereye! Ve Timmie, deniz botlarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde patikadan aşağı koştu: ama Jonas Jutt tarafından durduruldu, sanki gözlemlenmekten korkuyormuş gibi onu alt balık katına çekti ve orada _Trap ve Seine_'in ayrılışının koşullarını fısıldadı.

"Ama babana," diye devam etti, "Jagger'ın hasta olmadığını söylüyor musun?"

"Hasta değil mi?" diye bağırdı Timmie, kısık sesle.

"Babana, Jagger'ın doktorun korkak olduğunu veya onu boğacağını söylediğini duyduğumu söyle."

Timmie güldü.

"Söyle," diye fısıldadı Jonas, aceleyle ve büyük bir heyecanla,
"Jagger her zamanki gibi sarhoş--doğaya yüklenmiş küpeşte
rom ve nefretle--süpürge yapma ticaretinden korkarak--Jessie Dodd_ işinden
kurtulmak için çaresizce. Doktoru limanınızda ve Wayfarer's Tickle'da boğmak istediğini söyle. Mesaja
hiç aldırmamasını söyle. Ona----"

"Ah, Lard!" diye gürledi Timmie, bir zevk spazmıyla.

"Doktorun hava düzelene kadar evde kalmasını söyle. Söyle
un----"

Küçük teknede bekleyen kaptanın acil çağrısına yanıt olarak, Timmie dışarı koştu. Yolda sendeleyerek yürürken, kahkahalar ve lezzetli kıkırdamalar
yayarak, hepimiz için en talihsiz olanı, ona limanımıza zorlu bir yolculuğun zevkini
verecek sonsuz derecede komik bir plan tasarladı: çünkü Timmie ıslak bir güverteyi ve gecenin
inmesine rağmen, alçak, sürükleyici bir gökyüzünün altında, rüzgara karşı sallantılı bir yolculuğu severdi, çok az çocuk bunu yapar. Kaptana haber vermek mi? Timmie değil! Hatta Jacky'ye bile söylemezdi. Olayı daha
dramatik bir anda açıklayacaktı. Yolculuk bittiğinde, yelkenli limana yanaştığında, çapa atıldığında, mesaj iletildiğinde, doktorun merhamet görevine girişme konusundaki yüksek kararlılığına karşı protesto çığlıklarının en yoğun olduğu anda, _o zaman_ Timmie Lovejoy, dramatik
fırsat geldiğinde, kendi önemini uygun bir şekilde dikkate alarak, şaşırtıcı bir açıklama yapacaktı. Oldukça heyecan verici olurdu
(diye düşündü); ayrıca, bu tür şeylerden büyük keyif alan babası için ustaca bir şaka olurdu.

"Rüzgar güneye doğru esiyor," dedi kaptan, ana yelkene çift resif takarken,
endişeyle. "Karşıya geçmek zor olacak."

"Kulübe! Baba," diye cevapladı Timmie. "Elbette, _sen_ limana girebilirsin."

"Ecod!" diye ekledi Jacky sırıtarak. "Bunu yapabilecek adam sensin,
baba--onu sürecek adam sensin!"

"Pekala, çocuklar," diye itiraf etti gururlu kaptan, inatçı yelkenle mücadeleden dinlenerek ve burnuna hoş bir şekilde dokunarak, "Ben demiyorum."

Yani, ne kadar alçakta olsa da - ambarındaki yük ve güvertesindeki teçhizat ve fıçılar ve benzeri şeylerle birlikte batmış olsa da - _Trap ve Seine_'i fırtınaya
aldılar. Ve o da bundan cesurca yararlandı - kendi ayakları üzerinde durarak, köpüklü suyu pruvasından neşeyle silkeledi: ama bu ona haksız bir görevdi. Kaptan Tommy ilk elini ana yelkenin halliardlarına, ikinci elini ön yelkene koydu ve elinin kaldırdığı yerden kesmesini emretti, aksi takdirde gemi kirişinin uçlarına gelip

düşebilirdi. 'Böylece onu rüzgara doğru sürdüler - güçlü yürekler ve güçlü kereste: rüzgar ve deniz ne olursa olsun, hiçbir tereddüt veya zayıf şikayet.
Ama gece onları limanımızdan yakaladı - derin gece: burunlar
kara gökyüzünde neredeyse kaybolmuştu; tepelerin belirsiz, değişen gölgesinden ve yolu gösteren dalgaların aralıklı parıltısından başka bir şey yoktu.
Şimdi kıyı boyunca, anakaranın Long Koyu'na yakın bir yerde,
Çıplak Nokta'nın rüzgâraltında sakin bir şekilde uzanmış olmalıydı. "Hard-a-lee!" çığlığıyla - dalgalar pruvanın altında güzelce yükseldiğinde dehşet içinde
çığlık atıldı - gemi döndü ve açık denize doğru düştü. Sonra
üç büyük dalga geldi; pruvayı aştılar - tekneyi baştan kıça süpürdüler, güvertedeki çöpler beyaz suların
hızıyla savruldu. İlki Jacky'yi elinden kurtardı; ancak kıç tarafta duran Kaptan Tommy, çocuk küpeşteden geçerken onu yakasından yakaladı.
Sonra ikinci dalgayla geldi, Timmie, kaptan da onu yakaladı.
Ancak ihtiyarın ikisini de güverteye kaldırma gücü yoktu:
Ne yardım için bağırabildi ne de kimi bırakacağını seçebildi, ikisini de aynı şekilde seviyordu;
ama üçüncü dalganın hışımıyla birini koparana kadar ikisine de umutsuzca tutundu.

Timmie'ydi.

* * * * *

Kaptan Tommy Lovejoy, o vahşi gecenin derinliklerinde, Kapı'dan geçerek limanımıza girdi - zavallı yaşlı Kaptan Tommy, kederden kör ve
kırık - yüklü yelkenlisini Trap'e sürdü ve onu Seven Murderers'da batırdı, orada duygusuz kayalarda parçalandı. Ama
mürettebatı karaya çıkarmayı başardık ve o sırada hiç kimse hayatını kaybetmedi. Ve Kaptan Tommy, babamın evinde eğilmiş bir şekilde oturmuş, bize
sıkıcı, yavaş bir şekilde anlattı - zaman zaman gözündeki tatlı ışıkla, bir gülümsemenin uçuşan gölgesiyle trajik hale gelen - bize şöyle anlattı: Wayfarer's Tickle'dan Jagger, cehennem korkusuyla ölüm noktasında yatıyordu, düşmanının yardımı için ağlıyordu: ve sonra kolunu Jacky'nin omzuna doladı ve onunla birlikte Fare Deliği'ne gitti, orada üzüntüsünü gömmek için, böylece daha fazla üzülen bizleri daha fazla üzmesin diye.

XXVII

KÖPEK GÜNÜ

Şafak vakti uyandım. Doktorun elinin nazik bir dokunuşuyla.
"Sen misin, zur?" diye sordum, hüzünlü rüyalardan başlayarak.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Benim, Davy."

Fırtınanın uğultusunu dinledim - uykulu duyularım rüzgar ve sulu karın sesiyle hemen
uyandı. Toplanan öfke sonunda serbest bırakıldı.

"Acı bir gece," dedim.

"Gün ağarıyor."

Yanıma oturdu, ciddi bir sessizlik; ve kolunu omzuma doladı.

"Gitmiyor musun?" diye yalvardım.

"Evet."

Onun görevini öğrenmiştim. Her şey benim için açıktı. Onu bundan alıkoymazdım, yoksa onu daha az sevmeye başlardım.

"Ay," diye inledim, elini sıkarak, "gidiyorsun!"

"Evet," dedi.

Bir an konuşmadan oturduk. Fırtına hızla geçti - doğan günün içinden çılgınca geçti: büyük bir siyah,
kızgın hava dalgası. Oda loştu. Yüzünü göremiyordum ama
kolunun sıcaklığını hissettim: ve orada devam etmesini ve tüm o gürültünün içinde dingin bir şekilde uyuyabilmeyi diledim, uyandığımda onu orada bulabileceğimden veya çok ihtiyacım olduğunda tekrar arayabileceğimden emindim. Ve o zaman bile, Tanrı'nın bize karşı nazik olduğunu düşündüm: bu adam zavallı hayatımıza tatlı bir şekilde girmişti, sadece bir süreliğine de olsa.

"Yalnız gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır. Kaptan Tommy yelkenliyi yelken açmaya geliyor."

Yine--ve korkutucu bir şekilde--fırtına üzerimize geldi. Bir rüzgar esintisi vardı, uzun, çılgın bir çığlığa dönüşüyordu--çatıdaki yağmurun kükremesi--pencerelerin
takırtısı--evimizin kirişlerinin gıcırtısı. Bunu duymaktan
titriyordum.

"Ah, doktor!" diye inledim.

"Şşş!" dedi.

Fırtına dindi. Yağmur tekdüze bir şekilde yağmaya başladı. Odaya ışık
girdi.

"Davy!"

"Ay, zur?"

"Şimdi gidiyorum."

"Sen mi?"

Beni iyice kendine çekti. "Elveda demeye geldim," dedi. Başım ona karşı büyük bir şüpheyle
çöktü. Tek bir kelime bile söyleyemedim. "Ve sen
biliyorsun, evlat," diye devam etti, "kız kardeşini seviyorum. Gittiğimde ona
sevdiğimi söyle. Ona----"

Durakladı. "Ve ne, zur," diye sordum, "kız kardeşime senin adına söyleyeyim mi?"

"Ona--onu sevdiğimi söyle. Hayır!" diye bağırdı. "Öyle değil. Ona----"

"Ay?"

"Onu sevdiğimi!"

"Hist!" diye fısıldadım, bu önemli biçim
değişiminden rahatsız olmamıştım. "Odasında kıpırdanıyordu. "

Doktor kız kardeşimi benim aracılığımla sevmiş olabilir - onun için olan büyük aşkında
tuhaf bir yer bulmuş olabilirim, buna hakkım yoktu ama
sahip olmaktan çok mutluydum. Çünkü, sonra, koruyucu yarı karanlıkta,
beni yatağımdan kaldırdı -göğsüne bastırdı- beni orada tuttu,
duyamadığım
fısıldayan mesajlar -ve beni tekrar nazikçe yatırdı ve
aceleyle uzaklaştı. Ve ben aceleyle giyindim: ama
tüm düğmelerle uğraştım, ne de üzücü alışkanlığım yüzünden
her yere dağılmış olan
elbiselerime hemen dokunabildim; böylece, sonunda, hava şartlarına uygun giyindiğimde ve babamın iskelesine geldiğimde, şalupadan ayrıldım.
Kaptan Tommy kıçta oturuyordu, yüzü asık bir şekilde Kuzeye
Gıdıklamaya ve ötesindeki aç denize doğru bakıyordu: bana bakmak için dönmedi. Ama
doktor elini salladı -ve yeni bir elveda.

* * * * *

Tepelere gitmedim--çünkü buna gönlüm razı değildi (ve kız kardeşime oradan ne görülebileceğini söylemek istemiyordum): ama kederle

dükkanın rüzgâraltında, büyük bir kutunun üzerinde oturdum, topuklarımla hüzünlü bir nakaratı
vurdum. Ve orada, gün ışığının hüzünlü ışığı kayalık dünyaya yayılırken oturdum; ve, az sonra, adamlar kulübelerden çıktılar--ve
_onlar_ Tanrı'nın Uyarısı'nın tepelerine gittiler, bildiğim gibi--ve
dedikodu yapmak için iskeleye geri döndüler: ama benim huzurumda denizde gördükleri hakkında sessiz kaldılar, öyle ki, evimize gittiğimde, yelkenlinin fırtınadan ne çıkardığını bilmiyordum. Ve eşiği geçtiğimde, büyük bir sürprizle karşılaştım: çünkü kahvaltım mutfak masasının
dar bir köşesine konmuştu (ve soğumuştu); ve
tüm ev inanılmaz bir toz, çöp ve
mevsim dışı karmaşa halindeydi--halılar kalkmış, masalar ve sandalyeler eğrilmiş,
hizmetçiler süpürgeleri son derece canlı bir şekilde sallıyorlardı: rahatsız edici bir manzara,
gerçekten de, ama bildiğim kadarıyla, kız kardeşimin sıkıntılı zamanlardaki tarzına yabancı değildi.
Bu yüzden kahvaltımı yaptım ve bunu içtenlikle (bir erkek çocuğu olduğum için); ve sonra
annemin odasında şefkatle toz alırken bulduğum kız kardeşimi aradım.

"Bu garip bir hava, Bessie," dedim, nazik bir şekilde azarlayarak, "evi temizlemek için."

Kaşlarını büzdü--üzgün, küçük bir kaş çatması: ama aynı zamanda tatlıydı, çünkü
kız kardeşim üzgün veya neşeli olsa da, başka bir şey olamazdı, denediyse.

"Öyle mi düşünüyorsun, Davy?" diye sordu, toz bezini tembelce çekiştirerek.
"Ah, peki!" diye iç çekti.

"Neden," diye haykırdım, "şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf şey bu!"

"Düşünüyordum," diye düşündü, "doktor yokken evi toparlamayı."

"Ah, sen _dedin_ mi?"

"Evet," dedi, başını kaldırarak; "çünkü toz ve karmaşaya karşı müthiş bir tiksintisi var. Ve ben de evi düzene sokacağım," diye ekledi, soluk bir gülümsemeyle, "o geri döndüğünde."

Kadınların umut etme şekli budur; ama zeki kız kardeşimin bu kadar kesin bir şekilde, ciddi şüphe içinde yatan şeyi -hiçbir belirsizlik kabul etmeyerek-
anlayışımın ötesinde olduğunu düşünmesi.

"Sence," diye sordu, başını çevirerek, "yarın geri dönecek mi?" -tereddüt etti- "?

Cevap vermeye tenezzül etmedim.

"Belki de," diye mırıldandı, "ertesi gün."

Buna inanmak zordu. "Bessie," diye başladım, onun aptallığını görmezden gelerek,
"doktor gitmeden önce, senin için bir mesaj bıraktı."

Elleri hızla göğsüne gitti. "Bana mı?" diye fısıldadı. "Ah, söyle bana, Davy!"

"Söylemek üzereydim," dedim, sinirli bir şekilde. "Ama, tabii ki, seni bu duruma sokan hiçbir şey yok. Odama geldiğinde," diye devam ettim, "şafak vakti, veda etmek için, bir mesaj bıraktı. 'Ona,' dedi, 'onu sevdiğimi söyle.'"

Bana öyle geldi ki, o acı çekiyordu - sanki muhteşem bir ızdırap hissediyordu: ki, benim düşündüğüm gibi, oğlanlar bunun hakkında hiçbir şey bilemezdi. Ve nedenini merak ettim.

"Beni sevdiğini!" diye mırıldandı.

"Hayır," dedim. "'Ona bunu söyleme,' dedi," diye devam ettim. "'Ona
onu sevdiğimi söyle,'"

"Onu değil!" diye haykırdı. "'Beni sevdiği içindi -- beni sevdiği için değil!"

"'Seni sevdiği içindi."

"Ah, hayır!"

"Doğru anladım. "

"Ah, o zaman," diye haykırdı umutsuzluk içinde, "geri dönme umudu yok! Ah," diye inledi, ellerini kavuşturarak, "keşke----"

Ama iç çekti--ve tekrar kadınsı görevine döndü; ve onu annemin eski odasıyla şefkatle ilgilenmeye bıraktım. Ve öğle vakti iskeleden
yukarı çıktığımda, evin düzene ve sessizliğe kavuştuğunu gördüm:
kız kardeşim annemin yerinde oturmuş, masanın karşısından annemin yaptığı gibi
hoş geldiniz diyerek gülümsüyordu. Ve onu öptüm--çünkü onu seviyordum!

* * * * *

Acı bir soğuk esti--rüzgar yükseldi: deniz köpükle beyaza döndü. Ciddi bir gündü--bir adamın limanda ölü yattığı hüzünlü bir Pazar günü gibiydi. Hiçbir iş yapılmadı--hiçbir ses coşkuyla yükselmedi--hiçbir çocuk dışarıda değildi: ama hepsi huysuzca annelerinin eteklerine yapışmıştı. İskeledeki adamlar--alçak sesle, endişeli sesler--karanlık gözlerle
parçalanmış gökyüzünü izliyordu: acele eden, kasvetli bulutlar,
hâlâ panik içinde vahşi doğaya kaçıyorlardı. Sloop'un
fırtınadan daha uzun
yaşayamayacağını söylediler. Doktorun ve Kaptan Thomas Lovejoy'un muhteşem bir ölümle öldüğünü söylediler; böylece bir
düşmanı kurtarmak için yüksek bir çabayla
ayrılmak--ama gözyaşı dökmemek: çünkü bizim halkımızın bunu
yapma şekli bu değildi.... Yağmur sulu kara döndü--sulu kara sise. Havada kış kokusu vardı. Dışarıda bir kar hissi vardı....
Sonra kar geldi--uyarıcı kar taneleri, sisin içinden garip bir şekilde geçerek,
kar olmaması gereken yerde. Halkımız sindi--neden korktuklarını bilmeden: ama içgüdüsel olarak ani bir mevsim değişikliği algıladılar, buna
hazır değillerdi; ve huzursuzdular....

Ne bir duygu ve yapılan şeyler dalgası - ne bir öfke ve dürtüsel
eylemler - geldi o zaman! Günler hatırlanmıyor - ama bir sisin içinde saklı, ben
yazarken... Timmie Lovejoy o günün alacakaranlığında limanımıza sürünerek girdi: _Trap_ ve Seine_'in güverte sedyesiyle Long Cove'a kıyıya çıkmıştı; bu bizi hiç şaşırtmadı, çünkü bu tür şeylere
alışkınız. Ve bize mesajı verdiğinde (şimdi, Tanrı bilir! trajik bir
fırsat vardı ama bunu unutarak) - Jagger'ın sağlıklı olduğu için doktora korkaklık edeceğini veya onu boğacağını hıçkırarak söylediğinde - hemen kıyı kayalıklarından Wayfarer's Tickle'a gitmeye ve Jagger'ı yaptığı şey için bir şekilde cezalandırmaya karar verdik. Ve zavallı kız kardeşime doktorun üzerinde uygulanan, onun ölümüne yol açacak kötülüğü anlatmak için patikaya çıktığımda -ah! Bunu hatırlamak korkunç- patikaya çıktığımda, annemin ruhumda yalvaran son duası, beyazlaşan dünya kıpkırmızı olmuştu; ve dileğim, bir gün, düşmanımı boğazından tutup, çıplak parmaklarımla, ellerim kanla ısınana kadar parçalamaktı... Ama kar yağdı; ve iki gün iki gece kar yağdı, rüzgar çok sert esti:
öyle ki hiç kimse kendi evinden çıkamadı. Ve rüzgar dindiğinde ve gün tekrar doğduğunda, köpekleri babamın komatiğine bıraktık ve Wayfarer's Tickle'a doğru yola koyulduk: Jagger'ın o sabah, Jonas Jutt'un bize anlattığına göre,
kaçtığı yer.

"Gitti!" diye haykırdı Tom Tot.

"Köpeklerle güneye doğru gidiyor. Bay o' Islands'a son kıyı teknesini
almak için Boğaz Kıyısı'na gidiyor."

"Gitti!" diye boş boş tekrarladık.

"Ay--ama on saat geçti. Delice bir telaşla--yalnız--yetersiz erzakla--korkudan
kaçarak... Tepelerde oturdu--yağmur ve rüzgarda--eski bir kaya gibi--oturdu--doktorun yelkenlisini bekledi. 'İşte orada, Jutt!'
dedi. 'Hayır,' dedim. 'Tanrıya şükür, Jagger, bu bir yelkenli,
resiflenmiş ve limana doğru gidiyor!' ... 'İşte orada!' dedi. 'Hayır,' dedim. 'Tanrıya şükür, bu aynı yelkenli, fırtınayı
şiddetli hale getiriyor!' ... 'İşte orada, Jutt!' diyor. 'Ay,' diyorum, 'Tanrı yardımcısı olsun,
bu doktorun yelkenlisi! _Trap ve Seine_'i mahvettiler'... Ve orada oturmuş, çenesini eline dayamış, doktorun yelkenlisi devrilene ve sis, olduğu denizin üzerine dağılana kadar izliyordu... Sonra eve gitti; ve köpekleri çağırana kadar hiç kimse geri dönmedi. Ve o gitti - aceleyle - tek başına - delirmiş bir adam gibi..."

İnce elli katip araya girdi. Dudakları morarmıştı - gözleri gölgeli çukurlara gömülmüştü - ve titriyordu.

"'Timmons,' dedi bana," diye gevezelik etti, "'Eve gidiyorum. Yanlış yaptım,' dedi. 'Bunun için beni öldürecekler.'"

"Ve köpekleri koşumlara aldığında," diye devam etti Jonas, "uzun bir yolculuğa hazır olmadığını gördüm. 'Aman Tanrım, Jagger,' dedim, 'köpeklere verecek yemeğin yok!' 'Köpekler!' dedi. 'Köpekleri kırbacımla besleyeceğim.' 'Jagger,' dedim, 'sen deneme. Kırbaç _yemezler_. Onlar bununla _yaşayamazlar_.' 'Asla korkma,' dedi. 'Beni Cape Charles Limanı'na
götürdüklerinde o çirkin canavarları besleyeceğim.' 'Jagger,' dedim, 'dikkat etsen iyi olur, seni oraya
götürmeden önce kendilerini beslemezler.' dedim, 'O kırmızı gözlü canavarda çirkin bir liderin var.' 'O mu?' dedi. 'Ah, _onu_ iflas ettirdim!' Ama o _yoktu_----"

"Ve bununla," dedi katip, "çıktı gitti."

"Adamlar," diye bağırdı Tom Tot, grubumuza bakarak, "henüz yatmayacağız!"

Böylece, tepelerin üzerinden kaçan Wayfarer's Tickle'lı Jagger'ı takip etmeye koyulduk.
--bunu düşününce gülüyorum--çirkin, kırmızı gözlü bir liderle birlikte
bir kırbaçla beslenmek için: tanıdığım köpek... Kar yağmıyordu. Günler
açıktı--geceler ay ışığıyla aydınlanıyordu. Acı soğuk devam ediyordu. Düz bir yolu takip ettik--geceleri avın uyuduğu yerde uyuyorduk... Günler geçtikçe
ilerledik: Şikayet eden köpeklere hiç acımadan--kar yığınlarının arasından atlayarak, takımı daha dik tepelerden yukarı doğru kamçılayarak, önümüzde yol düzgünce uzandığında hızlandık.... Zamanla yaklaştık. Burada ve orada
kar önemli ölçüde çiğnenmişti. karışıklık ve
çatışmalı amaçlar. Adam köpekleriyle umutsuzca mücadele ediyordu.... Bir gece,
köpekler garip bir şekilde huzursuzdular--havayı kokluyorlardı, uykusuzlardı, uluyorlardı;
ve karda yataklarına kadar onları geçemedik: kurt gibiydiler.
Ve ertesi gün--şafaktan iki saat sonra--karlı bir
parça gördük: bunun üzerine Tom Tot dehşet içinde haykırdı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, gri bir yüzle dönerek. "Onu
yediler!"

Sonra--eski yemini unutarak--güldü.

* * * * *

... Ve bu doğruydu. Onu yemişlerdi. Kar çiğnenmiş
ve kanlıydı. Onu yemişlerdi. Giysilerinin parçaları arasında bir
el buldum; ve o elin Wayfarer's Tickle'dan Jagger'ın eli olduğunu biliyordum.... Kurt olmuşlardı--onu yemişlerdi. Uzaklardan - ıssız bir tepenin zirvesinden - uzun bir uluma sesi geldi. O yere doğru baktım. Büyük bir köpek belirdi ve kaçtı. Tanıdığım
köpeğin gününü doldurup doldurmadığını merak ettim. İlk tutuşun boğazına mı olduğunu merak ettim....

* * * * *

Tekrar limana vardığımızda - öfke ve hızlı hareketle unuttuğumuz kedere tekrar yaklaştığımızda - iç tepelerden kara su havzasını ve beyaz su kenarına sokulmuş kulübeleri gördüğümüzde - babamın iskelesinin açıklarında demirlemiş bir tekneyi keşfetmek bizi şaşırttı: bir teknenin enkazı, üst direği sarkıyordu, kabin sobası içerideydi, bomu kısa kesilmişti. Ama bu şaşkınlık - bu muazzam şaşkınlık - babamın evine girdiğimde yaşadığım şokla kıyaslandığında çok zayıftı. Çünkü, orada -yeni bakımlı ve sakin- doktor oturuyordu; ve sevgili kız kardeşim ona yakındı -ah, ona çok
neşeli bir şekilde yakındı- eli onun elinde, tatlı yüzü ona doğru kalkık
ve gülümsüyordu, insanların hak edemeyeceği kadar inanç ve sevgiyle parlıyordu: Sevgili Tanrı'nın
Kalbinden gelen, sevginin kaynağı olan
parlak, kutsal bir şey.

"Oh!" diye bağırdım, eşikte aniden durarak.

"Merhaba, Davy!" diye haykırdı doktor.

En kullanışlı sandalyeye yığıldım. "Eve geldin," diye gözlemledim, soluk soluğa.
"Öyle değil mi?"

Güldü.

"Elbette," diye başladım boş boş, "ve, ecod!" diye bağırdım, hararetle, "hangi tekne seni_ aldı?"

"Mutlu Sally_."

"Oh!" dedim. Garip bir durumdu. Söylenecek çok az şey varmış gibi görünüyordu. "Uzaklara mı gittin?" diye sordum, kibarca garip bir boşluğu doldurmaya çalışarak.

"Güney Belle Isle."

"Ah!"

Doktor çok eğlenmişti--kız kardeşim de pek az eğlenmemişti. Beni
gülen gözlerle izliyorlardı. Ve beni kendi
sohbet araçlarıma kalpsizce terk ettiler: bu da beni çaresizleştirdi.

"Evlenecek misin?" diye sordum.

Kız kardeşim kızardı--ve uzun, koyu kirpiklerinin ardından bana sert bir bakış attı. Ama--

"Umutsuz değiliz," diye sakince cevapladı doktor, "Piskopos gelecek yaz kıyılarımızda olacak."

"İkinizin de aklınızın başına gelmesine sevindim," diye gözlemledim.

"Oh!" diye bağırdı kız kardeşim.

"Ecod!" diye alay etti doktor.

"Ay," dedim, hafifçe sallayarak. "Ben _o_yum!"

Doktor konuştu. "'Kız kardeşin," dedi, "yolu buldu. O, bir kelime keşfetti," diye devam etti, şefkatle ona dönerek, sesi yeni ve ciddi bir hisle yüklüydü, "benim unuttuğum."

"Bir kelime!" dedim, şaşkın bir şekilde.

"Sadece," diye cevapladı, "tek bir kelime."

'Bu şaşırtıcıydı. "Peki," diye sordum, "bu kelime ne olabilir?"

"'Kefaret,'" diye cevapladı.

O kelimenin anlamını bilmiyordum - ve umursamıyordum da. Ama sevgili kız kardeşimin -zekasına (ve fedakarlık ruhuna) her zaman güvenilebilecek olan- onu bulmuş olmasına sevindim: çünkü bu, çok mutlu bir
sonuca yol açmıştı.

"Kaptan Tommy kurtarıldı mı?" diye sordum

"Fare Deliği'nde ikizlerle birlikte."

"O zaman," dedim ayağa kalkarak, "ikiniz de meşgul olduğunuzdan," dedim, küstahça bir şekilde,
"Ben gidiyorum----"

"Gitmeyeceksin!" diye kükredi doktor. Ve yerinden fırladı - üzerime
gerçekten, çılgın bir kasırga gibi geldi: kız kardeşim gülüyor ve küçük ellerini çırpıyordu. Bu yüzden kaçmam gerektiğini biliyordum, yoksa kemiklerim onun sevgisinin baskısı altında
çatlayacaktı; çeviktim ve ondan kaçtım.

* * * * *

Kaptan Tommy ve ikizleri Fare Deliği'nde buldum - kaptan
sobanın yanında rahatça oturmuş, elinde bir fincan çay, çoraplı ayaklarını ısıtmak için uzatmıştı: ikizler yakın oturuyorlardı, ikisi de genişçe sırıtıyordu, her biri yaşlı adamın ihtiyaçlarını önceden tahmin etmek için son derece uyanıktı, artık
şımartılmış bir havaya bürünmüştü ve bu merakla onun üzerinde oturuyordu. "Bana öyle geliyor ki,
Davy," dedi ciddi bir fısıltıyla, bana yeni anlatılan hikayenin sonunda, "sevgili Lard acıdı. 'Oldukça iyi iş çıkardın, Tommy,' dedi, 'o fırtınada Jagger'ın yardımına koştun. Sanırım senin hakkındaki fikrimi değiştireceğim,' dedi. 'İkizler,
Tommy,' dedi, 'iyi yetişmiş ve yetenekli çocuklar, ikisi de, bunu yapmaya başladığımda biliyordum; ama düşünüyorum ki,' dedi, 'seni memnun edeceğim, Tommy,' dedi, 'sevgili çocuklarla biraz daha yaşamana izin vererek.' Oh," diye bitirdi kaptan, Rab'bin tüm eylemlerinde iyilik bularak, kaba yaşlı elini çocuklara dokunmak için uzatırken, yüzü parlıyordu, "Çocuklarımı tekrar görmeme izin vermesi harika bir nezaketti!"

İkizler içtenlikle sırıttı.

XXVIII

LİMANDA

Doktora Wayfarer's Tickle'dan Jagger'ın trajik sonu söylendiğinde, ürperdi ve iç çekti ve Jagger'ın onun için asil bir ölüm planladığını söyledi: ama başka bir şey söylemedi; o zamandan beri o kötü adamın adını da anmadı. Ve _Jessie Dodd_'un kaptanını o sezonun son posta gemisiyle St. Johns'a gönderdik ve onu cezalandırmaya çalışmadık: çünkü sahip olduğu her şeyi kaybetmişti ve çok pişmandı; ve
çünkü Jagger ölmüştü ve öldüğü gibi ölmüştü.... Doktorun küçük mirasının sonuncusu, _Trap ve Seine_'in enkazının işimize verdiği zararı onardı: ve benim eski hayalimi gerçekleştirdi, onur ve karla kendimize ve kıyımızın halkına yapılan yerleşik bir ticaret ve yedi yelkenli, ki sonunda ikizler ikisinin sahibi oldu.... Ve o kış kız kardeşim çok mutluydu--ah, sevgili kendisinin hak ettiği kadar mutluydu (bunu söylemek neredeyse günah olsa da). Tatlı kız kardeşim--hayatımın yıldızı!... Doktor da mutluydu; ve bir kez bile
(ve kapısında yetersiz geceliğimle titrediğim birçok soğuk gecede
bunu keşfetmek için)--bir kez bile onun çektiğini bildiğim eski acıyı çekmedi. Ve açıkçası, ona bunun neden olduğunu sorduğumda----

"Aşk, Davy," diye cevapladı.

"Aşk?" dedim.

"Ve emek."

"Ve emek?"

"Ve Tommy'ye göre İncil."

"Elbette," diye sordum, şaşkınlıkla, "bu ne?"

"İnanç," diye cevapladı.

"Bu garip!" diye düşündüm.

"Sadece inanç," diye tekrarladı. "Sevgili Tanrı'nın şefkatine sadece inanç. Sadece inanç--inançlara ve biçimlere pek aldırmadan."

Bunu kutsal bir ışıltıyla söyledi.

* * * * *

Ama bu çok uzun zaman önceydi. O zamandan beri Güney'deki kolejlere ve hastanelere gittim ve buraya, büyük bir sevinçle, hayatımı yaşamak, kendi halkım olan, benim tarafımdan yürekten sevilen cesur, nazik insanlara hizmet etmek için geri döndüm: Labrador doğumlu ve büyümüş olmaktan memnunum - büyük bedenimdeki cesur kanla, kalbimdeki güçlü amaçla gurur duyuyorum: bunlarla (tüm iç kesimlere ve Güney halkına duyduğum acıma yüzünden)
uygun bir şekilde
övünemem. Artık bana Doktor Davy diyorlar. Ama
eksik kalmadım. En büyük umudumun farkına varmadan değilim. Güverteler genellikle ıslaktır - ıslak ve beyaz. Ayaklarımın altında kabarırlar - ve ıslak ve beyazdır - rüzgarlar gri ufuktan hızla gelir. Ah, denizi seviyorum - tatlı, vahşi deniz: sevimli öfkesiyle en güzeli, bir kadın gibi!... Ve babamın evi şimdi genişledi ve bir hastane; ve doktorun yelkenlisi artık bir yelkenliye dönüştü, her zamanki gibi iyilik yaparak
dolaşıyor... Ve kız kardeşim denizden dönmemi bekliyor, geri dönmeyebileceğimden oldukça korkuyor; ve annemin
oturduğu yerde, annemin yaptığı gibi, beklediği için mutluyum.

Ve Kaptan Tommy Lovejoy bugün ölüyor...

* * * * *

Ben, yetişkin bir adam olarak, annemin odasında oturuyorum, ki oda artık benim.
İlkbahar. Bugün Watchman'da bir çiçek buldum. Odasının geniş
penceresinin ötesinde, Skull Island ve God's Warning tepeleri
güneş ışığında sarı duruyor, oyuklarda hâlâ kalan
karın düzensiz parçalarından damlıyor; ve liman suyu vahşi doğadan gelen
yumuşak, hoş kokulu rüzgarların altında dalgalanıyor; ve günlük sesler, geçen yıllara rağmen garip bir şekilde değişmeden, babamın rıhtımlarından tepeye doğru sürüklenerek geliyor; ve evet, gerçekten de, denizin ve karanın tüm dünyası sıcak ve uyanık ve hafif yürekli, tıpkı eskiden olduğu gibi,
ben çocukken ve annem burada ölmek üzereyken. Ama evde gölge yok, gizem yok. Ayrı üzüntüler çoktan uçup gitti. Annemin nazik ruhu burada kalıyor, tıpkı eskiden olduğu gibi: zavallı hayatıma kutsal hislerle, güzel düşlerle, şefkatli bir neşeyle dokunuyor. Gölge yok, gizem yok. Bir ihtişam var, ama ne gölge ne de gizem. Ve elim hala onun sevgili elinde, ve beni yönlendiriyor: tıpkı eskiden yaptığı gibi. Ve tüm günlerim yüceltiliyor, bana veda eden ama beni yalnız bırakmayan tarafından.

* * * * *

Skipper Tommy bugün öldü. Şafak vaktiydi. Deniz sessizdi; gökyüzü genç, pembe bir renkle kızarmıştı - tüm umut tonları. Onu yastıklara kaldırdık: Pencereden izleyebilsin diye - denizde çok uzakta - ışığın dünyadaki gölgeleri kovalayışını.

"Yeni bir gün!" diye fısıldadı.

Onun için her zaman bir gizemdi. Yeni günlerin gelmesi - dünün eylemlerinin dünün gölgelerinde unutulması - şafak vakti yeni umudun tükenmez, temiz, şefkatli bir şekilde gelmesi.

"Yeni bir gün!" diye tekrarladı, sakin denizden yumuşak yaşlı yüzünü çevirerek, gözlerinde meraklı, kaygısız bir soruyla.

"Ay, zur - yeni bir gün."

Işığın büyümesini izledi - umutlu tonlar sevinçle daha yüksek göklere doğru yayıldı.

"Lard," dedi, "bana iş veriyor. Lard'ın adı mübarek olsun!"

Bütün dünya uyanıyordu.

"Lard bana acı veriyor. "Lard'ın adı kutlu olsun!"

Ve şafakla birlikte bir esinti geldi--yükselen bir esinti, mor denizi dalgalandırdı.

"Lard bana sevgi veriyor," diye devam etti, sadık ikizlere şefkatle dönerek. "Lard'ın adı kutlu olsun!"

Rüzgar esip geçti--mavi rüzgarlar, kuzeye doğru güzel rüzgarlar:
pencerede, sürekli esiyordu.

"Lard Kendini bana gösterdi. Ah, evet, öyle yaptı," diye ekledi, eski tavrına dönerek. "'Kaptan Tommy,' dedi Lard," diye fısıldadı, "'Kaptan Tommy,' dedi, 'seni ve beni bırak,' dedi, 'arkadaş ol. Asla pişman olmayacaksın, ah,' dedi, 'eğer benimle arkadaş olursan.' "Kutsanmış," dedi, son, alçak sesi derin bir minnettarlıkla titrekti, "ah, Lard'ın adı kutsanmış olsun!"

Rüzgar tekrar esti - neşeyle esti: pencerede ağlayarak. Kıyılarımızın tüm limanlarında, denize açılma zamanıydı.

"Keşke," diye iç çekti kaptan, "biraz daha kötü olsaydım. Kötü," diye açıklamaya zahmet etti, "sevgili Lard'ın sevgisini biliyor. Ve,
bir şekilde, bunu olması gerektiği gibi _hissetmiyorum. Ve keşke--biraz--daha günah işleseydim."

Rüzgar yine onu çağırdı.

"Ecod!" diye bağırdı sabırsızlıkla, elini hafifçe hareket ettirerek burnunu büktü,
ama bu arada başarısız oldu. "Oradaydım, gittim ve bir hata daha yaptım!
Elbette, korkunç! Bana söyler misin, Davy Roth, ve yapabilirsin," diye talep etti,
şimdi son güç kırıntısına sahip olarak, "nasıl kötü olabilirim
bir zavallıya zarar vermeden? Ah Tanrım! Çok kör oldum."

Elimi bıraktı--aniden: beni tamamen unutarak. Elleri ikizleri aradı--çaresizce salladı: ve yakalandılar. Bunun üzerine baba
iç çekti ve gülümsedi.

"Sevgili çocuklar!" diye fısıldadı.

Güneş doğdu--bir ihtişam patlaması--ve odaya çarptı--ve yaşlı gözleri kör etti.

"Acaba----" diye soludu yaşlı adam, bir kez daha parlayan gökyüzüne bakarak.
"Acaba..."

Sonra anladı.

* * * * *

Öldüğümüz ölüm ne kadar da önemsiz! Bu geçiş--bu nazik değişim
bir yerden bir yere! Ne demişti? "Bu sadece sıkıntılı bir
rüyadan uyanmak gibi. Yeni, berrak bir günün güneş ışığını uyandırmak gibi. O
elimizi tutuyor. 'Gün ağardı,' diyor. 'Artık rüya görme, kalk,
çocuğum, ve Benimle birlikte güneş ışığına gel.' Sadece
o geliyor sana--sadece O'nun nazik dokunuşu--ve uyanış. Şşş! Korkma. 'Bu güzel bir şey--sana geliyor!" ...
Ve ölülerin yaşayanlara acıdığını düşünüyorum--dünyanın gölgelerinde bize bakıyorlar ve bize acıyorlar... Ve annemin beni kapıda beklediğini biliyorum--kolları beni ilk saracak,
dudakları yanağıma ilk dokunacak. "Davy, canım, küçük oğlum," diye fısıldayacak kulağıma, "sen de öldüğün için mutlu değil misin?" Ve ben
mutlu olacağım.

* * * * *

Ha! Ama işte patikada esen neşeli, küçük bir rüzgar esintisi var. O benim yeğenim--babamın iskelesinden geliyor. Ona Davy derler. Sağlam,
kıvırcık kafalı, mavi gözlü çocuk--Labrador, her yerinde tatlı bir kan damlası yok:
Küçük, tıknaz vücudunda! İşte neşeli
adımlarında--pencereme bakışında. Bekçide bir yürüyüş bu, bağlıyım! Rüzgar batıdan esiyor, güneş bulutsuz,
deniz dalgalı. Gün bizi davet ediyor. Neden olmasın? Gün bilmiyor ki
yaşlı bir adam ölü yatıyor.... Kapıda. Adımı sesleniyor. "Davy Amca! Merhaba, hoşça kalın! Neredesin?" Ecod! ama Göksel koro beni asla
bu kadar heyecanlandıramaz.... Merdivende. Acele etmeliyim. Bir an
sonra kolları boynuma dolanacak. Ve----

Hikayeme büyük bir nokta! Küçük haylaz mürekkep şişemi
altüst etti!

SON

------------------------------------------------------------------------------

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıtlara basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenmiş.

GRAUSTARK'LI BEVERLY. George Barr McCutcheon tarafından. Renkli Ön Sayfa
ve Harrison Fisher'ın diğer çizimleriyle. Kapakta Beverly'nin
renkli güzel kakma resmi.

"Sezonun en büyüleyici, ilgi çekici ve pitoresk romanı,"--_Boston Herald_. "'Beverly' tamamen büyüleyici--neredeyse
canlı et ve kan."--_Louisville Times_. "'Graustark'tan
daha iyi."--_Mail and Express_. "'Graustark' kadar imkansız
ve oldukça eğlenceli bir devam filmi."--_Bookman_. "İyi anlatılmış büyüleyici bir aşk hikayesi."--_Boston Transkripti_.

HALF A ROGUE. Harold MacGrath tarafından. Harrison Fisher'ın çizimleri ve kakma kapak
resmi ile.

"İşte olay örgüsünün ustalığı, esprili konuşmalarda oyun oynama, karakterler
gerçekten insan ve insanca gerçek, ruh ve neşe, tazelik ve hızlı hareket. 'Half a Rogue' muhteşem bir sabahta at sırtında yapılan bir yolculuk kadar canlı. Bir nisan günü kadar çeşitli. En çekici iki kızın yapabileceği kadar büyüleyici. Aşk, onur, başarı ve 'Half a Rogue'a dahil olanların uğruna savaşmaya ve yaşamaya değer tüm büyük şeyler."_--Phila. Press_.

THE GIRL FROM TIM'S PLACE. Charles Clark Munn tarafından. Frank T. Merrill'in çizimleriyle.

"Bu hikayenin sayfalarında birkaç güçlü
karakter var. Tipik New England halkı ve özellikle güçlü bir karakter, Chip'in mutluluğa ve servete kavuştuğu yaşlı Cy Walker. Dramatik bir hikaye oluşturan bir komedi, trajedi, acı ve aşk zinciri var."--_Boston Herald_.

ASLAN VE FARE. Bir Amerikan Yaşamı hikayesi. Charles Klein ve
Arthur Hornblow tarafından. Stuart Travis'in çizimleriyle ve Oyundan Sahneler.

Roman, oyunun başarısını tekrarladı; aslında kitap oyundan
daha büyük. Oyunun özünü oluşturan baskın kişiliklerin
önemli bir çatışması, dört perdelik kısa bir alanda zorunlu olarak ama kısaca ele alınıyor. Tüm bunlar romanda büyüleyici ve ilgi çekici ayrıntılarla anlatılıyor ve bu da onu dünyaya
yıllardır verilen en güçlü şekilde yazılmış ve heyecan verici kurgu eserlerinden biri haline getiriyor.

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenmiş.

BARBARA WINSLOW, REBEL. Elizabeth Ellis'in eseri. John Rae'nin resimleri ve renkli
kaset kapağıyla.

Hikayeden alınan aşağıdakiler kahramanı en iyi şekilde tanımlayacaktır: BİR TOST: "Talihsizlikteki en cesur yoldaşa, barıştaki en tatlı yoldaşa ve her zaman en cesur kadına."--_Barbara
Winslow_. "Romantik, neşeli, hareketli ve aşk konularında
tam da kalbin arzulayabileceği türden bir hikaye."--_New York Sun_.

SUSAN. Ernest Oldmeadow'dan. Frank Haviland'ın renkli ön sayfasıyla.
Ön kapakta renkli madalyon.

Lord Ruddington, hizmetçisi Susan'ın eşlik ettiği yürüyüşlerinden birinde gördüğü Bayan Langley'e çaresizce aşık olur.
Kişiliklerin yanlış anlaşılması
sonucu lordluğu hizmetçiye bir aşk mektubu gönderir. Susan mükemmel bir iyi niyetle kabul eder ve hayal kırıklığına uğrayana kadar mektuplaşmalı bir sevişme devam eder. Bu doğal olarak komik ve keyifli küçük bir komediye dönüşür; ve anlatımı özellikle
akıllıca olan bir hikaye.

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE. Jean Webster tarafından. C. D.
Williams'ın çizimleriyle.

"Kitap bir hazine."--_Chicago Daily News_. "Parlak, tuhaf,
ve tamamen eğlenceli."_--Buffalo Express_. "Bir kız kolejindeki yaşamla ilgili şimdiye kadar yazılmış en iyi
hikayelerden biri."
--_N. Y. Press_. "Üniversite hayatının zevklerini
yaşamış herhangi bir kadına bu kitap pek çok tatlı
anıyı geri getirmeden edemez; üniversiteye gitmemiş olanlar içinse Patty'nin zekâsı,
hafifliği ve çekiciliği kesinlikle daha az keyifli olmayacaktır."
--_Kamuoyu_.

MASKECİ. Katherine Cecil Thurston'dan. Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

"Son sayfayı çevirmeden elinizden bırakamazsınız."--_Cleveland
Lider_. "Motifinin, uygulamasının, çözümünün cüretkarlığı neredeyse nefesinizi
kesiyor. Sonucunun cesareti
yüce."--_Boston Transkripti_. "Bir neslin edebi hiti.
En iyisi de hikayenin tüm başarısını hak etmesi. Usta işi
bir hikaye."--_St. Louis Dispatch_. "Hikaye ustaca anlatılmış ve
akıllıca kurgulanmış."--_The Dial_.

KUMARBAZ. Katherine Cecil Thurston'dan. John
Campbell'ın çizimleriyle.

"Uzun bir spor atalarından miras kalan kumar tutkusuna sahip, gergin bir genç İrlandalı kadının hikayesini anlatıyor. Ayrıca
yüksek bir onur duygusuna sahip ve bu da karmaşıklıklara yol açıyor. Çok
insancıl, sevimli bir karakter ve aşk onu kurtarıyor."--_N. Y. Times_.

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıtlara basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenmiş.

THE AFFAIR AT THE INN. Kate Douglas Wiggin'in eseri.
Martin Justice'in resimleriyle.

"Yazılı olarak son derece zekice, okumada ise eğlenceli. En sanatsal türden gerçek bir komedi ve tartışmasız
yenilik ve özgünlükle işleniyor."_--Boston Transkripti_. "Mizah ve neşe şöleni, ancak
özel duygu, fantezi, şefkat veya tuhaflık tonlarıyla incelikle işlenmiş. Düzyazıda neşeli bir şey."_--St. Louis Democrat_.

ROSE O' THE RIVER. Kate Douglas Wiggin'in eseri. George Wright'ın çizimleriyle.

"'Rose o' the River',' büyüleyici bir duygu parçası, zarifçe yazılmış ve nazik bir mizahla ustaca dokunmuş. Zarif bir kitap - zarifçe
çizimlenmiş."--_New York Tribune_. "Sağlıklı, parlak, ferahlatıcı
bir hikaye, genç bir kıza hediye edilebilecek ideal bir kitap."--_Chicago Record-Herald_. "Pastoral ve eşsiz mizahla dolu pastoral bir hikaye. Hikaye anlatımı olarak mükemmel ve portre resmi olarak hayata sadık."--_London Mail_.

TILLIE: Bir Menonit Hizmetçisi. Helen R. Martin tarafından. Florence Scovel Shinn'in çizimleriyle.

Bu sayfalarda dolaşan küçük "Menonit Hizmetçisi" kurguda
oldukça yeni bir şey. Tillie kitaplara, güzelliğe
ve aşka aç; ve sonunda mirasına kavuşuyor. "Tillie
kusurlu, hassas, büyük yürekli, fazlasıyla insani ve ilk, son ve
her zaman sevimli. Cazibesi sıcak bir şekilde parlıyor, hikaye iyi işlenmiş, karakterler ustaca
geliştirilmiş."--_The Book Buyer_.

LADY ROSE'UN KIZI. Bayan Humphry Ward tarafından. Howard Chandler Christy'nin çizimleriyle.

"Harika yazarının en harikulade eseri."--_New York World_.
"Sıradan bir romancının bile yaklaşamayacağı bölgelere dokunuyoruz ve yüksekliklere ulaşıyoruz."--_London Times_. "Hiçbir başka
hiçbir hikayede Bayan Ward, Leydi Rose'un Kızı'nın parlaklığına ve canlılığına
yaklaşamadı."--_North American Review_.

BANKACI VE AYI. Henry K. Webster'dan.

"Heyecan verici ve sürükleyici bir hikaye."--_New York Times_. "Bazı kısımlarda yoğun
bir şekilde heyecan verici, ancak baştan sona alışılmadık derecede iyi bir hikaye.
Gerçek bir çekicilik ve en yeni çevrelerin bir aşk ilişkisi var, neredeyse bir yıllık büyümeye değecek
bir banka koşusu var ve kitabı yüksek ve kalıcı bir şekilde
ilgiye taşıyacak her türden heyecan verici adam ve eylem var."--_Chicago Evening Post_. GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------

DOĞA KİTAPLARI

Renkli Levhalar ve Yaşamdan Fotoğraflar.

KUŞ KOMŞULARI. Evlerimiz Hakkındaki Ormanlarda, Tarlalarda ve Bahçelerde Yaygın Olarak Bulunan 150 Kuşla İlgili Giriş Bilgisi. Neltje
Blanchan tarafından. John Burroughs'un Girişi ve doğal renklerde
birçok kuş levhası. Büyük Quarto, 7-3/4 x 10-3/8 ebat, Kumaş.
Daha önce 2,00 dolardan yayınlanmıştır. Özel fiyatımız, 1,00 dolar.

Kuş yaşamının temel çalışmasına yardımcı olmak için hiçbir şey
doğa kitaplarının en başarılısı olan
bu kitaptan daha tatmin edici bir şekilde yayınlanmamıştır. Bu kitap, kuşlarımızın tanımlanmasını, bazı benzersiz
özellikleri sayesinde, yeni başlayanlar için bile basit ve olumlu hale getirir. I. Tüm kuşlar, bir kuşun renginin fark edilen ilk ve genellikle tek özellik olduğuna inanılarak,
renklerine göre gruplandırılmıştır. II. Başka bir sınıflandırmaya göre, kuşlar
mevsimlerine göre gruplandırılmıştır. III. Bir kuşun bilindiği tüm popüler isimler hem açıklamalarda hem de dizinde verilmiştir.
Renkli tablolar, orta fiyatlı ve popüler bir kitapta şimdiye kadar verilmiş en güzel ve en doğru olanlardır.
Yayınlanmış en başarılı ve en çok satılan Doğa Kitabı.

AVLANAN VE AVLANAN KUŞLAR. 170 Yırtıcı Kuşun Yaşam Öyküleri,
Av Kuşları ve Su Kuşları. Neltje Blanchan tarafından. G.O. Shields'ın (Coquina) Girişiyle. 24 renkli fotoğraf çizimi. Büyük
Quarto, boyut 7-3/4 x 10-3/8. Daha önce 2,00 dolardan yayınlanmıştır. Özel
fiyatımız, 1,00 dolar.

Sınıfında bu kadar çok değerli bilgi içeren, bu kadar mutluluk ve çekicilikle sunulan hiçbir eser yayınlanmamıştır. Renkli
tabakalar doğaya sadıktır. Sadece onların yardımıyla, resmedilen herhangi bir kuş kolayca tanımlanabilir. Sporcular özellikle daha önemli kuşları karakteristik pozlarda gösteren yirmi dört renkli tabağa bayılacaklardır. Bunlar muhtemelen günümüzde mevcut olan
türün en değerli ve sanatsal resimleridir.

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------------

NORMAN DUNCAN

DR. GRENFELL'S PARISH

16 İllüstrasyon, Kumaş, 1,00 $ net.

_Outlook:_ "Bu, Grenfell'in Labrador'daki çalışmalarının bir dizi taslağıdır. Yazarın çok nadir bir adam hakkında verdiği çok nadir bir resim: her çocuğun ve her yaştan, ruhunda hala çocukça bir kahramanlık barındıran her erkeğin elinde görmek isteyeceğimiz gerçek bir macera hikayesi."

_N. Y. Globe_: "Bay Duncan, kuzeyli balıkçıların korkunç derecede zor yaşamlarının çok dokunaklı bir resmini çizdi. Hikayelerin düzinelerce küçük kameosunu dahil etti, gerçek hikayeler, kendisinin de belirttiği gibi, ilkel koşullarda sergilenen insan doğasıyla dolu."

_Congregationalist_: "Norman Duncan, Labrador'un ve Dr. Grenfell'in halkına yaptığı hizmetin canlı resimlerini çiziyor. Bu büyüleyici bir hikaye ve gerçek bir coşku ve çekicilikle anlatılıyor. Alışılmadık aksiyon sahnesi ve kahramanın şövalyelik niteliği, bir kez bilindiğinde, hayal gücünü ele geçiriyor ve bırakmıyor."

_Beşinci Baskı_

DR. WILFRED T. GRENFELL'den

DENİZİN HASADI

16 İllüstrasyon, Kumaş, 1,00 $ net.

_New York Sun_: "Artık ünlü Dogger Bank'taki Kuzey Denizi balıkçısının hayatını anlatıyor: acımasız çıraklık, acı hayat, cesaretin ve denizciliğin cesurca eylemleri, içkinin kötülükleri, derin deniz misyonunun çalışmaları. Bunlar, tuzlu suya değer veren herkese hitap edecek gerçek deniz hikayeleri ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılıyor."

_N. Y. Tribune_: "Dr. Grenfell, kurgu biçiminde ama gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak, derin deniz balıkçılarına yönelik misyonun, yakın zamandaki uluslararası karmaşada önemli bir rol oynayan Dogger Bank'ı sık sık ziyaret eden balıkçı filoları arasında nasıl kurulduğunu anlatıyor. Maceralarla dolu ve erkeklerin iyileştirilmesi için yapılan başarıların güzel bir hikayesi. "

_Chicago Tribune_: "Bu, derin deniz balıkçılarının gerçek hayatının ve Grenfell'in misyonunun, suları sakinleştiren ve kendileri gibi insanlardan
bağrındaki müritlerini seçen
O'nun sözlerini akıllarında tutmak için sarf ettiği çabaların yalın, cilasız bir hikayesidir."

_Brooklyn Eagle_: "Sağlam, ilham verici bir kitap, bizi doğru türden bir adamla daha iyi tanıştırıyor, bir adamın işini yapıyor."

_Beşinci Baskı_

----------------------------------------------------------------------------------

NORMAN DUNCAN

BILLY TOPSAIL'İN

MACERALARI

Resimli. Kumaş, 1,50 $

A Denizde geçen macera dolu bir hikaye, her gerçek yürekli çocuk tarafından en iyi hikaye olarak kabul edilir. Hikaye--işte mesele bu! Eğer
deniz bir kuzey deniziyse, buzla doluysa ve büyük fırtınalarla savruluyorsa, eğer
maceralar gerçekse, eğer kahraman _bir_ ukala değilse, eğer hikaye kahramanca eylemlerle ilgiliyse ve tüm yelkenleri coşkulu bir esintiye açılmış tam donanımlı bir gemi gibi hareket ediyorsa, çocuk "Bully!" diyecek ve hikayeyi tekrar okuyacaktır. "Billy Topsail'in Maceraları" samimi olunacak bir kitaptır.
Her sayfası maceralarla doludur, genç Billy'nin köpeği tarafından neredeyse boğulduğu zamandan, büyük bir kar fırtınasında, bir buz kütlesinde kaybolup Sir Archibald'ın oğlunu kurtardığı ve yaşlı _Diktatör_'ün fırtınayı atlattığı zamana kadar.

Her dakika "bir şeyler oluyor" -- heyecan verici, gerçek ve ilham verici bir şeyler. Kitap, Billy Topsail'i her okuyucunun
denenmiş bir dostu yapacak kadar büyük ve geniş -- Archie'nin onu bulduğu türden bir dost. Ve Billy iyi bir arkadaş. O _bir ukala_ değil; gerçek bir çocuk,
ruh, eğlence, cesaret ve kendini gösterme isteğiyle dolu.
Tek kelimeyle, çocukların dediği gibi, "tamam, tamam!" Yelken açıyor,
balık tutuyor, buzda seyahat ediyor, balina avına çıkıyor, buzla birlikte denize sürükleniyor,
bir şeytan balığı yakalıyor, bir korsan mağarasını avlıyor, bir uçurumda kayboluyor,
enkaz oluyor, bir fok avcısına katılmak için kaçıyor ve kendini yüzlerce şekilde ilginç kılıyor. Sakin veya fırtınada, suda, buzda veya kıyıda iyi bir arkadaş -- Billy Topsail o' Ruddy Cove'da.

-------------------------------------------------------------------------

NORMAN DUNCAN'dan

_Labrador'lu Doktor Luke_

12 aylık, Bez, 1,50$.

_N. Y. Evening Post_: "Bay Duncan, bu ilk romanı için çokça övgüyü hak ediyor... Bay Duncan, betimleyici pasajlarında en küçük
ayrıntıya kadar samimi. Karakterleri kalın, geniş vuruşlarla çizilmiş... Çoğu ilk romanın aksine, 'Dr. Luke' ilerledikçe daha da güçleniyor."

_Henry van Dyke_: "Gerçek bir kitap, gerçeğe dayalı ve hayal gücüyle aydınlatılmış, okunmaya ve hatırlanmaya değer."

_İncelemelerin İncelemesi_: "Bay Duncan edebiyat alanına yeni bir il
ekledi. Bu güçlü, güzel aşk hikayesi, yeni olduğu kadar taze olan belirgin bir ritimle ilerliyor. Sezonun en iyi iki veya üç kitabından biri."

_Hamilton W. Mabie, Ladies' Home Journal'da_: "Mütevazı yaşamın kahramanlığı ve romantizminin dramatik bir şekilde anlatıldığı olaylarla dolu: güçlü,
şefkatli, acıklı; sezonun en sağlıklı hikayelerinden biri."

_Güncel Edebiyat_: "Bir maceranın ötesinde, 1904'te yayınlanan en dikkat çekici romanlardan biri olarak sıralanıyor. Yılın kurgusunda o kadar belirgin bir şekilde öne çıkıyor ki, gölgede kalma olasılığı çok düşük."

_London Punch_: "Thackeray, 'Albay Newcome'un son kelimesini yazdığından beri,
Skipper Tommy Lovejoy'un, sert yaşlı balıkçının son çağrıya cevap verdiği veda sahnesinden daha güzel bir şey yazılmadı."

_Saturday Evening Post_: "Bu küçük ciltte, kışın popüler romanlarından bir düzinesini mıknatıs gibi çekecek kadar güç var."

_Newfoundland Başbakanı Sir Robert Bond_: "Kitabı ödüllendireceğim.
Büyüleyici bir şekilde yazılmış ve asil yürekli balıkçı halkının sade hayatlarını sadakatle tasvir ediyor."

_Brooklyn Eagle_: "Norman Duncan bu hikayede kendisinden beklenen her şeyi yerine getirdi; bu onu tartışmasız bir şekilde günümüz kurgusunun güçlü ustalarından biri olarak
belirtiyor. "

_26. 1000_

-----------------------------------------------------------------------------

HUBBARD KEŞİF SEFERLERİ

DILLON WALLACE'DAN

_Labrador Vahşisinin Cazibesi_

RESİMLİ 8vo BEZ 1,50 $ NET.

_New York Sun_: "Dikkat çekici bir hikaye ve keşif hikayeleri arasında
bir klasik haline gelmezse çok yanılıyoruz."

_Chicago Evening Post_: "İki kıta, Hubbard seferinin zorlukları hakkında
doğadan çıkan hikayelerle ilgilenmeye başladı. Wallace'ın hikayesi ve kaydı -birbirlerinden ayrılamazlar- çıplak gerçeğinde, vahşi doğanın hayal gücüyle yazılmış onlarca ciltlik macera ve romantizmden daha fazla insan ilgisini barındırır."

_Review of Reviews_: "Yüksek, asil amaç ve başarının kroniği ve insandaki en iyi, en iyi ve en erkeksi olana hitap ediyor."

_Chicago Record-Herald_: "Yakın tarihli Amerikan keşiflerinin yıllıklarındaki en büyüleyici seyahat ve macera kitaplarından biri. Vahşi doğanın 'kırmızı tanrılarının' çağrısını duymuş olan her erkek veya çocuk, çamların vahşi kokusunun, akıntıların uğultusunun, kovalamacanın ve artan tehlikelerin heyecanının canlı bir şekilde duyulara geldiği bu grafik sayfalarda keyif alacaktır."

_New York Evening Post_: "Hikaye sade ve iyi bir şekilde anlatılmış. Trajik macera için Arktika keşfi dışında neredeyse hiçbir benzerinin olmadığı da eklenebilir."

_New York Evening Mail_: "Başından sonuna kadar keşif gezisinin bir kroniği ve Hubbard'ın anısına güzel bir övgü, ruhu tamamen fiziksel bir çöküşün tahribatına karşı böylesine acınası bir cesaretle mücadele etti. Hikayenin kendisi iyi anlatılmış."

_Chicago Inter-Ocean_: "Son yılların keşif kayıtlarında Hubbard'ın Kuzey Amerika kıtasının kuzeydoğu kısmının keşfedilmemiş ve gizemli bölgesini geçme girişiminden daha trajik bir hikaye yoktur. Wallace, Labrador vahşi doğasında ölümden kıl payı kurtuldu, ancak kurtarıldıktan sonra, o bilinmeyen topraklardan dikkat çekici bir hikaye çıkardı."

_Brooklyn Eagle_: "Vahşi doğaya yapılan bir kano gezisinin şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerinden biri."

_DÖRDÜNCÜ BASKI_

---------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları:

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirildi.
2. Açık tipografik hatalar düzeltildi.
3. Metindeki bölüm başlıklarının alışılmadık biçimlendirmesi korundu.

Norman Duncan'ın yazdığı Project Gutenberg'in Labradorlu Doktor Luke'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR LUKE OF THE LABRADOR ***

***** This file should be named 19981.txt or 19981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/8/19981/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

