*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Maid Marian (Küçük Hizmetçi Marian)
Yazar: Amy E. Blanchard
Yayın Tarihi: December 1, 2006 [EBook #19988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Maid Marian, by Amy E. Blanchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Maid Marian

Author: Amy E. Blanchard

Release Date: December 1, 2006 [EBook #19988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MAID MARIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy, Audrey Longhurst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_KÜÇÜK BAYAN MARIAN_

[İllüstrasyon: "DENİZİN ORTASINA ÇIKIN"]

KÜÇÜK BAYAN MARIAN

YAZAR
AMY E. BLANCHARD

_"Küçük Kız Kardeş Anne", "Mistress May", "Playmate
Polly", "Three Little Cousins" vb.'nin yazarı._

THE PENN PUBLISHING
COMPANY PHILADELPHIA

Telif hakkı, 1908, GEORGE W. JACOBS AND COMPANY
_Temmuz 1908'de yayınlanmıştır_

_Tüm hakları saklıdır_
ABD'de basılmıştır.

_İÇERİK_

I. BİR HARDAL TOHUMU 9

II. OKUL ÖĞRETMENİ 27

III. YENİ BİR YOL 47

IV. ARKADAŞLAR 67

V. BÖĞÜRTLENLER 87

VI. BEYAZ ÖNLÜK 105

VII. PATTY'NİN MEKTUBU 125

VIII. ŞEHRE BİR GEZİ 143

IX. PATTY'YE BİR ZİYARET 161

X. KAÇIŞ 179

XI. BİR MEKTUP CEVABI 199

XII. NOEL AĞACI 217

_BÖLÜM I_

_Bir Hardal Tohumu_

Kedi ve yavru kedi akşam yemeğini yiyorlardı ve Marian onları izliyordu. Kendi ekmek ve süt yemeğini bitirmişti ve kalanını Tippy ve Dippy'ye götürmüştü. Marian ekmek ve süte pek önem vermezdi ama kedi ve yavru kedi önem verirdi, bunu Marian'ın akşam yemeğini döktüğü teneke
tavanın önünde eğilme biçimleri açıkça gösteriyordu.

Bir sonraki odada Büyükbaba ve Büyükanne Otway oturuyorlardı ve konuşmalarından küçük parçalar ara sıra Marian'ın kulağına geliyordu, düşünceleri başka yönlere kaymayı bıraktığında. "Keşke birinin imanın
dolaysızca inanması için bir inancı olsaydı," dedi Büyükanne Otway.

"Bir hardal tanesi kadar inancın varsa ve o
dağ'a, kaldırıl git," diye alıntıladı Büyükbaba Otway.

Marian içini çekti. Çok sık bu şekilde konuştuklarını hatırladı ve
kendisi de büyükannesi kadar tam bir inanç göstermenin zor olduğunu düşünmeye başlamıştı. Sayısız
güçlü çaba sarf etmişti, ama yine de işler onun zannettiği gibi
olmuyordu. Kedi ve yavru kedinin son damla sütü yalayıp tava kenarlarını dikkatlice temizlemesini ciddi bir şekilde izledi,
insanlar için oldukça kaba ama şüphesiz kedi toplumunda tamamen bir görgü kuralıydı ve sonra Tippy tavadaki görevini yaptıktan sonra dikkatini Dippy'yi toplamaya verdiğinde,
Marian yavaşça uzaklaştı.

Güneş tepelerin arkasında batıyordu ve ağaçların tepelerine dipleri boyunca değiyordu; daha uzakta dağlar sarı bir gökyüzü çizgisine karşı çok karanlıktı.
Marian düşünceli bir şekilde bahçeye doğru yoluna devam etti, kapıya ulaşmadan önce döndü ve
eski tuğla duvarın kenarına yaslanmış bir merdivene
çıktı. Merdivenden, üzerinde neredeyse olgunlaşmış erken elmaların asılı olduğu cılız bir elma ağacının uzun bir dalına ulaşılabiliyordu. Marian merdivenden çok dikkatli bir şekilde çıktı, ağacın bir
çoğa yerleşmek için kalın dal boyunca sürünürken elbisesini bir çiviye veya çıkıntılı bir dala
takmamaya dikkat etti. Bu noktadan uzaktaki denizi, pembemsi mor ve parıldayan gümüşü görebiliyordu.

Ancak Marian buna bakmadı, yüzünü
dağlara doğru çevirdi. Ellerini sıkıca kenetledi ve kararlı bir şekilde tekrarladı: "Denizin
ortasına çekilin. Denizin
ortasına çekilin." Sonra bekledi, ama dağ bir santim bile kıpırdamadı,
ama çocuk gözlerini ona dikmişti. İki, üç kez,
kelimeleri tekrarladı, ama dağ hareketsiz kaldı. "Biliyordum; sadece biliyordum," diye haykırdı çocuk son çabasını gösterdiğinde, "ve şimdi bir hardal tanesinin ne kadar büyük olduğunu bilmek istiyorum.
Yarın gidip Bayan Hunt'a soracağım."

Bütün bu soruları Bayan Hunt'a yöneltti, çünkü
büyükanne ve büyükbabasıyla çok kişisel şeyler konuşmaktan çekiniyordu. Ona o kadar keskin sorular sorarlardı ki, bazen de "Ah, bu çocuklarla tartışılacak bir konu değil; koş ve Tippy ile oyna" demedikleri zaman üstün bir şekilde gülümserlerdi. "Böyle büyük sorunlar en üstteyken her zaman Tippy ile oynamak istemezdi. Dağla inancını birçok kez sınamıştı,
ama inancının çok zayıf olması gerektiği düşüncesiyle her zaman aşağılanmış bir şekilde
geri dönmüştü.

Sınavını dağda yapmasına rağmen,
denemeye cesaret edemediği başka bir şey daha vardı,
ama dağın kaldırılması emrine her zaman
uygun
olduğunda bunu yapmayı planlamıştı. Elbette dağın denize
kayması onun için pek bir fark
etmeyecekti; muhtemelen olduğu yerde de oldukça iyi görünüyordu ve Marian, kimsenin
yerinin değiştirilmesini umursamayacağını
düşünüyordu, ama bu diğer şey onun için
çok büyük ve büyük bir fark yaratıyordu. Hiç kimseye, hatta Bayan Hunt'a bile
ateşli arzusunu
söylememişti ve şimdi bu yeni inanç
sınaması başarısız olduğuna göre, tekrar deneyebilmek için
yeni bir stok toplaması gerekecekti.

Mor, pembe ve altın solmaya başlamıştı; deniz gri görünüyordu; Marian büyükannesinin çağrısına cevap vermek için
tünediği yerden aşağı indiğinde
uzaktaki dağ bir bulutun altında saklıydı: "Marian, Marian,
neredesin? Gece havasından içeri gel; çiy düşüyor."

Marian eve doğru ilerlerken Dippy bahçede güveleri kovalıyordu. Her yumuşak kanatlı yaratık yanından
uçup geçerken onun zıplamasını izledi. Ödülünü yakalayamayınca ağzını
sessiz bir miyavlamayla açtı ve Marian'a sanki ondan yardım ister gibi baktı.

"Güveleri yakalamamalısın, Dippy," dedi Marian. "Seninle aynı fikirde olmayabilirler. Her neyse, çok kuru yiyecek olduklarını düşünüyorum,
ayrıca masum küçük yaratıkları yok etmek kötüdür. Gel,
benimle içeri girmelisin." Fakat bu, Dippy'nin özellikle 
atlayıp zıplamayı ve karanlık, gölgeli, uçuşan şeylerin peşinden koşmayı sevdiği günün saatiydi, bu yüzden Marian ona atılmadan önce, bir çizgi gibi
kaçıp gitti ve bulunamadı. Sonra Marian, büyükannesinin ikinci çağrısında itaatkar bir şekilde içeri girdi ve
akşamının geri kalanını ayık bir şekilde oturarak geçirdi, büyükannesi örgü örerken ve büyükbabası akşam gazetesini okurken.

Odasını toplamış, kediyi ve yavru kediyi beslemiş ve ertesi sabah Bayan Hunt'a gitmek için serbest kalmadan önce çoraplarını yamamıştı.
Büyükbaba postaya gidecekti ve Bayan Parker'a bir tabak geri vermek dışında yapılacak hiçbir iş yoktu.
Büyükanne için baharatlı keklerle gelmişti ve hemen geri götürülmeliydi.

Bahçe o anda onu cezbetmedi, çünkü gün ışığında çok daha az gizemli görünüyordu. Orada haşhaş, mahmuz dikeni, floks ve aslanağzı gibi güzel bir dizi vardı; yeşil saksısındaki zakkum
tamamen çiçek açmıştı ve gül çalısında altı tane yeni açmış tomurcuk vardı.
Dippy, sanki o da sabah ışığında bahçenin o kadar da cezbedici olmadığını fark etmiş gibi, güneş ışığında derin bir uykudaydı.

Dağda inanç göstermenin zamanı değilmiş gibi görünüyordu, çünkü bir sis
üstünü kaplamıştı ve insan göremediği bir şeyin yakın varlığını bile hissedemiyordu, o halde neden ona kaldırılması için bir emir vermeye çalışsın ki; her bakımdan, görüş alanından
çıktığında kaldırılmıştı.

Marian, köy sokağından Bayan Hunt'ın evine doğru koşarken tüm bunları düşündü. Onunki, ağaçların arasına yerleştirilmiş uzun, alçak beyaz evlerden biriydi. Ön kapının her iki yanında nasturtiumlar, bezelyeler ve kadife çiçekleriyle süslü bir sınır vardı, ama Marian orada
durmadı; mutfağa doğru gitti, Bayan Hunt'ın
bu saatte orada olacağını biliyordu. Havada güçlü bir baharat,
sirke ve benzeri kokular vardı. "Bayan Hunt
turşu yapıyor," dedi Marian kendi kendine; "bu yüzden en son buraya geldiğimde
salatalık topluyordu. Kurabiye veya donut olmasını tercih ederdim, ama sanırım insanlar bunları her gün yapamıyor."

Gerçekten de Bayan Hunt baharatları hızla karıştırıyordu, ama küçük ziyaretçisine
bir gülümsemeyle döndü. "Ee, baştankara," dedi,
"bugün nasıl gidiyor?"

"Ah, çok iyi," diye karşılık verdi Marian belirsiz bir şekilde. "Bayan Hunt, bir
hardal tohumu ne kadar büyük?"

Bayan Hunt parmaklarını küçük bir tahta kutunun içine koydu,
onları geri çekti, Marian'ın pembe avucunu açtı ve üzerine bir tutam tohum
koydu. "İşte buradasın," dedi. "Keşke görmek
istediğim her şeye bu kadar kolay ulaşabilseydim."

Marian küçük sarı tohumlara merakla baktı. "Çok
büyük değiller, değil mi?" dedi.

"Çok değil."

"O zaman çok fazla inanmana gerek kalmazdı," diye devam etti Marian, düşüncesini takip ederek.

Bayan Hunt güldü. "Seni rahatsız eden metin bu mu? Sen
neye veya kime inanmaya çalışıyorsun? Tippy? Başka bir yavru kedi grubunu saklayarak seni yine kandırdı mı?"

"Hayır, Bayan Hunt," Marian başını iki yana salladı, "o Tippy değil; o iyi, Dippy de öyle, ama eğer bir şeyi çok istiyorsan
ve onu elde etmenin bir yolunu bulamazsan, ta ki büyüyene ve umursamayana kadar, neden sana sanki--sanki"--sesini bir fısıltıya indirdi ve dinleyicisine dikkatle baktı,
"sanki ya çok kötüydün ya da sanki--hardal tohumuyla ilgili olan şey--sanki"--tereddüt etti, sonra aceleyle "sanki doğru değilmiş gibi" diye patladı.

"Ama, Marian Otway, elbette doğru olmalı," diye ilan etti Bayan Hunt.

"O zaman ben çok kötüyüm," diye karşılık verdi Marian inançla.

"Neden, zavallı masum, tabii ki değilsin. Hepimiz az çok kusurlu yaratıklarız sanırım, ama--yani, eğer ben senin büyükannen olsaydım, senin bu tür şeylerle uğraşmana izin vermezdim.
Vaizlerin bizim ve kendileri için bazı şeyleri halletmeleri yeterince zorken, senin gibi bir bebeğin bunun özünü nasıl anlayacağını düşünüyorsun?"

"Sen benim büyükannem olsaydın ne yapardın?" diye sordu Marian konuya gelerek.

"Sana okuman için ilginç hikaye kitapları verirdim ve sağlıklı düşünen oyun arkadaşların olmasını sağlardım. Okula gitmen gerekiyor; Annie'm ilk gittiğinde olduğundan yeterince büyüksün." Bu, Bayan Hunt'ın çok
keskin hissettiği bir noktaydı. Bay ve Bayan Otway'in çocuk yetiştirme konusunda doğru fikirlere sahip olmadığını ve Marian'ın yaşlı insanlarla çok fazla vakit geçirdiğini düşünüyordu. "Onu göz açıp kapayıncaya kadar
okula gönderirdim," demişti Bayan Otway'e birden fazla kez, ancak sözleri sadece bir gülümsemeyle karşılanmıştı ve biri tartışmayı
başkası tartışmazken takip edemezdi, bu yüzden
iyi kalpli Bayan Hunt sadece fikirlerini Bayan Perkins ve diğer komşularına
açıklayabilmişti ve ara sıra Marian'a onun hakkında
ne hissettiğini
bildirebilmişti.

Mariann'ın yaşlarında küçük bir kızını kaybetmişti ve sokağın sonundaki tuğla evde yaşayan eski kafalı çocuğa karşı özellikle iyi davranmaya özen gösteriyordu.
Diğer evlerin hepsi
beyaz, gri veya kahverengiydi, sade bir şekilde inşa edilmişti ve ya zona ya da
tahta kaplıydı, böylece tuğla ev ayrı bir şeydi ve sakinleri genellikle yerin aristokratları olarak kabul ediliyordu. Yaşlı adamlar Büyükbaba Otway'e "Profesör" derlerdi ve genç olanlar onunla karşılaştıklarında "Günaydın, doktor" derlerdi.

Uzun yıllar öğretmenlik yaptığı kolejde hala
dalgın, nazik ama kararlı, fikirleri güçlü, gururlu ve çekingen, altın kadar iyi ama evden ayrılıp ailesinin isteklerine aykırı
bir şekilde evlenen tek oğlunu affetmekte zorlanan biri olarak hatırlanıyordu. Bebek Marian'ın annesi öldüğünde babası eve mektup yazarak annesiz bebeğinin hala sevdiği Amerikan topraklarında
bakılıp büyütülmesini istemişti. Böylece bir gün Marian sıradan bir Alman çiftinin sorumluluğunda geldi, ama babası onu o zamandan beri görmemişti ve hala çok uzaklardaki Berlin'de yaşıyordu. Yılda bir kez küçük kızına mektup yazardı ve o da büyükannesi aracılığıyla mektuba cevap verirdi. Mektup her zaman yılın başında gelirdi ve en sonuncusu bir Alman Noel'ini anlatırdı. İçinde Marian'ın gelecek yıl kendi ağacı için biblolar alması için biraz para vardı. Yine de, ne yazık ki, -ve trajedi burada başladı- Marian'ın hiç bir zaman bir ağacı olmasına izin verilmemişti; büyükanne ve büyükbabası böyle şeyleri onaylamıyordu; para yabancı ülkelerdeki misyonlara gitmeliydi ve bir sonraki misyoner kutusu gönderildiğinde Marian'ın Noel parası da bir şekilde onunla birlikte gönderilmişti. Büyükbaba ve Büyükanne Otway, Marian'ın ne kadar asi gözyaşları döktüğünü ve Tippy'ye putperestlerden nefret ettiğini, Çin gibi sıcak bir ülkede neden çıplak ayakla dolaşamadıklarını, neden onun kadar iyi pirinç yiyemediklerini ve neden misyonerlerin onun sahip olmadığı her türlü şeye sahip olmak zorunda olduklarını anlamadığını söylediğini bilselerdi bile, büyükanne ve büyükbabası bunu bilselerdi bile, bunun yanlış bir ruha işaret ettiğini ve küçük bir kızın katılaşmış bir günahkâr olmaya çalıştığını, bu yüzden kendi zevklerini böylesine iyi bir amaç uğruna feda etmesi gerektiğini söylerlerdi. Bu en önemsizi olurdu, çünkü hem büyükbabadan hem de büyükanneden uzun bir ders ve ardından daha uzun bir dua olurdu ve muhtemelen Marian'ın bir hafta boyunca tereyağı yememesi ve böylece kendini inkar etmeyi öğrenmesi için bir emir olurdu. Bu yüzden Marian hiçbir şey söylememenin
ama mümkün olduğunca iyi bir nezaketle Noel ağacından vazgeçmenin
zorluğunu kabul etmenin akıllıca olduğunu düşünmüştü. Hardal tohumlarını elinde katlayarak Bayan Hunt'ın baharatlarını bağlamasını izliyordu, ancak Bayan Hunt şunları söylediğinde tohumlar unutuldu: "Evde yaşayan bir öğretmenle ve okula gitmeyen biriyle ne yapacaksın, bilmek istiyorum. Bay Hunt, evde kalmayacağını
tahmin ettiğini söylüyor, ancak Bayan Perkins, büyükannenin sana mesai saatleri dışında ders vermesini ve pansiyonunu bu şekilde ödemesini sağlayacağını
söyledi. Bir arkadaşının kızı olduğu sürece büyükbaban onun için işleri kolaylaştırmak isteyecek ve bir şekilde halledecekler."

Marian kulaklarına inanamadı. "Bizim eve mi geliyor? O kim? Adı ne, Bayan Hunt? Ne zaman geliyor? Sana kim söyledi?"

"Aman Tanrım, ne kadar çok soru. Dikkat et ve kolunu sirkeye bulama; tüm rengi
çıkarır. Ben sileceğim
ve sonra istediğin kadar masaya yaslanabilirsin. İşte.
Bayan Leach'in bana söylediğini görüyorsun. Görünüşe göre bu Bayan Robbins, büyükbabanın uzun yıllar çalıştığı üniversitedeki profesörlerden birinin kızı. Bay Robbins, büyükbabanı ilk tanıdığında onun öğrencisiydi. Şimdi büyük bir ailesi olan ve pek de zengin olmayan profesörlerden biri, bu yüzden kızı okulumuza ders vermeye geliyor ve Bay Robbins büyükbabana onun evinde kalmasına izin verip vermeyeceğini sordu. O en büyükleri ama annesi öldüğünden beri küçük kardeşlerine bakmak zorunda olduğu için evden pek fazla uzaklaşmıyor. Profesör Robbins onun için biraz endişeli; "Greenville gibi büyük bir şehrin
kötü hilelerinden korkuyor."

"Neden, Bayan Hunt, büyük bir şehir değil, değil mi?" dedi Marian masumca.

"Öyle değil mi?" diye güldü Bayan Hunt. "Her halükarda onun
serbest bırakılmasını istemedi ve bu yüzden büyükbabanıza, yalvararak, diyebilirim ki,
yazdı, çünkü sonbahar dönemi başladığında tuğla eve gelmesi kararlaştırıldı ve bu çok da uzak değil."

"Ah!" Marian oturduğu tahta sandalyeden aşağı kaydı, "Eve gidip sorsam iyi olur," diye belirtti.
"Büyükbabamın dışında birinin bana öğretmesini tercih ederim;
çok uzun kelimeler kullanıyor ve anlamadığım şeyler hakkında çok uzun konuşuyor. Bazen çok aptal mıyım yoksa
dersler fazladan mı zor, anlayamıyorum."

"Sanırım sen de her zamanki çocuklardan daha aptal değilsin," dedi Bayan Hunt turşusunu karıştırarak, "ve sanırım benden Bayan Robbins ve işleri hakkında evde öğreneceğin kadar çok şey öğreneceksin. Ama
işte, istersen uzun süre git. Yarın gel; ben kurabiye pişireceğim," diye seslendi çocuğun arkasından.

Marian geriye bakarken başını sallayarak cevap verdi. Kapı ile basamaklar arasında bir kez durup elini açıp hardal tohumlarını aradı, ancak Bayan Hunt'ın haberlerine olan ilgisi nedeniyle onları yere düşürmüştü ve sadece bir tanesi nemli parmaklarına yapışmıştı. Tadına baktı ve güçlü ve yakıcı buldu. "Büyüklük olamaz," diye mırıldandı; "sıcaklık ve güç anlamına gelmeli." Bu bakış açısı, kendi fikirlerine göre, ona daha iyi bir anlayış sağladı ve küçük tohumu tattığı için mutluydu. Sonuçta, açılan hoş şeyler vardı. Ya dağları yerinden oynatamazsa, yarın taze kurabiyeler olurdu ve bir yerden güzel bir genç bayan ona doğru geliyordu, tam olarak bir oyun arkadaşı değildi belki ama Büyükbaba ve Büyükanne Otway'den çok daha genç biri. _BÖLÜM II_

_Okul Öğretmeni_

Tuğla ev, Bayan Hunt'ın beyaz tahtalı, yeşil panjurlu evinin neşeli havasına sahip değildi. Kaldırımdan birkaç
ayak uzaktaydı, ancak her iki taraftaki tuğla duvar çiçek bahçesinin herhangi bir görüntüsünü
kapatıyordu ve merdivenlerden yukarı çıkan demir korkuluk, oraya köyün diğer evlerinden farklı bir hava veriyordu. Dorothy Robbins, zili çalmadan önce en üst basamakta birkaç dakika
durdu. Önce pencerelere doğru yukarı doğru bir bakış
attı; panjurlar tamamen açılmıştı ve her yerde sessizlik hüküm sürüyordu. Tuğla duvarın arkasında ne olduğunu ve evin sakinlerinin evin kendisi kadar
tehditkar ve misafirperver olmayan görünüp görünmeyeceğini merak etti. Otway'lerin küçük bir torunu olduğunu biliyordu ve eve yaklaşırken
çocuğun kapıya asıldığını veya patikadan aşağı zıpladığını görmek için yarı yarıya baktı. Kapı zili ciddiyetle çaldı ve hemen
sakin, orta yaşlı bir kadın kapıya geldi.

"Bayan Otway evde mi?" diye sordu Bayan Dorothy.

"Hayır, hanımefendi, değil," diye yanıtladı son derece kaba bir şekilde.
"Bir misyoner topluluğuna veya bir içki karşıtı toplantıya veya başka bir şeye gitti,
ve o da onunla gitti."

"Evde kimse yok mu?"

"Ben buradayım ve Marian da bir yerlerde, sanırım.
Malları göstermek veya bir şey istemek için mi hesap yapıyordun? Terzi çizelgeleri için hiçbir çağrımız yok ve hiçbir
yemek kitabına abone olmak istemiyoruz, ben de yeterince yemek kitabı biliyorum."

Dorothy gülümsedi. "Ah, hayır. Geçimimi bu şekilde kazanmıyorum," diye yanıtladı neşeyle. "Belki de küçük kızı görmem daha iyi olur, Bayan----" diye ekledi birkaç dakika düşündükten sonra.

"Adım Hepzibah Toothacre," dedi zayıf kadın genç bayanı basamakta ayakta bırakırken.

Dorothy ekşi bir surat yaptı. "Toothacre ya da bir tür acher olduğunu
düşünmeliyim," dedi kendi kendine. "Birçok
türden ağrıyı bir arada barındıracak kadar ekşi görünüyordu. Umarım ailenin geri kalanı böyle değildir."

Küçük bir kız çocuğunun ona doğru loş girişten gelmesini uzun süre beklemesine gerek kalmadı. Kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, koyu tenli ve oldukça solgundu. Sade mavi bir gingham elbise giymişti ve saçları dar siyah bir kurdeleyle iki örgü halinde toplanmıştı. Bir yabancıyı görünce çekinerek durakladı, ancak Bayan Dorothy'nin gülümsemesi üzerine hevesle öne çıktı. "Ah, sen--sen----" diye başladı.

"Yeni öğretmen mi?" diye sözünü kesti Bayan Dorothy. "Evet canım, benim. İçeri girebilir miyim? Kalenizi koruyan ogre sanki
beni yemek
içine çekecekmiş gibi görünüyordu ve daha fazla gelmekten korkuyordum."

Marian bir an şaşkın göründü, sonra yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ah, Heppy'den mi bahsediyorsun. Bazen biraz asabi oluyor.
Seni içeri davet etmemekle pek nazik davranmadı ama bugün
kötü bir ruh hali içinde; bu sabah burada iki seyyar satıcı vardı ve seyyar satıcılara
dayanamıyor."

"Beni de onlardan biri sanıyordu ve bu yüzden bu kadar asık suratlıydı, anladım."

"Gidip ona odanı göstermesini söyleyeceğim," diye karşılık verdi Marian;
"Her şey hazır."

"Bana gösteremez misin?" diye sordu Bayan Dorothy sesinde tuhaf bir endişeyle.

Marian güldü; Bayan Dorothy'nin sadece Heppy'den korkuyormuş gibi
yaptığını biliyordu ve bu yapmacıklık onu daha çok küçük bir kız gibi gösteriyordu. "Elbette seni gösterebilirim," diye cevap verdi. "Büyükanne
seni geç trene kadar beklemiyordu ve misyoner topluluğuna gitmek zorundaydı; o yönetim kurulu başkanı, anlıyor musun."

"Ah, evet, gayet iyi anlıyorum. Ben de geç trene kadar gelebileceğimi
düşünmüyordum, ama beklediğimden daha iyi
bağlantılar kurabildim ve işte buradayım. Sandığım bir süre sonra gelecek. Sen Maid Marian'sın, biliyorum, ama
yeşil ormanı göremiyorum ve Robin Hood ve neşeli adamları nerede?" Sonra
Marian'ın ne demek istediğini anlamadığını görünce, "Onları tanımıyorsun, değil mi? Sana bir ara anlatmam gerekecek, sen ve diğer öğrencilerim, çünkü tabii ki okuluma geliyorsunuz."

"Öyle mi?" Marian'ın yüzü ışıldıyordu.

"Evet, öyle olduğunu tahmin ediyorum. Sen okula gitmiyor musun?"

"Henüz gitmedim. Büyükbabam bana evde her zaman ders verirdi, bilirsin."

"Ah, işte bu." Bayan Dorothy şapkasını çıkarıyordu, yumuşak saçlarını kabartmak için
aynanın önünde duruyordu. "Ne kadar da
güzel, büyük bir oda burası," diye belirtti. "Hiçbir zaman kendime ait bu kadar büyük bir odam olmadı. O kadar büyük bir aileyiz ki her zaman
ikiye katlanmak zorundayız, çakı gibi değil," diye ekledi
küçük bir kahkaha atarak. "Acaba o büyük yatakta kendimi
aramak zorunda kalacak mıyım; eğer yaparsam gelip beni
bulmak zorunda kalacaksın, çünkü sen bulmazsan umutsuzca kaybolabilirim."

Marian güldü. Bu neşeli sohbet çok keyifliydi; Bayan Hunt bile
hiç bu kadar büyüleyici ve eğlenceli olmamıştı. Bayan Dorothy'ye hayranlıkla bakarak durmuş, elbisesine birkaç dokunuş yapıyordu. Elbette evde genç bir hanımın olması harika şeyler ifade ederdi.

Bayan Dorothy aynadan dönerken odaya son bir bakış attı. "Hoşuma gitti," dedi Marian'a başını sallayarak, "ve o ciddi görünümlü resimleri indirdiğimde, kendi favorilerimi astığımda, o masaya neşeli bir örtü ve o koltuğa birkaç parlak kanepe yastığı koyduğumda ve o güney penceresine birkaç bitki koyduğumda, çok
rahat olacak."

"Ah, cesaret edebilir misin?" diye başladı Marian ve sonra aniden durdu. Muhtemelen bir öğretmenin, Büyükanne Otway gibi titiz bir kişi tarafından bile, gitmesine izin verilmeyecek hiçbir mesafe yoktu.

"Neden, bunda bu kadar cüretkar olan ne?" diye sordu Bayan Dorothy.
"İp üstünde yürümek veya bir kanoyla Niagara Şelalesi'nden atış yapmak gibi değil." Konuşurken gözlerinde küstah bir bakış vardı ve yüzünü ciddi tutmaya çalışırken bir gamze belirip kayboluyordu.

"Elbette öyle değil," dedi Marian güçsüzce. "Bu
senin kendi odan olacak ve sen istediğini yapabilen yetişkin bir hanımsın.
Sanırım sadece çocuklar hareketli resimler yapmaya ve
yeni boyanmış pencere pervazlarına saksı koymaya
cesaret edemezler."

Bayan Dorothy'nin neşeli kahkahası yankılandı. "Ah, canım, şeffaf
bebeğim. O konuşmada çok şey söyledin. Şimdi aşağı inmeye
hazırım. Ne yapacağız? Sandığım bir sonraki tren gelene kadar burada olmayacak, istasyonda bana bildirdiler. Okul binasını görmek istiyorum ama belki de sabaha kadar beklesek daha iyi olur,
o zaman bana resmi olarak gösterilebilir. Sınırları aşıp
pervasızca çiçekleri koparmayacağıma söz verirsem bahçede yürümeye cesaret edebilir miyiz? Bunu yapmak için evden çıkmaya cesaret edebilir mi?" Konuşurken gözlerinde hafif alaycı bir bakış vardı.

"Ah, evet, elbette bahçede istediğimiz yere gidebiliriz,"
diye karşılık verdi Marian. "Gel, sana elma ağacımı göstereyim. Tırmanmaktan
korkmuyorsan
dizgindeki koltuğumdan okyanusu ve
dağı da görebilirsin," diye daha ayık bir şekilde ekledi.

"Henüz dağları önerme," dedi Bayan Dorothy de ayılarak. "Ama orada, dağları düşünmeyeceğim; onları her zaman
başardım ve her zaman başarmayı
istiyorum."

Marian ona yeni bir dikkatle baktı ve yaklaştı. "Dağları
başarabilir misin?" diye sordu merakla.

"Evet, neden; onları köstebek yuvalarından
yapamazsan yeterince kolay."

Marian bu cevabı aşağı kata kadar düşündü ama
bir türlü anlayamadı. Bayan Dorothy'yi daha iyi tanıdığında daha fazla soru soracaktı. Bayan Hunt'la olduğu kadar onunla da evindeymiş gibi hissetmesinin uzun sürmeyeceğinden oldukça emindi.

Kasvetli Hepzibah'ın yanında durduğu mutfak kapısının önünden geçerken,
Bayan Dorothy eteklerini kenara çekti ve bahçe yolundan aşağı doğru kaçtı,
Marian'ın elini yakaladığında omzunun üzerinden korkmuş gibi bir bakış attı. "Onun beni yakalamasına izin verme, olur mu?" dedi. Marian, onun ruh haline ayak uydurdu ve ogreye teslim edilmeyeceğine söz verdi,
ama kalbinin derinliklerinde, Büyükanne Otway'in en iyi odasıyla özgürlük almaya cesaret eden birinin
kesinlikle çok korkutucu bir birey olamayacağını hissediyordu ve elma ağacına ulaştıklarında, Bayan Dorothy'nin
eğer isterse en tepeye tırmanmaktan korkmayacağına karar vermişti.

"Hesperides Bahçesi ve Altın Elmalar!" diye haykırdı Bayan
Dorothy, kasıklara yerleşip Marian'a yanına oturması için yardım ederken. "Burası hiçbir şey için fazla güzel değil mi? Gelip peri masalları okumak için dünyadaki en güzel yer olacak. Birçoğunu biliyor musun? Yanımda çok sayıda masal getirdim ve dışarıda kalmak için
çok soğuk olmadan önce burada harika vakit geçireceğiz."

"Pek çok peri masalı bilmiyorum," diye cevapladı Marian şüpheyle.
"Anneannem onları pek onaylamıyor; en azından bana hiç anlatmıyor. İncil hikayelerinin herkes için yeterince eğlenceli olduğunu söylüyor ve bunları 'bir çocuğun anlayabileceği şekilde basitleştirilmiş' olarak okumama izin veriyor." Mükemmel bir ciddiyetle konuşuyordu, ancak Bayan Dorothy engelleyemediği gülümsemesini gizlemek için başını çevirdi.

"Sanırım," dedi Bayan Dorothy, "onlardan oluşan bir kitabın var."

"Evet; küçükken büyükbabama aitti ve adı 'Çocukların anlayabileceği şekilde basitleştirilmiş İncil'den Hikayeler';
Genellikle pazar günleri okurum. Bayan Hunt, Sindirella'yı ve Cam Terlik'i ve evi yıkıncaya kadar homurdanan Domuz'u bilir."

"Ah, sonuncusunu bilmiyorum," dedi Bayan Dorothy; "Bana
anlatman gerekecek, ben de sana Altın Elmalar'ı anlatacağım. Elmalar güzel
kokmuyor mu? Olgunlaştıklarında bunlardan yemeye cesaret edebilir miyiz?"

"Ah, evet, günde iki tane yiyebiliriz; biri sabah, biri öğlen;
büyükannem geceleri kurşunlu olduklarını söylüyor."

"Aman Tanrım! Sanırım bu sözü daha önce duymuştum," dedi Bayan
Dorothy, aklından elmaları odasına götürüp yemeye karar
verdi. Bayan Otway bu tür konularda onun adına karar
vermemeli. Çenesini eline dayamış bir şekilde okyanusa bakıyordu,
uzaktaki mavi. Marian onu izlerken,
yeni öğretmenin bazı konularda beklentilerini tam olarak karşılamasa da,
diğerlerinde onları çok aştığına karar verdi.
Ruh hali ne olursa olsun neşeli veya yumuşak olabilen çok mavi gözleri vardı, saçları dalgalıydı ve
açık kahverengiydi; açık tenliydi, oldukça büyük bir ağzı ve özellikle güzel bir burnu yoktu, ama
bakmaya değerdi ve ne kadar çok
görünürse o kadar çekici olduğunu düşünürdü.
Çok sade bir şekilde gri bir seyahat elbisesi giymişti,
takısında hiçbir mücevher yoktu ama yakasında gümüş bir iğne vardı.
Dinlenirkenki yüzü ciddiydi
ve Marian, eğlenceyi seven ruhuna rağmen, onunla
uğraşılmayacak biri olduğunu görebiliyordu.

Bir süre sonra Bayan Dorothy, "Bilmek istediğim birçok şey var," dedi, "ama kesinlikle soru sormam gerekene kadar bekleyeceğim."

"Eğer bir şey bilmek istiyorsan," diye karşılık verdi Marian, "sana söyleyebilirim.
Eğer büyükbaban ve büyükannenin ne zaman burada olacağını söylememi istersen, yaklaşık beş dakika içinde söyleyebilirim." Sokağın aşağısına bakıyordu ve Bayan Dorothy iki figürün yaklaştığını gördü.

"O zaman içeri girsek iyi olur," dedi. "Onların beni bir elma ağacında karşılamasını istemem; beni çok onursuz bulabilirler."

Marian, bunun olabileceğini düşünmeye meyilliydi, ancak gerçeği, "Eh, görüyorsun, gençliklerinden bu yana o kadar uzun, uzun zaman geçti ki, bunun nasıl bir his olduğunu unutmuş olmalılar," diyerek geçiştirdi.

Bayan Dorothy gülümsedi ve merdivenden aşağı inmeye başladı, Marian da onu takip ediyordu. Birkaç dakika içinde ayık bir şekilde patikada yürüyorlardı
ve tam Bay ve Bayan Otway oradayken ön kapıya ulaştılar.

"Bayan Robbins geldi," diye duyurdu Marian başını arkadaki genç hanıma doğru hafifçe sallayarak.

"Ah-h," diye cevapladı büyükbabası, "o zaman haklıymışım canım," diye
karısına döndü, "ilk trene binmesinin muhtemel olduğunu söylemiştim. Hepzibah'a söylemeliydik, yoksa
sen evde kalmalıydın."

"Hiçbir bahaneyle üç ayda bir yapılan toplantıdan evde kalmam," diye karşılık verdi Bayan Otway kararlı bir şekilde; "çok önemli bir toplantıydı."

Ama Bay Otway öne doğru atılmıştı ve elini uzatarak Bayan Dorothy'ye hoş geldin diyordu. "Eski dostumun kızını
kabul ettiğim için mutluyum," dedi görkemli bir şekilde eğilerek. "Bu Bayan--ah, evet,
Bayan Dorothy. Daha genç bir hanımken tanışmış olabilirim,
ama seni, bir anı olarak, kız kardeşlerinden ayıramam."

"Sanırım Profesör Otway'i hatırlıyorum," diye karşılık verdi Dorothy, ona bakan miyop gözlere doğru gülümseyerek.
Bay Otway
uzun boylu, zayıf, biraz düşük omuzluydu. Saçları oldukça griydi
ve şakaklarının etrafında seyrek uzuyordu; yüzü tertemiz tıraşlıydı.
Bayan Otway orta boydan kısa, tombul ve keskin bakışlıydı. Eski moda bir
elbise ve sade bir başlık takıyordu. Kış veya yaz, omuzlarına küçük bir pelerin
giymeden dışarı çıkmazdı. Bu seferkinde, aynı şekilde bir katla süslenmiş siyah ipektendi.
Dorothy'nin düzgün elbisesine onaylayarak,
ama saçının düzenine biraz onaylamayarak baktı.

"Sizi karşılamak için burada olamadığım için üzgünüm," dedi, "ama
belirsizlikler için bir kenara bırakılamayacak bazı iş konuları var. Umarım Hepzibah veya Marian sizi odanıza götürmüştür."

"Marian götürdü ve çok nazik bir ev sahibi oldu," diye karşılık verdi Bayan
Dorothy. "Benim gelişimim gibi belirsiz bir şey için önemli bir konuyu
terk etmediğiniz için çok mutluyum.
Benim varlığımın düzenlemelerinizde hiçbir
değişime izin vermemesine asla izin vermemelisiniz, Bayan Otway. Beni içeri aldığınız için size çok
minnettarım ve olağan rutininize müdahale edersem çok
rahatsız olurum."

Bayan Otway onaylayarak başını salladı. "Sizi aileden biri olarak kabul edeceğiz, sevgili Bayan Robbins," dedi ona. "Marian, eşyalarımı
yukarıya çıkar." Başlığını ve pelerinini torununa verdi ve yarı karanlık salona doğru ilerledi. Orada, Bayan Dorothy kanepeye otururken, kendisi de saç bezinden yapılmış bir sallanan sandalyeye oturdu.

Marian, başlığı ve pelerini büyükannesinin pürüzsüz yatağına dikkatlice koydu ve Hepzibah'a öğretmenin geldiğini söylemek için aşağı indi. Yaşlı hizmetçiye bu bilgiyi vermek için Bayan Dorothy'den ayrılmak istememişti.

Şimdi fırsatını bulduğuna göre doğruca mutfağa gitti.

Hepzibah akşam yemeğini hazırlamak için etrafta dolaşıyordu. Marian içeri girdiğinde, sertçe başını kaldırdı. "Peki," dedi, "ne istiyorsun?"

"Öğretmen Bayan Robbins, Heppy," dedi Marian. "Bahçeden geçerken bizi gördün, değil mi?"

"Neden söylemedi?" diye karşılık verdi Heppy kırgın bir sesle. "Onun bir kitapçı veya ev yapımı danteller ve işlemeli gömlek belleri satan bir adam olmadığını nereden bilebilirim. Bir çanta taşıyordu ve bildiğim kadarıyla
içinde mallar olabilirdi."

"Ama bir seyyar satıcıya benzemiyor."

"Bazen insanları kandırıyor gibi görünüyor. Bazıları en iyiler kadar iyi giyinmiş, tüylü şapkalar ve çocuk eldivenleri takmış. O da öyle olabilir
ya da herhangi bir şey, anlayabildiğim kadarıyla. Bir dahaki sefere de aynısını yapacağım.
Kıvranıp gevelemek ve Bayan Otway'in eve gelip gelmediğini sormak yerine, işini açıkça söylemeliydi. Hepsi böyle yapar; yan komşunun adını öğren ve istediğin kadar
küstahça Bayan şunu bunu sor. Koyunları keçilerden kimin ayıracağını bilmek istiyorum."

"Bir dakika içinde Bayan Dorothy'nin keçi olmadığını anlardım," dedi
Marian.

"Ah, bir yığın insan tanıyorsun, değil mi," diye yanıtladı Heppy alaycı bir şekilde. "Eğer
bu kadar çok şey biliyorsan neden ilk başta bana kim olduğunu söylemedin?"

"Tam olarak kim olduğunu bilmiyordum ama kolayca tahmin edebiliyordum, çünkü
öğretmenin yakında geleceğini biliyordum."

"Büyükannenin neden ona göz kulak olmamı söylemediğini anlamıyorum,"
Heppy yeni bir şikayetle devam etti.

"Belki de senin bileceğini düşünmüştür, çünkü odasını hazırlamasına yardım ettin ve beklendiğini biliyordun," diye bahane uydurdu Marian.

"Sanki cumartesileri, mutfağımı temizlerken kapıyı onlarca kez açtığımda, canımı sıkacak şekilde rahatsız edildiğim bir şey hatırlayabiliyormuşum gibi. Başka bir gün gelmeyi seçebilirdi."

"Pazartesi günü okula başlaması gerekiyor ve ayrıca o da en az o kadar kötü olurdu, çünkü o gün çamaşır yıkama günü olurdu ve sen her zaman sinirli olurdun,
Heppy, biliyorsun."

Heppy ona döndü. "Sen git buradan," dedi. "Seni
ayak altında, yemek vakti beni rahatsız ederek istemiyorum. Sanırım
dört kişilik bir yemeği üç kişilik kadar kolay bulabilirim ve senin yardımına da ihtiyacım yok."

Bunun üzerine Marian, Heppy'nin en kötü ruh hallerinden birinde olduğunu ve her şeyin bir şikayet olduğunu görünce ayrılmak istedi. Küçük kız, salona döndüğünde Bayan Dorothy'nin gülümsemesiyle karşılaştığında hoş bir tezat oluşturdu, bu yüzden kendini bu yeni arkadaşının yanına yerleştirdi, ellerini birleştirdi ve ayaklarını kanepenin kenarından sarkıttı. Oldukça kaygan bir koltuktu ve zamanla daha sağlam bir yere geri dönmek zorunda kalabilirdi, ancak Bayan Dorothy'ye yakınlığı onun çekiciliğiydi ve öğretmenin kolu onu
sardığında ve ona daha da yaklaştığında kendini oldukça tatmin olmuş ve tamamen güvende hissetti. "Her neyse, bir yeni öğrencim olacak," dedi Bayan Dorothy, gülümseyerek. "Her gün birlikte okula gitmek bizim için güzel olmaz mı, Marian?"

"Ah, gidiyor muyum?" Marian bir büyükbabadan diğerine baktı.

Bayan Otway sakin bir şekilde başını salladı. "En iyisi olduğuna karar verdik," dedi. "Büyükbabanızın ilgilenmesi gereken birçok işi var ve size ders vermek onun için zaman kaybı, bu nedenle, gözetimsiz okula gitmenize gerek kalmayacağı için, bunun en iyisi olduğunu düşünüyoruz. En azından nasıl işleyeceğini göreceğiz ve daha sonra sizi okuldan almak akıllıca görünüyorsa, bunu yapabiliriz."

Marian memnuniyetle uzun bir iç çekti, ancak hiçbir şey söylemedi. Kendisine sürekli olarak küçük çocukların görülmesi ve duyulmaması gerektiği söylendi, ayrıca bu değişiklikten çok fazla zevk alırsa büyükbabasının duygularını incitebileceğini düşündü. Yine de yeni öğretmene sevinçle gülümsediğinde, Bayan Dorothy okul olasılığının en azından öğrencilerinden biri için hoş bir şey olduğunu fark etti.

_BÖLÜM III_

_Yeni Bir Yol_

Büyükbabasının çalışma odasında dik arkalıklı bir sandalyede oturup Bay Otway yazarken veya okurken sıkıcı derslerde dolaşmak yerine, Marian için yirmi kızın her birinin kendi masasının önünde oturduğu neşeli küçük bir okul binasında Bayan Dorothy'nin yanına gitmek oldukça farklı bir deneyimdi. Büyükbabayla Dersler
Otway çok aptaldı çünkü tam, kelimesi kelimesine, ezberlenmiş sayfalar istiyordu, hatalı yazımlara hiç acımıyordu ve aritmetik örneklerdeki hataları hoş görmüyordu. Yazmaya pek önem vermiyordu çünkü kendisi de garip, çizik bir elle yazıyordu ve bu yüzden Marian harflerini okunaklı bir şekilde oluşturamıyordu, Ruth Deering'in ne kadar iyi yazdığını gördüğünde utanmıştı ve Marjorie Stone'un üniversitedeki kardeşine her hafta bir mektup gönderdiğini keşfetti.

Ancak, geri kalanı diğer yıllara göre o kadar büyük bir gelişmeydi ki,
her sabah Marian çok mutlu bir şekilde başlıyordu, kolunda kitap çantası,
ve yanında Bayan Dorothy. İlk gün en hareketli gündü,
elbette, ve çocuk heyecandan titriyordu. Öğretmeni
belki de daha az gergin değildi, ama bunu yanaklarındaki iki kırmızı lekeden başka bir şeyle göstermiyordu. Hem onun öğretmen olarak ilk günüydü,
hem de Marian'ın okulda bir sınıftan biri olarak ilk günü. Ama her şey yolunda gitti, parlayan yüzleri ve yeni elbiseleriyle yirmi küçük kız
bekliyordu ve yeni öğretmen umutlarını oldukça karşıladı.
Marian, Ruth Deering ve Marjorie Stone'u zaten tanıyordu, çünkü onlar
Pazar okulu sınıfındaydı ve kilisede gördüğü diğerlerinden bazılarıydı.
Alice Evans, anne ve babasıyla birlikte Otways'in sırasının hemen önünde oturuyordu, bu yüzden keten örgüsü tanıdık bir görüntüydü,
Minnie Keating'in büyük kahverengi kurdele fiyonku ise Pazar sabahları daha ileride görünürdü.
Marian, çoğu şeyde diğer kızlar kadar başarılı olduğunu hissetti ve kendi yaşındaki herhangi biri kadar çok şey bildiği için kendini tebrik etmeye başlamıştı ki, tahtaya bir cümle yazmak üzere çağrıldı. Eğri bir karalamayla sonuçlanan zayıf çabası karşısında, diğerlerinden kısık bir kıkırdama geldi. Yeni öğrenci bir an için yanakları alev alev yanarak ayağa kalktı, sonra meydan okuyan bir ifadeyle Bayan Dorothy'ye döndü. "Her kelimesini yazabilirim," dedi, "yazamıyorsam bile."

Bayan Dorothy durumu anladığı için cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.
"Bu, senin yaşındaki birçok küçük kızın yapabileceğinden daha fazlası," dedi.
"O zaman sen bizim için yazsan iyi olur."

Marian ellerini sıkarak okul arkadaşlarına döndü. "Heceleri ayır ve belirgin bir vurguyla telaffuz et," diye bitirdi zafer kazanmışçasına, kitaba bakmadan.

"Bu çok iyi bir test," dedi Bayan Dorothy; "oturabilirsin. Şimdi Alice, bir sonraki cümleyi vereceğim ve sen tahtaya bakmadan yazabilirsin," ve gün Marian için kurtulmuş oldu.

Bundan sonra zaferle birkaç ülkenin sınırlarını verdi, tereddüt etmeden tarihteki üç önemli olayın tarihlerini söyledi, uzun bir bölünmede zor bir örneği doğru bir şekilde sonlandırdı ve okulun kapanma saati geldiğinde yerini kazanmıştı. Yine de eve yürürken aklında yazma meselesi vardı ve utangaç bir şekilde Bayan Dorothy'ye şöyle dedi,
"Benim yaşımda bir kızın yazmayı bilmemesi korkunç değil mi?"

"Öğrenilemeyecek bir şeymiş gibi değil," dedi Bayan Dorothy onu cesaretlendirmek için, "ama acele edip
başarmalısın. Zaman zaman evde pratik yapabilirsin ve nasıl
ilerlediğini görüp şaşıracaksın. Hiç babana mektup
yazmadın mı?"

Marian başını iki yana salladı. "Aslında ben değil. Büyükannem her zaman
benim için yazıyor," diye ekledi, "bu yüzden tabii ki sadece
istediğini söylüyor; ben de istediğimi söylemek istiyorum, sanırım."

"Babanın bunu senin yapmanı daha çok isteyeceğinden eminim. Babamın evden
uzak olduğu zamanlarda onu en çok
memnun eden mektubun, senden daha küçükken küçük kız kardeşim Patty tarafından yazıldığını biliyorum."

"Şu an kaç yaşında?" diye sordu Marian.

"Tam senin yaşlarında. Çok iyi yazabilir, ama sen onu
yazım ve aritmetikte
uzaklaştırabilirsin."

"Yazıda ona yetişirim," diye karar verdi Marian, "ve belki o da diğer şeylerde bana yetişir."

"Ona söylediklerini söyleyeceğim," dedi Bayan Dorothy; "bu ikiniz için de bir teşvik olacaktır. Patty'mizi tanımanı isterim. O bizim bebeğimiz ve çok tatlı."

"Onu tanımak isterim," diye karşılık verdi Marian sıcak bir şekilde.

"Ona sana yazmasını söyleyeceğim," diye söz verdi Bayan Dorothy.

"Oh, iyi! Babamdan başka hiç kimseden mektup almadım ve o da yılda
sadece bir kez yazıyor. Keşke daha sık yazsa, çünkü mektupları
çok güzel ve onu seviyorum, ama onu bebekliğimden beri görmedim."

"Belki de senin duymak için bu kadar çok şey istediğini bilseydi,
yazardı. Neden ona bir mektup gönderip söylemiyorsun?"

"Ah, ama yazmada ne kadar zorlandığımı gör. Daha iyi yazabildiğim
en
az sonra ona söyleyeceğim, ama," diye ekledi iç çekerek, "bu
uzun bir süre gibi görünüyor."

Bayan Dorothy birkaç dakika düşünceli bir şekilde sessiz kaldı. "Sana ne diyeceğim," dedi hemen. "Küçük bir daktilo makinem var
Sana nasıl kullanılacağını öğreteceğim. Çok basit ve
o kadar güzel yazıyorsun ki babana
mükemmel okunaklı bir mektup yazman çok uzun sürmeyecek. "

"Ah, Bayan Dorothy, seni seviyorum," diye haykırdı Marian. "Bu çok
hoş bir fikir. Patty'nin ne kadar da melek bir kız kardeşi var."

Bayan Dorothy güldü. "Ne kadar da komik bir kızsın. Ancak, şunu söylemediğine sevindim: Ne kadar da
çok hoş! Korkarım ki Patty de böyle derdi, ama o sadece
büyük annen ve büyük baban gibi bilgin insanlarla
birlikte olma avantajına sahip olmadı ve bu yüzden de kardeşleri gibi konuşuyor."

"Bu kadar çok kardeşi
ve kız kardeşi olduğu için çok mutlu olacağını düşünüyorum," diye belirtti Marian.

"Aman Tanrım, örneğin ne işe yaradığını gör," diye haykırdı Bayan Dorothy. "Çok
çok mutlu dedin ve daha önce hiç böyle korkunç bir şey söylediğini duymamıştım.
Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim; ne zaman beni çok
çok hoş veya çok
çok korkunç dediğimi duysan bana söyle, ben de sana aynısını yapacağım. Bir pazarlık mı?"

"Ah, evet, teşekkür ederim, Bayan Dorothy, ama seni düzeltmek
için kendimi garip hissetmeliyim."

"Ben mükemmel değilim, canım," dedi Bayan Dorothy ciddi bir şekilde, "insanlığın geri kalanından daha fazla değil. Normalde beni düzeltmeni beklememeliyim, ama bu benim kurtulmak istediğim bir alışkanlık ve senin de buna girmeni istemiyorum, bu yüzden karşılıklı yardımlaşacağız, anlıyor musun, ve bana hatırlatarak bana bir iyilik yapmış olacaksın."

"O zaman bunu yapmaya çalışacağım. Başka insanlar
etrafta olduğunda sana nasıl söyleyeceğim? Ah, Bayan Dorothy, korkunç
söyledin desem garip olur."

"Öyle olur, seni küçük ukala. Dirseğime dokunup
sonra parmağını dudağına koyabilirsin, ben de anlarım ve sen söylediğinde
ben de aynısını yaparım."

Marian bundan son derece memnundu. "Burada olduğun için çok mutluyum," diye iç çekti. "Çok daha fazla inancımın arttığını hissediyorum. Yakında
çok--sadık mı demeliyim?"

"Aslında tam olarak kastettiğin anlamda değil, ama aslında
sadık kelimesinin inançla dolu olması gerekir; olduğu gibi güvenilir ve görevlerin ve şeylerin yerine getirilmesine adanmış demektir. Sanırım bir kişinin inançla dolu olduğunu söylemek istendiğinde kullanılan eski anlam
sadıktı, ama birçok kelimenin orijinal anlamı kayboldu."

"Daktiloyla ne zaman başlayacağım?" diye sordu Marian, konuyu değiştirerek.

"Bu öğleden sonra başlayabiliriz. Paketini açtım ve yağladım, bu yüzden
kullanıma hazır."

"Babama ne kadar sürede mektup gönderebileceğimi düşünüyorsun?"

"Çalışkan ve titiz biriysen
bir haftada yapabileceğini söyleyebilirim."

"Ah, bu uzun değil ve Noel'den çok önce eline ulaşacak, değil mi?"

"Evet, kesinlikle! En fazla on gün veya iki hafta içinde gelir diye düşünüyorum."

"Ona Noel için bir şey göndermek istiyorum. Ben hiç bir şey
göndermedim. Bunu yapmanın hoş olacağını düşünmüyor musun?"

"Bence çok hoş olur."

Marian öğretmeninin kolunu hafifçe sıktı ve parmağını
dudağına koydu.

Bayan Dorothy ona biraz şaşkın baktı, sonra anladı.
"Ah, korkunç dedim, değil mi? Bana hatırlattığın için teşekkür ederim, canım.
Babana ne göndermek istersin?"

"Bilmiyorum. Düşünmem gerekecek. Bana düşünmemde yardımcı olacaksın, değil mi?"

"Gerçekten de öyle, eğer istersen. Neredeyse
gönderebileceğin her şeyin onu memnun edeceğini düşünüyorum, çünkü sonuçta önemli olan düşüncedir, şeyin kendisi değil."

"Ah, ama bence şeyler önemlidir ve--Bayan Dorothy, bana para göndermemesini
istersem söylemeyeceksin."

"Para değil mi? Bence sahip olunması gereken oldukça hoş bir şey, çünkü o zaman
istediğini satın alabilirsin."

"Ben olsam alamazdın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü. Büyükannelere bundan hiç bahsetmeyeceksin?" Marian'ın sesi fısıltıya dönüştü. "Babam bana para gönderdiğinde her zaman
misyonlara gidiyor; bu benim fedakarlığım, diyor büyükanne. Parayı gerçekten elimde tutmadığım sürece, çok da önemli değil, ama bir ay boyunca tereyağı veya tatlı şeyler, örneğin tatlı veya kek olmadan yaşamak zorunda kalmam önemli olurdu. Misyonerlerin parayı almasına izin vermektense parayı kendim almayı tercih ettiğimi söylersem, bu olurdu. Ah, sanırım sorun yok," diye ekledi
hızla, "ve şüphesiz ben katı bir günahkarım, ama gerçek bir
Noel hediyesi istiyorum."

"Hiç almadın mı?" diye sordu Bayan Dorothy, sesinde acıma ve şaşkınlıkla.

"Gerçekten almadım, Bayan Hunt hariç; geçen yıl bana tatlı bir iğne yastığı ve bir torba dolusu kek ve şekerleme verdi. Çok
çok beğendim."

"Büyükannen ve büyükbaban sana hiçbir şey vermedi mi?"

"Ah, evet. Yeni bir şapkam, eldivenlerim ve mendillerim vardı. Elbette
onlara sahip olmaktan memnundum, ama gerçek bir
Noel ve--ve--aptalca bir şey istiyorum."

"Ne mutlu sana, elbette istersin," ve Bayan Dorothy zihninde bir sonraki Noel'in küçük arkadaşı için gerçek bir
Noel sağlaması gerektiğine karar verdi.

Marian bir süre sessiz kaldı ve sonra sordu, "Evde bir
Noel ağacın var mı?"

"Evet, her zaman, ve hepimiz çorabımızı babadan Patty'ye kadar asarız. Sen yok musun?"

"Hayır, hiç olmadı ve hiç ağacım olmadı."

"Neden, zavallı sevgili çocuğum," diye haykırdı Bayan Dorothy şaşkınlıkla, ihtiyatlı bir şekilde.

"Ne kadar istediğimi kimse bilmiyor," dedi Marian kısmen bir
mazeretle, "ama istiyorum. Dağları yerinden oynatmak ve inançla ilgili kastettiğim buydu. Hardal tohumu kadar keskin ve güçlü bir inancım olsaydı, Tanrı'nın bana bir ağaç göndereceğine inanıyor musun? Daha önce hiç kimseye bundan bahsetmedim ama sen Bayan Hunt'tan daha iyi anlıyorsun. Bir iki kez ona sormayı düşündüm ama gülebilir
ve kimsenin gülmesini istemiyorum çünkü çok ciddi." Bayan Dorothy'nin yüzüne endişeyle baktı, orada bir eğlence şüphesi olup olmadığını görmek için ama Bayan Dorothy
herkesin isteyebileceği kadar ciddi görünüyordu.

"Bence inanç çok şey başarabilir, sevgili küçük kızım," dedi nazikçe.

"İncil'de dağları yerinden oynatabileceği yazıyor. Büyükbabamla büyükannemin bundan bahsettiğini duydum ve Bayan Hunt bana biraz hardal tohumu gösterdi. Bir tane
tattım ve çok güçlüydü, bu yüzden artık bunun büyüklük değil güç anlamına geldiğini biliyorum."

Bayan Dorothy gülümseyerek aşağı baktı. "Sen küçük ilahiyatçı," diye haykırdı. Sonra kendi kendine şöyle dedi: Bu, bir çocuğu ağırbaşlı yaşlı insanlarla
kapatmanın sonucu. Bu sevgili şeyin hayatına bir sürü
hafifliğin karıştırılması gerekiyor; Noel ağaçları ve şeyler. Eğer ben
karıştırabilirsem
bunları alacak. "Pekala, sevgilim," dedi yüksek sesle, "bence toplayabildiğimiz tüm inanca tutunacağız ve
sonuç ne olacak göreceğiz, ama sadece
oturup inanmanın her şey olmadığını anlamalısın. Biz de çalışmalıyız, çünkü
İncil inanç _ve_ işler der, inanç _veya_ işler değil. Şimdi yazınız üzerinde çok çalışıyorsunuz ve babanıza mektuplar gönderiyorsunuz, böylece küçük kızının nelerden hoşlandığını ve neleri özlediğini öğrensin, o zaman bu yönde üzerinize düşeni yapmış olursunuz ve aynı zamanda onun size olan sevgisine güvenirsiniz ve şüphesiz bundan güzel bir şey çıkar. İstediğiniz zaman odama gelebilirsiniz,
ve küçük daktiloyu çalıştırırız."

Marian'ın memnuniyeti kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi, ancak öğretmeninin
kolunu hafifçe sıktı ve yanağını ona yasladı.

Çok geçmeden Bayan Dorothy'nin odasının kapısını tıklattı, ancak çok hevesle istediği işe başlamadan önce, "Sence büyükannemin iznini almalı mıyım?" diye sordu.

"Neden buna ihtiyacın olduğunu anlamıyorum, çünkü bunda yanlış bir şey yok," diye yanıtladı Bayan Dorothy. "Ama eğer yapman gerektiğini düşünüyorsan,
aşağı koşup büyükannene ne yapacağını söyleyebilirsin. "Sana küçük makinemi kullanmayı öğreteceğimi söyleyebilirsin ve kesinlikle
itiraz etmeyecektir."

Ancak Bayan Otway bir hayırseverlik işine gitmişti ve Marian
anlatma girişiminde bulunarak görevini yerine getirdiğini hissederek geri döndü.
Sonra Bayan Dorothy ile birlikte ilk başta çok karmaşık görünen ama giderek daha
ve daha tanıdık hale gelen küçük makine üzerinde çok eğlendiler, böylece Bayan Dorothy'nin yanında bir saat geçirdikten sonra
Marian birkaç satırı oldukça itibarlı bir şekilde yazabildi. Bunları
aldı ve gururla büyükbabasına gösterdi.

"Birinci sınıf," diye haykırdı. "Devam et, çocuğum, ve bir süre sonra
benim için kağıtlarımı kopyalayabileceksin; bu büyük bir yardım olurdu. Zamanla beni mükemmel bir
sekreter yapmana şaşmamalı." Bu övgünün ardından Marian'ın vicdan azabı
hafifledi. Büyükbaba onaylarsa, bu yeterliydi.
Bir sonraki dürtüsü yeni başarısını göstermek için Bayan Hunt'a koşmaktı, ancak
daktiloyu tamamen tek başına idare edebilene kadar beklemeye karar verdi, böylece itibar daha da artacaktı.

Sırrını anlatmak için Tippy ve Dippy'yi aradı. Onlar her zaman onun sırdaşıydı ve bugün, Bayan Dorothy gibi sempatik bir arkadaşa sahip olmanın yeniliği içinde onları neredeyse unutmuştu. Eski ve deneyimli yoldaşları terk etmek asla işe yaramazdı ve bu yüzden Tippy uykusundan uyandırıldı ve Dippy bir çekirgeyi yakalama eylemi sırasında yakalandı, sonra ikisi bahçenin sonuna, Marian'ın her zaman "düşüncelerini" sakladığı korunaklı bir yere taşındı. İkisini de kucağına aldı. Tippy hemen sakinleşti, ancak Dippy'nin mutlu bir şekilde mırıldanmaya başlamadan önce birkaç dakika kafasının ovulması gerekti. "Görüyorsunuz ya canlarım," diye başladı Marian, "benim yapacak çok
işim olacak, neredeyse büyükannemin kulüpleri, toplulukları ve toplantıları kadar. Önce okul var. Sanırım kızlardan Alice Evans'ı en çok seviyorum, çünkü çok güzel saçları var, ama bundan pek emin değilim. Teneffüste bana Ruth kadar iyi davranmadı, bu yüzden belki Ruth'u en çok seveceğim. Patty'yi seveceğimden eminim.
Keşke kız kardeşiyle buraya gelseydi. Tippy, bir kız kardeşin olması çok güzel olmalı, ama sanırım sen benim gibi düşünmüyorsun, çünkü bir zamanlar kız kardeşin vardı ve şimdi onunla ilgili hiçbir şey umursamıyorsun, çünkü geçen gün bahçemize geldiğinde ona
öfkeyle bakıyordun. Seni gördüm ve duydum ve çok şaşırdım. Neyden bahsediyordum? Ah, evet, yapılacak çok
şeyden. Sanırım bundan sonra evde çalışacağım
derslerim olacak. Gerçek bir dersimiz olmadı bugün,
sadece deneme amaçlı şeyler yaptım ve tahtaya o kadar kötü -yani gerçekten kötü yazılar yazdım ki
kızların hepsi kıkırdadı. Bundan nefret ettim ve
ağlamak ya da kaçıp bir daha asla geri dönmemek istedim ama
bunların ikisini de yapmayacağımı fark ettim, bu yüzden yapmam gereken başka bir şey var.

"Evde yazma pratiği yapmalıyım. Kağıdı ve üzerinde yazabileceğim şeyleri nereden bulacağımı merak ediyorum. Bunu Bayan Dorothy'ye sormam gerekecek. O çok tatlı, Tippy ve kedileri seviyor; öyle söyledi. Hiç kimsenin Bayan Hunt kadar nazik olabileceğini düşünmezdim ama Bayan Dorothy bazı yönlerden daha nazik çünkü her şey hakkında ne hissettiğinizi anlıyor ve Bayan Hunt her zaman anlamıyor. Olabildiğince nazik ama sorular sorduğunuzda bir kurabiye veya donutla cevap verirse tatmin olacağınızı düşünüyor. Elbette ağzınızı doyuruyor ama düşünceli tarafınızı doyurmuyor. Bazen oraya sadece bilmek istediğim şeylerle dolup taşarak gidiyorum ve ona sorduğumda şöyle diyor: 'Ah, bu tür şeylerle o küçük kafanı yorma; kilerde bir tabak kek var; git kendine al.' Şimdi, Bayan Dorothy hiç de öyle değil. O sadece
düşüncelerini seninkine doğru uzatıyor ve sen ormandan çıkıp açık, güneşli bir yere, iyi bir patikanın olduğu yere gelene kadar
birlikte ilerliyorlar.

"Şimdi, Tippy, babana hediye olarak gönderebileceğimiz bir şey düşünmeliyiz. Sanırım sen böyle şeylerle ilgilenmiyorsundur ama bence
herkes ilgilenmeli. Belki Patty bana yardım edebilir. Çok zeki bir çocuk olmalı; Bayan Dorothy öyle olduğunu söylüyor. İşte! Heppy'nin süt tavasını tıkırdattığını duyuyorum; akşam yemeğine bakmanın zamanı geldi." Böyle diyerek Marian iki kediyi yere bıraktı ve eve doğru yola koyuldu, evcil hayvanları da peşinden geliyordu, süt tavasının sesini kendisi kadar iyi biliyordu. _BÖLÜM IV_

_Arkadaşlar_

Okulun ilk haftası çok hızlı geçti ve Cuma öğleden sonra geldiğinde Marian okul arkadaşlarıyla kendini evinde hissediyordu. Sonunda Ruth'un Patty'nin yanında en iyi arkadaşı olacağına karar vermişti. Patty'yi tam olarak ne zaman buluşacaklarını bildiği için her zaman saklı tutuyordu. Bayan Dorothy küçük kız kardeşine yazmıştı ve Marian her gün Patty'den bir mektup bekliyordu. Bu mektup, arkadaşlıklarının başlangıcını işaret etmeliydi. İlk başlarda kızlardan biraz utanıyordu çünkü çocuksu yoldaşlarını pek tanımıyordu ve eski moda fikirleri ve olgun konuşma tarzı sık sık başkalarını güldürüyordu. Ancak utangaçlığı kısa sürede geçti ve büyükanne ve büyükbabasının bazen kaşlarını çattığı bir konuşma tarzı edindi. Çünkü bu konuşma tarzı daha önce tuğla eve hiç girmemiş argo sözcükler içeriyordu. Küçük kız için yolu kolaylaştıran Bayan Dorothy'nin yaptığıydı, çünkü Marian'ın normal bir çocuk gibi bakabilmesi için genç arkadaşlara ihtiyaç duyması konusunda asilce savundu. Hatta hemen onun tarafını tutan aile doktoruna bile başvurdu ve Marian'ın daha sert ve zorlu bir hayat yaşarsa bedenen daha iyi olacağını söyledi. Bu yüzden, büyükanne ve büyükbabası ona gerçekten değer verdiğinden, yetişkin işlerine dalmış olduklarından, Marian'a her zamankinden daha fazla özgürlük tanındı ve bundan yararlanmaya hazırdı.

Bayan Dorothy, dönemin bu ilk cumartesi günü alışveriş yapmak için şehre gitmişti ve Marian, Bayan Hunt'ın evinde pişirme günü olduğunu düşündü, bu yüzden her zaman izin almadan gidebileceği tek yer olduğu için, oturma odasının kapısında durup şöyle dedi: "Bayan Hunt'ın evine gidiyorum, büyükanne."

Bayan Otway, mali bir rapor üzerinde çalışırken, rakam sütunlarından başını kaldırmadı, sadece başını salladı ve Marian, çift sıra ağaçların arasından cadde boyunca koşarak Bayan Hunt'ın evine geldi. Bu sefer, mutfağa doğru ilerlerken onu karşılayan şey, fırın kokusuydu ve Bayan Hunt, ziyaretçisi belirdiğinde fırından güzelce kızaran bir tepsi kurabiye almakla meşguldü. "Vay, vay, vay," diye haykırdı. "Tam zamanında. Bana öyle geliyor ki okul
bazı insanları inanılmaz meşgul ediyor. Seni bir haftadır görmedim, değil mi? Ama işte, sonunda dışarı çıktığın için yeterince mutluyum. Nasıl göründüğüne
bakayım. Okul seninle aynı fikirde; bunu görebiliyorum. Oradaki basamağa otur ve bir kurabiye ye; ateş
yandığında mutfağın içi sıcak. Şimdi bana her şeyi anlat. Bayan Robbins'i nasıl buldun?
Onun sahip olduğumuz herhangi bir öğretmen kadar popüler olabileceğini duydum. Torunlar ona
nasıl davranıyor?" Marian ve Bayan Hunt her zaman Bay Otway ve Bayan Otway'den torunlar olarak bahsederlerdi.

"Onu seviyorlar," diye karşılık verdi Marian kurabiyeyi ısırırken. "O
çok iyi, Bayan Hunt, ve benim yaşlarımda küçük bir kız kardeşi var; adı Martha, ama ona Patty diyorlar ve bana
yazacak ve, oh, Bayan Hunt, sana
söyleyecek bir sırrım var, ama
bunu ağzından kaçırmamalısın. Kalbine yemin olsun ki
yapmayacaksın."

"Kalbine yemin olsun," diye tekrarladı Bayan Hunt. "Bunu nereden çıkardın? Daha
önce hiç böyle söylediğini duymamıştım."

"Bütün kızlar söylüyor."

"Elbette söylüyorlar ve sen de kızlardan biri olacaksın, görüyorum. Eh, buna sevindim. Peki bu büyük sır ne?"

"Söylemeyecek misin?"

"Ben söylemem." Bayan Hunt sözünü vurguladı, önündeki tahtaya
yaydığı hamurun üzerine pasta kesicisini sertçe indirerek.

"Şey, şöyle: Daktiloda yazmayı öğreniyorum ve
kendim de babama bir mektup yazacağım."

"Eh, yemin ederim ki insana! Bu bilmeye değer bir numara değil mi?
Memnun
olmayacak mı?"

"Gerçekten memnun olacağını mı düşünüyorsun? Bilmiyordum, çünkü görüyorsun
bana da yılda sadece bir kez yazıyor, tıpkı büyükbaba ve büyükanneye yazdığı gibi ve onun gerçekten benimle ilgilendiğinden hiç emin olamadım."

"Çocuğu dinle," diye haykırdı Bayan Hunt başını sallayarak. "Kim onun bunu bir şekilde düşündüğünü
düşünürdü ki. Onun umursamadığına inanmayın. Ralph Otway'i sen doğmadan önce tanıyordum ve sana şunu söyleyebilirim ki, onun hakkında yeterince düşündüğünü ve ona yazmak istediğini öğrendiğinde sana yeterince sık yazacaktır. Senin ondan daha sık haber almamanla daha iyi durumda olduğunu kafasına koymuş durumda ve ayrıca yalnız bir dul olarak sana annesi, bir kadın, kadar iyi bakamayacağını düşünüyor ve kalbini senin için en iyi olduğunu düşündüğü şeye katlanmaya zorlamış durumda, kendisi için ne istediğini düşünmeden. Sence o, orada tek başına yaşamaktansa seni yanında
olmasını bin kat daha fazla tercih etmez mi?"

"Hayır, öyle düşünmedim," diye cevapladı Marian, bir şekilde
söylememesi gereken bir şey söylediği düşüncesiyle. "Ama Bayan Hunt, eğer umursuyorsa, neden gelip beni almıyor?"

"Sana söylediğim gibi; çünkü senin burada, akrabalarınla
daha iyi durumda olduğunu düşünüyor. O işine gitmişken ve sen pansiyonda veya bir pansiyonda tek başınayken, bütün gün tek başına ne yapardın, bilmek istiyorum. Seni yatılı okula göndermek istemezdi,
çünkü o zaman şu anki kadar iyi durumda olmazdın. Ah, hayır, babanın seni umursamadığını kafana takma." Bayan Hunt her saldırıda sarı hamura kararlı bir şekilde
atışlar yaptı ve geride tarak şeklinde bir daire bıraktı. "Nasıl konuşurum," dedi, kurabiyeleri ustalıkla tavaya kaldırırken, "ama dilim bazen
kaçıyor. Ne zaman o mektubu çıkaracak kadar
akıllı olacağını düşünüyorsun?"

"Ah, belki bir hafta sonra. Bayan Dorothy benim çıkaracağımı düşünüyor."

"Hıh! Bu yeterince hızlı bir iş. Hadi, aşağı bahçeye inip bana birkaç domates almak istemez misin? Akşam yemeğinde biraz haşlamayı düşündüm ve
fırından çıkmayı pek beceremiyorum."

Bu Marian'ın her zaman yapmayı sevdiği bir şeydi, bu yüzden Bayan Hunt'ın ona verdiği küçük
yuvarlak sepeti aldı ve kısa süre sonra domates asmalarının arasında çok meşguldü. Büyük sarı bir kelebeğin
açan bir çiçeğe gömülmesini izlerken çitin diğer tarafında bir ses duydu: "Merhaba!" dedi ve başını kaldırıp Marjorie Stone ve Alice Evans'ın ona gülümsediğini gördü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Marjorie. "Burada yaşadığını
bilmiyordum."

"Bilmiyorum," dedi Marian ona doğru yürürken. "Sadece Bayan Hunt'ı görmeye geldim ve ona biraz domates alıyorum. Diğer her şey
gitti. Orada güzel kuş üzümü ve ahududular vardı ve birkaç böğürtlen vardı."

"Hâlâ böğürtlenlerin nerede olduğunu biliyoruz, değil mi Alice?"
dedi Marjorie.

"Evet, geç olgunlaştılar; çok büyük değiller ama onları alacağız. Öğle yemeğimizi yanımıza alıp
bulabildiğimiz her şeyi toplayacağız."

"Eğer biraz öğle yemeği getirirsen sen de gidebilirsin," dedi Marjorie Marian'a sevecen bir şekilde.

"Oh, piknik mi?"

"Sadece küçük bir kız. Üç veya dört kişi gidecektik ama kızlardan ikisi gidemeyecek. Biri evde kalıp bebeğe bakmak zorunda,
diğeri de annesiyle birlikte şehre gitti ama belki Alice'in
ablası Stella da bizimle gelir."

"Çok mu uzak?"

"Çok değil. Sık sık oraya gittik. Öğle yemeğini alıp
bir teneke kovaya veya sepete koy, böylece böğürtlenlerini eve taşımak için
bir şeyin olur. Acele edersen seni burada bekleriz."

Çok heyecanlı olan Marian eve geri koştu. Bu, okul arkadaşlarıyla birlikte olmasından kaynaklandı. Bu ilk cumartesi günü bir piknik ve böğürtlen toplama işi. Küçük sepeti mutfak masasına
koydu ve haykırdı, "Ah, Bayan Hunt, ne düşünüyorsunuz?
Marjorie Stone ve Alice Evans benimle pikniğe gitmemi istiyor. Böğürtlen toplamaya gidiyorlar ve çok uzak değil, ama
öğle yemeğimi böğürtlenleri toplayabileceğim bir şeye götürmem gerekecek ve----"
Nefes almak için durakladı.

"Sadece o ikisi mi gidiyor?"

"Hayır, Alice'in ablası Stella gidiyor."

"Oh!" Bayan Hunt tatmin olmuş bir şekilde başını salladı.

"Eve gitmek için vaktim olur mu sence?" diye sordu Marian endişeyle.
"Çok aceleleri olduğunu söylediler. "

"Eve gitmenin ne faydası var? Sana küçük bir öğle yemeği hazırlayabilirim
kolayca. İşte bu kurabiyeler ve ayrıca börekler de pişirdim.
Kilerde bir sepet dolusu güzel elma var; bunlardan birini yiyebilirsin
ve ben de bir koyun kuyruğunun titrekliğinde birkaç sandviç hazırlarım."

"Ah, bu tamamen uygun olurdu. Sence büyükanne
rahatsız olur mu?"

"Ona aldırmamalı. Aynı şeyi kendisi de birçok kez yaptı."

"Oh!" Bu gerçek kesinlikle her şeyi yoluna koydu, çünkü hiçbir yetişkin
bir çocuğu, bir kez değil, sık sık kendisi yaptığı şeyi yaptığı için suçlayacak kadar kesinlikle adaletsiz ve tutarsız olamazdı. Bu yüzden
Marian oldukça emindi ve Bayan Hunt'ın nazik ellerinin ona öğle yemeği hazırlamasını gülümseyerek izledi.

"Hadi bakalım," dedi iyi kadın, sepetin üstüne kırmızı bir peçete
sıkıştırmasının ardından. "Koş ve iyi vakit geçir. Sanırım
aldığın tüm böğürtlenlerle pek çok kavanoz reçel yapamazsın,
ama sen en az onlar kadar eğlenirsin. Fırsat bulursam
büyükannenin evine koşarım veya akşam yemeğine
gelmeyeceğini haber veririm. Belki
Postaneden döndüğünde büyükbabanı görürüm."

Ve böylece, gayet memnun bir şekilde, Marian, bekleyen kızlara katılmak için
hızla yola koyuldu.

"Gidiyor musun?" diye sordular. "Eve gitmek zorunda değildin, değil mi?"

"Hayır, Bayan Hunt benim için bir öğle yemeği hazırladı. O her zaman çok naziktir."

"Neyin var?" diye sordu Marjorie hevesle.

"Üç sandviç, jambonlu olanlar ve altı kurabiye, iki börek ve bir
elma." Marian, eşyaları gururla saydı.

"Sanırım bu yeterli olacaktır," dedi Marjorie küçümseyerek. "Ama
bölünmeleri için börekleri ikiye bölmen gerekecek; "Hiçbir şeyimiz yok, biliyorsun."

Marian biraz utandı ve Marjorie'nin pek
kibar olmadığını düşündü. Öğle yemeği sepetlerinin içindekileri dünyada sormazdı. Ancak, Stella'nın onlara katılacağı Alice'in evine varana kadar çok mutlu bir şekilde yürüdü. "Biraz kraker ve peynir buldum ve iki dilim ekmek ve reçel var," diye duyurdu bu büyük kız dışarı çıkarken. "Sanırım
yolda bir elma ağacı bulabiliriz. Bir şey
getirdin mi, Marjorie?"

"Evet, burada bir şey var." Marjorie teneke kovasını havaya
salladı.

"O zaman başlasak iyi olur," diye devam etti Stella. "Yanındaki kim?
Ah, anladım, Marian Otway. Merhaba, Marian."

"Nasılsınız?" dedi Marian. Stella'yı kilisenin karşısından başka hiç görmemişti. Onu oldukça genç bir hanım olarak görüyordu, her ne kadar sadece on dört yaşında olsa da, yaşına göre uzun boyluydu ve kendine güvenen bir havası vardı.

Hava, Eylül ayının başlarında olduğu gibi sıcaktı ve öğlen güneşi üzerlerine
dokunurken tozlu yolda yürürken, Marian bunun eğlenceli olmaktan çok uzak olduğunu düşündü. Ancak Stella, onlara sadece biraz daha uzakta olduğunu ve belirli bir büyük ağaca geldiklerinde oturup öğle yemeğini yiyeceklerini söyleyerek onları cesaretlendirmeye devam etti. Ağaç çok uzakta görünüyordu, ancak sonunda
vardı ve dördü gölgesinde dinlenmek için oturdu.

"Ah, keşke bir içkim olsaydı," diye iç çekti Alice. "Çok susadım."

"Ben de," diye haykırdı diğerleri.

"Belki yakınlarda bir kaynak vardır," dedi Stella. "Bir ev var orada; belki bize biraz süt verebilirler."

"Ama bunun için ödeyecek paramız yok," dedi Alice.

"Öyleyse ödemedik. Pekala, su istemek zorunda kalacağız. Sadece aç olduğumuzu ve susuz olmadığımızı düşünmek çok
aptalcaydı. Biraz süt getirebilirdik de getirmezdik de. Hadi teneke kovanı ver, Marjorie, sen ve Alice gidip biraz su isteyin."

"Çok yorgunum," diye yakındı Marjorie. "Eğer kovamı sana verirsem, sanırım
başka biri su almaya gitmeli."

"Tamam," dedi Stella küçümseyici bir gülümsemeyle. "Eminim
Marian Alice'le gidecek kadar anlayışlı olacaktır, gerçi sen
onlardan daha fazla yürümedin. Gideceksin, değil mi,
Marian?"

Bu doğrudan rica üzerine, Marian gitmeyi reddedemedi ve Stella'nın emrini yerine getirmek için
çabuk ayağa kalktı. "Kovanı sepetime boşalt," dedi Stella, Marjorie'ye, aynı anda kapağı çıkarırken. Marjorie kovaya daldı
ve aceleyle kağıda sarılmış küçük bir paket aldı, Stella'nın iki bisküviyi ve kalan bir muzu sepetine
koymasına izin verdi.

"Biz dönene kadar yemeye başlama," diye seslendi Alice ve Marian yola koyulurken.

"Biz yemeyeceğiz," diye söz verdi kız kardeşi.

Açık araziden geçen yol, yol kadar sıcaktı, hatta tozluydu ve Marian, Alice'e, anızların arasında yürümenin tozdan daha zor olduğu konusunda katıldı, bu yüzden küçük çiftlik evini
çevreleyen ağaçların gölgesine ulaşabildikleri için yeterince mutluydular. Bir kadın arka verandada tenekeleri temizliyordu.

"Pompanın biraz suyunu alabilir miyiz?" diye sordu Alice çekinerek.

Kadın başını kaldırdı. "Neden, evet ve hoş geldin. Nereden
bıraktın? Yoldan yukarı çıkan bir araba görmedim."

"Greenville'den yürüdük," dedi Alice ona.

"Bu sıcak günde tüm yol mu? Sanırım
su istersiniz. İkiniz tek başınıza gelmediniz, değil mi?"

"Hayır, kız kardeşim ve bir kız daha şu büyük kestane ağacının yanında."

"Lands! Öyleyse neden pınara gitmedin? Sadece bir adım,
şu küçük çukurdaki ağacın biraz ötesinde. Bence
su pompa suyundan daha iyi ve daha soğuk, ama
istediğini alabilirsin. Belki de bir bardak süt istersin. Ama
işte, bekle, ben bundan daha iyisini biliyorum. Sadece otur
ve serinle, ben de sana geri götürmen için bir şeyler getireyim.
Biraz durulana kadar içme; çok sıcaklamışsın."

"Sence bize ne verecek?" diye fısıldadı Alice.

Marian başını iki yana salladı. "Her şeyden çok su isterim ama o
beklememizin daha iyi olacağını söyledi ve ben de bekleyeceğim."

"O zaman ben de bekleyeceğim," dedi Alice, geri kalmamak için.

Kadın hemen üzerinde serin nem boncukları duran bir sürahiyle geri döndü,
içinden gelen buzun şangırtısı
susuzlara lezzetli olduğunu düşündürüyordu. Kadın bir
bardağa bir şeyler koydu ve sonra bardağı Marian'a uzattı, o da nazikçe Alice'e uzattı. Bardak hemen kabul edildi ve Alice tatmin edici bir yudum aldı. "Bu limonata," dedi, "ve çok
güzel. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmamıştım."

Kadın güldü. "Belki de hiç bu kadar susamamıştın.
Zamanını ayır; bir bardak daha alacağım." Marian'a aynı ikramı sunmak için içeri girdi. "Geri kalanını kovana dökeceğim," dedi;
"öğle yemeğine çok yakışacak. Bu sabah kocamın ailesinin Pazar günü gelip uzun yolculuklarından sonra susamış olabileceklerini düşünerek bir kova dolusu yaptım, ama artık onlar için çok
geç. Her zaman gün doğumunda başlarlar ve akşam yemeğinden önce gelirler. Bu hafta burada olmayacaklar, bu yüzden onlar gelmediği için sen gel."

"Gelmedikleri için mutluyum," dedi Alice bardağını bırakarak.

Kadın güldü. "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgarmış, derler. İşte kovan; bir süre serin tutmaya yetecek kadar buz var."

"Çok, çok teşekkür ederim," dedi Marian içtenlikle. "Yeterince böğürtlen
bulursam sana kesinlikle getiririm."

"Çocuğu kutsa! Sana gerek yok, çünkü ihtiyacım olan her şeye sahip oldum ve
onları görmekten bıkana kadar sakladım. Aldıklarını sakla ve
eminim ki hoş geldin; onların zamanı dolmak üzere ve aldıkların
pek de değerli olmayacak. İçkini içmene
eminim ki hoş geldin." Tekrar
temizlemeye başladı ve kızlar kovayı dikkatlice taşıyarak
ayrıldılar.

"Nazik değil miydi?" dedi Marian, minnettar bir şekilde hatırlayarak, "ve
baharı bilmek güzel değil mi?"

"Dikkatli ol," diye bağırdı Alice telaşla, çünkü tam burada Marian ayağını
açık bir büyümeye çarptı ve neredeyse düşüyordu, ama
ayaklarını
kaldırmayı başardı.

"Bırak ben alayım," dedi Alice, kovanın sapını kavrayarak.

"Eğer istersen memnun olurum," diye cevapladı Marian rahatlamış bir ses tonuyla, "o lezzetli şeylerden herhangi birini dökmek çok korkunç olurdu. "

Ancak geri kalan yolu güvenli bir şekilde taşıdı ve Marjorie'nin bunu elde etmek için çok uzun, çok uzun bir zaman harcadıklarından şikayet etmesine rağmen bekleyen çiftin bunu takdir ettiğini söylemeye gerek yok.

"Bence yaptığımızı elde etmek için uzun süre beklemeye değerdi," dedi Alice ciddi bir şekilde.

"Neyse, bence Stella ve ben en fazlasına sahip olmalıyız," dedi Marjorie, "çünkü her biriniz evde birer bardak içtiniz ve biz
hiç içmedik."

"Bu, gitmemiz için bize ödeme yapmaktı, değil mi?" ve Alice kız kardeşine
yalvardı.

"Elbette öyleydi," diye karşılık verdi Stella. "Eğer bu işi yaptıktan sonra
bu kadar yiyemeyeceksen yazık olur bence."

Sonra öğle yemeğini yemeye koyuldular, ancak bunun bölüşümü Marjorie'nin istediği gibi olmadı, çünkü Stella herkesin
kendisine getirdiğini yemesinin adil olduğunu söyledi, ve
Marjorie'nin bisküvilerinin ve muzunun onun payı olması gerektiğini savundu.
Ancak Marian, aslan payının kendisine ait olduğunu ve diğerlerine tattırmadan güzel şeylerini yerse rahatsız olacağını hissettiği için itiraz etti.
Sonunda her çocuğun öğle yemeğinden bir maddeyle genel tedarike katkıda bulunmasına karar verildi, böylece Marian'ın sepetinden bir top,
Marjorie'nin kovasından bir bisküvi, Alice ve Stella ise
biraz kraker ve peynir ve bir dilim ekmek ve reçel katkıda bulundu. Marjorie'nin bisküvisine kimse dokunmadan bırakıldı, sahibi ise
bir soru sormadan topun üzerine atladı. Marian krakerleri ve peyniri seçti, ancak kurabiyelerinden bazılarını ekmek ve reçel dilimiyle değiştirmekte ısrar etti ve daha sonra Alice'e elmasının yarısını verdi.
Limonata son damlasına kadar içildi ve sonra Marjorie gönüllü olarak
su almak için pınara gitti. Bir süre sonra gitti ve hepsi böğürtlen tarlasını bulmak için yola koyulduklarında Alice, Marian'a fısıldadı, "O pakette şeker vardı; bu yüzden
tek başına
kaynağa gitmek istiyordu. Şekeri çıkarıp yediğini gördüm." Sonra
Marian, gözlerinin o dış arkadaşlık dünyasında
hoş şeylerden başka şeylere açıldığını fark etmeye başladı.

_BÖLÜM V_

_Böğürtlenler_

Neyse ki böğürtlen tarlası çok daha uzakta değildi ve
öğle yemeğiyle canlandıktan sonra çocuklar bir tarlayı geçip bir veya iki çite tırmanmayı umursamadılar. Ama ne çalılıktı! Marian'ın hiç hayal etmediği dikenler ve çalılıklar vardı. Küçük bir kızken büyükannesine ait olan kitaplardan birinde şiirsel bir hikaye vardı; bu hikaye Phebe, Böğürtlen Kızı hakkındaydı ve Marian'ın çok hoşuna giden bir hikayeydi, ancak daha önce Phebe'nin zorluklarını tam olarak fark etmemişti;
yine de, onun gibi, o

"Yüzünü kaşıdı ve saçını yoldu,
Ama yine de şikayet etmedi,"

ve ayrıca, Phebe gibi, umut vadeden bir çalılığa geldiğinde,
"tüm gücüyle topladı" ve Stella zamanın dolduğunu söylediğinde gerçekten de gösterebileceği
saygın bir şey vardı. Ama ne yazık ki, böğürtlenler ve çizikler dışında gösterebileceği başka şeyler de vardı, çünkü hafif kumaştan bir elbise
giymişti ve çalılıktan ayrılmaya hazır olduklarında, her yeri yırtık ve yırtıklarla doluydu. Marian, yeni işi için o kadar
heyecanlanmıştı ki, Marjorie kahkaha atana kadar
dikenlerin ne kadar hasar verdiğini görmemişti: "Ah, ne kadar da
paçavrasın!"

Sonra Marian, belinden sarkan muslin püskülüne, beline düşen süslerin
çiçekler halinde düştüğü lekeli beline baktı ve dehşete düştü. "Ah, ne yapacağım?" diye soludu çaresizce.

"Gerçekten de harika görünüyorsun," dedi Stella, hiç de rahatlatıcı olmayan bir şekilde,
"ama giysilerimi ellerim kadar umursamam; sadece
hepsinin nasıl çizik içinde olduğunu gör ve yüzün de pek iyi değil. Çok
pervasızdın; dikenli çalıların en
kötüsüne takılıp kalacak kadar derine dalıp gitmemeliydin; hiçbirimiz
her yerin o şekilde karışması için dalıp gitmedik."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Marian uysalca, "çok heyecanlandım."

"Sanırım öyle oldun. "

"Bu şekilde şehre gidemem," dedi Marian sefil bir şekilde. "Dilenci bir kıza
benziyorum."

"Herkes senin böğürtlen topladığını görebilirdi," dedi Alice teselli edercesine.

"Ama böyle bir elbiseyle bana gülecekler," dedi Marian gözyaşlarıyla. "Aman Tanrım, keşke yırtılmayan bir şey giyseydim."

"Diğer hepimizin yaptığı gibi," diye belirtti Marjorie kayıtsızca.

"Keşke dikkatli olsaydın ve çalılığın kenarında kalsaydın," dedi Stella, sonra Marian'ın ne kadar sıkıntılı olduğunu görerek devam etti: "Elbisenden çıkabilirdin; Gerçekten
onunla olduğundan daha iyi görüneceğini düşünüyorum."

"Oh!" Marian'ın yanakları alev alev yandı. Dünyanın önüne yarı giyinik çıkmak
düşünülemezdi.

Stella onu eleştirel bir şekilde süzdü. Üzerindeki elbise pembe lekeli beyaz bir
muslindi, böyle bir sefer için çok
zayıf bir giysiydi.

"Bel o kadar da kötü değil," dedi Alice inceleyerek. "Eğer
birkaç iğnemiz olsaydı,
gözyaşlarını çok fazla
göstermeyecek şekilde
süslemeyi tutturabilirdik."

"Elbiseni çıkar, Marian," diye karar verdi Stella; "Ne yapabileceğimizi
biliyorum."

Marian kendinden emin sese itaat etti ve Stella şu anda
belden yırtık eteği yırtıyordu, ardından belindeki süsleri yerine
iğneledi. "Şimdi buraya gel," dedi Marian'a.

"Ne yapacaksın?" diye sordu diğerleri koro halinde.

"Etek eteğini beline uyduracağım," dedi Stella, Marian'a dönerek. "Pembeyle noktalayacağım ve asla
göze çarpmaz. Belini olduğu gibi giyebilirsin ve ona uygun bir etek giyebilirsin."

"Neyle noktalayacaksın?" diye sordu Alice merakla.

"Göreceksin," diye cevapladı kız kardeşi, sepetinden bir böğürtlen çıkarıp Marian'ın eteğine biraz sıkarak.
"Tam olarak aynı renk değil ama yeterince yakın ve çok yakına gelmediğin sürece asla fark edilmez. Şimdi kıpırdamadan dur, Marian."

Küçük kız itaat etti ve bir süre sonra Stella işini bitirdi.
"İşte!" diye bağırdı, başını yana eğerek etkiyi fark etti; "Hiç fena değil. Yürü git, Marian, bir bakayım;
lekeler tam olarak eşit değil, ama sonra, Bayan Hunt'ın dediği gibi, 'asla dörtnala giden bir at üzerinde görülmeyecekler.'"

"Çok iyi göründüklerinden eminim," diye belirtti Alice hayranlıkla, "ve bence bunu düşündüğün için çok akıllısın, Stella." Ve Marian,
hâlâ biraz utanmış olsa da, daha rahat hissetti.

"Geri dönmemiz daha iyi," dedi Stella, "çünkü öğleden sonraları artık çok uzun değil ve gidecek daha çok yolumuz var."

"İki kovada böğürtlen olmasaydı, kaynaktan gelen o güzel soğuk sudan biraz alıp yanımızda taşıyabilirdik," dedi Alice, "ve sonra susarsak içecek bir şeyimiz olurdu."

"Fena bir plan olmazdı," diye kabul etti Stella. "Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim: Marjorie meyvelerini bizim kovamıza dökebilir ve biz de onunkini su için kullanabiliriz. Kovamız o kadar büyük ki hem bizimkini hem de onunkini rahatlıkla alabilir."

"Bunu benim yaptığımı görmek isterim," diye söze girdi Marjorie. "Eminim ki
koyduğum kadarını geri almayacağım."

Stella dudaklarını kıvırdı ve kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırdı. "Korkmana
gerek yok," dedi; "kimse senin eski meyvelerinden birini istemez. Eğer bu kadar titizseniz, bizimkilerin üstüne bir kat yaprak, sizinkileri de onun üstüne koyarak onları ayırmak çok kolaydır ve böylece karışma olmaz ve _biz_ _bize_ ait olan her şeyi alacağımızdan emin oluruz." 

Marjorie bu düzenlemeyi kabul etti, elinde bir miktar su bulundurmaya oldukça hazırdı ve bu yüzden Stella meyveleri dikkatlice yerleştirdi ve kovayı kendisi taşıyacağını ve 
Marjorie ile Alice'in sırayla suyu taşıyabileceklerini söyledi. Böylece, 
her şey ayarlandıktan sonra, geldikleri tozlu yolu takip ederek kasabaya doğru yola koyuldular. 

Eve dönüş yolu sabahki yürüyüş kadar uzun gelmedi ve köy kiliselerinin kuleleri uzakta belirdiğinde, sonra çevredeki evlere ve en sonunda ana caddeye ulaştıklarında çok fazla zaman geçmemişti. "Yerinde olsam arka yoldan uçurtma uçururdum," dedi Stella Marian'a; "biraz daha kısa
ve çok fazla insanla karşılaşman pek olası değil. Hoşça kal. Buradan
çıkıyoruz, biliyorsun. Umarım azarlanmazsın."

Bunun veya daha kötüsünün korkusu Marian'ın yüreğinde hep vardı,
ancak bundan bahsetmemişti ve arka kapıdan gizlice girip
bahçe yolundan yukarı çıktığında ne büyükannesiyle ne de Heppy ile karşılaşmamayı umuyordu. Küçük böğürtlen kovası artık işe yaramıyor gibiydi ve onu elma ağacının yanına koydu, yan kapıdan içeri koştu, büyükbabasının çalışma odasını geçti ve yukarı kata çıktı,
görünmeden oturma odasından geçebileceğini umdu.

Ancak umutları boşa çıktı, çünkü sahanlıkta büyükannesi belirdi. "Sen misin, Marian?" diye sordu. "Bütün gün
neredeydin? Gel ve kendini anlat."

Bir an Marian'ın aklından, burnunun kanadığını söyleyip odasına kaçması, elbisesini değiştirmesi ve
sonra tekrar ortaya çıkması geçti, ama bunun sadece kötü günü ertelemek olduğunu biliyordu,
çünkü elbisenin durumu er ya da geç ortaya çıkacaktı; ve
sonra dürüst bir çocuktu ve
sonuç onun için daha iyi olsa bile
sahte bir bahane uydurmaya kendini getiremezdi. Bu yüzden çekinerek oturma odasına girdi ve
başını eğerek büyükannesinin önünde durdu.

"Bütün gün
neredeydin?" diye tekrarladı büyükannesi.

"Ah, Bayan Hunt sana söylemedi mi?" dedi Marian zayıf bir sesle. "Söyleyeceğini
söyledi. Böğürtlen topluyordum."

"Kiminle?"

"Kızlardan bazıları."

"Sana kim izin verdi?"

"Neden--neden--Bayan Hunt sizin aldırmayacağınızı düşündü ve--ve----"

"Blackberry'cilik! Sanırım öyle," diye haykırdı Bayan Otway. "Ne
görüntünüz var, lekeli ve çizik içindesiniz. Git, yüzünü ve
ellerini yıka."

"Pınarda çıkarmaya çalıştım," diye karşılık verdi Marian daha
neşeli bir şekilde, sonunda kolayca çıkarılacağını umarak.

Ama büyükannesi onu geri çağırana kadar kapıya
ulaşmamıştı. "Elbisenize ne yaptınız?" diye sordu,
şaşkınlıkla kostümünü inceleyerek.

"Öyle yırtıldı ve öylesine yırtıktı ki Stella eteği yırttı," dedi Marian belli belirsiz bir açıklama yaparak, "ve--" diye devam etti, "eteğimi bir elbise gibi göstermeye çalışacağını düşündü; lekeler böğürtlen suyu; tam olarak aynı renkte değiller ama hepimiz
çok iyi göründüklerini düşündük, yırtıklardan ve kopuklardan daha iyi."

"O zaman sadece elbiseni değil, eteğini de mahvetmişsin.
Odana git ve ben söyleyene kadar dışarı çıkma.
Büyükbabanla konuşacağım ve bu konuda ne yapılması gerektiğine bakacağız," dedi büyükannesi o kadar sert bir tonla ki Marian kendini en kötü suçlulardan biri gibi hissetti ve korkunç bir sıkıntıyla odasına gizlice girdi.

Çok sık ciddi bir şekilde cezalandırılmamıştı ama o birkaç sefer şimdi çok belirgindi. Bir keresinde uzattığı eline bir cetvelden on sert darbe almak zorunda kalmıştı. Başka bir
zamanda karanlık bir dolaba kapatılmıştı ve yine birkaç saat boyunca bir sandalyeye bağlanmıştı. Bunlardan herhangi biri yeterince kötüydü.
İlk
zaman en erken bitmişti ama en aşağılayıcı olanıydı, ikincisi
korkutucu ve sinir bozucuydu, üçüncüsü ise sıkıcı derecede uzun ve katlanılması zordu. Çocuk bir süre titreyerek büyükannesinin ayak seslerini dinledi ama belli ki Bayan Otway bu konuda
aşırı aceleci davranmak istemiyordu. Bir süre sonra akşam treninin düdüğü, bir günlük alışveriş için şehre gidenlerin artık geri döndüğünü duyurdu ve çok geçmeden Bayan Dorothy'nin kapısı açıldı ve Marian öğretmenin yan odada kendi kendine
yavaşça şarkı söylediğini duydu.

Çocuğun göğsünü yeni bir aşağılanma kapladı.
Bayan Dorothy'ye söylerlerdi ve o da küçük arkadaşını
çaresizce kötü, şüphesiz Patty ile ilişki kurmak için çok kötü biri olarak düşünürdü. Bu olasılık Marian'ın gözlerini yaşarttı. Elbette, izin almadan gitmek çok, çok yanlıştı ve
giysilerini mahvetmek daha da kötüydü. Büyükannesinin bu konudaki görüşlerini ve onaylamadığı
her şeyden
fazlasını biliyordu. Giysilerin yoksullara iyi gelmiş olabileceğini, bir misyoner kutusunda muhtaç bir çocuğa gönderilmiş olabileceğini ve yoksulları
yararlı olabilecek bir şeyden mahrum bırakmanın kötü ve bencilce olduğunu söylerdi.

Ah, evet, Marian kendisini bekleyen muhtemel ders hakkında her şeyi çok iyi biliyordu.

Kederli bir şekilde, kenetlenmiş ellerle ve gözyaşlarıyla oturdu. Fakat
hemen daha mutlu bir düşünce geldi aklına. Büyükannesi bunu yapma fırsatı bulamadan önce Bayan Dorothy'ye söyleyecekti ve
belki de Bayan Dorothy ilk başta yanlış yapmak istemediğini ve sonrasında gelenin kasıtlı kötülük değil, dikkatsizlik olduğunu anlayacaktı. Odasından çıkmaması emredilmişti ve planını
gerçekleştirmek için bunu yapması gerekmiyordu. Bu yüzden yavaşça zemini geçti ve çekinerek Bayan Dorothy'nin odasıyla kendi odası arasındaki kapıyı çaldı. Kapıyı bir anda arkadaşı açtı ve o üzgün küçük figürü önce bir gülümsemeyle, sonra da endişeli bir ilgiyle inceledi. "Aman canım," diye haykırdı, "sorun ne? Odama gel ve bana neyin yanlış olduğunu söyle."

"İçeri giremem," dedi Marian alçak bir sesle, "çünkü büyükannem söyleyene kadar odamdan çıkmamalıyım. Ama sen benimkine girebilirsin, değil mi?" diye ekledi hüzünle.

"Elbette girebilirim," ve hareketi kelimeye uydurarak Bayan Dorothy içeri girdi ve pencerenin yanına oturdu, Marian'ı yanına çekip, "Şimdi bana her şeyi anlat," dedi.

Marian, Bayan Hunt'ı ziyaretiyle başlayıp büyükannesiyle yaptığı röportajla biten hüzünlü hikayesini anlattı. "Elbise ve etek olmasa bu kadar umursamazdı," dedi son olarak, "ama bunları öğrendiğinde, çok ama çok sinirlendiğini görebiliyordum."

"Elbette en kötü kısmı buydu," dedi Bayan Dorothy. "Elbette ona ne kadar üzgün olduğunu ve en büyük meyveleri
aldığın için o kadar heyecanlandığını söyledin ki, dikenleri unuttun. Bunu yapan tek kişi sen değilsin," diye ekledi yarım bir gülümsemeyle. "Daha önce hiç böğürtlen toplamamıştın, değil mi?"

"Hayır, Bayan Dorothy ve çok heyecan vericiydi. Gerçekten çok güzel vakit geçirdik, sadece yürüyüş oldukça sıcaktı. Bayan Hunt çok iyiydi; bana
çok güzel bir öğle yemeği verdi. Büyükannemin buna aldıracağını düşünmedi, çünkü
küçük bir kızken sık sık böğürtlen toplamaya gittiğini söyledi."

"Öyle söyledi, değil mi?"

"Evet, Bayan Dorothy. Sepeti geri vermeliyim, ama şimdi gidemem ve böğürtlenleri elma ağacının altında bıraktım."

"Dışarı çıkıp onları getireceğim ve Bayan Hunt'a gidip bir ziyaret yapmayı düşünüyordum. Bu akşam gidebilirim ve sonra
sepetini sana geri verebilirim. Bay Hunt mütevellilerimizden biri, biliyorsunuz, ve onunla okul hakkında küçük bir konuda görüşmek istiyorum."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Dorothy. O küçük sepeti her türlü şey için kullandığını biliyorum ve onu isteyebilir."

"Ona sahip olacak," dedi Bayan Dorothy. "Eh, canım, umarım
büyükannen sana karşı çok sert davranmaz. Gördüğüm kadarıyla
suçlanacak tek nokta, o incecik narin elbiseyi giymen, ama
daha önce hiç böğürtlen toplamadığın için, dikenlerin ne kadar
kaba olduğunu bilemezsin."

"Elbiseyi değiştirmek için zaman yoktu."

"Evet, biliyorum."

"Ve beni cezalandırsalar bile, çok, çok, kötü olduğumu düşünmeyeceksin? Patty'nin benimle arkadaş olmasına izin verecek misin?"

"Her şeyi anlıyorum, canım ve Patty söz konusu olduğunda en ufak bir fark
yaratmayacak. Keşke senin
cezanı senin yerine ben alabilseydim."

Bu aşırı nezaket karşısında Marian kendini Bayan Dorothy'nin ayaklarının dibine attı ve yüksek sesle hıçkırdı, "Çok tatlısın! Çok tatlısın!"

Bayan Dorothy onu kucağına aldı, saçlarını düzeltti ve kızarmış yanaklarını öptü. "Neşelen canım," dedi. "İnsan sonsuza kadar mutsuz olmak zorunda değil ve umarım bu yakında biter. Şimdi, aşağı inip o meyveleri almalıyım, yoksa onları bulmak için
çok karanlık olacak. Artık ağlama," dedi ve gülümseyerek Bayan Dorothy onu terk etti.

Bayan Otway sonunda göründüğünde hava oldukça karanlıktı. "Bunu büyükbabanla konuştum," diye başladı önsöz yazmadan, "ve seni gelecek hafta okula eve geldiğin kostümle gelmenle cezalandırmaya karar verdik. Yapacağımız tek şey bu. Bu sana bir dahaki sefere daha dikkatli olmanı öğretecek. Şimdi akşam yemeğine inebilirsin," dedi ve Marian uysalca onları takip etti.

Böğürtlenler masanın üzerindeydi ama Marian onlara dokunamadı.
Okul arkadaşlarının karşısına benekli etekle çıkmanın dehşeti onu dehşete düşürdü ve büyükannesi gerçekten çok hoşgörülü davrandığını düşünse de, küçük kız için bundan daha aşağılayıcı bir ceza tasarlayamazdı. O her zaman çok zarif bir çocuk olmuştu, kıyafetleriyle gurur duyuyordu ve
tanıdığı herkes kadar iyi görünebildiği için mutluydu. Pazartesi sabahı on dokuz çift meraklı gözle nasıl yüzleşebilirdi?
Eğlenen yüzleri görebiliyor, bastırılmış kıkırdamaları duyabiliyordu
ve elleri ağızlarını saklarken fısıldanan
gülen yorumları hayal edebiliyordu. Keşke hastalanıp ölebilseydi de bir daha
okula gidemeseydi.

Oturduğu yerde akşam yemeğinin tadına bile varmadan otururken kimse ona pek dikkat etmiyordu, oysa uzun yürüyüşünden ve erken öğle yemeğinden sonra
aç olması gerekirdi. Bayan Dorothy bir iki kez ona doğru baktı ve
güven verici bir şekilde başını salladı, Heppy ise
pastayı tabağına koyarken
ekstra büyük bir parça kek koydu.

Fakat Marian yatağa girdikten ve umutsuzca uyanık yattıktan sonra,
bir saat uyumaya çalıştıktan sonra, Bayan Dorothy ayaklarının ucuna basarak odasına girdi ve ona doğru eğildi ve kocaman gözlerini görünce şöyle dedi: "Bayan Hunt'a
gittim. O çok tatlı. Uyu, tatlım. Sadece
her şeyin yoluna gireceğine inan. Endişelenme. Kapımı açık bırakacağım, böylece kendini yalnız hissetmeyeceksin."
Ve bir öpücükle onu terk etti ve bir şekilde, meselelerin göründüğü kadar umutsuz olmadığı ve eğer inanırsa Pazartesi günkü davanın bir şekilde ertelenebileceği konusunda oldukça tatmin olmuş hissetti.

_BÖLÜM VI_

_Beyaz Önlük_

Fakat Pazartesi sabahı geldi ve Bayan Otway'in kararında herhangi bir değişiklik ihtimali görünmüyordu. Kendisi Marian'ın utanç kostümü giydiğini görmek için geldi ve geç kalmaması için sert bir şekilde
gönderildi. Ama Bayan Dorothy'yi utandırmamak için çocuk, öğretmeni geçene kadar köşeden görünmeden bekledi ve sonra tek başına sokağa doğru ilerledi. Her adımın ona ne kadar acı verdiğini ya da tanıdık bir yüzü nasıl görmezden geldiğini, uzaktan bir tanıdık gördüğünde nasıl geçtiğini kimse tahmin edemezdi. Hatta Bayan Hunt'ın kapısından bakmaktan bile geçmek üzereyken biri ona seslendi.

"Marian, Marian," dedi Bayan Hunt'ın hoş sesi. "Bir dakika dur,
baştankara."

İlk dürtü koşmaya devam etmekti ama bu, okul binasına çok daha erken varması gerektiği anlamına geliyordu, bu yüzden çocuk tereddüt etti ve hemen Bayan Hunt tarafından yakalandı, reddedilemez biri gibi üzerine
çullandı.

"Seni bekliyordum," dedi. "Hemen içeri gir.
Çok
vaktin var. Sana söyleyecek bir şeyim var. İşte, boş ver, tüm hikayeyi biliyorum ve tüm suç bende olmalı, çünkü
seni gitmeye
zorlayan bendim. Şimdi, büyükannen sana
o saçma
iç eteğini örtmemeni söylemedi, değil mi?
Giymeni söyledi, biliyorum ve elbette giymelisin.

"Şimdi, bak, küçük meleğim Annie'nin bir önlüğü var;
gerçekten çok güzel ve seni tamamen örtecek şekilde yapılmış.
Bu sabah erkenden onu aradım. Kollarını kollarına sok.
İşte bu. Tam da düşündüğüm gibi; seni iyi örtüyor ve tüm lekeleri saklıyor, değil mi? Yatmaktan biraz sararmış ama önemli değil, temiz ve pürüzsüz. Aynı desenden iki veya üç tane daha var. Omuzlarındaki o küçük fırfırları hep sevmişimdir.

"Şimdi, boş ver, ne söyleyeceğini biliyorum ama buna gerek yok. Bunun tüm sorumluluğunu ben alıyorum. Sen sadece
okula git ve olabildiğince mutlu ol. Eve gelmeden önce büyükanneni göreceğim ve onunla her şeyi yoluna koyacağım, böylece kendini hiç yormayacaksın. Şimdi
koş ve biraz acele et, yoksa biraz geç kalabilirsin. Önlüğü eve
giyebilirsin. Üzerinde çok hoş görünüyorsun."

Marian emredildiği gibi yürümeye başladı ve sonra rahatlama duygusuyla
bunaldı, kollarını iyi arkadaşının boynuna dolamak için geri koştu ve "Ah, çok iyisin. Seni seviyorum, seviyorum. Sen ve Bayan Dorothy olmadan ne yaparım?" dedi.

"Tanrı onu korusun," diye mırıldandı Bayan Hunt, ona içten bir kucaklama vererek. Kapıda durup, gözden kaybolana kadar arkasından baktı.
"Başka bir çocuğun Annie'minkilerden bir şey giydiğini görünce bu kadar mutlu olacağımı hiç beklemiyordum," diye mırıldandı, eve girerken gözlerini silerek.

Kızlar oyun alanından sınıfa doğru yürüyorlardı, Marian oraya ulaştığında ve Bayan Dorothy çoktan
sırasındaydı. Karşıya baktı ve içeri girerken Marian'a parlak bir gülümseme ve anlayışlı bir baş sallamayla, sanki: "Sana ne demiştim? Her şey yolunda değil mi?" der gibi baktı. Giydiği tek önlük onunki olmadığı için, Marian hiç de garip giyinmiş hissetmedi ve rahatlaması o kadar büyüktü ki, her seferinde biri ona baktığında gülümsüyordu.

Alice teneffüste onu aradı ve hevesle sordu: "Büyükannen çok
mı delirdi?"

"Hoşuna gitmedi," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Marian.

"Ne yaptı?"

"Hiçbir şey yapmadı. Beni odama gönderdi."

"Hepsi bu kadar mıydı? Pekala, bu kadar kolay kurtulduğun için mutluyum," dedi Alice.
"Hepimiz büyükannenin ne kadar titiz olduğunu biliyoruz ve korkunç
bir şey yapacağından korkuyorduk." Sonra Ruth geldi ve Marian
öğle yemeğine onunla birlikte gitti, bu yüzden konu hakkında daha fazla
konu konuşulmadı.

"Bayan Hunt bana eve kadar giyebileceğimi söyledi," dedi Marian kendi kendine,
okuldan yukarı sokağa çıkarken. Yalnızdı, çünkü Bayan Dorothy
alıkonulmuştu ve ona beklememesini söylemişti. Marian, Bayan Hunt'ın kapısında durup ona daha fazla
cesaret verip veremeyeceğini görmek için durdu, çünkü eve yaklaşırken çocuk ruhunun
sızladığını hissetti. Büyükannesi ne diyecekti? Ancak, Bayan Hunt'ın endişelenmemesi için ona tembihlediğini hatırladı, bu yüzden arkadaşının evinde tamamen sessiz ve terk edilmiş halde bulunca, Bayan Hunt'ın onu hayal kırıklığına uğratmadığına ve muhtemelen o anda büyükannesiyle birlikte olduğuna inanarak cesaretini topladı. Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü oturma odasına girdiğinde ikisinin hararetli bir sohbet ettiğini gördü. "İşte çocuk geliyor," diye bağırdı Bayan Hunt neşeyle. "Eski zamanlardan bahsediyorduk, Marian. Hepimizin Jones'un evine gittiğimiz ve bir çamur çukuruna düşüp kulaklarına yapıştığı zamanı büyükannene hatırlatıyordum. Kuruyana kadar güneşte oturmak zorunda kaldı ve sonra onu eve götürdüm. Annem ona benim kıyafetlerimden bazılarını giydirdi ve yüreği ağzında eve gitti." Marian gülümsedi. Bayan Hunt'ın işleri kendi lehine çevirmek için kullandığı yöntemi anlamıştı.

"Başka bir zaman," Bayan Hunt diğer kadına döndü, "hatırlıyor musun, Maria, hepimiz Perryman's Plajı'na gittiğimizde ve
suya girdiğimizde? Üşütmüştün ya da bir şey olmuştu ve annenin bizimle birlikte geldiğini öğrenmesinden korkuyordun. Anlamıştı, hatırlıyorum, çünkü ayaklarını iyi kurutmamıştın ve yatağın ertesi sabah kumla
dolmuştu. Aman Tanrım, aman Tanrım, bu epey
bir zaman önceydi, değil mi?"

Bayan Otway gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle gülümsüyordu. "Hatırlıyorum," dedi.

"Yaşlı kafaları genç omuzlara koyamazsın," diye devam etti Bayan Hunt,
"ve eğer annelerimiz ileriye baksalardı ve ne kadar ayık yaşlı
evlatlar olacağımızı görselerdi, sanırım bizim küçük şakalarımız için
bu kadar endişelenmezlerdi. "

Marian, kolunu ona dolayan iyi arkadaşına yanaştı. Bayan
Otway gözlerini torununa çevirdi. "O önlüğü
nereden aldın, Marian?" diye sordu Bayan Otway, yüzünde bir değişiklik
yaşayarak.

"Ona ödünç verdim," diye söze girdi Bayan Hunt. "Benim Annie'mindi ve Ralph Otway'in kızının, bir etekle sokaklarda dolaşarak rezil olmasına
izin veremezdim; hem ona hem de ona çok düşkünüm. Bir keresinde Annie'me, nefret ettiği mor bir elbise giydirdiğimi hatırlıyorum. Ölmesinden önceki haftaydı," Bayan Hunt'ın sesi
alçaldı, "ve inanabilirsin, Maria Otway, eğer tekrar yapma şansım olsaydı, mor elbise, onu giymeden önce ateşe atılırdı. Zavallı küçük sevgilim, kızlar onunla dalga geçtiler
çünkü çok çirkin ve yaşlı kadınsıydı. Onun duygularını koruyabilirdim
ama yapmadım. Şimdi o mor elbisem var," diye devam etti.
"Onu, gerek olmadığında O'nun küçüklerinden birinin duygularını incitmemem gerektiğini hatırlatmak için sakladım." Artık Bayan Hunt'ın yanaklarından yaşlar akıyordu, ama devam etti: "İstediğin gibi düşünebilirsin, ama ben sözümü söyledim."

"Eğer engelleyebilirsen, kimsenin duygularını inciteceğini sanmıyorum, Salome," dedi Bayan Otway, çocuksuz kadının gözyaşlarıyla erimiş bir şekilde. Sonra Marian'a dönerek, "Hadi koş, Marian," dedi.

"Önlüğü çıkarayım mı?"

"Hayır, çıkarmana gerek yok."

Ve hepsi bu kadardı, ama ertesi sabah kahvaltıdan önce Bayan Otway, Marian'ın kapısının dışında şöyle dedi: "Okul için mavi gingham'ını giyebilirsin, Marian."

Bayan Hunt da zafer kazandı ve Bayan Dorothy de kendi kendine güldü. kol
Marian'ın temiz mavi elbiseyle belirdiğini gördüğünde. Marian ile birlikte eve dönerken okuldan sonraydı, bu hoş durumu
ortaya çıkarmakta bir payı olduğunu itiraf etti. "Bayan Hunt'ın yanına gittim ve ona her şeyi anlattım," dedi, "ve aramızda bir plan yaptık,
bu yüzden çalışmalarımız ve inancınız dilediğimiz şeyi gerçekleştirdi. Eğer gerçekten itaatsiz olsaydınız ve yanlış bir şey yapmayı düşünmüş olsaydınız, size
yardım etmek için bu kadar istekli olamazdık, ama bence cezanız
kırılganlığı aştı ve Bayan Hunt da aynı şeyi düşündü. O çok
sevgili bir kadın değil mi, Marian? Sanki onu tüm hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum ve
sıkıntı anında hemen yanına gidebilirmişim gibi."

"Herkes böyle hissediyor," dedi Marian ona. "Bu sabah önlüğü geri almak için orada durdum ve Annie'nin giydiğim için
memnun olduğunu söyledi. Annie hakkında bu şekilde konuşuyor, bu yüzden neredeyse onu
tanıyormuşum ve o da beni tanıyormuş gibi hissediyorum."

"Belki de tanıyordur," diye karşılık verdi Bayan Dorothy sessizce. "Şimdi, mektubu
babana ne zaman göndereceksin? Hazırlamanın en
zamanı olduğunu düşünmüyor musun? Ve bu arada, sana
kameramı göstermedim. Düzenlenmesi için şehirde bıraktım ve bu sabah geldi. Şimdi, babana küçük kızının fotoğraflarından oluşan küçük bir
kitap göndermenin çok hoş olacağını
düşünüyordum. Onları
çekeceğim ve kendim banyo edip basabilirim. Resimleri
üstlerine yerleştirmek için uygun boyutta katlayabileceğimiz biraz
gri kağıdım var ve çok hoş bir
hediye olacak, öyle değil mi?"

"Ah, Bayan Dorothy!" Marian'ın yüzündeki sevinç okunuyordu. "Bence bu
herhangi birinin aklına gelebilecek en güzel fikir. Bence
şeyleri düşünmek için melek gibi bir zihne sahipsin."

Bayan Dorothy güldü. "Fikirden memnun kalmana çok sevindim.
Planım tüm fotoğrafları bir kerede çekmek değil,
seni karakteristik bir pozisyonda veya sanatsal bir pozisyonda yakaladığımda çekmek.
Örneğin, biri okulda sıranda veya tahtada çekilebilir; bir diğeri bahçede, bir diğeri oturma odasında büyükannen ve büyükbabanla, bir diğeri Tippy ve Dippy ile."

"Giderek daha da güzel," diye haykırdı Marian. "O zaman neredeyse
her gün beni görüyormuş gibi hissedecek ve benimle
bu şekilde çok daha iyi tanışacak. Babamla çok iyi tanışıyormuşuz gibi hissetmiyorum. "

"Zavallı küçük evcil hayvan, elbette ki hayır, ama
birbirimize mektuplar göndermeye başladığımızda her şey çok farklı olacak."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Bayan Dorothy, babamın
bir gün eve geleceğini düşünüyor musun?"

"Neden gelmemesi gerektiğini bilmiyorum."

"Evet; çünkü büyükbabam ona bunu söylemeyecek. Sanırım büyükanne
isterdi ama büyükbabam izin vermez; ben öyle düşünüyorum ve
Bayan Hunt'ın da öyle düşündüğüne inanıyorum."

Bayan Dorothy bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Belki de bundan bahsetmesek daha iyi olur canım, çünkü koşulları bilmiyorum ve
doğru karar veremem, ama eğer gelmesi doğruysa, ona yazman
bunu daha erken gerçekleştirmenin en kesin yolu olacaktır. Mektubu bu öğleden sonra yazalım mı?"

"Ah, lütfen."

"O zaman bir saat sonra odama gel ve deneyelim."

Saat geldiğinde Marian hemen geldi ve makinenin önünde büyük bir
çılgına
daklandı. Yeterince cesurca başladı: "Sevgili babam," ve sonra durakladı, ama yavaşça devam etti, ta ki daktilo edilmiş kelimelerin yarım sayfasını tamamlayana kadar. Bayan
Dorothy herhangi bir öneride bulunmadı, ama odanın diğer tarafında, yazı masasının önünde oturdu. Daktilonun tıklamasında duraklama olduğunda başını kaldırdı. "Şey," dedi, "henüz bitirmedin, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Marian şüpheyle. "Yaptıklarıma
bir göz atar mısın?"

Bayan Dorothy gelip birkaç sert satırı okudu:

"Sevgili babam: Öğretmenime ait olan daktiloda yazmayı öğrendim. Umarım iyisindir. Ben iyiyim ve ailenin geri kalanı da iyi. Şu anda çok hoş, sıcak bir hava var. Umarım Berlin'de de aynısını yaşarsınız. Yılın ilk
yazısı olmasa da benden bir mektup
almaktan memnun kalacağınızı düşündüm. Şimdi okula gidiyorum. Sınıfta yirmi öğrenci var. Hepsi
küçük kız."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Dorothy, "yazarken böyle mi hissediyorsun? Neden, babanla konuşuyorsun,
unutma. Benim babama yazma şeklimi dinle." Elinde tuttuğu
sayfadan okudu:

"Sevgili yaşlı babacığım: Bu harika bir hava değil mi? Keşke sen ve ben bu öğleden sonra gerçek bir eski zaman yürüyüşüne çıksak. Nasıl konuşurduk ve
birbirimize kalplerimizi
açardık. Seni
o itibarsız eski şapkanın altında parlayan gözlerinle görebiliyorum ve
atlamam gereken bir dere veya tırmanmam gereken bir duvar olduğunda, bağımsız dirseğimin altında nazik elini hissedebiliyorum, bu tür yardımlar için asla ihtiyacım olmayan ama hala senin kızın olduğum için ihtiyaç duyduğumu iddia ettiğin sevgili el, eğer dünyayla tek başıma yüzleşebilecek kadar büyüksem.

"Baba, bir haftadan fazla süredir öğretmenlik yapıyorum ve bunun için ağlayan tek bir kişi bile olmadı. Bu senin için cesaret değil mi? Öğrencilerimin hepsi melek değil, hayır, burası cennet değil, sevgili baba, ama gerçekten çok güzel bir yer ve burada çok değerli insanlar var.

"Hiç Bay William Hunt ve karısıyla tanıştın mı? O çok iyi biri ve karısı mükemmel bir sevgili, kokusu otoyolda bile havayı dolduran nadir çiçeklerden biri; "Mevsim dışı çiçek açmaya zorlanan seralardan değil,
çünkü mevsim dışı ve mevsiminde her zaman çiçek açar ve tatlılığını
akar." Bayan Dorothy durakladı.

"Ah, ama Bayan Dorothy, ben asla böyle yazamam," diye haykırdı
Marian hayret dolu bir tonda.

"Belki de sadece böyle değil, ama ona kendinden ve
tanıdığın insanlardan bahsedebilirsin, mesela Bayan Hunt'tan, ve okul arkadaşlarından, ve Tippy ve Dippy'den."

"Ya sen?"

"Evet, ve istersen benden."

"Ah, tamam, tekrar deneyeceğim. Böyle mektuplar yazmamız gerektiğini bilmiyordum."

"Tam da böyle yazmamız gerekir. Ben benimkini bitireceğim, sen de
seninkini." Bu yüzden sonraki birkaç dakika boyunca daktilonun tıkırtısı
Bayan Dorothy'nin kaleminin sürekli olarak kağıdının üzerinde uçtuğu
çizgiyi bastırdı.

Sonunda Bayan Dorothy başını kaldırdı. "İşte," diye haykırdı, "Benimkini
bitirdim. Nasıl gidiyor?"

"Oh, çok daha iyi. Çok fazla yazdım. Sayfanın neredeyse en altındayım ve eğer iyi olursanız
benim için bir sayfa daha koymanız gerekeceğini düşünüyorum."

"Bunu memnuniyetle yapacağım. Yazdıklarınızı görebilir miyim yoksa
yapmamayı mı tercih edersiniz?"

"Oh, lütfen bakın. Ona okuldan, sizden ve
bazı kızlardan bahsettim. Daha söyleyebileceğim çok şey var ama bu sefer Tippy ve Dippy'yi atlayacağım."

Bayan Dorothy sayfayı aşağı doğru okudu ve sonunda eğilip
çocuğu öptü. "Bana çok güzel bir iltifat ettin, canım," dedi. "Böyle hissettiğine sevindim," çünkü Marian şöyle yazmıştı: "Dünyanın en
sevimli öğretmenine sahibiz. Adı Bayan Dorothy
Robbins. Bayan Hunt'a benziyor ama küçük kızları daha iyi anlıyor, çünkü daha genç ve güzel. Onu çok seviyorum."

Sonunda mektup bitti, katlandı ve adreslendi ve Bayan
Dorothy onu kendisi postalamaya söz verdi. Öğleden sonraki işinden oldukça yorgun olan Marian için bu büyük bir girişimdi, ama
şimdi bittiği için çok mutluydu, çünkü bu eylem onu
babasına daha da yakınlaştırdı.

Aynı akşam Bayan Hunt'a bundan bahsetmek için aşağı indi.
Bu sefer ne pişirme ne de turşu yapma işi vardı, ama
arkadaşını oturma odasında, yanında bir sepet dolusu tamir malzemesiyle buldu.
"Sen her zaman meşgulsün, değil mi, Teyze Hunt?" dedi Marian. Bayan
Hunt'a birçok arkadaşı tarafından Teyze denirdi.

"Evet canım, bence çoğu meşgul insan mutludur ve eminim
tüm mutlu insanlar bir şeyle meşguldür. Peki, tuğla evde işler nasıl gidiyor?"

"Ah, çok iyi, gerçekten. Bugün ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Tahmin edemiyorum. Yapmadığını bildiğim bir şey var.
Böğürtlen toplamadığına altı peniye bahse girerim," ve Bayan Hunt
güldü.

Marian'ın yüzü kızardı. "Hayır, gerçekten, gitmedim ve
büyük bir hanım olana ve istediğimi yapabilene kadar muhtemelen bir daha asla gitmeyeceğim."

"Sence bütün yetişkinler istediklerini mi yapar?"

"Neden, yapmıyorlar?"

"Hiçbir şekilde. Ama söyle bana,
yaptığın o harika şey ne?"

"Babama tek başıma bir mektup yazdım ve Bayan Dorothy de
postaladı. Pulunu yapıştırdı ve az önce mektuplarıyla birlikte postaneye götürdü."

"Eh, eh, eh, ama onu almaktan memnun olmayacak mı? Şu senin Bayan Dorothy'n çok hoş bir genç kadın."

"Öyle değil mi?"

"Öyle. Geçen akşam bize hoş bir ziyarette bulundu. O benim kalbime göre bir kız, senin kibirli, bencil gençlerinden değil, her zaman kendi işleriyle meşgul, ama başkalarını da kendisi kadar düşünen ve hayattaki en iyi şeylere açık olan gerçek, içten bir kız. Ondan hoşlanıyorum."

"Ve o da senden hoşlanıyor."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Babasına yazdığı mektupları görmeni isterdim,
ama sonra," diye ekledi Marian düşünceli bir şekilde, "o, bu şekilde yazmanın kolay olduğu türden bir baba olmalı."

"Böyle bir kıza sahip olmak için doğru kişi olduğundan eminim. Annesi yok, diyor bana. Teyzesi onlar için ev işleriyle ilgileniyor ve
oldukça çocuklu bir aile var."

"Evet, Patty en küçüğü. Bana yazacak."

"Aman Tanrım, nasıl da bir muhabire dönüşüyorsun. Peki,
bunun çok fazla zamanını almasına izin verme ki
her zamanki kadar sık ​​uğrayamayasın.
Kilerde küçük bir üzüm sepeti var; onu büyükannene götürebilirsin; üstündeki armut senin hemen yemen için büyüdü."

Marian'ın ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu, meyveyi aradı ve dişlerini sarı sulu armuta gömmekte gecikmedi ve sonra hava erken karardığı için aceleyle uzaklaştı, "karanlık seni yakalamadan önce" eve varabilmek için, dedi Bayan Hunt.

_BÖLÜM VII_

_Patty'nin Mektubu_

Birkaç hafta sonra bir gün Marian, büyükbabasının yeni getirdiği bir mektupla Bayan Dorothy'ye koştu ve öğretmeni mektubu açtığında, uzun mektubun içinden bir sayfa çekerken onun gülümsediğini gördü.
"Bu senin için, Marian," dedi Bayan Dorothy. "Patty'den, biliyorum," diye haykırdı Marian neşeyle ve Bayan Dorothy dikkatini kendi evindeki haberlere verirken uzun zamandır beklediği mektubu pencereye götürdü.

Patty'ninki, derslerinden ve arkadaşlarından bahseden, Marian ile yakında tanışıp çok yakın arkadaş olacaklarını umduğunu söyleyen hoş ve içten bir nottu. "Seni seveceğimi biliyorum," diye yazdı Patty, "çünkü Dolly öyle diyor ve Dolly neredeyse her zaman haklıdır."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Marian yüksek sesle. Mektubunu okuması, Bayan Dorothy'nin kendi mektubunu okumasından çok daha uzun sürdü, çünkü yazılı sayfaları okumada pek uzman değildi. Bayan Dorothy, tuttuğu
sıkıca yazılmış sayfaları bırakmıştı ve Marian sonunda "Sevgili dostun Patty Robbins"e geldiğinde düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu.

"Çok hoş bir mektuptu," dedi memnun bir
iç çekişle yukarı bakarak.

"Bunu öyle bulduğuna çok sevindim," diye karşılık verdi Bayan Dorothy gülümseyerek.

"Seninki güzel miydi?"

"Evet, babamdan ve o her zaman hoş mektuplar yazar.
Cumartesi günü onu ve Patty'yi görmeyi umuyorum. Babamın şehirde biraz işi var ve Patty'nin yeni bir paltoya ihtiyacı var, bu yüzden onu da yanında götürecek. Orada onlarla buluşacağım, çünkü zavallı baba
bir palto almayı asla bilemez. Sen sık sık şehre gider misin, Marian?"

"Ben sadece bir kez gittim."

"Gerçekten mi? Sadece benimle gelip Patty ile tanışabilirsen ne kadar hoş olacağını düşünüyordum; o zaman üçümüz alışverişe gidebilir ve
bir yerde birlikte öğle yemeği yiyebiliriz."

"Ah, Bayan Dorothy!" Böyle bir plan Marian'ın en çılgın hayallerinin ötesindeydi.
Bir an neşeyle baktı, sonra yüzü asıldı.

"Sorun ne?" Bayan Dorothy sordu.

"Korkarım büyükannem beni bırakmayacak. Sadece bir kez gittim ve sonra büyükannem dişçiye gitmek zorunda kaldı; büyükbabam onunla gidemedi ve tek başına gitmesini istemedi."

"Peki ya senin kıyafetlerin ve eşyaların? Onlar için oraya gitmek zorunda değil misin?"

"Büyükannem bana asla hazır giysi almaz. Bayan Almira Belt giydiğim
her şeyi kendisi yapar. Her zaman bunu yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Umarım öyle olmaz," diye karşılık verdi Bayan Dorothy ciddi bir şekilde, sonra Bayan Almira'nın yaptığı elbiseleri giymiş yetişkin bir Marian'ı hayal ederken güldü.
Küçük bir kız için gayet uygundular, çünkü iyi kumaştan yapılmışlardı ve eski moda bir kesimleri olsa da düzgündüler.

"Sence büyükannem beni bırakır mı?" diye sordu Marian, içinde hafif bir umut

doğuyordu.

"Öğreneceğim."

"Ah, Bayan Dorothy, gerçekten ona soracak mısın?"

"Kesinlikle soracağım."

"Ama çok pahalı olduğunu söyleyeceğinden korkuyorum. Küçük kızlara bu şekilde para harcamaya inanmıyor. İyi bir amaç için kilise fuarlarına ve benzeri şeylere gitmeme izin veriyor, ancak seyahat etmenin gerekli olmadığını, beni heyecanlandırdığını ve evde daha iyi olduğumu söylüyor."

"Ama gerçekten gitmek istersin," dedi Bayan Dorothy bu son konuşmayı umursamadan.

"Başıma gelen en güzel şey olurdu."

"Çok küçük bir zevk," dedi Bayan Dorothy yarı kendi kendine. "Eh, canım, eğer sadece bir masraf meselesiyse, bu engel olmayacak, sana söz veriyorum. Yaklaşık elli sent yeterli olurdu ve bu büyük bir meblağ değil."

Burada Marian telaşlandı. "Ama Bayan Dorothy, benim için ödeme yapmamalısın.
Paranı Patty ve diğerleri için saklamalısın.
Benim için harcamamalısın."

"Yapmamalı mıyım?" Bayan Dorothy ona biraz bilgiç bir gülümsemeyle baktı. "O zaman sen çok titiz olduğun için yapmam ama benim de
bir planım var ve nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Kazanmaya
istekli misin?"

"Evet, öyleyim; her şeyden çok isterim. Kendim için hiç para kazanmadım ama putperestler için biraz kazandım."

Bayan Dorothy hafifçe yüzünü buruşturdu. "Pekala, eğer kendi yolunu kazanmaya
istekliysen, yolculuğu kendi masrafınla yapmaya davetli olduğunu düşünebilirsin. Biletini ödemeye yetecek kadar iş olduğunu garanti ediyorum. Peşin ödemeye itiraz edeceğini sanmıyorum."

Marian şüpheyle baktı. "Şey--eğer----"

"Eğer--eğer----Ne kadar da bir ifer'sin. Önceden her şeyi kastetmiyorum, sadece bir kısmını. Buna katılıyor musun?"

"Bunu kabul etmenin yanlış olacağını sanmıyorum."

"Bir Püriten vicdanın olmalı," dedi Bayan Dorothy gülerek.

"Bu ne?"

"Bazen çok sağlıksız bir şey. Yarın
işine başlamanı sağlayacağım."

"Lütfen şimdi ne olduğunu söyle."

"Hayır, hayır, vazgeçebilirsin," diye güldü Bayan Dorothy. "Zamanı geldiğinde sana
söylerim. Bu arada büyükannenin izninin alınması gerekiyor. Belki de hemen halletsem iyi olur. Ona sormak için benimle
gelir misin?"

Marian geri çekildi. "Ah, eğer sakıncası yoksa," dedi, "Ben
yapmamayı tercih ederim."

"Sen bir asker değilsin. Topun ağzına doğru yürümemi izle."
Ve odadan çıkan Bayan Dorothy yavaşça aşağı koştu.

Marian yavaşça onu takip etti, ancak sesler duyduğu oturma odasının kapısında tereddüt etmesine rağmen oyalanmadı, aşağı kata ve Tippy ile Dippy'nin güneş ışığında uyuduğu bahçeye doğru yürüdü. Dippy bir gözünü açtı ve Marian yaklaşırken gerindi. Marian onu kucaklayıp elma ağacına
taşıdı.

"Patty'den bir mektup aldım," dedi ona ağacın çatalına yerleştiğinde, "ve belki, --sadece belki,--Dippy, cumartesi günü şehre
gidiyorum. Sanırım bununla ilgili hiçbir şey umurunda olmazdı. Eminim burada kalıp
çekirge kovalamayı tercih ederdin, ancak ben o kadar güçlü bir şekilde gitmek istiyorum ki, eğer büyükannem yapamayacağımı söylerse gözlerimden yaşlar boşalacağını düşünüyorum. Biliyorum ki
ona sorsam
ona izin vermezdi, ama belki de Bayan Dorothy isterse o verir."
Tekrar uykuya dalmış olan Dippy'ye sarılarak hareketsizce oturdu.
Konumundan
aşağı yukarı sokağa bakabiliyordu.
Dağı yerinden oynatmayı beklememeyi öğrenmişti, ama hardal tohumları
yine aklındaydı.

Şu anda Bayan Dorothy'nin ön kapıdan çıkıp sokağa
döndüğünü gördü. Dippy'yi kendi başına bakması için bırakarak oturduğu dal boyunca süründü ve doğrudan kaldırıma bakabileceği
duvara ulaştı. Bayan Dorothy'ye ne
başarısı olduğunu sormalıydı. "Bayan Dorothy, Bayan Dorothy," diye seslendi yumuşak bir sesle
öğretmeni yaklaştığında. Bayan Dorothy başını kaldırdı. "Ne
dedi?" diye sordu Marian.

"Henüz evet demedi," diye yanıtladı Bayan Dorothy. "Ne
yapıyorsun orada?"

"Ah, sadece etrafa bakıp düşünüyorum, hardal tohumu hakkında, bilirsin."

"Ah, evet. Pekala, ben işleri yapmaya gidiyorum, bu yüzden sen orada kal
ve inancını kullan, belki de aramızda bunu
bizim memnuniyetimize göre çözmeyi başarabiliriz."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Marian, Bayan Dorothy yürürken.

"İşleri halletmeye," diye seslendi Bayan Dorothy gizemli bir şekilde.
"İnanç ve işler, bilirsin."

Marian tekrar ağacın çatalına doğru süründü. Dippy
aşağı atlamıştı, uykusunun bölünmesinden hoşnut değildi, bu yüzden
Marian onun peşinden gitmedi ama oturup dağa baktı. "Gitmek istiyorum, aman Tanrım, gitmek istiyorum," dedi hüzünle, "ve inanıyorum ki Bayan Dorothy'nin bunu başarmasına izin vereceksin, evet, istiyorum." Bir süre gözlerini dağa dikerek oturdu, sonra uzun bir
iç çekti ve pozisyonunu değiştirdi. "Sanırım Patty'nin
mektubunu alıp tekrar okuyacağım," dedi ve tırmanmaya başladı aşağı
ağaç.

Bir süre sonra eski yerinde, elinde mektupla geri döndü. Okumayı bitirmişti ve Bayan Dorothy'nin geri dönmesini beklerken aşağı sokağa bakıyordu; Bayan Hunt'ın ön kapıdan girdiğini gördü; bu sefer yukarı değil aşağı sokağa gelmişti.
"Sanırım büyükannesini görmeye geldi," dedi Marian. Sonra aklından bir düşünce geçti; Bayan Dorothy'nin çalışmalarının Bayan Hunt'ın gelmesiyle bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Bayan Dorothy'nin yanında olmadığı kesindi, ama Bayan Hunt'ın önlükle bu kadar iyi başa çıktığı diğer sefer de orada olmamıştı. Marian, büyükannesi ve Bayan Hunt'ın ne hakkında konuştuklarını duymak için içeri girme cazibesine karşı koyamadı. Oturma odasının kapısında durdu.
Bayan Hunt, saç bezli sallanan sandalyelerden birinde sallanarak oturuyordu, Bayan Otway ise diğerinde.

"Evet," diyordu Bayan Hunt, "Dr. Grimes, eğer atlatırsa, yakın zamanda tekrar ortalıkta olmayacağını söylüyor."

Bayan Otway çok ciddi görünüyordu. "Birden fazla sebepten dolayı üzgünüm.
Marian'ın yeni bir paltoya ihtiyacı var ve Almira'nın bunu yapacağını düşünmüştüm."

O zaman, konuştukları kişi Bayan Belt'ti. Marian yavaşça içeri
girdi ve daha fazlasını duyabileceği bir köşeye oturdu.

"Bunu Billing'in orada aldığını düşünüyorlar," diye devam etti Bayan Hunt. "Bir süre önce orada dikiş dikiyordu ve Dr. Grimes
oradaki suyun içilebilir olmadığını söylüyor; kaynatmaları gerek. Muhtemelen
oradan kapmış. Tifo oldukça yavaş ama Hannah'da iyi bir hemşiresi var ve atlatacağından şüphem yok. Sen misin, Marian? Gel buraya, tatlım."

Marian eski arkadaşının yanına gitti. "Almira Belt'in
tifoya yakalandığını anlatıyordum," dedi Bayan Hunt.

"Ah, bu çok kötü değil mi?" Marian'ın sempatisi gerçekti.
Bayan Almira'yı seviyordu, ancak soğuk makasının
omuzlarını kesmesinden ve ayağa kalkıp dikiş attırdığında kemikli parmaklarının onu
dürmesinden hoşlanmıyordu.

"Çok kötü," diye karşılık verdi Bayan Hunt, "çünkü işi bir kenara bırakmak zorunda;
bunu yapacak başka kimse yok, çünkü kız kardeşi Hannah'nın elleri dolu."

"Gerçekten üzgünüm," dedi Bayan Otway başını sallayarak, "kışın gelmesiyle birlikte, korkarım onlar için zor olacak."

"Evet, kış çok da uzak değil," dedi Bayan Hunt. "William erken kar yağacağını düşünüyor. Hepimiz Belts'i aklımızda tutmalıyız ve sanırım onlar
zarar görmeyecekler. Neyse, gitmeliyim. Almira'yı duymak isteyeceğini düşündüm; sen her zaman hastalara bakmaya hazırsın, Maria."

"Almira'nın benim yapabileceğim hiçbir şeyden mahrum kalmasına kesinlikle izin vermeyeceğim," diye karşılık verdi Bayan Otway vurgulayarak. "Her gün iyi ve sadık bir
çalışkan oldu ve umarım faydalı olduğu yıllar henüz bitmemiştir. Bize anlatmaya geldiğin için teşekkür ederim, Salome."

"Bunu bilmek isteyeceğini biliyordum," diye tekrarladı Bayan Hunt. "Bu arada,
Maria, Bayan Robbins'in cumartesi günü şehre gideceğini duydum ve
Almira için bir şeyler alıp alamayacağımı merak etmemeliyim. Bayan Robbins'in buna katılacağına hiç şüphem yok."

"Eminim katılır," diye karşılık verdi Bayan Otway. "Her zaman hizmetlerini sunmaya çok
hazırdır."

"Onu çok seviyorsun, değil mi?" dedi Bayan Hunt.

"Gerçekten çok; onu yanımızda görmekten mutluluk duyuyoruz."

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Ne söyleyecektim? Ah, evet, Marian'ın kışlık bir paltoya ihtiyacı olduğunu söylüyordun ve buna ihtiyacı olacak,
soğuk olsa da, çünkü geçen yılkini misyoner kutusunda ona gönderdiğini hatırlıyorum. Neden Bayan Robbins'in şehirde ona bir tane almasına izin vermiyorsun? Marian da gidebilir ve onun arkadaşlığından memnun olur.
Çocuk onu giydirmek için orada olsaydı çok sorun olmazdı.
Ona istediğin türü söyleyebilirsin ve sana kumaş ve kumaştan daha az ödeme yapacağını söyleyebilirim."

"Belki de bu iyi bir plan olur," diye cevapladı Bayan Otway, sanki daha önce hiç sunulmamış gibi. "Bayan Dorothy geldiğinde
görüşürüz."

"Ah, gidebilir miyim?" Marian hafifçe nefes aldı, ama o anda Bayan Hunt'ın ardından kapı kapandı ve büyükannesi soruyu duymadı, Marian ikinci kez düşündükten sonra, çocuğun bir eğlenceye gitmek istediğini düşünürse onayını geri çekebileceğine karar verdiği için, bu iyi bir şeydi. Bu yüzden Marian akıllıca dilini tuttu ve tekrar bahçeye çıktı.

Ertesi güne kadar bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi ve Marian unutulacağından
korktu, ama öğleden sonra Bayan Dorothy onu çağırdı. "Buraya gel, genç kadın ve şehre yolculuğunu hak et."

Marian hemen itaat etti. Bayan Dorothy daktilosunun önüne oturdu. "Buraya gel ve sana ne yapman gerektiğini göstereyim," dedi. "Bu küçük fişten yirmi kopya çıkaracaksın. Bir kağıt parçasına olabildiğince çok, yaklaşık şu kadar aralıklarla çıkarmalısın.
Artık kağıdı nasıl koyacağını ve nasıl çıkaracağını gayet iyi biliyorsun. Yarın yirmi fiş daha yapabilirsin, ertesi gün yirmi, toplamda altmış fiş yapabilirsin; her fiş için yarım sent ödenecek ve sonunda altmış sent kazanacaksın, tam da gidiş dönüş biletinin maliyeti kadar. Katılıyor musun?"

"Ah, Bayan Dorothy, tabii ki, eğer yapabileceğimden eminsen."

"Elbette yapabilirsin, önce yavaşça ve sonra, hepsi birbirine benzediği için, sonuncusunu gözlerin kapalıyken yapabilirsin.
Şimdi, seni baş başa bırakıyorum."

"Lütfen----"

"Lütfen ne?"

"Bir tane yapana kadar bekle, uygun olup olmadığını gör."

"Peki, bu kabul edilecek küçük bir iyilik."

"Ve söyle bana, gerçekten gitmeli miyim?"

"Yetkililer böyle karar verdi."

"Ve kendi yolumu ödeyebilir miyim?"

"Evet, sebeplerden biri bu. Çok akıllı ve zeki öğretmeniniz, bunun size öz güven ve bağımsızlığı öğreteceğini,
sizi becerikli kılmaya yardımcı olacağını, deneyimlerinizi genişleteceğini söyledi. Aman Tanrım! Ne
tartışmadı ki?"

Marian hayranlıkla ona baktı. "Peki ya Bayan Hunt?" dedi.

"Bununla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyordunuz? Aslında vardı
bilmeden, çünkü Bayan Almira'nın hastalığıyla ilgili haberle
buraya geldiğinde ben onun evine gidiyordum ve tamamen bilinçsizce
bir palto almak için benimle şehre gitmenizi
önererek bize iyi bir iyilik yaptı. Bunun böyle olması komik değil miydi? Zavallı Bayan Almira'dan bahsetmiyordum; bu hiç de komik değil, ama
Bayan Hunt'ın tüm meseleyi
çözen bir haberle gelmesi garip. Büyükannen bana gideceğini söylediğinde, neredeyse kahkaha atacaktım ama nedenini öğrendiğimde endişeli göründüm, umarım. Seninle şehre gitmen konusunu düşündüğünü söyledi. Çok büyük bir görev olur muydu ve senin için bir palto seçmek için zamanım olur muydu? Hayır, bunun hiç görev olmayacağını söyledim, çünkü küçük kız kardeşim için de aynısını yapmam gerekirdi.

"Burada bir engele takıldım, çünkü büyükannen belki de senin paltonu senin yanında olmadan alabileceğimi söyledi, çünkü küçük kız kardeşim senin vekilin olabilir. 'Ah, ama,' dedim, 'Patty kısa ve tombul, Marian ise uzun ve zayıf. Korkarım ki o orada olup denemediği sürece doğru giysiyi asla seçemem.' 'Ama masraf,' dedi büyükanne. 'Altmış sent başka bir yönde çok işe yarardı.' 'Belki,' dedim, 'eğer ikisini bir araya getirirsem,
senin kararlaştırdığın fiyattan daha ucuza bir palto alabilirim.' O bundan pek emin değildi. Sonra, 'Arkadaşlarımdan birine onun için yapmayı
söz verdiğim küçük bir işim var, daktilo edilmiş fişler, ki
Marian bunları
mükemmel bir şekilde yapabilir. Cumartesi günü şehre gidersem
hepsini olması gerektiği kadar hızlı bitiremem, ama Marian bana
yardım ederse, ücreti paylaşabilirim ve o da kendi masraflarını
karşılayabilir.' Bunun üzerine büyükanne pes etti ve bu yüzden, canım, gidiyoruz.
Şimdi, gitmeliyim, çünkü ben konuşmaya devam edersem sen hava kararmadan önce asla yirmi fiş bitiremezsin. Bu çok iyi görünüyor. Başladığın gibi devam et ve
korkacak hiçbir şeyin olmaz."

Kendi haline bırakılan Marian, hava kararmaya başlayana kadar çalışkan bir şekilde çalışmaya devam etti, yirmi fişini bitirdi ve içeri girdiğinde gururla Bayan Dorothy'ye gösterdi. Gerçekten kazandığı ilk para eline tutuşturuldu.

"Bu hafta altmışının tamamını bitiremezsen," dedi Bayan Dorothy, "bir kısmını gelecek haftanın numarasına ekleyebilirsin, çünkü
bu konuyu kapatmayı kabul ettik. Yani ne olursa olsun, yolculuğu hak etmediğin hissiyle şehre inmene gerek yok."

Marian, cevabına gülümsedi ve değerli parasını
büyükbabasına göstermek için aşağı koştu. Büyükbabası aslında başını okşadı ve büyükannesi gözlüklerinin üzerinden bakarken
ona iyi bir çocuk dedi ve onaylarcasına başını salladı.

Ertesi gün ikinci yirmi fiş tamamlanmıştı, ancak üçüncü gün yalnızca on tanesi tamamlanmıştı çünkü Bayan Dorothy bazı okul işleri için daktilosunu kullanmak zorundaydı, ancak ilk altmış fişten yalnızca on tanesi kaldığı için, Marian özellikle de bunun çok kolay bir iş haline gelmesi nedeniyle, kendini mağdur hissetmeye hakkı olmadığını hissetti. Yani cuma gecesi ertesi günün zevklerini hayal etmek için uyuyan çok mutlu bir kızdı.

_BÖLÜM VIII_

_Şehre Bir Gezi_

Sabah aydınlık ve güzel bir şekilde doğdu, biraz serindi, elbette, ama
çok daha iyi, diye düşündü Marian, çünkü şimdi büyükanne
paltomu almam için daha da hazır olacak. Marian ve Bayan Dorothy erken trene binmek için evden çıkarken yapraklar kaldırım boyunca kırmızı, sarı ve kahverengi bir şekilde dans ediyordu. Marian o kadar önemli bir olaydı ki, herkesin en güzel kıyafetlerini giyip bu kadar erken nereye gittiğini merak ettiğini hissetti. Ama kimse ona özel olarak dikkat etmedi, sadece tesadüfen tanıştığı okul kızlarından biri: "Şehre mi gidiyorsun, Marian?" dedi.

"Evet, Bayan Dorothy ve ben alışverişe gidiyoruz," diye karşılık verdi Marian, yüzü gülerek.

"Gideceğini düşünmüştüm; çok şık giyinmişsin," diye karşılık verdi çocuk ve Marian arkadaşına bilinçli bir
keyifle gülümsedi. Her şey çok ilginçti; trenin
harekete geçmesi, diğer yolcuların hareketleri, vagonun
penceresinden görünen manzara, ormanları
anlatan kırmızı ve sarı yaprak yığınları, tarlalar olan kahverengi çıplak alanlar, küçük
izole evler, istasyonlardan
uzaklaşan küçük köyler. Marian'ın yol boyunca gördükleriyle eğlenmediği tek bir an bile olmadı.

Sonunda şehre ulaştılar ve kulaklarına çarpan o gürültü ve karmaşa, Marian'ı Bayan Dorothy'ye
sımsıkı sarılmaya zorladı. "Her zaman böyle midir?" diye sordu.

"Böyle mi? Nasıl?"

"Çok gürültülü ve kalabalık ve herkes çok aceleyle koşuşturuyor."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Sessiz küçük köyümüzden geldiğimiz için daha çok fark ediyoruz. Bu bindiğimiz araba. Patty ile kütüphanede buluşacağız. Babam bazı referanslara bakmak için oraya gitmek zorunda ve buluşmak için en iyi yer gibi görünüyordu. Hiç gittin mi, Marian?"

"Hayır, hiç gitmedim."

"O zaman senin için görülecek bir şey olacak. İyi bir kütüphane birçok yönden iyi bir
derstir."

Ama okuma odasına ulaştıklarında Marian'ın gözleri kitap sıralarını veya kütüphane randevularını görmüyordu. Patty ismine cevap verecek koyu renk saçlı, pembe yüzlü, tombul küçük bir kız arıyordu. "Sanırım orada," diye fısıldadı Bayan Dorothy'ye ve Marian'ın aradıkları kişiler olduğuna karar verdiği iki kişinin oturduğu köşeye doğru başını salladı.

"Öyle, öyle," diye karşılık verdi Bayan Dorothy. "Onları ilk senin görmen fikri. Onları nasıl tanıdın?"

"Bana gösterdiğin fotoğraflardan ve onlar hakkında anlattıklarından."

Patty de gözetlemedeydi ve onları hemen gördü. Hızla öne doğru
gitti, kollarını kız kardeşinin boynuna doladı ve ona
sımsıkı sarıldı, sonra Marian'a döndü. "Gelebildiğine çok sevindim," dedi içtenlikle. "Belki de gelemeyeceğinden çok korkmuştum ve
bugün birlikte olmamızı çok istiyordum."

"Babam o kadar dalmış ki henüz bizi görmedi," dedi Bayan Dorothy, babasının oturduğu köşeye doğru yürürken. "Acaba arkasından gizlice yaklaşıp onu habersizce
yakalayabilir miyim?" Neredeyse ona ulaşmıştı ki, onu gördü. Kitabı
indirdi,
bir dakika içinde ayağa fırladı ve onu kollarına aldı. "Hadi, hadi," dedi, "fısıldamak zorunda kalmayacağımız bir yere çıkalım. Daha sonra geri
döneceğim," ve onları serbestçe konuşabilecekleri koridora aceleyle götürdü. Çok uzun boylu bir adam değildi ama geniş omuzluydu ve biraz tıknaz olmaya meyilliydi. "Şimdi," dedi Marian'a hoş bir gülümsemeyle, "bunun kim olduğunu söyleyebileceğime dair bir kurabiye bahse girerim.
Babana benziyorsun, canım. Daha küçükken onu çok iyi tanırdım, çünkü senin bir Miss Somebody Otway olduğunu söyleyebilirim."

"Adı Marian," dedi Patty, "ve çok iyi arkadaş olacağız."

"Öyle mi? Böyle tahminlerde bulunmak için daha erken değil mi?" dedi Bay Robbins.

"Hayır." Patty başını iki yana salladı. "Onu gördüğüm anda birlikte olacağımızı biliyordum. Ondan hoşlanıyorum, sen de hoşlanmıyor musun baba?"

"Eğer göründüğü kadar hoşsa, hoşlanıyorum," diye cevap verdi ve Marian
böyle bir öneme sahip olmaktan çok memnun oldu. Fark edilmeye
alışkın değildi ve bu dost canlısı insanlar onu memnun ediyordu.
Babasının Bay Robbins kadar neşeli ve şefkatli olup olmayacağını merak ediyordu. Bir gün daha iyi tanıştıklarında bu hoş adama babasını soracaktı.

"Şimdi, bakayım, program ne?" dedi Bay Robbins büyük kızına.

"Biz üç kadın alışverişe gidiyoruz. Patty'ye bir palto alacağım.
Aile için başka bir şey almam gerekiyor mu?"

"Aman Tanrım, evet. Teyzen Barbara'nın bana verdiği uzun bir listem var;
bunu senin bileceğini söyledi. "Bir yerlerde var." Cebinde yokladı ve hemen Bayan Dorothy'nin baktığı listeyi çıkardı.

"Ah, bunlar çok sorun olmayacak," diye güvence verdi ona. "Hepsi küçük şeyler. Hepsiyle kolayca ilgilenebilirim."

"Bu iyi; bu sorumluluğun ortadan kalkmasına sevindim," dedi babası. "Sanırım biraz paraya ihtiyacın olacak."

"Evet, ama çok değil," dedi Bayan Dorothy cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek. O pek de iyi doldurulmamış cep defterindeki birçok talebi çok iyi biliyordu ve babası bir tomar para çıkarıp ona uzattığında, bir kısmını ona geri verdi. "Bunların hepsine ihtiyacım olmayacak," dedi ona. "Patty'nin paltosu almam gereken tek pahalı şey."

"Pekala," dedi babası, "ama yeterli
olduğundan emin olmalısın. Peki, öğle yemeği için nerede buluşalım?"

"Ah, hep birlikte öğle yemeği yiyecek miyiz?" dedi Bayan Dorothy memnun bir sesle.
"Griffin'e gidelim; güzel ve sakin bir yer."

"Saat kaçta?"

"Sanırım bir civarı."

"Tamam, tam bir tane o zaman. Yeterince paran olduğundan emin misin?"

Bayan Dorothy başını salladı. "Oldukça yeterli. Sevgili baba," dedi baba uzaklaşırken, "çok cömert. Vücudunda kötü bir kemik olduğuna inanmıyorum."

Bu, Marian'ın birinin kötü bir kemiği olup olmadığını merak etmesine neden oldu; dirsek olabileceğini düşündü; çok keskin olabilirlerdi, ancak
soruyu çözmeden önce Patty onunla konuşmaya başladı ve
o zaman tanışmakla o kadar meşguldüler ki kötü kemikleri veya kendilerinden başka bir şeyi düşünmeye vakitleri yoktu.

Büyük mağazalarda dolaşmak ve
güzel şeylere bakmak çok keyifli bir deneyimdi. Patty'nin inandırma konusunda o kadar hoş bir yolu vardı ki bu da eğlenceye katkıda bulunuyordu. "Şimdi ne satın alacağını söyle," diye başladı, "ben de ne olduğumu söyleyeceğim. Sanırım
o güzel parlak, pembe ipekten orada asılı duranı isterdim."

Marian şaşkınlıkla ona baktı. "Ah, bunu almaya yetecek kadar paran var mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

Patty güldü. "Aslında yok, sadece varmış gibi yapıyorum."

"Ah," Marian'ın yüzü netleşti. "Ben de öyleymiş gibi yapmak istiyorum. Bunu
kendin için mi alacaksın?"

"Aman Tanrım, hayır. Bunu Dolly için alacağım; bunun içinde çok hoş görünecek. Kendim için pek bir şey almayacağım. Başkaları için almak çok daha eğlenceli, çünkü onlar bunu bilmiyorlar ve bir şey alamadıklarında kendilerini kötü hissetmelerine
neden olmuyor. Kendim için bir şey aldığımda, bazen biraz hayal kırıklığına uğruyorum çünkü
sadece hayal görüyorum. Sanırım Dick o kravatlardan birini isterdi,
kırmızı olanı, sanırım."

Marian aniden çok yoksul hissetti; onun için hayal ürünü şeyler alabileceği Dollies veya Dicks yoktu. İç çekerek
Patty'ye bundan bahsetti.

"Ah, bunun bir önemi yok," dedi Patty neşeyle; "başkası için alabilirsin. Sanırım sana o Roma kuşağını alacağım."

"Ah, harika, ve sana mavi olanı alacağım. İster misin?"

"Bayılırım."

"Bayan Dorothy'ye kutudaki o güzel dantellerden bir tane alabilirim."

"Bu iyi olur; çok memnun olur." Patty sanki Marian gerçekten almaya niyetliymiş gibi o kadar net konuştu ki, Patty
açıkça güldü. Patty gerçekten çok eğlenceliydi.

"Sevgili Bayan Hunt için bir şey alacağım," diye devam etti Marian.

"Ah, alırım. Onu biliyorum. Dolly bize ona ne kadar nazik davrandığını yazdı.
Çok nazik olmalı."

Marian "çok" kısmını göz ardı etti. "Patty hakkında
eğer elinden gelirse hiçbir şeyi eleştirmeyecekti. "Sanırım zavallı Bayan Almira için bir şeyler almalıyım," diye devam etti. "Çok hasta olduğu ve paltomu yapamadığı için bugün gelebildim. Sence onun için
ne iyi olurdu, Patty?"

Patty'nin gözleri büyük mağazada dolaştı. "Bak, şurada asılı duran yumuşak görünümlü
ambalajlar? Sanırım bunlardan biri hasta bir kişi için
tam uygun olurdu. Hadi gidip onlara bakalım ve bir tane seçelim. Dolly'ye gideceğimizi söyleyelim. O, bir süre o tezgahta olacak."

Bayan Dorothy'yi, Bayan Almira için uygun bir
cübbe seçme gibi ilginç görevlerine devam ederken bıraktılar.
Lavanta ve beyazdan birine karar verdiler ve sonra geri döndüklerinde Bayan Dorothy'nin
bantlar, iplikler ve benzeri şeyler gibi ilgi çekici olmayan alışverişlerini
tamamladığını gördüler, bu yüzden paltolara bakmak için başka bir kata gittiler. Marian'ınki
önce seçildi ve Patty bundan o kadar memnun oldu ki
benzeri bir tane almak için yalvardı, "Eğer Marian aldırmazsa," dedi.

Marian hiç aldırmadı, aslında kendisinin ve Patty'nin paltolarının birbirine benzediğini bilmekten çok memnun olurdu, çünkü o zaman
giydiklerinde birbirlerini
düşünebilirlerdi. Bu yüzden Patty için Marian'ınkine olabildiğince yakın bir
cübbe seçildi ve sonra Patty'nin bütün sabah bahsettiği bir yere gittiler. Bu, Patty'nin
çok sevdiği ve Bayan Dorothy,
kendisi, çok sevdiğini itiraf etti. Marian için bu,
yeni bir ülkeyi keşfetmek gibiydi ve hayranlık ve sevinçle doluydu, bu yüzden
son dakikaya kadar kaldılar ve saat birde Griffin'e
ulaşmak için acele etmek zorunda kaldılar.

Bay Robbins oradaydı, elinde saat. "On dakika geç kaldık," diye bağırdı.

"Bizi oyalayan, şapkasını almaya çalışan o komik adamdı," diye ilan etti Patty. "Sonunu görmemiz gerekiyordu."

"Filmlerden bahsediyor," diye açıkladı Bayan Dorothy. "Öyle dalmıştık ki
zamanın nasıl geçtiğini fark etmedik."

"Ah, tamam, tamam, boş ver," dedi Bay Robbins iyi huylu bir şekilde. "Öğle yemeği sipariş ettim ve gidip yiyeceğiz."

"Güzel!" diye haykırdı Patty. "Babamın siparişini her zaman kendime aldığımdan
çok daha fazla severim. Sen ne aldın, canım baba?"

"Biftek ve kızarmış patates, sıcak rulolar, sizin için çikolata
hanımlar, kendim için kahve. Bir salata ister misin, Dolly? Daha sonra biraz
dondurma ve kek veya istediğin tatlıyı yiyebiliriz."

Bayan Dorothy hepsinin salatasını reddetti ve babası onları
sokağa veya oturdukları odaya bakılabilecek
pencerenin yakınındaki bir masaya doğru götürdü. Tüm bunlar, hayatında
yetişkinlerle bir restoranda öğle yemeği yemek gibi önemli bir olaydan hiç zevk almamış olan Marian için
çok heyecan verici ve alışılmadıktı. Süslenmiş biftek tabağından
üstündeki kremalı çikolataya kadar her şey merak ve zevk meselesiydi. Parlayan aynalar, hünerli garsonlar, uzun palmiyelerin arkasında oturan bir orkestranın çaldığı müzik, küçük köy kızına
burayı bir masal diyarı gibi gösteriyordu. "Bunu her gün yapmak istiyorum," diye itiraf etti Patty'ye.

"Ben de öyle yapmalıyım," diye katıldı Patty.

"Hayır, yapmazsın," diye araya girdi Bay Robbins onları duyarak. "O kadar bıkacaksın ki
kendi evinde sade ekmek ve tereyağı özleyeceksin. Hiçbir şey bir insanı her gün
bir restoranda yemek yemekten daha çok
sıkmaz. Ben denedim ve biliyorum."

Marian bunun mümkün olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu, ama böyle şeylerin
erkeklere çok farklı göründüğünü varsaydı ve bundan bıkmasının çok, çok yıllar
alacağından emindi. Öğle yemeğinden
sonra daha fazla alışveriş yapıldı ve eve gitmeleri gereken
zaman çok erken geldi. Ayrılırken Patty, Marian'ın eline küçük bir
paket sıkıştırdı. "Bu senin için," diye fısıldadı. "Bu Roma
kuşağı değil, ama umarım beğenirsin. Dolly, bir gün bizi ziyarete
getirmek için seni
getiremeyeceğini büyükannene soracak."

"Bunu yapmayı ne kadar isterdim," diye hararetli bir cevap verdi. Marian, Patty'ye hediyesi karşılığında verecek hiçbir şeyi olmadığı için kendini çok kötü hissetti. "Eğer bir putperest olsaydın," dedi ciddi bir şekilde, "ben de sana verecek bir şeyim olabilirdi. Umarım büyükannem ziyarete gelmeme izin verir. Hardal tohumunu çok zor düşünüyorum ve belki de izin verir." Sonra bu garip konuşmayı şaşkın Patty'ye anlatmadan önce, Bay Robbins trene yetişmeleri gerektiğini söyledi ve Patty'yi treni çağrılana kadar platformda bırakmak zorunda kaldı ve Marian'ın böylesine sıra dışı şeyler söyleyebilecek nasıl bir kız olduğunu merak etti. Marian, Patty'nin ona verdiği paketi açmadan önce trenin hareket etmesini bekledi. İçinde küçük bir bebek olduğunu gördü. Bir kağıt parçasına şöyle yazıyordu: "Küçük bebeğin olmadığını söylemiştin, bu yüzden sana bunu aldım. Sadece beş sente mal oldu. Onunla oynadığında beni hatırlayacağını umuyorum." Bebek, Marian'ın Five Cent mağazasında hayran olduğu ve
satın alabilmeyi dilediği bir bebekti. "Ne zaman aldığını göremiyorum," dedi Bayan Dorothy'ye, bebeği hayranlıkla çevirerek.

"Dışarıda çalan sokak bandosunu dinlemek için kapıya koştuğunu hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet. O zaman mıydı?"

"O zamandı. Patty onu bu kadar gizlice aldığı için çok mutluydu."

"Adını Patty koyacağım," dedi Marian. "Onu çok seveceğim;
çok kurnaz ve küçük ve onunla büyük bebeğimle yapamadığım
her şeyi yapabilirim." Bu minik Patty eve kadar eşlik etti ve bir bakıma canlı
adının yerini aldı. Marian, çocuksu yoldaşlardan yoksun olan küçük hayatında kendi icatlarına ve hayal gücüne o kadar çok güvenmek zorunda kalmıştı ki, tek başına veya küçük şeylerle kendini çok iyi eğlendirebiliyordu.

Bayan Dorothy, minik Patty'ye mırıldanırken onu izliyordu ve
sonunda şöyle dedi: "İyi bir gün geçirdin mi kızım?"

Marian, Patty'nin yaptığı gibi ona sokuldu.

"Ah, harika bir gündü ve Patty için çok minnettarım,"
dedi.

"Büyük Patty mi yoksa bu küçük olan mı?" Bayan Dorothy eldivenli parmağıyla bebeğe dokundu.

"İkisi için de. Dünyada hoş olan çok şey var, değil mi? Arada sırada daha önce hiç bilmediğin bir şey geliyor ve seni mutlu ediyor. Önce sen geldin, sonra okul ve kızlar oldu ve bugün Patty ve baban geldi. O,
babalar hakkında çok farklı hissetmemi sağlıyor."

"O çok değerli bir baba," dedi Bayan Dorothy sevgiyle.

"Benimki de onun gibi olacak mı sence? Ben onu her zaman
büyükbabam gibi düşündüm, büyükbabam pek iyi biri değil," diye ekledi
hızla, "ama o küçük kızları pek düşünmüyor ve baban gibi onlara asla komik
şakalar yapmıyor. Benim
yaptığım şeyleri hiç fark etmiyor gibi görünüyor ve baban Patty'ye benim yetişkin erkeklerin ilgilendiğini hiç bilmediğim
küçük, minik şeylerden bahsediyor."

"Çünkü o da hem baba hem de anne olmak zorunda. Annemiz
Patty bebekken öldü, biliyorsun. Evet, baban çok tatlı."

"Umarım benimki de öyle olur," dedi Marian içtenlikle. "Benim de
annem yok, bu yüzden belki o da hem baba hem de anne olmak ister. Onu
ne zaman göreceğimi merak ediyorum. Eskiden bunu pek düşünmezdim,
ama ona yazdığımdan beri ve tüm bunlar,
onu çok daha fazla düşünüyorum."

"Bu tamamen doğal ve senin onu
görmek istediğini öğrendiğinde seni görmek isteyeceğinden hiç şüphem yok ve
bildiğimiz ilk şey okyanusu geçmek olacak."

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Hiç şaşırmamalıyım, ama buna çok fazla güvenmemelisin.
Çok yakında o fotoğrafları hazırlayacağız."

"Patty ve benim birlikte bir tane istiyorum, yani Patty Robbins,
bu Patty Otway," ve bebeğini uzattı.

"Bunun ayarlanıp ayarlanamayacağına bakacağız."

"Aynı yerde yaşamıyorken nasıl ayarlayabiliriz?"

"Size henüz anlatamayacağım küçük bir planım var. Eğer işe yararsa
size haber vereceğim."

"Ah, Bayan Dorothy, her zaman çok güzel planlar yapıyorsunuz. Sen olmadan
ne yaptım ki? Planın Patty'yi bir ara ziyaret etmemle bir ilgisi var mı?"

"Belki de var, belki de yok. Ama canım, Greenville'e doğru
yavaşlıyoruz. Bir sonraki istasyona taşınmamalıyız.
Her şeyimiz var mı? Şemsiye nerede? Ah, sende var. Tamam. Umarım Heppy bize akşam yemeğinde sıcak kek verir, siz de öyle değil misiniz?"
Böyle söyleyerek trenden indi ve birkaç dakika içinde
tuhaf bir şekilde sabahtan beri hiç değişmemiş olan tanıdık sokağa doğru ilerliyorlardı, ancak Marian uzun süredir uzakta olduğunu
hissetmişti, bu arada kesinlikle bir şeyler olmuş olmalıydı.

_BÖLÜM IX_

_Patty'ye Bir Ziyaret_

Sonuçta Marian ve Patty'nin tekrar buluşmaları çok uzun sürmedi,
çünkü kasabaya gittikten kısa bir süre sonra başlayan küçük bir öksürük
zamanla kötüleşti ve zamanla aile doktoru
Marian'ın boğmaca olduğunu söyledi. Bayan Otway dehşete kapılmıştı.
Bulaşıcı hastalıklardan korkuyordu ve Marian'ı uzak tutuyordu.
"Okula gitmemeliydi," dedi Bayan Dorothy'ye, "çünkü diğer
çocuklar alabilirdi."

Bu Marian için büyük bir darbeydi, çünkü bu sadece okuldan uzaktaydı, ama bağımlı olmaya başladığı okul arkadaşlarından uzaktaydı, bu yüzden bütün gün boyunca yüzünde çok üzgün bir ifade vardı,
ve zaman ellerinin üzerinde ağır bir şekilde asılıydı. Yukarı ve aşağı doğru dolaşıp, Bayan Dorothy'nin geri döneceği saatin gelmesini diledi.
Sonunda bahçeye çıktı, çünkü büyükannesi ona
mümkün olduğunca açık havada kalmasını söylemişti ve hala
güneşin altında hoştu. "Onlarla oynarsam Dippy ve Tippy'nin boğmaca olacağını sanmıyorum," diye belirtti Heppy'ye, eğer bu oyun arkadaşları onu başarısızlığa uğratırsa gerçekten
yalnız kalacağını hissederek.

Heppy güldü. "Muhtemelen öyle değiller," dedi, "ama öksüren birçok kedi tanıdım ve zatürre olduklarını da biliyorum, ama sanırım bunu riske atabilirsin."

Böylece Marian ve kediler sabahı bahçede geçirdiler ve Bayan Dorothy akşam yemeğine geldiğinde onları orada buldu. Marian'a doğru yürürken elinde açık bir mektup sallıyordu. "Ne düşünüyorsun?" dedi. "Patty'nin de boğmaca hastalığı var, ama çok kötü değil. Büyükannen senin muhtemelen alışverişe gittiğimiz gün boğmacaya yakalandığını söylediğinde haklıymış." 

"Ah, zavallı Patty! Keşke yanımda olsaydı." 

"Ve senin yanında olmanı istiyor. Her gün kısa bir süreliğine evde ders alacak ve bence bunları birlikte yapmanız
iyi bir şey olurdu. Aslında, bana o kadar iyi bir
plan gibi geldi ki büyükannenle konuştum.
Büyükbaban bu kış onu çok meşgul edecek bir işe girdi ve sana hiç zaman ayıramadı. Memnuniyetle
olurdum ama benim işim giderek daha da ilgi çekici hale geliyor ve büyükannen ve büyükbaban
okul saatleri dışında sana ders vermemi dinlemiyor, bu yüzden
bu kadar haftayı kaybetmen üzücü görüneceğinden, Patty'ye eşlik etmek için bizim eve gitmeni önerdim. Çok fazla çalışmak zorunda kalmayacaksın, çünkü boğmaca bol miktarda
dışarı hava almalı ve senin günde saatlerce kapalı kalman
iyi olmaz. Sen ne düşünüyorsun?"

Bir an Marian memnun göründü, sonra yüzü asıldı. "Seni çok
özleyeceğim," dedi.

"Sevgili çocuğum," diye karşılık verdi Bayan Dorothy, onu kendine doğru çekerek. "Öyleyse
seni özler miyim, ama sanırım artık her hafta
eve gelmeyi ayarlayabilirim. Bu, okula zamanında
gelmek için Pazartesi sabahı çok erken kalkmam gerektiği anlamına geliyor, ama bunu başarabilirim ve
Cuma öğleden sonra saat altıda eve varabileceğim, bu yüzden
görüyorsun ya----"

"Ah, anlıyorum ve bunun iyi olacağını düşünüyorum."

"Küçük Patty de beni özlüyor, babam da. Teyze Barbara
mükemmel bir ev hanımı ve biri hasta olduğunda iyi bir hemşire,
ama ne baba ne de Patty için pek iyi bir arkadaş değil. Sonra,
ayrıca, her şeyden uzak kalmaktan nefret ediyorum. Üniversite haberlerini ve evdeki işleri takip etmeyi çok istiyorum, bu yüzden haftanın sonunda bir süreliğine eve gitmeyi deneyeceğim."

"Ve büyükannem gidebileceğimi söyledi mi?"

"Gerçekten söyledi. Sanırım kendisi boğmaca hastalığına yakalanmaktan biraz korkuyor, çünkü dün bana daha önce herhangi bir yetişkinin bu hastalığa yakalandığını bilip bilmediğimi sordu ve ben de birkaç vaka biliyorum. Ben de üç yaşındayken bu hastalığa yakalanmıştım,
ama büyükannen daha önce yakalandığını hatırlamıyor."

"Hatırlamamasına sevindim," diye karşılık verdi Marian gülerek. "Derslerimizi kim dinleyecek, Bayan Dorothy?"

"Kız kardeşim Emily. Benden iki yaş küçük ve hala ders çalışıyor. Üniversitede özel dersler alıyor, ancak
özellikle bir süre sonra ders vermeyi beklediği için, sizin kızlarınıza günde bir saat kadar zaman ayırabileceğini düşünüyor ve
sizin üzerinizde pratik yapmaya başlayacak."

"Küçük Patty'yi de yanımda götüreceğim," diye ilan etti Marian, o kişiyi bir dahlia çalısının altında büyük bir asma yaprağının üzerinde oturduğu yerden alarak.

"Öyle yaparım. Patty'nin bebeklerini ziyaret etmekten hoşlanacağından eminim."

"Ah, Bayan Dorothy, çok naziksiniz," diye haykırdı Marian onu hafifçe sıkarak. "Büyükanne asla böyle şeyler söylemez. O asla
inandırmayı sevmez. Hayatın gerçeklerinin o kadar zor olduğunu
söyledi ki,
görev yapmaya zaman harcamak yok." Marian'ın bunu söylerkenki tavrı büyükannesininkine o kadar benziyordu ki Bayan Dorothy ancak
gülümseyebildi. "Ben darbe almadan önce babam için birkaç fotoğraf çektiğin için mutluyum," diye devam etti Marian; "okuldaki ve Bayan Hunt'ınki. Ah, sevgili Bayan Hunt gitmeme üzülecek."

"Gidecek, biliyorum. Bu sabah bana okuldan
uzak kalman gereken süre boyunca bir süre yanında kalmanı isteyeceğini söyledi. Revell'e gitmektense bunu daha mı çok istersin?"

"İkisini de isterim," diye cevapladı Marian dürüstçe.

"Bu dünyada genellikle böyle olur," diye karşılık verdi Bayan Dorothy. "İki eşit derecede iyi şey arasında seçim yapmak
sık sık zordur. Size her hafta tüm ev haberlerini getireceğim ve size
Ruth'un derslerini bilip bilmediğini, Marjorie'nin geç kalıp kalmadığını,
Bayan Hunt'ın sonbahar tavuklarının nasıl
büyüdüğünü ve Tippy ile Dippy'nin sizin yokluğunuzda
ne yaptığını söyleyebilirim. Ben tam bir haberci olacağım."

"Bir haberci nedir?"

"Alışveriş yapan veya satan kişi. Eve döndüğünde
sözlüğe bakabilirsin."

Ayrılışı için hazırlıklar hızla ilerledi ve
Cuma sabahı Marian'ın sandığı toplanmıştı ve her şey hazırdı. Büyükbabası ona veda öpücüğü verdi ve
ona beş sent verdi. Büyükannesi o anda Marian'ın nikeli misyoner kutusuna koymasını istemek için
tesadüfen orada olmadığından, çocuk neşeyle
onu cebine koydu ve Bayan Dorothy'nin önerisiyle
babasına yeni adresini vermek üzere resimli bir
posta kartı satın aldı. Bayan
Dorothy kartı onun adına yazdı, adresi yazdı ve postaladı, bu yüzden
Marian babasının nerede olduğunu bilmesinden memnundu.
"Onun bilmemesini istemiyorum," dedi Bayan Dorothy'ye.
Bayan Otway torununa iyi bir kız olması ve sorun çıkarmaması, kıyafetlerine uygun şekilde bakması ve itaatkar olmayı unutmaması için birçok şey söyledi.

"Sanki "unut" diye düşündü Marian.

Heppy'nin söyleyecek bir sözü yoktu, ancak Marian ona veda etmeye gittiğinde sadece homurdandı. Ancak çocuk mutfaktan ayrılırken Heppy şöyle dedi: "Gitmek zorunda olduğun sürece sana ait olanı yanında götürsen iyi olur."

"Neyi götüreceğim?" diye sordu Marian merakla, geride bir şey bıraktığını bilmeden.

Heppy başını bir paketin durduğu masaya doğru çevirdi.

"Nedir o?" diye sordu Marian merakla.

"Sana ait bir şey," dedi Heppy sırtını dönüp bulaşık havlularını güneşe asmak için dışarı çıkararak.

Marian paketi yanında taşıdı ve daha sonra içinde Heppy'nin en lezzetli küçük keklerinden bazılarının olduğunu gördü. "Tıpkı ona benziyor," dedi Marian Bayan Dorothy'ye. "Dışarıdan çok asık suratlı görünüyor ve her zaman içten içe gerçekten nazik hissediyor."

Bayan Dorothy güldü. "Bunu anlamaya başlıyorum ama
ilk geldiğimde bana ne kadar asık suratlı göründüğünü asla unutamam."

Bay Robbins'in evi koleje çok yakındı ve Marian
buranın gördüğü en güzel yer olduğunu düşündü. Karaağaçlarla çevrili sokaktan yukarı doğru yürürken, kolej arazisi onların ötesinde uzanıyordu.
Gri binalar sonbahar renkleriyle parlayan sarmaşıklarla kaplıydı ve birçok ağaç aynı parlak renkleri gösteriyordu.
Robbins'in kapısının önünde, krizantemlerin çiçek açtığı ve bir veya iki geç gülün açmaya cesaret ettiği güzel bir bahçe vardı. Evin önünde ve bir yanında geniş bir veranda uzanıyordu ve Patty orada onları bekliyordu. Onları fark etmekte gecikmedi ve aceleyle aşağı inip onlarla karşılaştı. "Boğmaca olmanıza çok sevindim," diye seslendi onlar yukarı çıkmadan önce. Sonra buluşup kucaklaştıklarında devam etti: "İkimizin de boğmaca
ve kışlık paltolarımız olması iyi değil mi, Marian? İkiz gibiyiz, değil mi? Hemen
gel. Kütüphanede bir ateş var, Dolly ve Emily senin için orada çay hazırlıyor."

"Güzel!" diye bağırdı kız kardeşi, "bu soğuk akşamda bu işe yarar. Teyze Barbara ve baba nerede?"

"Ah, bir yerlerde oyalanıyorlar."

"Ya oğlanlar?"

"Maç için antrenmana gittiler ama şimdiye kadar
evde olmalılar."

Eve girdiler ve uzun boylu, koyu gözlü bir kızın çay demlediği kütüphaneye girdiler. Gülümseyerek başını kaldırdı ve
Marian onun biraz Bayan Dorothy'ye benzediğini gördü. "İşte burada.
İşte Marian," diye bağırdı Patty.

Emily hoş bir şekilde başını salladı. "Ateşe yaklaş," dedi. "Hava
kış gibi. Seni görmek ne güzel, Dolly. Her hafta
eve gelmene çok sevindim."

"Ah, onlar ne?" dedi Bayan Dorothy, kız kardeşi bir
tabak açarken.

"En sevdiğin çay kekleri, ama çok fazla yememelisin
yoksa akşam yemeği için iştahın kalmaz. Bu gece oldukça geç olacak çünkü çocuklar yediden önce
dönemeyecekler ve beni beklemem için yalvardılar. Ama senin aç olacağını biliyordum, bu yüzden
senin için hazır çay hazırladım."

İki küçük kız, yan yana, rahatça çok zayıf çaylarını yudumladılar ve büyük kızlar sohbet ederken keklerini
çiğnediler. Ama
Patty yemeğini kısa kesti. "Acele et," diye fısıldadı Marian'a, "Sana gösterecek çok şeyim var ve bir süre sonra
akşam yemeği yiyeceğiz. Öksürüğün çok mu kötü?"

"Henüz değil."

"Benimkinin öyle olmadığını söylüyorlar ama ben o ağlama kısmından nefret ediyorum. Umarım daha da kötüleşmez."

"Korkarım öyle olacak, çünkü daha yeni ağlamaya başladık ve bunun üstesinden gelmenin uzun zaman aldığını söylüyorlar."

"Ah, o eski "dediler" sana hep korkunç şeyler söylüyor.
Gel, hava çok kararmadan önce sana oğlanların yavrularını göstereyim; kulübedeler."

"Ah, onları görmeyi çok isterim." Marian pastasının kalanını
silip süpürdü ve Patty'yi beş minik tilki teriyerinin küçük annelerinin etrafında dolaştığı dışarıya kadar takip etmeye hazırdı. Onlara gerektiği gibi hayran kalındı, sonra Patty güvercinleri ve bir tavşanı gösterdi. Bu sırada hava oldukça kararmıştı, bu yüzden üst kattaki hoş bir odada yaşayan bebek ailesini görmek için eve döndüler.

"Derslerimizi burada alacağız," dedi Patty konuğuna. "Güzel değil mi? Şu iki küçük masa bizim olacak ve
Emily pencerenin yanındaki sandalyeye oturacak. Her şeyi ayarladık.
Bunlar benim kitaplarım." Alçak kitap raflarının önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, kaç tane," diye haykırdı Marian. "Benim sadece birkaç tane var ve bunların çoğu eski moda. Bazıları büyükannem ve büyükbabamın, bazıları da
babamın."

"Baban sana hiç yeni kitap almıyor mu?"

"Burada olsaydı alırdı," diye cevapladı Marian, "ama onu
tanımıyorum."

"Babanı tanımıyor musun?" Patty şaşkın görünüyordu.

"Hayır. Almanya'da yaşıyor ve yedi veya sekiz yıldır eve gelmedi."

"Ne kadar tuhaf. Hiç gelmiyor mu?"

"Umarım geliyordur. Kısa bir süre önce ona yazdım. "

"Neden, ona arada sırada yazmıyorsun?"

"Hayır, yapmıyordum ama şimdi yapacağım," dedi,
sonra, aniden aklına bir düşünce gelince, haykırdı: "Aman Tanrım,
Korkarım yapamam."

"Neden olmasın?" diye sordu Patty.

"Çünkü evde Bayan Dorothy'nin daktilosunu kullandım. Kalem ve mürekkeple
çok iyi yazamıyorum, bilirsin, ama
daha iyisini yapabilirim."

"Ah, yeterince iyi yazdığını sanıyorum," dedi Patty teselli edercesine, "ve eğer
yazmazsan, babanın bir daktilosu var ve belki onu kullanmana izin verir,
ve eğer vermezse, Roy'un senin daktiloyla yazmana izin vereceğini biliyorum. Çok küçük bir
daktilo ama idare eder."

"Bence çok naziksin," dedi Marian. "Roy senin kardeşin mi?"

"İkinci kardeşim; adı Royal. Frank en büyüğümüz
ve Bert üçümüzün en küçüğü. Altı kişiyiz, bilirsin; üç kız ve üç erkek. Önce Dolly ve Emily, sonra
erkekler ve sonra ben."

"Bu kadar çok erkek ve kız kardeşe sahip olmanın harika olacağını düşünüyorum."

"Öyle, sadece bazen erkekler takılıyor ve kız kardeşlerim çok daha büyük oldukları için
her zaman dediklerini yapmam gerektiğini düşünüyor ve bazen de
istediğimi yapmak istiyorum."

"Ama onlara aldırmaman mı gerekiyor?"

"Ah, sanırım öyle. En azından ben yapmadığımda ve onlar babama söylediğinde, o her zaman onların tarafını tutuyor, bu da onların haklı olduğu anlamına geliyor sanırım."

Çok fazla itaat edilecek kişi olmamasının bir avantajı vardı, diye sonuca vardı Marian ve üç oğlan içeri daldığında, biri Patty'nin saçını tutuyor, diğeri kitaplarını bulması için bağırıyor ve üçüncüsü diğer ikisini azarlıyor, Marian'a evdeki tek çocuk olmaktan daha kötü şeyler varmış gibi geldi.

Ancak oğlanlar kısa sürede yatıştı, bu yüzden iki küçük kız rahat bırakıldı ve Patty sahip olduğu tüm harikaları sergiledi; oğlanların Noel'den önce onun için yaptığı sevimli küçük bebek evi, içinde yaşayan bebekler, beş tane, Bay ve Bayan Reginald Montgomery, iki çocukları ve siyah aşçı.
"Arabacı ve dadı başka bir evde yaşamak zorunda, burada onlara yer yok," diye bilgilendirdi Patty Marian'ı. "Hangi en çok
sert bebekleri mi yoksa kağıt olanları mı seversin?"

"Bazen birini, bazen de diğerini," diye karşılık verdi Marian. "Ama
kağıt bebekler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bayan Hunt bana eski moda bir kitaptan birkaç tane verdi, ama ıslandılar ve şu anda güzel olanlardan yok."

"Emily harika bebekler yapıyor," dedi Patty ona, "ve ona bizim için birkaç tane yapmasını söyleyeceğim; yapacağını biliyorum."

"Ne kadar da harika," diye haykırdı Marian, Dame Fortune Robbins ailesini ona gönderdiğinde çok şanslı olduğunu hissetmeye başlayarak.

"Emily arıyor," dedi Patty. "Sanırım akşam yemeği hazır ve aşağı inmeliyiz. Sana yarın eşyalarımın geri kalanını göstereceğim. Geliyorum, Emily," diye cevapladı aşağı koşarken.

Ama Marian'ın sandığı geldiği için Emily küçük kızları istiyordu ve sandık açıldığında ve Marian oldukça hazır hissettiğinde akşam yemeği duyuruldu. Altı sağlıklı gencin, üçü büyüyen oğlanın, iştahına uygun, sade ama iyi pişmiş ve doyurucu bir yemekti. Ekmeğin ve tereyağının kaybolduğunu görünce Marian aşçının bunları nasıl tedarik edebildiğini merak etti.

Patty verdiği söze sadık kalarak o akşam Emily'ye kağıt bebekleri sordu ve Emily gülümseyerek ikişer tane yapmayı kabul etti.
"Sadece bir baba, bir anne ve küçük bir çocuk," diye yalvardı Patty kız kardeşine.

"Pekala," dedi Emily. "Sanırım çocuğu da ekleyebilirim."

"Marian, çocuğun bir bebek olmasını ister misin?" diye sordu Patty.

"Ah, minik bir bebek," dedi Marian. "Eğer bunu alabilirsem, çok
mutlu olurum."

"Onu alacaksın," diye söz verdi Emily ve hemen işe koyuldu
kağıt bebek sözleşmesini doldurmak için, Marian onu mutlu bir
yüzle izlerken. Herhangi birinin bu kadar güzel bir şey çizdiğini görmek
yeni bir zevkti ve her biri bitince hafifçe
üflediği oh'lar ve ah'lar takdirini gösteriyordu. İki küçük kız, rahatsız edilmeden oynayabilecekleri kütüphanenin bir köşesine gittiler ve alt raflardaki kitapları ev yaptılar. "Ah, bunu yapabilir miyiz?" diye sordu Marian, Patty'nin kitapları yere yığdığını görünce şaşkınlıkla.

"Ah, evet," diye cevap verdi, "Eğer bitirdiğimizde kitapları tekrar yerine koyarsak. Sen o köşeyi al, ben de bunu alayım, o zaman bolca yerimiz olur."

Marian'a evde asla böyle özgürlükler verilmezdi ve Patty'nin komik hayallerinden o kadar keyif alırdı ki, Bayan Dorothy ve kız kardeşi birden fazla kez birbirlerine memnun bakışlar attılar ve bir keresinde Bayan Dorothy şöyle mırıldandı: "Babasının onu şimdi görmesini isterim. O, tam da bu tür neşeli arkadaşlıklara aç."

"Çok iyi bir çocuk gibi görünüyor," dedi Emily.

"Öyle," diye karşılık verdi Bayan Dorothy. "Şımartılma şansı hiç olmadı."

Yatma vakti çok erken geldi ve kitaplar isteksizce raflarına geri konuldu, bebekler büyük bir zarfın içine güvenli bir şekilde yerleştirildi ve Bayan Dorothy, Patty'nin Marian ile paylaşacağı güzel küçük odasına giden yolu gösterdi.

Bayan Dorothy ikisine iyi geceler öpücüğü vermek için eğilirken, Marian fısıldadı: "Çok güzel vakit geçirdim. Burada yaşamak istiyorum
her zaman. Boğmaca öksürüğümün uzun süre iyileşmemesini umuyorum."

_BÖLÜM X_

_Kaçmak_

Günler çoğunlukla iki küçük kız için mutlu geçiyordu.
Dersler günde sadece iki saat sürüyordu ve dışarıda çok zaman geçiriyorlardı. Tüm çocukların sevdiği birçok açık hava oyununun yanı sıra
Patty'nin icat ettiği ve Marian'ın en çok sevdiği başka oyunlar da vardı. İkisi arasında bazı anlaşmazlıklar ve birkaç kavga oldu, çünkü Patty ailesinin en küçük çocuğu olduğu için biraz şımarıktı ve kendi yolunu seviyordu. Bağımsız, maceracı küçük bir bedendi ve Marian'ı daha önce hiç denemediği yollara yönlendirdi. Heyecanı severdi ve her zaman yeni ve sıra dışı bir şeyler planlardı.

Bir sabah ikisi çimenlikte yorulana kadar koştuktan, ağaçlara tırmandıktan, birçok kez en üst basamaktan atladıktan, dondan yeni açılmış dikenlerden kestane topladıktan sonra Patty ne yapacağını bilemez haldeydi. "Kaçalım," dedi aniden.

"Ah, ne için?" dedi Marian, böyle maceralar aklına bile gelmezdi.

"Ah, sadece öyle olsun diye; sadece yapmadığımız bir şeyi yapmak için," diye cevap verdi.

"Ama nereye kaçacağız?"

"Ah, herhangi bir yere. Orada." Patty, üniversite arazisinden çıkan yola doğru başını salladı.

Marian kuşkulu görünüyordu. "Ama geceyi nerede geçireceğiz ve
yiyecek bir şeyler nereden bulacağız?"

"Ah, bir yerlerde."

"Yiyecek satın alacak paramız yok."

"Hayır, ama istersek birileri bize verirdi."

"Neden, o zaman dilenci olurduk."

Patty başını salladı. "Her zaman giysilerinize, yüzünüze ve ellerinize aldırmamanın nasıl bir şey olduğunu denemek istediğimi düşünmüşümdür. Yetişkinlerin size:
Elbisenize dikkat edin. Ayakkabılarınızı ıslatmayın. Hiçbir hanımın
böyle bir yüzü ve elleri yoktur."

"Evet," Marian'dan şüpheyle. "Ya kaybolursak ve
asla geri dönüş yolunu bulamazsak."

"Düz yolda ilerlersek bunu başaramayız.
Kılık değiştirmiş bir prensesle karşılaşabiliriz, arabasıyla gezer ve o da bizi yanına alabilir.
Gerçek bir prenses görmek isterim."

"Babam bir tane görmüş."

"İnanmıyorum."

"Öyle. Kalbime yemin ederim. Büyükanneme onun hakkında yazmış ve
herkese benzediğini söylemiş."

"O zaman gerçek bir prenses olamazdı," dedi Patty
zafer kazanmışçasına.

"Babam hikaye anlatmaz, teşekkür ederim," dedi Marian
öfkeyle.

"Babamın hikaye anlatıp anlatmadığını bilmiyorsun; onu tanımıyorsun," diye karşılık verdi Patty.

Marian ona bir bakış attı, oturduğu yerden kalktı ve
eve doğru yürüdü. Patty bir anda onun peşindeydi. "Ah,
lütfen kızma," diye yalvardı.

Marian bir an cevap vermedi, sonra alçak sesle şöyle dedi,
"Tam olarak kızgın değilim ama duygularım beni incitiyor."

Patty bunun geçmesine izin vermeyecek kadar sıcakkanlıydı. Kollarını arkadaşının boynuna doladı. "Bunu söylemek korkunçtu," dedi, "yakınımda bir babam varken ve senin annen yokken."

"Sen de," diye karşılık verdi Marian yumuşayarak.

"Biliyorum, ama kardeşlerim ve kız kardeşlerim var ve babamla yaşıyorum. Sanırım, Marian, sonuçta kaçmayacağız, ama o yoldan biraz daha aşağı inip nasıl göründüğüne bakabiliriz."

"Hiç oraya gitmedin mi?"

"Hayır, biz her zaman diğer yöne gideriz." Nedenini söylemedi, ayrıca Marian'a ilerideki bazı fabrikaların civarında gürültülü bir mahalle olduğunu
söylemedi. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "kaçıyormuş gibi yapmak eğlenceli olurdu. Hava kararana ve korkmaya başlayana kadar orada kalabiliriz."

"Gerçekten karanlık olana kadar değil," Marian öneriyi ilerletti,
"ama sadece karanlık olmaya başlayana kadar."

"Evet, bu yeterli olur. Hadi, başlayalım."

"Öğle yemeği yemeliyiz, sence?"

"Belki, ama ben şansa güvenmeyi tercih ederim; çok daha
heyecan verici olur. Sanırım elimdeki beş senti alırım ve sonra
yiyecek bir şey bulma şansımız yoksa
çok, çok acıkmamızı engelleyecek kadar satın alabiliriz." Bunu söyledikten sonra
eve doğru koştu.

"Patty Wee'yi getir," diye seslendi Marian arkasından.

"Tamam," diye cevapladı Patty the Big kapının önünden. Tekrar doğrudan dışarı çıktı
parayı elinde sıkı sıkı tutarak ve Patty
Wee'yi taşıyarak.

"Sanırım hiçbir çocuğun yanına yaklaşmamalıyız," dedi Marian yola çıkarken, "çünkü onlara boğmaca verebiliriz."

"Hiçbirine yaklaşmak istemediğimden eminim," diye cevapladı Patty bağımsız bir şekilde.
"Bak, gideceğimiz yol şapelin hemen yanından geçip
aşağıya doğru iniyor."

"Tepenin eteğinde, tüm o dumanın
çıktığı yerdeki o bacalar ne?"

"Onlar fabrikaların bacaları."

"Ne tür fabrikalar?"

"Ah, bir tür. Bilmiyorum. Eve vardığımızda, bilmek
istersen sorabiliriz." Marian'ı, makinelerin tıkırtılı sesinin geldiği ve
bacalarından kara dumanların
döküldüğü büyük fabrika binalarının önünden aceleyle geçirdi. Tepenin eteğinde,
hızlı akan bir derenin üzerinden geçen küçük bir köprü vardı. Daha yukarıda, dere söğütlerle çevriliydi ve ötesindeki çayır davetkar bir oyun alanı gibi görünüyordu. "Hadi oraya gidelim," dedi Marian; "çok
hoş görünüyor."

"Eğer oltamız ve misinamız olsaydı balık tutabilirdik," dedi Patty, yeni bir eğlenceye odaklanmıştı.

"Ah, fabrikaya bu kadar yakın balık var mıdır acaba?"

"Olabilir," diye karşılık verdi Patty, "ama onları yakalamak için bir şeyimiz olmadığı için tamamen güvendeler."

Marian güldü, sonra ekledi, "Sanırım öyle oldukları için mutluyum, çünkü zavallıların mücadele edip soluk soluğa kalmalarını görmek beni pek mutlu etmez."

"O zaman onları yakalayamamamız iyi oldu, çünkü seni mutsuz etmek istemiyorum," dedi Patty. "Şu büyük ağacı ve yanındaki düz kayayı görüyor musun? Bence oynamak için güzel bir yer gibi görünüyor."

"Öyle. Acaba kolayca ulaşabilir miyiz diye merak ediyorum."

"Gidip bakacağım. Uygunsa seni çağırırım. Beni burada bekle."

Marian beklemek için köprünün yakınındaki bir ağaç kütüğüne oturdu.
Suyun mırıltısını duymak ve
küçük girdapları ve dalgaları izlemek hoştu. Gerçek bir yaz sonu günüydü, sıcak ve pusluydu. Sincaplar yakınlardaki ağaçlarda kuyruklarını çırpıyorlardı ve
kargalar çok uzakta olmayan bir mısır tarlasında gaklıyorlardı. Marian
her şeyin tadını çıkarırken Patty seslendi, "Gel, Marian, gel.
Bir şey buldum. Çitin etrafından dolaş ve altından sürün."

Marian itaat etti ve kısa süre sonra Patty'nin yanındaydı. "Ne buldun?"

"Sadece buraya bak," dedi Patty heyecanla. "Bizden önce birileri burada
oynamış."

Marian, büyük taştan yapılmış küçük bir mağarada küçük bir bebeğin, bir tahta bloğundan yapılmış bir masanın, tabaklar için birkaç mavi çini parçasının, bardaklar için bir sıra meşe palamudu ve yeşil yosundan bir yatağın
olduğunu görmek için eğildi. Dışarıda tekerlekler için makaraları olan bir kutudan yapılmış küçük bir araba duruyordu. "Bu kurnazlık değil mi?" dedi Patty, alışılmadık olandan etkilenerek. "Şimdi
güzelce oynayabiliriz."

"Sence onlara dokunmalı mıyız?"

"Neden olmasın? Herkes onları alabilirken buradalar.
Bir çocuğun burada oynayıp da her şeyi
unutmuş olmasına şaşmamalıyım. Ne kadar zamandır burada olduklarını söylemek mümkün değil." Bu, Marian'ın endişelerini yatıştırdı ve onlar da sahiplendiler. Patty Wee, Marian'ın küçük
bebeğine artık böyle diyorlardı, arabaya sığmıştı, bu yüzden
Patty'nin Miggy Wig dediği mağara bebeğini ziyaret etmek için resmi olarak getirildi, ikisi de nedenini bilmiyordu.

Gerçek fincan ve tabakların olduğu düzenli bir çocuk odasında gerçek bir çay partisi vermektense, kırık çini parçalarından çimen ve meşe palamudu çekirdekleri servis etmek çok daha ilginçti ve garip bebek, tanınmayan biri olduğu için oyunun tadını
arttırdı. Çocuklar, onun olası sahibinin kim olabileceğini tahmin etmeye çalıştılar ve onun yas tutulup özlendiğini veya sadece unutulduğunu merak ettiler. Sıcak güneş ışığının cazibesine kapılan şişman bir kurbağa, taşın altından atladı
ve çocuklara öyle komik bir şekilde göz kırptı ki, çocuklar onu
göndermek için öyle yüksek sesle güldüler.

Her şey neşeyle devam ederken, fabrikanın tiz düdüğü öğlen olduğunu duyurdu ve çok geçmeden erkek, kadın, erkek ve kızlardan oluşan kalabalıklar, yolun aşağısındaki küçük evlere doğru yürüdü. Gürültülü, itişip kakışan bir kalabalıktı ve iki çocuk daha yakın olmadıkları için mutluydu. Fabrika işçileri geçene kadar beklemek için
büyük kayanın arkasına sindiler.

Birkaç dakika içinde Patty dışarı baktı. "Gittiler," diye fısıldadı. "Her neyse, bizi fark edeceklerini sanmıyorum. Hadi
şişman kurbağanın büyülü bir prens olduğunu ve Miggy Wig'in onu büyüsünden kurtaracağını oynayalım."

"Tamam," diye kabul etti Marian. "Patty Wee ne olacak?"

"Miggy Wig periyse, Patty Wee prensle evlenecek prenses olabilir. Şimdi Miggy Wig ve ben tılsımı yapmak için üç çeşit ot toplayacağız," dedi Patty.

Marian çok sevinmişti. Peri diyarının harikulade bölgesine yeni girmişti ama Patty'nin rehberliğinde büyüleri ve tılsımlarıyla çok
iyi tanışıyordu.

Patty ve Miggy Wig üç çeşit otu toplamak için dışarı çıktılar
bu sırada Marian Patty Wee ile nöbet tuttu. Artık o kadar sessizdi ki
kurbağa tekrar dışarı çıktı. Patty ona Prens Puff adını takmıştı, kızların da kabul ettiği gibi çok uygun bir isimdi bu. Marian, yutkunma gibi komik bir hareketini yaparken onu izliyordu, gözlerini kapattı ve sanki kendi kafasını yiyecekmiş gibi baktı, dedi Patty, aniden arkasından sesler duyuldu, öfkeli sesler.

"Bu yanak değil mi?" diye bağırdı biri.

Marian başını kaldırdı ve kendi yaşlarında iki perişan görünümlü kız gördü.
Hemen ayağa kalktı ve Patty Wee'nin yere düşmesine izin verdi.
Diğer Patty biraz uzaktaydı.

"Burada ne işin var?" dedi garip kızlardan daha uzun olanı, öne çıkarak.

"Neden, sadece oynuyoruz," diye cevapladı Marian.

"Sadece oynuyoruz," diye taklit etti kız. "Duyuyor musun, Pearl? Sadece
eşyalarımızla oynuyoruz. Bu yanak sana göre değil mi? Hadi ona
eşyalarımızı çalan insanlar hakkında ne düşündüğümüzü gösterelim."

"Hiçbir şey almadım," dedi Marian öfkeyle. "Ben
hırsız
değilim."

"O zaman bebeğim nerede? Bana yalancı mı diyorsun?" dedi kız
şiddetli bir şekilde ve daha da yaklaşarak Marian'ın yanağına
bir tokat attı.

Bu sırada Patty yeni gelenleri görmüş ve aceleyle gelmişti. "Arkadaşıma
dokunmaya
cesaret etme," diye bağırdı. "Sana ve eşyalarına
zarar
vermiyoruz."

"Eh, sen onlara karıştın ve bebeğimi alacaktın;
şimdi sende. Bana ver," ve kız Miggy Wee'yi Patty'nin elinden kaptı. "Karıştılar, değil mi, Pearl?"

"Evet, karıştırdılar," diye atıldı küçük kız. "Karıştılar, yani
karıştılar."

"Eh, hemen kaçıp gitmeleri gerek yoksa babamın büyük köpeğini üzerlerine salacağım. Çıkın dışarı, hırsızlar," dedi Patty ve Marian'a.

"Biz hırsız değiliz," diye cevapladı Patty öfkeyle. "O zaman bebeğimle ne yapıyordun?"

"Senin olduğunu bilmiyordum. Birine ait olduğunu bilmiyordum."

"Ah, bilmiyordun," alaycı bir tonda. "Belki de şuradaki ot gibi
burada yetiştiğini düşündün; bunu düşünecek kadar acemi görünüyorsun."

Patty ellerini sıktı ve dudağını ısırdı, ancak
bunun işleri daha da kötüleştireceğini bildiği bir cevap vermemek için. Kendini
doğruldu ve kıza
küçümseyici bir bakış attı, sonra
Marian'a döndü. "Hadi, gidelim," dedi.

"Ah, kendini çok büyük sanıyorsun, değil mi," dedi kız
alaycı bir şekilde. "Öyle değilsin ve sana söyleyebilirim ki seni bu kadar kolay
bırakmayacağız. Oyun evimizin
kullanımını ödemen gerekiyor. Bunu ben öderim," dedi ve Patty Wee'yi Marian'dan kaptı.

"Ah, hayır, hayır," diye haykırdı Marian sıkıntıyla, "bebeğimi alamazsın."

"Alamam, değil mi? Sana alıp alamayacağımı göstereceğim." Ve kız
Marian'a öyle tehditkar bir şekilde baktı ki geri çekildi.

Sonra Patty bir plan düşündü. "Bize çok yaklaşmasan iyi olur," diye haykırdı, "çünkü boğmaca olduk," ve tam o sırada heyecandan dolayı bir öksürük krizi geçirdi
bu da açıkça doğru söylediğini gösteriyordu.

Kız geri çekildi ve Patty kendine gelir gelmez Marian'ın elini tuttu ve onu hızla uzaklaştırdı. "Boş ver Patty
Wee," dedi; "Sana tıpkı onun gibi bir tane daha bulacağım. Hadi olabildiğince
hızlı kaçalım."

Marian bunun daha akıllıca bir plan olduğunu fark etti ve aceleyle uzaklaştılar, iki düşmanları da alaycı bir şekilde arkalarından sesleniyordu.

Nefes nefese uçuşları ikisini de öksürttü ve nefeslerini geri aldıklarında ikisi de tek kelime etmeden, ayık bir şekilde yürümeye devam ettiler, amaçları sorunlu yerden olabildiğince uzaklaşmaktı. Yokuş yukarı ve aşağı doğru yürüdüler ve hemen önlerinde iki yolun kesiştiği noktada bir ev ve bahçe gördüler.

"Daha önce hiç orayı görmemiştim," dedi Patty, şaşkın bir şekilde bakarak. "Nerede olduğumuzu bilmediğimden eminim."

"Ah, Patty," diye haykırdı Marian dehşet içinde, "kaybolduk mu?"

"Hayır, tam olarak değil. O evde durup yolu soracağız."

Yaklaştıklarında evin ön tarafının küçük bir kır dükkanı olduğunu gördüler, bu yüzden kapıya gidip açtılar. İçeri girdiklerinde bir zil keskin bir şekilde şıngırdadı ve arkada bir yerden bir kadın öne çıktı. "Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bize Revell'den ne kadar uzakta olduğumuzu söyler misin?" dedi Patty. "Oraya, üniversiteye gitmek istiyoruz."

Kadın ona biraz merakla baktı.

"Yaklaşık üç mil," dedi. "Bu yoldan yukarı çıkıp fabrikalara gelmeden önce yaklaşık bir mil
solunuza dönün.
Onların yanından geçip düz devam edin."

"Teşekkür ederim," dedi Patty. Sonra yığınla pembe elma, kutularca kraker ve benzeri yiyecekler görünce çok aç olduğunu fark etti.
"Saat kaç olduğunu söyler misin?" dedi.

Kadın kapının üzerindeki büyük saate baktı. "Saat ikiyi geçti," dedi, "yaklaşık çeyrek geçiyor."

"Aman Tanrım," Patty Marian'a baktı, "akşam yemeğine geri dönemeyiz."
Birdenbire bir çingene hayatının tüm neşeleri kayboldu.
Elmalara baktı, ceketinin cebinde beş sentini aradı ve neyse ki
buldu. "Bu elmalar ne kadar?" diye sordu.

"Çeyreklik on sent," dedi kadın ona.

"Ah, demek istediğim tanesi ne kadar."

"Sanırım tanesi bir sente alabilirsin. Çeyrekte yaklaşık on tane vardır, sanırım."

"O zaman iki tane alırım." Kadın iki güzel kırmızı olanı seçip ona uzattı. "Üç sentim kaldı," dedi Patty. "Ne
alayım, Marian?" Gözleri raflarda gezindi.

"Bu yumuşak karışım güzel," dedi kadın, "ve taze."

"Üç sent değerinde alabilir miyim?"

"Ah, evet."

"O zaman alırım."

Kadın bir kutu karışık kek aldı ve gereken miktarı tarttı. Patty beş senti verdi ve iki küçük kız dükkandan ayrıldı.

"Hiç bu kadar aç olmamıştım," dedi Patty, dişleri hemen elmayı aradı.

"Ben de," dedi Marian, onun örneğini izleyerek. Ve tepeye ulaşana kadar
elmaları çiğneyerek yürüdüler.
Fabrika bacalarını uzaktan görebiliyorlardı ve yollarını bulabileceklerini biliyorlardı, her ikisi de fabrikanın yakınında yaşıyor olması gereken kaba kızların
mahallesinden geçmekten korkuyorlardı. Oraya yaklaşırken neredeyse nefeslerini
tutuyorlardı, ama güvenli bir şekilde geçtiler ve
iyice yorgun, iğrenmiş iki küçük kızla birlikte eve doğru ilerlediler.

"Pek eğlenceli değildi," dedi Marian, eve yaklaşırken, hüzünlü bir şekilde.

"Bir daha asla, asla o yoldan gitmek istemeyeceğim," dedi Patty pişmanlıkla. "Gerçek bir akşam yemeği yemedik; beş sentimi harcadım ve sen Patty Wee'yi kaybettin."

Bu son felaketi düşününce Marian'ın gözleri doldu. "Öyle hissetme," dedi Patty sıkıntıyla. "Şehre ilk gittiğimde sana bir tane daha alırım. Dolly'nin bana beş sent vereceğini biliyorum."

"Ama Patty Wee olmayacak," dedi Marian kederli bir şekilde.

Patty, sabahki sıkıntının tüm hikayesini doğrudan kız kardeşi Emily'ye anlatacak kadar dürüsttü. "İtaatsiz olduğunu biliyordun, değil mi Patty?" dedi Emily nazikçe. "Şimdi
babanın neden her zaman o tarafa gitmeni yasakladığını anlıyorsun. O, o fabrikadaki insanların kaba insanlar olduğunu
biliyor."

Patty başını öne eğdi. "Olabilecek en kötü kişi olduğumu biliyorum, Emily, ama
bir daha asla yapmayacağım."

"En kötü yanı, Marian'ı buna sen sürüklemiş olman, çünkü o senin gibi
o tarafa gitmemen gerektiğini bilmiyordu. O kızların ona
vurduğunu ve bebeğini elinden aldığını söylüyorsun. Bence en kötüsünü o yaşadı, ama yine de hepsi senin suçundu, Patty."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, düşündüğümden daha kötüyüm," diye hıçkırdı Patty.
"Bunu telafi etmek için ne yapabilirim, Emily? Yapmam gerektiğini düşündüğün her şeyi yapacağım. Beş sentimi harcadım ve başka bir Patty Wee almak için daha fazla param yok."

"Bir hafta boyunca tatlı yemezsen sana başka bir bebek alman için beş sent veririm. Bence yeterince ceza çektin
aksi halde, ama o kızların ona böyle davranmasını
telafi edemezsin."

Patty'nin gözyaşları yeniden aktı, ama kendisi için çok şey ifade eden şeyden vazgeçmeyi kabul etti.

Ancak, beş sent başka bir Patty Wee almak için harcanmadı,
çünkü Patty kardeşlerine sabahki macerayı anlattığında, birbirlerine bilerek baktılar ve biraz sonra kulübede birlikte plan yaptılar. Böylece birkaç gün sonra zaferle ortaya çıktılar
ve kayıp Patty Wee'yi sevinçli Marian'a geri verdiler.
Bebeği nasıl geri aldıklarını asla anlatmayacaklardı ama Pearl ve
Evelina, büyük ağacın altında oynarken üzerlerine gelen üç büyük kararlı çocuğun anılarını hatırlıyorlardı, zorla bir bebek almak isteyen çocuklar ve erkek gücüne büyük saygı duyan kızlar, Patty Wee'yi tek kelime etmeden teslim ettiler.

_BÖLÜM XI_

_Bir Mektubun Cevabı_

Güzel yaz sonu sona erdi ve Şükran Günü mutlu bir şekilde geçti. Marian için harika bir zamandı çünkü Bayan Dorothy birkaç gün evdeydi ve birlikte fotoğraf kitabını Marian'ın babasına göndermeyi planladılar. "Bence yeterince zamanında gitmesi daha iyi olur," dedi Bayan Dorothy, "çünkü Noel zamanında öyle bütçeler olacak ki, acele başlamadan önce bizimkileri hazırladığımızdan emin olmalıyız. Her neyse, iki veya üç hafta beklemeliyim ve çok erken bile olsa, çok geç olmaktan iyidir."

"Mektubuma bir cevap almamın zamanı gelmedi mi sence?" diye sordu Marian.

"Zamanı geldi ama belki de baban uzaktaydı ve postası henüz iletilmemiştir."

Ve gerçekten de tam olarak böyleydi ve ertesi gün sabah postası Marian'a uzun zamandır beklediği mektubu getirdiğinde kanıtlandı. Bay Robbins mektubu eline verdiğinde heyecandan titredi ve gözleri hevesle Bayan Dorothy'yi aradı. "Benimle bir yere gelip bana okumaz mısın?" diye fısıldadı.

Bayan Dorothy tereddüt etti. "Belki de baban bunu sadece senin
gözlerin için yazmıştır."

"Ama diyelim ki okuyamıyorum."

"Peki, o zaman odama gidelim ve orada açabilirsin. Eğer okuyamıyorsan sana yardım ederim. Bu yeterli olur mu?"

"Ah, evet, teşekkür ederim, sevgili Bayan Dorothy." Marian, Patty'den birçok sevecen terim kullanmayı öğrenmişti.

Yukarı, güzel kağıtları ve krem ​​rengi zeminde asılı gülleri olan hoş ön odaya çıktılar ve Marian zarfı dikkatlice açarken pencerenin kenarına oturdular. İçindeki kağıdı açarken kucağına bir şey düştü. "Bu, babamın bir
fotoğrafı," diye bağırdı, zarfı alırken. "Benim hiç
kendime ait bir
fotoğrafım olmadı ve bakın, Bayan Dorothy, mektup daktilo edilmiş, bu yüzden
kolayca okuyabiliyorum, ama lütfen ne dediğini
görmek için yanımda oturun."

Yazarın küçük kızından haber almanın kendisine verdiği zevkten, onun günlük hayatına dair anlattıklarının onu
kendi çocukluğuna nasıl geri götürdüğünden ve onu ne kadar sık ​​düşünüp onu görmeyi
özlediğinden bahsettiği uzun, sevgi dolu bir mektuptu.
"En iyisi bu olsaydı, "Sevgili küçük kızım," dedi, "aramıza
okyanusun girmesine izin vermemeliyim, ama bir gün
ben sana gelemezsem sen bana gelebilirsin." Daha birçok şey vardı,
son zamanlarda gittiği yerlerin eğlenceli tasvirleri,
yaptıklarının ve arkadaşlarının hesapları, hepsi Marian'dan olabildiğince sık yazması
isteğiyle bitiyordu. Kapanış satırlarını
bitirirken Marian mektubu Bayan Dorothy'ye uzattı. "Lütfen oku," dedi. "Umursamayacağını biliyorum. İçinde görmemen gereken hiçbir şey yok. Bana yüksek sesle okumanı istiyorum, Bayan Dorothy; kendim de pek bir şey anlayamıyorum." Böylece Bayan Dorothy kendisinden isteneni yaptı ve Marian'la bunun çok güzel bir mektup olduğu, babasının onu sevdiği ve eve gelmemesinin sebebinin hoş karşılanmayacağını hissetmesi olduğu konusunda hemfikir oldu.

Bundan sonra fotoğrafları göndermeye hazır hale getirmek ve Marian'ın yeni aldığı mektuba cevap olarak bir mektup yazmak çok önemli bir konuydu. Patty fotoğraflarla çok ilgileniyordu, çünkü Greenville'de Marian'ın ve bahçedeki kedilerin, Marian'ın okulda, büyükanne ve büyükbabasıyla oturma odasında, kendi odasında ve Bayan Hunt'ın mutfağında çekilenlerin yanı sıra, Revell'de Robbins ailesinin çeşitli üyelerinin göründüğü ve Patty'nin her zaman göze çarpan bir figür olduğu birkaç fotoğraf daha vardı. Ancak en sonuncusu Marian'ın tek başına çekilmişti ve kollarını açmış ve yüzünü bir öpücük için kaldırmıştı. Altına, "Sevgili babacığım, küçük Marian'ına döndüğünde sana bir kucaklama ve öpücük." yazıyordu. Bu çocuğun kendi fikriydi ve Bayan Dorothy bunu elinden geldiğince iyi bir şekilde uyguladı.

"Bir düşün," dedi Marian Patty'ye, "babamı ne kadar iyi tanıdığımı
ve onu giderek daha iyi tanımaya devam edeceğim."

"Büyükannene fotoğrafları ve onunkini gösterir misin?" diye sordu Patty.

"Evet," diye karşılık verdi Marian düşünceli bir şekilde, "Bayan Dorothy yapmam gerektiğini ve ona yazdıklarımı anlatmam gerektiğini düşünüyor. Sanırım
büyükannem memnun olacak ve belki de büyükbabam da memnun olacak, ama o
söylemeyecek."

Bu bilgece sözü duyan Bayan Dorothy gülümsedi.
Hem Bay hem de Bayan Otway'in memnun olacağına oldukça inanıyordu.

Günler hem daha soğuk hem de daha kısa olmaya başladığında Bayan Dorothy, en azından şimdilik, her hafta eve gelmekten vazgeçmesi gerektiğine ve ailesini tekrar görmek için Noel tatillerini beklemesi gerektiğine karar verdi. Bunu duyurduğu gün ayrıca Bayan Otway'in Marian'ın yeterince uzun süre uzakta kaldığını söylediğini söyledi. Bayan
Almira Belt iyileşiyordu ve kız kardeşi artık dikişte yardım edebilirdi, özellikle de bir yeğeni ona yardım etmeye geleceği için, bu yüzden
Marian'ın yeni bir elbiseye ihtiyacı olduğu için ertesi Pazartesi günü Bayan Dorothy ile birlikte eve gelmesi gerekiyordu. Bayan Hunt, baştankarasını görmek için can attığını söylemişti, Bay Otway evde bir kez daha bir çocuk sesi duymanın hoş olacağını söylemişti ve bu yüzden Marian gitmeliydi.

Patty bu habere gözyaşlarına boğuldu ve Marian'ın kendisi çok
üzgün görünüyordu. "Gitmek istemiyor musun?" diye sordu Bayan Dorothy. "Tippy ve Dippy
seni görmek için çok istekliler ve Rosamond da öyle. Geçen gün onu
senin odanda tek başına otururken gördüm ve çok üzgün görünüyordu."
Rosamond, Marian'ın büyük bebeğiydi. "Ruth'a geri döneceğini söyledim ve o da şöyle dedi: 'İyi, iyi. Ona sevgilerimi ilet ve onu
gördüğüm için delirdiğimi söyle. Boğmaca geçirdim ve ondan
hiç korkmuyorum.' Sonra da," Bayan Dorothy başını eğdi ve fısıldadı: "Senin odana komşu olan biri seni
çok özlüyor ve küçük komşusunu özlüyor."

Marian buna gülümsedi, ancak Patty'nin gözyaşlarını görünce
yine ciddileşti. "Patty'yi de yanımda götürebilseydim," dedi, "hiç de umursamazdım."

"Belki Patty bir ara gelebilir. Bayan Hunt onu getirmemi ve
evine küçük bir ziyarette bulunmasına izin vermemi istedi, bu yüzden bunu daha sonra düşünürüz."

Bu o kadar hoş bir ihtimaldi ki Patty neşelendi ve
ayrılırken teselli bulamasa da Marian beklediğinden
çok daha mutlu bir şekilde ayrıldı. Geri dönmek biraz heyecan verici olacaktı. Bayan Hunt'ı sık sık görmeye gidecekti ve belki Ruth
Deering onu görmeye gelirdi veya büyükannesi bazen Ruth ile bir öğleden sonra geçirmesine izin verirdi. Bayan Otway Ruth'u onaylıyordu, diye hatırladı. Ama burada Patty'nin düşüncesi geldi ve Marian, hiç kimsenin Patty'nin yerini alamayacağını fark etti, sevgili, zeki, komik, şefkatli Patty, çok cömert ve sevgi doluydu, ancak bazen sinirleniyor ve sonradan pişmanlık duyduğu şeyler söylüyordu. Marian'a yazılarında yardım etmeye çalışmış ve onu cesaretlendirmişti, böylece artık Marian mektuplarını çok iyi yazabiliyordu
ve okula geri döndü. Sonra da,
Patty ona birlikte okudukları ve birçok keyifli oyunun temelini oluşturan en sevdiği masal kitabını
bastırmıştı. Ah, hayır, Patty gibi kimse yoktu.

Yine de Marian, Bayan Dorothy ile tanıdık sokakta yürürken,
geri dönmenin fena olmadığını hissetti. Kapıda onu bekleyen Bayan Hunt vardı, ona kocaman bir sarılma ve
bir sürü öpücük vermek için. Kapıda çocuğu karşılamak için "turta kadar hoş" Bayan Hepzibah Toothacre vardı. "İşte geldi," diye bağırdı Heppy,
ve çalışma odasından büyükbaba, oturma odasından büyükanneyi çıkardı, ikisi de önce Marian'a ulaşmak için can atıyordu. "Heigho, heigho, küçük
kız," dedi büyükbaba, "seni tekrar geri almak güzel."

"Ee, canım, nasılsın? Gel büyükanneyi öp," dedi Bayan Otway'den ve Marian, memnun ve şaşırmış bir şekilde, evin aslında o kadar da kötü bir yer olmadığını hissetti.

Sonra Dippy ve Tippy vardı ve bir de sürpriz vardı, çünkü Heppy gizemli bir şekilde mutfağın hemen dışındaki odunluğa doğru yol gösterdi ve Marian orada Tippy'nin gururla etrafta dolanıp mırıldandığı üç yeni yavru kediden başka ne görsündü. Marian bir dakika içinde dizlerinin üzerinde onların önündeydi ve kucaklamak için en güzelini seçmişti. "Ah, keşke bunu tutabilsem," dedi, "ve belki de diğerlerine
ev bulabiliriz."

"Sanırım Bayan Otway üç kedinin ayaklarının altında olmasına izin vermeyecek," dedi Heppy cesaret kırıcı bir şekilde. Ve gerçekten de Marian yavru kedilerden birini tutma talebinde bulunduğunda, talebi hemen reddedildi.

"İki kedi besleyebilirsiniz," dedi Bayan Otway, "ama daha fazla olmayacak.
Daha büyük olanlardan birinden kurtulmayı ve küçük kediyi tutmayı seçerseniz itirazım yok, ama buna kendiniz karar vermelisiniz."

Ama burada, her zamanki gibi, Bayan Hunt imdadına yetişti. "Hadi, baştankara," dedi, Marian ona içinde bulunduğu ikilemi anlattığında, "bana o büyük gri kedini ver. Ev kedimiz ahırdan başka hiçbir yerde
yaşayamaz oldu ve o kadar vahşileşti ki onu neredeyse hiç göremez oldum; sonunda tamamen gitti. Dippy'yi buraya
getirirsin ve sonra onu istediğin kadar sık ​​görebilirsin."

Marian, Dippy'yi terk etmekten nefret etse de, Bayan Hunt'la birlikte en iyi yuvaya sahip olacağını biliyordu ve yeni kediyi o kadar özlemişti ki sonunda Dippy'yi iyi arkadaşına vermeye karar verdi. Bu, birden fazla nedenden dolayı akıllıca görünüyordu, çünkü annesi yeni ailesi geldiğinden beri ona oldukça kızgındı ve bu yüzden
Dippy, Marian Muff adını verdiği yeni kediyi sahiplenirken, Bayan Hunt tarafından okşanmaktan ve çokça övülmekten oldukça memnundu.
Tippy'nin gerçek adı Tippet olduğu için, Muff ve Tippet'in birlikte oldukça iyi anlaştıklarını düşünüyordu.
Diğer kedilerden biri Ruth Deering'in yanında bir yuva buldu, ancak üçüncüsü hala bakılacak bir şey yoktu.

Dersler durmadı, ancak onları dinleyecek Bayan Emily yoktu.
Bayan Dorothy, Marian'a her gün sınıfının bir sonraki dersinin ne olacağını söyledi ve Bayan Otway, zaman buldukça torununun okuduğunu duydu; yapmadığında, Bayan Dorothy akşamları çocuğa yarım saat ayırdı, böylece okul arkadaşlarıyla iletişimini sürdürebildi ve artık daha fazla pratik yapma zamanı olduğundan ve hava eskisinden daha fazla ona ev sahipliği yaptığından yazılarında büyük ilerleme kaydetti.

Fotoğraflar Noel'den üç hafta önce gönderildi ve büyükanneler için birer kopya set ve Bayan Hunt için de birer tane yapıldı. "Çünkü," dedi Marian, "büyükanneler Noel hediyelerini umursamıyorsa, ben umursarım ve vermeyi severim."

Bayan Dorothy ve Patty'ye gelince, Marian onlara ne vereceğini
bilmek için aklını kaçırmıştı. Patty konusunda Bayan Dorothy'ye danıştı.
"Bayan Dorothy," dedi, "Patty'ye bir Noel hediyesi veremezsem çok mutsuz olurum ve dünyada onun isteyeceği hiçbir şeyim yok."

Noel için süslü bir işle meşgul olan Bayan Dorothy bir an cevap vermedi ve Marian onun düşünme şapkasını taktığını görebiliyordu. "Evet, bir şeyin var," dedi Bayan Dorothy, "üçüncü yavru kedin var."

"Ah, Bayan Dorothy, sence onu sever mi?"

"Eminim çok sevinir."

"Ama köpekler onu yemez mi?"

"Hayır, eve girmelerine izin verilmiyor ve Jip o kadar zeki ki
ne kendisinin ne de yavrularının yavru kediye dokunmaması gerektiğini anlayacaktır."

"Yavru kediyi ona nasıl götüreceğim?"

"Tatiller için eve gittiğimde onu bir sepet içinde götürebilirim."

"Her zaman umduğumu yapıyorsun," diye itiraf etti Marian. "Eğer hissettiğim
tüm teşekkürler bir araya gelse göklere ulaşırdı."

"Eminim," diye güldü Bayan Dorothy, "hiçbir şey sizin minnettarlığınızı bundan daha mükemmel bir şekilde ifade edemezdi. Yavru kediye ne isim vereceksiniz? Bence Patty ona daha önceden takılmış bir isimle gelirse, sizin ona verdiğiniz bir isim."

Marian oturup düşündü, sonra gülümsedi ve gülümsemesi giderek genişledi ve sonunda "Ona ne isim vereceğimi biliyorum; Prens
Puff ve ona yeni bir formda şişman kurbağa olduğunu söyleyeceğim; hala büyü altında."

Bayan Dorothy güldü, çünkü fabrikanın yakınındaki büyük ağacın altındaki oyun hakkında her şeyi biliyordu. "Bence bu Patty'yi çok memnun ederdi," dedi Marian'a.

"Ve komik değil mi," diye devam etti Marian, "ismi Muff ile kafiyeli.
Patty de bundan hoşlanacaktır. Bizim benzer şeylere sahip olmamızı sever, bu yüzden ben Muff'ı, o da Muff'ın kardeşi Puff'ı alacak. Patty'nin hediyesinin hazır olmasına çok
rahatladım."

Ama sevgili Bayan Dorothy için hâlâ hiçbir şey yoktu, bu yüzden Marian
bir hediye tasarlamak için beynini patlattı. Sonunda sevdiği biri için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığına karar verdi ve sahip olduğu en değerli şey babasının fotoğrafı olduğu için bunu öğretmenine vermesi gerektiğine. Bu yüzden, Bayan Dorothy onu tatile götürmeden hemen önce yanına gidip eline küçük bir paket
verdi. Dışında şunlar yazıyordu: "Bunu sana veriyorum çünkü seni çok seviyorum. Marian'dan Mutlu Noeller." "Noel gününe kadar
açmamalısın," dedi içtenlikle.

"Yapmayacağım," diye güvence verdi Bayan Dorothy. "Şimdi teşekkür ederim canım, çünkü
ne olursa olsun, onu almaktan memnun olacağımdan eminim. Keşke
günü bizimle geçirseydin."

"Ben de öyle isterdim, ama büyükannem Revell'de hoş geldin dememe yetecek kadar uzun süre kaldığımı söyledi."

"Sen gittiğinde yıpranmış olduğuna dair hiçbir belirti görmedim,"
Bayan Dorothy ona söyledi. "Şimdi, Puff güvende miyiz?"

"Evet, sepetinde uyuyor. Kartı kırmızı kurdeleyle boynuna bağlamayı unutmayacaksın."

"Hayır, unutmayacağım. Noel sabahı ilk iş olarak
çamaşır ütüsü kapımın iç topuzuna baktığından emin olmalısın."

"Bunu unutmayacağım. Orada beni bekleyen bir sırrın olması bence sorun değil."

"İşte anahtar. O zamana kadar açmayacağına güvenebileceğimi biliyorum."

"Gerçekten bana güvenebilirsin."

"Bundan eminim. Şimdi bana sıkıca sarıl ve Patty için bir öpücük ver, çünkü
gitmeliyim."

Marian'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve birkaç dakika içinde
Bayan Dorothy'nin Puff'ın bulunduğu sepeti taşıyarak sokaktan aşağı inmesini ve
hızla trenine yetişmeye yürümesini izliyordu. Marian pencereden döndüğünde gözlerinde kocaman yaşlar vardı, çünkü sanki Bayan Dorothy'nin gitmesiyle
güneş ışığı solmuş gibiydi ve Noel, onu neşelendirecek
Patty ve neşesine neşe katacak Bayan Dorothy olmadan sadece gri bir günlük zaman olacaktı.

Ancak, büyükannesi onu çağırdığında, oldukça
ilginç bir şey yapmak içindi, çünkü uzak bir cemaatin fakir papazı için bir Noel kutusu paketlenecekti ve Marian, içine konulacak eşyaları büyükannesine vermekten ve bunlar hakkında konuşmaktan hoşlanıyordu. Büyükanne, kutunun gideceği ailenin koşullarını ve Marian'dan biraz daha küçük olan küçük bir kız çocuğunun, artık büyümüş giysilerinin ona gideceğini biliyordu. Marian, daha kişisel bir şey göndermekten hoşlanacağını düşündü ve bunu söyledi.

"Fedakarlık edebileceğin hiçbir şey yok mu, çocuğum?" diye sordu büyükannesi ciddi bir şekilde. "Noel bunun zamanıdır, biliyorsun.
Rabbimiz bize en iyisini verdi ve bu yüzden biz de veriyoruz."

Marian zihninde çeşitli eşyalarını evirip çevirdi. Tüm
tehlikelerden sonra Patty Wee'den vazgeçemezdi, ayrıca büyük bebeğinden de ayrılamazdı, çünkü o Annie Hunt'ındı ve sadece Annie'nin
annesi Ralph Otway'in kızına çok düşkün olduğu için kendisine verilmişti. Muff söz konusu bile olamazdı çünkü o kutunun içinde boğulurdu. Ama Bayan Emily'nin yaptığı kağıt bebekler vardı. Onları verebilirdi. Bu yüzden yukarı çıktı, bu hazineleri içeren
zarfı çıkardı, her boyalı yüzü yumuşakça öptü ve "Yeni bir
eve gidiyorsunuz, canlarım ve umarım beğenirsiniz. Hoşça kalın, Bay Guy
Mannering, hoşça kalın, Bayan Mannering, hoşça kalın, küçük bebek." dedi. Hepsini tekrar zarfa koydu ve aşağı kata taşıdı. "Bunları Mary Eliza'ya göndereceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Bunlar Bayan Emily'nin bana yaptığı
kağıt bebekler."

"Bunlar benim iyi kızım," dedi büyükannesi. "Hediyeniz bir gün başka bir şekilde size geri dönecek. Küçük torunumun Tanrı'nın ona bahşettiği
ihsanlarla cömert olmaya bu kadar meyilli olmasından çok memnunum." Ve Marian günün geri kalanında gerçekten oldukça neşeli hissetti.

O öğleden sonra, o ve Patty'nin o gün hayali alışveriş yaparken seçtikleri lavanta ve beyaz ambalajı Bayan Almira Belt'e götürmek üzere özel haberci yapıldığında onun ruhları daha da hafifledi. Marian, elbette, Bayan Hunt'a her şeyi anlattı ve bu tür şeylerle ilgilenen Lonca'dan biri olarak, Bayan Almira'ya böyle bir hediye verilmesine karar verilmişti ve Bayan Hunt, Bayan Perkins ile birlikte hediyeyi seçmeye gitmişti. Hepsi Marian'ın seçiminin o kadar iyi olduğu konusunda hemfikirdi ki, mümkünse satın alınmalıydı ve neyse ki Bayan Hunt istediği ambalajı alabilmişti. Marian'ın bu konudaki rolü nedeniyle, hediyeyi Bayan Almira'ya götürmesi istendi ve böylece hayallerinden biri gerçek oldu. _BÖLÜM XII_

_Noel Ağacı_

Noel sabahı Marian çok erken uyandı. Yataktan kayarak
çıktı ve pencereye gitti. Gökyüzünde hala birkaç yıldız vardı, ancak
gri şafak toprağı çalıyordu. Birkaç dakika içinde kilise çanları kış havasında çınladı. Marian ellerini kavuşturdu ve
çobanları ve bilge adamları, yemlikteki küçük İsa'yı ve güzel hikayenin geri kalanını düşündü. Ama pencerenin yanında hava soğuktu ve çağrılana kadar yatağa girmeye karar verdi. Sonra aniden bunun "sabahın ilk işi" olduğunu ve Bayan
Dorothy'nin kilitli
çamaşır makinesini açmak için beklemesine gerek olmadığını hatırladı. Orada ne olduğunu bulabilirdi.

Bu yüzden hafifçe bir kibrit çaktı, mumunu yaktı ve
ayaklarının ucuna basarak yerde yürüdü, önce anahtarı şöminenin üzerindeki yerinden aldı. Bir an için, kilitli kapının ardında küçük bir Noel ağacı olabileceğine dair çılgınca bir umut doğdu, ama bu fikir kayboldu çünkü
Bayan Dorothy'nin "Senin için bir Noel ağacı dikmek istiyorum canım, ama burası büyükannenin evi ve o onaylamazsa bunu yapmaya hakkım yok" dediğini hatırladı ve bu yüzden bu kesinlikle bir Noel ağacı olamazdı.
Mumunu bıraktı, kapıyı açtı ve içerideki tokmağa ne asması gerektiğini hissetti. Bunu yaparken, eli dolu bir çorabı kavradığı için küçük bir sevinç çığlığını bastırdı. Çabuk çıkarıp hazineyle birlikte odasına geri döndü.
Bir sonraki anda, sıcak örtülerin altına kıvrılmış, çorabının içindekileri inceliyordu. Bu tür çorapların genelde tuttuğu tüm aptalca ve hoş şeyleri içeriyordu ve bunlara çeşitli küçük hediyeler de eklenmişti. Dışarıya iliştirilmiş bir notta şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ MARIAN:

"Umarım çorabını beğenirsin. Tıpkı
Patty'nin sahip olacağı gibi ve senin de sahip olmaktan memnun olacağını biliyorum
öyle. Revell'deki hepimizden Mutlu Noeller.

"Sevgilerimle,
"DOROTHY ROBBINS."

Patty'ninki gibi bir çorap! Ne büyük bir mutluluk! Belki de tam o anda
Patty onunkine bakıyordu. Küçük paketleri açmak, Bayan Emily'den güzel bir kağıt bebek, her bir oğlandan komik
ucuz bir oyuncak bulmak çok keyifliydi: aptal bir maymun, vaklayan bir ördek ve
bir zıplayan jack; Patty'den küçük bir peri masalı kitabı ve oh, harika!
Bayan Dorothy'den Roma kuşağı. Hatta Bay Robbins ve Teyze Barbara bile
katkıda bulunmuştu, ilki içinde on sentlik bir madeni para olan küçük bir kese, ikincisi ise ünlü fındık şekerlemesinden bir kutu. Kesinlikle
bir çorap daha fazla takdir edilmedi ve bundan daha fazla övülmedi.

Gündüz vaktiydi ve büyükannesi onu çağırıyordu,
Patty mumunun soketine kadar yandığını ve
kalkma zamanının geldiğini fark etti. Hediyelerini tekrar çorabın içine
sıkıştırdı ve bir gün boyunca yıkanmak ve giyinmek için acele etti başlangıçta
çok hoş bir şekilde kesinlikle daha fazla mutluluk olmalı. Ve gerçekten de
bu gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü büyükanne ve büyükbabasından aldığı hediyeler her zamanki gibi işe yarasa da, aralarında Marian'ın Patty'ninkini gördüğünden beri özlemini çektiği bir kürk takımı vardı ve ayrıca büyükbabasından kendisine ait küçük bir daktilo da vardı.
Marian'ın hardal tohumları kesinlikle işini görüyordu.

Kahvaltıda karabuğday kekleri de vardı ve Heppy daha sonra Marian'ı
mutfağa çağırdı. Masanın üzerinde bir sıra kıymalı turta duruyordu ve sıranın sonunda küçük, taraklı bir tane vardı, "senin için," dedi Heppy. Zencefilli kurabiyelerin arasında tuhaf şekilli bir çift figür de vardı. Heppy onları seçerken komik bir şekilde kıkırdadı. "Sanırım kimse bunların ne için tasarlandığını bilmez," dedi. "Sanırım heykeltraşlık işine girmeyeceğim, çünkü
incir yapımında hiç becerikli olmadığımı fark ettim."

Ama Marian, sanki mükemmelmiş gibi bunlara bayılmıştı
ve Bayan Hunt'a göstermek için diğer eşyalarıyla birlikte onları da sıktı.

Çorabını gösterdiğinde büyükanneleri hoşgörüyle gülümsemişti,
ama pek de umurunda değil gibiydi. Bayan Otway,
Bayan Dorothy'nin kuşak için epey para ödediğini ve bunun
olması gerekenden fazla olduğunu söyledi. Bay Otway, Marian'ın
zıplayan jipler ve benzeri aptallıklarla ilgilenmeyecek kadar büyük bir kız olduğunu düşündü,
ama söylenen en fazla buydu. Noel gününün olaylarından biri her zaman
Bayan Hunt'ı ziyaret etmekti, çünkü bu genellikle günün en iyi işlerinden biri anlamına geliyordu ve
Marian her zaman inmek için acele ediyordu, ama bu sefer o kadar acele etmiyordu, çünkü güzel çorabının üzerinde oyalanmayı seviyordu
ve büyükbabası ona nasıl kullanılacağını gösterirken
daktilosunu denemekten hoşlanıyordu. Bu yüzden büyükleri kiliseye gidene kadar
hazır değildi. Öksürüğü onu bir süre kiliseye gitmekten alıkoydu,
ama Bayan Hunt'a göstermek için yeni kürklerini giymek için yalvardı ve
onayı verildi.

Bayan Hunt'ın kapısından içeri girdiğinde kilise çanları çalıyordu.
"Hiç gelemeyeceğini düşünmüştüm," dedi Bayan Hunt, Marian'ın "Mutlu Noeller!"ine karşılık. "Senin için gerçekten endişelenmeye başlamıştım. Soğuktan hemen içeri gel. Seni bu kadar geç
bırakan ne,
baştankara?"

"Çünkü çok mutlu bir sabahtı," diye cevapladı Marian. "Artık dağları yerinden oynatmayı umursamıyorum, ama bir ağacım da
olsa güzel olurdu."

"Öyle mi olurdu? Bilmiyorum. Bu benim için mi?" Marian
fotoğraf kitabını sunarken. "Şey, ilan ediyorum, sen
her yerde değil misin? Bu sahip olunmaya değer bir Noel hediyesi. Ne kadar da Bayan Dorothy'sin. Gel, öp beni canım, bana daha
iyi bir şey veremezdin. Şimdi söyle bana seni bu kadar mutlu eden şey ne?"

Sonra Marian çorabını ve kürklerini gösterdi ve daktilosunu tarif ederken Bayan Hunt: "O zaman sanırım
senin için ne aldığımı umursamayacaksın." dedi.

"Ah, Teyze Hunt, her zaman umursadığımı bilirsin," diye karşılık verdi Marian
suçlayarak. "Daha önce hiç Noel çorabım olmamıştı ve
çok kürk istiyordum."

"Onun canı sağ olsun! Hunt Teyze sadece seninle biraz dalga geçiyordu.
Eh, sahip olduğum şeyin daha fazla bekleyeceğine inanmıyorum, bu yüzden belki de
gidip ona baksak iyi olur." Ve salona doğru yol aldı.

Marian buna şaşırdı, çünkü Noel gibi bir günde bile oraya götürülecek kadar yabancı değildi. Bayan Hunt'ın
orada oturma odasına getiremeyeceği ne olabilirdi ki? Marian'ın hediyesini ve küçük sepetini her zaman bir sehpanın üzerine koymuştu ve bugün neden salonda olmaları gerekiyordu? Ayrıca, Bayan Hunt'ın içeri girmeden önce kapının tokmağını neden beceriksizce çaldığını ve odanın sonunda parlak ve göz kamaştırıcı bir Noel ağacı gördüğünde her şeyi unuttuğunu da merak etti. O kadar parlak, ışıldayan bir olaydı ki, hepsi harika süsler ve parıldayan simlerle doluydu ve tepedeki uçan melekten, dipteki yosunlu meradaki koyun sürüsüne kadar bakmak bir zevkti. İmkansız gerçekleşmişti. İnanç ve işler zafer kazanmıştı. Hardal tohumunun gücünün gücü kanıtlanmıştı ve Marian, bu muhteşem
görünün önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, çok
mutluyum, Tanrım. Sevgi dolu nezaketiniz için size çok minnettarım," diye soludu.

"Tam ona göre," dedi Bayan Hunt, sanki arkasındaki birine

söyler gibi başını sallayarak. "Memnunsun, değil mi, baştankara? Peki,
şimdi, sence sana bütün bu güzel şeyleri kim verdi? Bay Hunt ağacı kesti ve yosunu getirdi, itiraf etmeye hazırım. Budamaya
yardım ettim, ama gerisini kim yaptı?"

"Bayan Dorothy," diye hemen cevapladı Marian.

Bayan Hunt başını iki yana salladı. "Yanlış tahmin," dedi gülerek. "Dur
ve gözlerini kapat ben ona kadar sayarken, sonra daha iyi bir tahminde
bulunabilir misin?"

Marian, kendisine söyleneni yaptı, gözlerini sıkıca birbirine kenetledi, yoksa ağaca
bakmaya
başlayabilirdi. "On" Bayan Hunt'ın dudaklarından dökülürken gözleri açıldı, ağaca değil, çünkü kendisi ile
arasında kollarını ona uzatmış uzun boylu bir adamın figürü duruyordu.
Marian hayret içinde hareketsizce durdu, ona sabit bir şekilde baktı,
sonra odada yankılanan bir sesle bağırdı: "Baba! Baba!"
ve bir anda kolları ona dolandı ve göğsünde hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Bu neredeyse çocuğun kaldırabileceğinden fazla," diye mırıldandı Bayan Hunt
gözlerini silerek. "Onu bu kadar şaşırtmanın doğru olup olmadığını bilmiyorum. Belki onu hazırlamak daha iyi olurdu." Fakat Marian kısa bir süre sonra kendine geldi ve bu harika şeyin nasıl gerçekleştiğini duymaya hazırdı.

"Hepsi o küçük fotoğraf albümü yüzündendi," dedi babası. "Sevgili küçük kızımı görme özlemim sayfaları çevirdikçe daha da güçlendi ve son resme geldiğimde buna dayanamadım. Dışarı fırladım, bir sonraki sefere baktım ve ertesi sabah Bremen'den bir vapura yetişebileceğimi gördüm ve gece olmadan o şehre doğru yola çıktım. Bremen'de birkaç saatim olduğunu gördüm ve küçük kızımın hiç Noel ağacı olmadığını söylediğini hatırladım, bu yüzden şehre gittim, bir sürü Noel oyuncağı aldım ve onları vapura götürdüm. Dün gece buraya ulaştım ve sevgili eski dostum Bayan Hunt beni yanına aldı. Hepimiz birlikte Noel ağacını kurduk ve sürprizi ayarladık. Sevgili küçük
kızım beni bu kadar çok istediğinde, ondan ayrı bir Noel günü daha geçiremeyeceğimi hissettim. Sence tuğla eve girmeme izin verirler mi, Marian?" diye sordu onu sıkıca tutarak.

"Eminim verirler," diye cevapladı inançla. "Kimsenin
dışarıdan göründüğü kadar içten asık suratlı olmadığını öğrendim. Heppy bile bazen
bir ayı gibi oluyor, ama
onlara yaklaştığınızda en nazik düşüncelere sahip oluyor."

Güzel ağaçtan ayrılmak zordu, ama bu bile Marian'ın babasının bu eve dönüşü kadar büyük ve görkemli bir şey değildi,
ve kilise cemaati gittikten sonra, ikisi birlikte, el ele sokağa çıktılar. Tuğla evin kapısında durdular.

"Onlara burada olduğumu söyle ve içeri girebilir miyim diye sor, Marian," dedi babası,
basamaklarda dururken.

Marian içeri girdi ve oturma odasına girdi. Büyükannesi
başlığını çıkarıyordu. "İyi bir vaazdı, canım," diyordu kocasına. "Herkese barış ve iyi niyet, bazılarına değil, herkese, önce kendimize." Düşünceli bir şekilde eldivenlerini düzeltti. "Sekiz yıl," diye mırıldandı, "sekiz yıl."

Marian kapıda duruyordu. "Baba geldi," dedi basitçe. "Kapının önünde duruyor, ama sen izin verene kadar içeri girmeyecek."

Titrek bir çığlık atarak büyükannesi kapıya koştu. Bay Otway, arkasında durduğu sandalyenin arkasını kavradı.
Başı eğikti ve dudakları bembeyazdı. "Ona içeri girmesini söyle," dedi.

Marian büyükannesini görmek için dışarı koştu, ciddi, sessiz, onurlu büyükannesi, oğlunun kollarında hıçkırıyordu ve o eğilmiş başını öpüyor ve ona sevgi dolu sözler mırıldanıyordu.

"Büyükbaba lütfen içeri gir diyor," dedi Marian mesajı daha da nezaketle vererek ve bir kolu annesinin omzunda, diğer kolu Marian'ın elini tutarak Ralph Otway babasının evine girdi ve sekiz yıldan uzun süredir girişini yasaklayan birinin el sıkışmasıyla karşılaştı.

Marian'ın gününün geri kalanını Bayan Hunt'ın oturma odasını ve büyükannesinin oturma odasını ziyaret ederek geçirdi. Yetişkinlerin konuşmaları sıkıcı olmaya ve kendisi fark edilmemeye başladığında, Noel ağacının üzerinde övünmek için uzaklaşırdı, sonra zihninde bu tarafta ve şu tarafta ne asılı olduğunu kesin olarak belirledikten sonra, babasının yanına kıvrılmak veya çorabının içindekileri çevirmek için oturma odasına geri dönerdi. Bu süreçte, kendisini çok ilgilendiren bir konuşmanın bir kısmını duydu. "Herbert Robbins, üniversitenin mühendislik bölümlerinden biri için uygun bir adam önerebilir miyim diye sormak için bana kısa bir süre önce yazdı," dedi Büyükbaba Otway. "Ona konuyu düşüneceğimi ve aklıma biri gelirse ona haber vereceğimi söyledim. İşi nasıl bulursun, Ralph?" diye devam etti ölçülü bir ses tonuyla. "Revell çok uzakta değil; hoş bir toplulukta
ilerici bir kolej."

Marian çorabını bıraktı ve yaklaştı.

"Konuyu araştırmak istiyorum," dedi babası
düşünceli bir şekilde.

"Robbins'i görmeni tavsiye ederim," dedi babası. "O sana ayrıntıları verebilir. " Sonra biraz tereddütle ekledi, "Oğlumun kendi kolejimin öğretim üyelerinden biri olmasından
memnuniyet duyarım."

Marian'ın babası neşeyle başını kaldırdı. "Teşekkür ederim, baba; bu konuyu
çözdü. Eğer şimdi göründüğü kadar iyi bir şeyse, fırsat verilirse tereddüt etmeden kabul ederim."

"Patty'yi görmeye gidecek misin?" diye fısıldadı Marian, "ben de gidemez miyim?"

Babası gülümseyerek ona baktı. "Büyükannen isterse senin de gitmeni isterim."

Bu yüzden tatiller bitmeden Marian, yeni kürklerini ve sevgili babasını Patty'ye ve Robbins'lerin geri kalanına göstermenin zevkini yaşadı ve geri dönmeden önce babasının Revell'e yaşamaya gitmesi kararlaştırıldı. Bunun ötesinde o sırada pek de önemli bir şey
kararlaştırılmadı.

Patty ve Marian bu düzenlemeden çok memnundu. "Belki bir gün buraya yaşamaya gelirsin," dedi Patty arkadaşına.

"Keşke yapabilseydim," dedi Marian. "Sence babanın bana büyükannelerden daha çok ihtiyacı olacak mı, Patty?"

"Elbette," diye karşılık verdi Patty, "çünkü büyükbabanın ona bakması gereken bir karısı var ve onun da bir kocası var ve onların seni de almaları adil değil; ayrıca bir baba bir büyükbabadan daha yakın bir akrabadır, bu yüzden tabii ki size hakkı vardır." Ve bu Marian'ın fikrinde durumu tamamen netleştirdi.

Küçük kızlar, Marian'ın Patty'nin ağacından ve Noel hediyelerinden kendisininkinden biraz daha az keyif aldığı
iki mutlu gün geçirdiler. Puff'ın zaten harika bir evcil hayvan olduğunu ve Patty'nin onun hakkında anlatacak her türlü gizemli şeyi olduğunu
öğrenince memnun oldu; gece yarısı ve şafak arasında nasıl gizlice dışarı çıkıp gerçek bir prense
döndüğünü ve Miggy Wig'in mağarayı
terk edip artık bir bebek olmadığını, ancak Puff'ı gündüzleri bir kurbağadan bir kedi yavrusuna
dönüştürecek kadar büyü yaptığını, bu yüzden küçük kedinin aslında her iki çocuğa da sıradan bir hayvandan daha fazlası gibi göründüğünü.

Marian ve babasının çok iyi arkadaş olmaları sadece kısa bir zaman aldı ve birlikte birçok güzel zaman geçirdiler, birçok sırrı paylaştılar
ki bunları grans.

Bayan Dorothy kışın çok sık eve gitmezdi, bu yüzden cumartesileri ve pazarları babası Revell'den eve geldiğinde Marian
ikisi ile birlikte keyifli yürüyüşlere çıkardı. Bazen şehre bir gezi yaparlardı, o zamanlar gerçek alışveriş hayallerin yerini alırdı.

Marian tatillerden sonra okula geri dönerdi ve her gün Bayan Hunt'ı görmek için uğramayı ihmal etmezdi. İlkbaharda, bu iyi arkadaşından babasının ona tüm sırlarını
söylemediğini öğrendi, çünkü bir gün o mutlu Noel gününden
bahsederken Marian, "Bayan Dorothy'nin ona verdiğim Noel hediyesiyle ne yaptığını düşünüyorsunuz? Hiçbir yerde görmedim
ve o da bundan hiç bahsetmedi." dedi.

"Neydi o?" diye sordu Bayan Hunt.

"Bana gönderdiği babamın fotoğrafı. Ona çok değerli bir şey
vermek istiyordum ve sahip olduğum en iyi şey buydu."

Marian'ın şaşkınlığına rağmen Bayan Hunt başını geriye attı ve gözyaşları gelene kadar güldü, ancak Marian onun çok komik bir şey söylediğini göremiyordu.

Bayan Hunt gözlerini sildikten sonra şöyle dedi: "Gelecek yıl Bayan Dorothy'yi özleyeceğiz."

"Neden, ders vermeye geri dönmeyecek mi?" diye sordu Marian dehşet içinde.

Bayan Hunt başını iki yana salladı.

"Ah, neden olmasın?"

"Babana sor; o biliyor," dedi Bayan Hunt tekrar gülerek.

Ancak Marian bunu yapma fırsatı bulamadan, Patty Bayan Hunt'a uzun zamandır söz verdiği ziyareti yapmaya geldi ve sırrı tahmin eden Patty oldu. "Bayan Dorothy'nin gelecek yıl buraya geri dönmeyeceğini biliyor muydun?" Marian'ın ilk sorularından biriydi.

Patty başını salladı. "Emily'ye bunu söylediğini duydum."

"O zaman sen onu alacaksın ama ben alamayacağım," diye karşılık verdi Marian kıskançlıkla.

"Ah, evet, sanırım onu ​​benim kadar sen de alacaksın," diye karşılık verdi Patty,
"çünkü her türlü güzel şeyi yapıyor ve sanırım
evlenecek."

"Evlenmek mi?" Böyle bir olasılık Marian'ın aklına hiç gelmemişti. "Aman Tanrım," diye başladı, sonra belki de Bayan Dorothy'nin evleneceği yeni
rektör olabileceğini düşünerek neşelendi; bu durumda Greenville'de yaşıyor olacaktı. Genç adamın genellikle öğretmeniyle birlikte eve yürüdüğünü hatırladı. Çok
iyi bir düzenleme olurdu, diye düşündü Marian. "Greenville'de mi yaşayacak?" diye sordu, yolunu yoklayarak.

"Hayır," diye güldü Patty. "Sanmıyorum."

O zaman belki de genç rektör başka bir şehre gidiyordu. "Sana
nerede yaşayacağını ve kiminle evleneceğini söyledi mi?" diye sordu Marian, doğrudan konuya girerek.

"Hayır, ama Revell'de yaşayacağını biliyorum ve onun ve
Emily'nin Ralph adında biri hakkında konuştuğunu, konuştuğunu, konuştuğunu duyuyorum." Patty elini ağzına koydu ve Marian'a gülen gözlerle baktı.

"Neden--neden----" Marian daha fazla aydınlanma için Patty'ye baktı, ama
Patty sadece gülüyordu. "Neden, o benim babamın adı," dedi Marian.

Patty başını salladı. "Ben de tam olarak o olduğunu düşünüyorum." Ve tam olarak oydu.

Amy E. Blanchard'ın yazdığı Küçük Hizmetçi Marian'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MAID MARIAN ***

***** This file should be named 19988.txt or 19988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/8/19988/

Produced by Jacqueline Jeremy, Audrey Longhurst and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

