*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dyeing of Woollen Fabrics (Yünlü Kumaşların Boyanması)
Yazar: Franklin Beech
Yayın Tarihi: December 1, 2006  [eBook #19985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dyeing of Woollen Fabrics, by Franklin
Beech


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dyeing of Woollen Fabrics


Author: Franklin Beech



Release Date: December 1, 2006  [eBook #19985]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DYEING OF WOOLLEN FABRICS***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine P. Travers, Jason Isbell ve Project
Gutenbert Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren ve dizinin ilgili sayfalara bağlandığı bir HTML sürümü de vardır.
19985-h.htm veya 19985-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/8/19985/19985-h/19985-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/8/19985/19985-h.zip)

Yazıcının notu:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi ve orijinal
yazım korundu.

Sayfa numaraları, okuyucunun
dizini kullanabilmesi için eklenmiştir. Daha önce yalnızca resim içeren (ve artık boş olan) sayfaların sayfa numaraları gösterilmemektedir.

Paragrafların ortasına yerleştirilen resimler
taşınmıştır, dolayısıyla sayfa numaraları değişmiştir. Resim
dizini, resimlerin yeni
konumuna uyacak şekilde düzeltilmiştir.

Kimyasal formüllerde, alt çizgiyle gösterilen bir sayı, ardından kıvrımlı parantez içindeki sayıyla gösterilir. Bu nedenle
su formülü H_{2}O olarak verilir.

Pound işaretleriyle (#) çevrelenen metin kalın yazıyla yazılmıştır.

Ek notlar metnin sonundadır.

YÜNLÜ KUMAŞLARIN BOYANMASI

tarafından

FRANKLIN BEECH
Pratik Renk Uzmanı ve Kimyager;
"Pamuklu Kumaşların Boyanması", Vb.'nin Yazarı,

Otuz Üç Resimle

Londra
Scott, Greenwood & Son
8 Broadway, Ludgate Hill, E.C.

Kanada: The Copp Clark Co., Ltd., Toronto
Amerika Birleşik Devletleri: D. Van Nostrand Co., New York
1902
[Tüm hakları Scott, Greenwood & Son'a aittir.]

ÖN SÖZ. (s. iii)

Yazar bu küçük kitapta, yünlü kumaş boyacılarına yün boyama endüstrisinin çeşitli dallarıyla ilgili uygun şekilde düzenlenmiş bir el kitabı sağlamaya çalışmıştır ve böyle bir kitap için şüphesiz var olan ihtiyacı karşılayacağını ummaktadır.

Kitabın temel aldığı metin "Yünlü Kumaşların Boyanması" başlığında ifade edilmiştir ve yazar bunu genişleterek çeşitli süreçleri ve işlemleri genel olarak açık ve ayrıntılı bir şekilde tanımlamaya çalışmış, ilgili prensipleri belirtmiş ve bunları çok sayıda tarifle örneklendirmiş, yün boyacısının çalıştığı kumaşlarda üretmesi gereken bin bir renk tonu ve gölgenin üretiminde çok çeşitli boyaların uygulamalarını göstermiştir. Bu plana uygun olarak kullanılan çeşitli boyaların, mordanların, kimyasalların vb. bileşimi ve özellikleri hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Bu, her yün boyacısının sahip olması gereken bir bilgidir, ancak yazar bunun Kimyaya ayrılmış kitaplarda daha iyi ele alınacağına inanmaktadır.

_Mayıs, 1902._

İÇERİK. (s. v)

BÖLÜM I.
Sayfa
YÜN LİFİ--
Yapısı, Bileşimi ve Özellikleri....................... 1

BÖLÜM II.

BOYAMAYA HAZIRLIK İŞLEMLERİ--
Yünün Yıkanması ve Ağartılması............................ 15

BÖLÜM III.

BOYAMA MAKİNELERİ VE BOYAMA MANİPÜLASYONLARI--
Pasif Yün Boyama, İplik Boyama ve Parça Boyama
Makineleri........................................... 40

BÖLÜM IV.

YÜN BOYAMA İLKELERİ VE UYGULAMALARI--
Yünün Özellikleri -- Yün Boyama Yöntemleri -- Boya Grupları -- Direkt Boyalarla Boyama --
Temel Boyalarla Boyama -- Asit Boyalarla Boyama --
Mordan Boyalarla Boyama -- Düz Boyama -- Yün Üzerinde Siyahlar -- Yün Üzerinde Kırmızılar -- Yünün Mordanlanması -- Yün Üzerinde Turuncu Tonlar
-- Yün Üzerinde Sarı Tonlar -- Yün Üzerinde Yeşil Tonlar --
Yün Üzerinde Mavi Tonlar -- Yün Üzerinde Menekşe Tonları -- Yün Üzerinde Kahverengi
Tonlar -- Yün Üzerinde Mod Renkler................... 59

BÖLÜM V.

BİRLİK (KARIŞIK PAMUK VE YÜN) KUMAŞLARIN BOYANMASI............ 168

BÖLÜM VI.

GLORIA'NIN BOYANMASI................................................. 188

BÖLÜM VII. (s. vi)

BOYAMA SONRASI İŞLEMLER--
Yıkama--Sabunlama--Kurutma................................. 197

BÖLÜM VIII.

DENEYSEL BOYAMA VE KARŞILAŞTIRMALI BOYA TESTİ............ 211

BÖLÜM IX.

BOYANMIŞ KUMAŞLARIN RENKLERİNİN TESTİ................... 218

İÇİNDEKİLER................................................... 225

RESİMLER LİSTESİ. (s. vii)

Şekil Sayfa

1. Yün Elyafının Mikroskobik Taslağı.................................. 2

2. Kempy Yün Elyafları......................................... 3

3. Yün Elyafının Kesit Görünümü............................ 4

4. Alkalilerin Etkisini Gösteren Yün Elyafları.................. 10

5. Asitlerin Etkisini Gösteren Yün Elyafları..................... 11

6. Yün Yıkama Makinesi.................................. 20

7. Yün Kumaş Yıkama Makinesi............................ 28

8. Yünlü Kumaş Yıkama Makinesi.............................. 29

9. Kükürtlü Ağartma Evi.................................... 29

10. Boyama Küvetleri ve Teknesi..................................... 41

11. Boya Teknesinin Kesiti.................................... 42

12. Delahunty'nin Boyama Makinesi.............................. 44

13. Obermaier Boyama Makinesi................................. 44

14. Holliday's İplik Boyama Makinesi................................. 47

15. Klauder-Weldon İplik Boyama Makinesi.................... 47

16. Kumaş Boyama Jigger'ları................................. 51

17. Kumaş Boyama Jigger'ları................................. 53

18. Jig Vinç Boyama Makinesi................................. 53

19. Kumaş Boyama Makinesi.................................... 54

20. Peluş Kumaş Boyama Makinesi.............................. 55

21. Kumaş Boyama Beck........................................... 56

22. Hawking Makinesi.................................... 57

23. Kumaş Boyama İndigo Teknesi.................................... 149

24. Sıkma Silindirleri.................................... 199

25. İplik Yıkama Makinesi................................... 201

26. Kumaş Yıkama Makinesi.................................. 202 (s. viii)

27. Kumaş Yıkama Makinesi.................................. 204

28. Sabunlama ve Yıkama Makinesi.................................. 205

29. Hidro-ekstraktör.................................................. 206

30. Hidro-ekstraktör.................................................. 207

31. İplik Kurutma Aparatı.................................. 208

32. Kumaş Kurutma Makinesi................................... 208

33. Deneysel Boyama Aparatı.............................. 212

BÖLÜM I. (s. 001)

YÜN LİFİ.

Yün, her türlü dokuma kumaşın üretiminde kullanılan en önemli tekstil liflerinden biridir.
Doğada üç türü bulunan ve tekstil liflerinin üretiminde kullanılan hayvansal lifler grubuna aittir; Bunlardan ikisi koyun, keçi vb. gibi dört ayaklı hayvanlardan türetilmiştir, üçüncüsü ise belirli böceklerin ürünlerini içerir, _örneğin_ ipek.

Tüm hayvanların derisi az çok lifli bir
katla kaplıdır, bu da altındaki deriyi hava koşullarından koruyan bir
kat görevi görür. Hayvanlarda iki farklı lif türü bulunur; biri uzunluğu çok değişen sert bir liftir ve
tüylü lifler olarak adlandırılır, bunlar bazen çok uzun olur.
Diğer hayvansal lif sınıfı, kısa, elastik ve yumuşak olan yünlü liflerdir;
tekstil kumaşlarının üretiminde en çok tercih edilenlerdir, ancak
tüylü lifler uzun olduğunda bu özel amaç için kullanılabilirler. İki tür lifin yapısında hafif bir fark vardır, yünlü lifler tüylü liflerden daha pullu bir yapıya sahiptir; ikincisi ayrıca daha silindirik bir
biçimde olmaları bakımından da farklılık gösterir.

#Yün.#--Hayvansal liflerin en önemlisi, evcil koyunların lifi olan yündür. Diğer hayvanlar, lama veya alpaka,
Angora ve Kaşmir keçileri de yün adı altında ithal edilen benzer karakterde lifler üretir.
Çeşitli koyun ırkları tarafından üretilen birçok (s. 002)
yün çeşidi vardır,
ancak bunlar kabaca "zımba" olarak adlandırılan uzunluğa göre iki türe ayrılabilir. Uzun zımbalı yünlerde liflerin ortalama uzunluğu 7-1/2 ila 9-1/2 inç arasında değişirken, kısa zımbalı yünlerin uzunluğu 1 ila 2 inç arasında değişir. Çap 0,00033 ila 0,0018 inç arasında oldukça büyük ölçüde değişir.

[Resim: Şekil 1.--Mikroskop Altında Yün Lifi.]

Yünden iki çeşit iplik eğrilir, biri "kamgarn", diğeri "yünlü" iplikler olarak bilinir; bu ipliklerden iki tür kumaş dokunur, kamgarn ve yünlü kumaşlar olarak ayırt edilir; ilki
genel olarak herhangi bir frezeleme veya keçeleme işlemine tabi tutulmazken, ikincisi her zaman tabi tutulur.

#Fiziksel Özellikler.#--Mikroskop altında bakıldığında yün lifleri
geniş pullarla kaplı çubuk benzeri bir yapı gösterir, kenarları lifin gövdesinden dışarı çıkar ve hepsi tek bir yöne bakar.

Şekil 1, mikroskop altında görülen tipik yün liflerini gösterir; taslak pulları çok iyi gösterir.

Pulların şekli farklı yün türlerinde değişir. (s. 003)
Dış pullar, genellikle pigment maddesi içeren iç medulla hücrelerini çevreler. Yün lifinin enine kesiti, çok sayıda hücrenin varlığını gösterir. Bazen, tuhaf beyaz boynuzsu bir görünüme sahip yün lifleriyle karşılaşılır;
bunlar keçeleşmez veya iyi boyanmaz. Bunlara "kempy" lifleri denir. Bkz.
Şekil 2. Mikroskop, bunların büyük ölçüde yapıdan yoksun olduğunu ve öğütme veya boyama işleminde işlenmesi zor olan çok boynuzsu, geçilmez dokudan oluştuğunu gösterir.

[Resim: Şekil 2.--Kempy Yün Lifleri.]

Lifin kıvırcık veya bükülmüş karakteri, dış pulların eşit olmayan
daralmasından kaynaklanır ve büyük ölçüde yünün higroskopik yapısına bağlıdır. Yünü sıcak suda ıslatıp gerilmiş bir şekilde
kurutarak bir süreliğine tamamen çıkarılabilir veya eşit olmayan kurutma ile yapay olarak kıvrılma sağlanabilir, bu da tüylerin ve saçın kıvrılmasında pratik bir hesaba dönüştürülen bir gerçektir.

Farklı yün çeşitlerindeki kıvrılma miktarı çok değişkendir,
kural olarak daha ince kalitelerde en fazladır ve lif daha
kaba hale geldikçe azalır. Yün lifinin çapı (s. 004)
1/2000 ila 1/5000 inç arasında değişir ve kıvrım sayısı yaklaşık %30'dan başlar. İnce yünde daha kalın liflerde %1 veya %2 kadar az.

Esneklik ve dayanıklılık, ipekle ortak olarak, yünün bitkisel liflerden daha fazla sahip olduğu özelliklerdir. Yün lifi gerilmeye maruz kaldığında dikkate değer bir mukavemet sergiler ve kırılma noktasına ulaşıldığında kırılma her zaman dış pulların iki halkasının birleştiği yerde gerçekleşir, alt katmanın gömülü kenarları yerlerinden çekilir. Pulların kendileri asla kırılmaz.

[Resim: Şekil 3.--Medüller Merkezi Gösteren Yün Lifi.]

Hücreler ilk oluştuğunda az çok küresel bir şekle sahiptir ve
son fotoplazmik maddeyle çevrili bir çekirdek içerir.
Lifin çekirdeğini veya merkezi kısmını oluşturan hücreler bir dereceye kadar bu orijinal küresel formu ve posalı durumu korur.
Bu merkezi kısmı veya medullayı çevreleyen, adı da budur
(bkz. şekil 3) ve lifin ana kütlesini oluşturan, kısmen yassılaştırılmış hücrelerden oluşan nispeten kalın bir tabaka vardır, bu da lifin uzunluğu yönünde uzar ve bunun dışında yine bir ağacın kabuğuyla karşılaştırılabilecek daha ince bir tabaka vardır. Bu dış kaplama, fiziksel yapısı bakımından lifin geri kalanından (s. 005) önemli ölçüde farklıdır, ancak kimyasal bileşiminde muhtemelen neredeyse aynıdır, ancak tamamen aynı değildir. Her biri muhtemelen birçok hücrenin bir araya gelmesi olan bir dizi yassılaştırılmış boynuzsu puldan oluşur. Bir balığın pullarına veya bir çatıdaki kayrak taşlarına
benzetilen pullar, birbirlerinin üzerine biner, serbest kenarlar liften az veya çok dışarı çıkarken, alt veya örtülü kenarlar hücrelerin iç tabakasına gömülür ve tutulur. Serbest kenarlar her zaman lifin kökünden uzağa bakar, tıpkı bir köknar kozalağının brakteleri gibi.

Bir yün lifinin bir bölümüne bakıldığında, yukarıda açıklanan üç kısım arasında keskin bir
bölüm çizgisi elbette yoktur, ancak merkezi küresel hücrelerden uzun hücresel kısma ve bunlardan tekrar düzleştirilmiş boynuzsu pullara geçiş oldukça kademelidir, böylece bölgelere ayrılma, iyi işaretlenmiş olsa da, sınırlar açısından çok belirsizdir.

Yünün pullu yapısı, keçeleşme özelliği olarak bilinen şey açısından büyük önem taşır. Yünlü kumaşlar kaynar suda, özellikle sabun varlığında işlendiğinde, uzunluk ve genişlikte küçülürler, ancak madde olarak daha kalın hale gelirler, kumaşın lifleri daha fazla birleşerek daha kompakt ve yoğun bir kumaş oluşturur; bu, yün liflerinin pullu yapısının, bunların birbirine dolanmasını ve sıkıca birleşmesini sağlamasından kaynaklanır. Keçe şapkaların üretiminde bu çok büyük değere sahip bir özelliktir.

#Fiziksel Yapıdaki Çeşitlilikler.#--Yün lifleri kendi aralarında biraz farklılık gösterir; farklı koyun ırklarından veya hatta aynı hayvanın farklı kısımlarından elde edilen lifler sadece kalınlık, uzunluk vb. açısından değil, aynı zamanda gerçek yapı açısından da büyük farklılıklar gösterir. İyi bir merino veya Southdown yapağısından elde edilebilen tipik bir yün lifi, yukarıda açıklanan tipik yapıya sahip olacaktır, ancak sıklıkla tipten o kadar uzaklaşılır ki (s. 006) küresel hücrelerin merkezi çekirdeği tamamen yoktur. Ayrıca hücrelerin en dış katmanının tırtıklı karakteri, bazı yün örneklerinde diğerlerinden çok daha yüksek bir gelişme durumuna ulaşır.

Yün, pamuktan veya diğer bitkisel liflerden çok daha higroskopik bir liftir, genellikle yaklaşık %18 su içerir, ancak çoğu, hakim olan atmosfer koşullarına bağlıdır. Bu su, yünde iki şekilde bulunur: (1) yaklaşık %81'lik bir miktarı oluşturan hidrasyon suyu ve (2) higroskopik su.

Deneyler, kurutulmuş bir yün parçasının su buharıyla doymuş bir atmosfere maruz kaldığında ağırlığının %50'sini emeceğini; aynı koşullar altında pamuğun %23'ünü, ketenin %27,5'ini, jütün %28,5'ini ve ipeğin %36,5'ini emeceğini göstermiştir.

Yaklaşık 100 dereceye ısıtıldığında suyunun neredeyse tamamını
ayırır ve sert, boynuzsu ve kırılgan hale gelir, havaya maruz kaldığında kuru yün tekrar su emer ve eski haline döner.
100 dereceye ısıtıldığında C. Yün bir şekilde plastik hale gelir, böylece ona hangi form verilirse verilsin soğuduğunda onu korur, bu özellik yün kumaşların bitirilmesi, şapka yapımı vb. gibi belirli işlemlerde çok faydalıdır.

#Kimyasal Bileşim.#--Doğal veya ham halde her yün lifi önemli miktarda yabancı maddeyle çevrilidir, bu nedenle kimyasal yapısının işlenmesinde saf yün ile ham lif arasında ayrım yapmak gerekir. Kabuk oluşturan madde teknik olarak "Yolk" veya "Suint" olarak bilinir ve esas olarak, bazı yağ asitlerinin potasyum tuzları ile sabunlaşma yeteneği olmayan bazı yağlardan oluşan bir tür doğal sabundan oluşur.

Farklı yün numunelerinde bulunan yumurta sarısı miktarı büyük ölçüde değişir, daha ince çeşitler kural olarak daha kaba ve daha az değerli çeşitlerden daha büyük bir oran içerir.

Saf liflerin ve yumurta sarısının göreceli miktarındaki değişim (s. 007) aşağıdaki analizlerde iyi bir şekilde gösterilmiştir, ancak bunlar hiçbir şekilde aşırı durumları temsil etmemektedir.

HAM MERİNOS YÜNÜNÜN ANALİZLERİ. 100 derecede KURUTULMALI C.

No. 1. No. 2.
Nem 6.26 10.4
Yumurta sarısı 47.30 27.0
Saf Yün 30.31 59.5
Kir 11.13 3.1
------ ------
100.00 100.00

Yumurta sarısı, büyük ölçüde yün terlemesi ve yün yağı olarak adlandırılan iki karmaşık maddeden oluşur. Birincisi, yağ asitlerinin potasyum tuzlarından, özellikle oleik ve stearik asitlerden; ikincisi ise nötr karbonhidrat olan kolesterinden ve diğer benzer yapılardan oluşur. Yün terlemesi, suyla basit bir yıkamayla giderilebilir ve Kıta'da değerli bir potasyum tuzu kaynağı oluşturur, çünkü yanmadan sonra kül %70 ila %90 oranında potasyum karbonat içerir. Yün yağı suda çözünmez, ancak eter, benzen, karbon disülfür vb. içinde kolayca çözünür.

Ayrıca alkali ile işlemle yünden uzaklaştırılır ve bu durumdaki eylemi açıklamak kolay değildir, çünkü yün yağı bir gliserit değildir ve sabun oluşturmaz, ancak muhtemelen yün terlemesiyle emülsifiye edilir.

#Saf Elyafın Kimyasal Bileşimi.#--Aşağıdaki saflaştırılmış ve kurutulmuş yün elyafının analizleri yüzde bileşimini gösterir:--

Mulder. Bowman.
Karbon %50,5. %50,8. Hidrojen 6,8 " 7,2 "
Azot 16,8 " 18,5 "
Oksijen 20,5 " 21,2 "
Kükürt 5,4 " 2,3 "
----- -----
100,0 100,0

Bazen yün lifinin belirli bir (s. 008)
maddeden, keratinden oluştuğu belirtilir, ancak bu görüş artık kabul edilemez, çünkü yün
birkaç çok
karmaşık maddenin bir karışımından veya birleşiminden oluşmuş gibi görünüyor. Dış epidermal pulların lifin ana
kısmından biraz farklı bir bileşime sahip olması mümkün ve hatta olasıdır, ancak bunun böyle olup olmadığı kesin olarak bilinmemekle birlikte, yünün basit, belirli bir kimyasal bileşik olmadığı şu kadar ileri sürülebilir.

Kükürt yünün en değişken bileşenidir, bazen %1,5 kadar az ve bazen de %5 kadar çok. Bulunmaktadır. Her zaman iki farklı formda mevcut görünmektedir, bir kısmı çok zayıf birleşim halindedir ve alkalilerle kolayca uzaklaştırılabilir, Knecht'e göre toplam kükürtün yaklaşık %30'unu oluşturan kalan kısım, lifin tamamen parçalanması olmadan uzaklaştırılamaz. Bu son kısım, soda plumbiti ile siyah bir renk vermez. Kuru yünün yakılmasıyla kalan kül miktarı %1 ila %2 arasında değişir ve bazıları bu inorganik maddeyi temel bir bileşen olarak kabul etmiştir. Esas olarak potasyum, kalsiyum ve alüminyum tuzlarından oluşur, tabii ki kükürt içerir. Yün lifinin kimyasal bileşimi açıkça oldukça karmaşıktır; boyamadaki davranışından yola çıkarak, biri azo ve asit serisi boyalarla birleşmesini sağlayan temel karaktere sahip, diğeri ise macenta ve auramin tipi temel boyalarla birleşmesini sağlayan asit karakterlerine sahip iki gövdeye sahip olabileceği açıktır. Dr. Knecht, yün lifinden alkalilerle ekstraksiyon ve asitlerle çökeltme yoluyla lanuginik asit adı verilen bir maddeyi izole etmiştir. Sıcak suda çözünür, hem asidik hem de bazik renklendirici maddeleri renkli göller şeklinde çökeltir. Şap, kalay (s. 009) klorür, krom şap, gümüş nitrat, demir tuzları, bakır sülfat içeren çökeltiler verir. Bir albüminoid gövde gibi görünür. Boyalarla, tannik asit ve metalik tuzlarla davranışından, lanujik asidin hem asidik hem de bazik gruplar içerdiği anlaşılmaktadır. Yünde bulunan tüm elementleri, karbon, hidrojen, oksijen, azot ve kükürt içerir. Yün, Magenta'nın (rosanilinin hidroklorürü) seyreltik bir çözeltisinde boyanırsa, tüm baz (rosanilinin) alınır ve asidin (HCl) tamamı banyoda bırakılır, ancak serbest halde değil, muhtemelen NH_{4}Cl olarak, amonyak yünün kendisinden türetilir. Lanuginik asidin asit doğasına dair bir diğer kanıt da, yünün renksiz bir rosaniline baz çözeltisinde ince bir macenta rengine boyanabilmesidir; çünkü rosaniline baz renksiz olduğundan ve yalnızca asitlerle birleştirildiğinde bir renk oluşturduğundan, lif açıkça
birleşimde bir asitin rolünü oynamıştır.

#Kimyasal Özellikler. Alkalilerin Etkisi.#--Alkalilerin yün üzerinde güçlü bir etkisi vardır, tabii ki alkalinin doğasına, çözeltinin gücüne ve etkinin gerçekleştiği sıcaklığa göre değişir.

Bakır hidroksitin (Schweizer reaktifi) amonyaklı bir çözeltisi, soğukta nispeten az etkiye sahiptir, ancak sıcakken yünü oldukça kolay bir şekilde
çözer.

Kostik alkaliler; sodyum hidroksit, NaOH veya potasyum hidroksit
KOH, yün üzerinde son derece zararlı bir etkiye sahiptir. Çok seyreltilmiş ve soğukta kullanılsalar bile yıkıcı etki gösterirler ve lifi sert ve çok yumuşak bir hisle bırakırlar, bu nedenle yünü temizlemek veya ovmak için kullanılamazlar. Sıcak çözeltiler, zayıf olsalar bile, yün lifi üzerinde çözücü bir etkiye sahiptir ve asitler eklendiğinde yünün çökeldiği sabunlu bir sıvı üretir. Alkalilerin bu etkisi yünün
ovulmasında önemli bir etkiye sahiptir, çünkü bu işlem gereken özenle yapılmazsa (s. 010) bu lifin parlaklığını ve mukavemetini bozma olasılığı yüksektir. Mikroskobik incelemeden, alkalilerin bu etkisinin lifi parçalama, pulları gevşetme ve açma eğiliminde olmasından kaynaklandığı görülür, bu, Şekil 4'te gösterilen iki lif olan A ve B'nin karşılaştırılmasıyla gösterilir, A normal bir yün lifidir, B ise alkali ile
güçlü bir şekilde işlenmiştir. Alkali karbonatlar yün üzerinde çok az etkiye sahiptir, seyreltilmiş ve 120 derece F'nin altındaki sıcaklıklarda kullanıldığında etkisi yoktur.

[Resim: Şekil 4.--Yün Lifleri Üzerindeki Temizleme Maddelerinin Etkilerini Gösterme. A. Temizlenmemiş Lif. B. Kötü Temizlenmiş Lif.]

Sabun yün üzerinde neredeyse hiç etkisi yoktur ve bu nedenle yün için mükemmel bir
temizleme maddesidir. Amonyak karbonatı en iyisidir ve alkali karbonatların en az etkisine sahiptir, potasyum ve soda karbonatları çok güçlü veya çok sıcak kullanılırsa yünü sarartır, potasyum karbonatı yünü soda karbonatından daha yumuşak ve daha parlak hale getirir.

Temizleme maddelerinin yün üzerindeki etkisi yünlü kumaşların temizlenmesi bölümünde daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

Kostik veya sönmemiş kireç, kostik alkalilerle aynı şekilde yün lifleri üzerinde zararlı bir etkiye sahiptir.

#Asitlerin Etkisi.#--Asitlerin seyreltildiğinde yün lifi üzerinde çok az etkisi vardır (s. 011)
, eğilimleri yünün pullarının ayrılmasına neden olmaktır
(bkz. şekil 5) ve böylece daha sert hissettirir. Güçlü asitler
yün lifi üzerinde parçalayıcı bir etkiye sahiptir. Asitlerin yün ve pamuk üzerindeki etkileri arasında çok önemli bir fark vardır ve bu etki farkından yünlü endüstrisinde pamuğu yünden ayırmak için yaygın olarak "karbonizasyon" olarak bilinen işlemle yararlanılır. Bu işlem kumaşın zayıf bir hidroklorik asit veya başka bir asit çözeltisiyle işlenmesi ve ardından kurutulmasından oluşur; pamuk parçalanır ve toz halinde düşer, yün etkilenmezken sülfürik asit yünün asit ve azo boya maddeleriyle boyanmasında çok büyük ölçüde kullanılır.

[Resim: Şekil 5.--Asit ile Isıtılmış Yün Lifi.]

Nitrik asit, seyreltilmiş bir formda kullanıldığında yünü yukarıda adı geçen asitlere çok benzer şekilde etkiler; güçlüyse koyu sarı bir renk verir ve lif üzerinde biraz yıkıcı etki gösterir.

Kükürtlü asit (kükürt dioksit) gerçek elyaf üzerinde bir etkiye sahip değildir,
ancak yünün içerdiği sarı renklendirici madde üzerinde ağartma etkisi yapar, bu nedenle büyük ölçüde yünün ağartılması için kullanılır (s. 012)
ya gaz halinde ya da suda çözelti halinde uygulanır;
yünün yöntemi başka bir bölümde açıklanacaktır. Yün büyük miktarda
kükürt dioksit emer ve mevcutsa sonraki boyama işlemlerini geciktirebilir.

#Diğer Maddelerin Etkisi.#--Klor ve hipokloritler yün üzerinde enerjik bir etkiye sahiptir ve ağartma etkisi gösterseler de
yünün ağartılması için pek iyi kullanılamazlar. Sıcak çözeltiler elyafta hafif bir oksidasyona neden olur ve bu da elyafın renklendirici maddelere karşı daha fazla yakınlığa sahip olmasına neden olur; bu durumdan, delainlerin ve yünlü kumaşların basımında yararlanılırken, yünlü boyacı ara sıra bu işlemin uygulanmasını sağlar. Bay E. Lodge'un _Journal of the Society of Dyers and Colourists_ dergisinde 1892'de (s. 41) yayınlanan bir makalesine bu konuda avantajlı bir şekilde başvurulabilir. Klorla işlenen yün keçeleşme özelliğini kaybeder ve bu nedenle büzülmez hale gelir, büzülmez yünlü kumaşlar
hazırlarken bu durumdan yararlanılır.

Yün, demir, krom, alüminyum ve bakır sülfatı, kalay, bakır ve demir klorürleri, aynı metallerin asetatları ve diğer bazı tuzlar gibi metalik tuzların çözeltileriyle
kaynatıldığında, tuzun ayrışması meydana gelir ve çözeltide kalan bir asit tuzunun üretimiyle yün üzerinde metalik oksit birikir. Bazı durumlarda bu eylem, örneğin oksalik asit ve tartar kreması (potasyum tartarat) gibi bazı organik asit veya organik tuzun varlığıyla olumlu şekilde etkilenir.

Yünün potasyum bikromat, şap, alümina sülfat, demir sülfat, bakır sülfat vb. ile mordanlanması işlemi bu gerçeğe bağlıdır. Gerçekleşen eylemin kesin doğası tam olarak anlaşılmamıştır, ancak yün lifinin kullanılan tuzun hem asidini hem de bazik bileşenlerini özümseme kapasitesine sahip olduğunu düşünmek için nedenler vardır.

Birçok metalik tuzla aşırı işlem, (s. 013) yünün, kısmen pulların açılması ve kısmen de emilen metalik tuzun doğal olarak verdiği his nedeniyle, sert bir his vermesine neden olur.

Sodyum klorür, potasyum sülfat, sodyum sülfat vb. gibi alkali metallerin normal tuzları yün lifi üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Yün birçok renklendirici maddeye karşı güçlü bir yakınlığa sahiptir. Bazı doğal renkler, zerdeçal, safran, anotta vb. ve nötr ve bazik kömür katranı renkleri için doğrudan bir yakınlığa sahiptir ve sulu çözeltilerinden onlarla birleşecektir. Yün çok geçirgen bir karaktere sahiptir, bu nedenle boya çözeltileri tarafından kolayca nüfuz eder; ancak yünlü kumaşlar söz konusu olduğunda, kumaşın maruz kaldığı keçeleşme miktarına çok şey bağlıdır. Yün suda uzun süre kaynatılırsa,
güzel parlaklığının çoğunu kaybettiği, dokunulduğunda daha sert hissedildiği ve ayrıca keçeleştiği ve birbirine dolandığı gözlemlenecektir.
Bu, ipliklerin elleçlenmesi veya hareket ettirilmesinin bu talihsiz etkiyi üretmeye meyilli olduğu tüm boyama işlemlerinde dikkatlice önlenmelidir.

Uzun süre kaynatıldıktan sonra, lif,
evrim geçirdiği kükürtlü hidrojen ve amonyak gazlarının izlerinden dolayı hafif ayrışma belirtileri gösterir.

Yün 212 derece F'de kurutulduğunda, boğuk, sert bir his alır ve
mukavemetinde belirgin bir bozulma olur. Dr. Bowman'a göre,
yün lifi bu sıcaklıkta gerçekten hafif bir kimyasal değişime uğrar,
bu 230 derece F'de daha belirgin hale gelirken, yaklaşık 260 derece F'de lif parçalanmaya başlar.
Ancak Persoz'un araştırmalarına göre,
260 derece F'den F. ila 380 derece F. daha önce %10'luk bir gliserin çözeltisine batırılmışsa
yüne herhangi bir zarar vermeden kullanılabilir.

Yün 212 derece F.'ye (100 derece Cent.) ısıtıldığında (s. 014)
oldukça esnek ve plastik hale gelir ve neredeyse her şekle
kalıplanabilir,
ve soğukken bile bu şekli korur. Bu gerçek,
çeşitli malların bitirilmesi süreçlerinde,
dokuma kumaşa sıcakken desenlerin damgalandığı
kabartma kadifelerinde ve
yünlü malların
yırtma ve buharlama, şapka yapma vb. işlemlerinde çok ilgi çekicidir.

BÖLÜM II. (s. 015)

YÜNÜN BOYANMASI, TEMİZLENMESİ VE AĞARTILMASINA HAZIRLIK İŞLEMLERİ.

Yün temizleme, kumaşa dönüştürme sürecinde iki aşamada gerçekleşir. İlk olarak, ham haldeyken, yünü doğal olarak içerdiği büyük miktardaki yağ ve kirden arındırmak için; ikinci olarak, kumaşa dönüştürüldükten sonra, kolayca
eğirebilmesi için
yıkanmış ham yüne eklenen yağdan arındırmak için tekrar
yıklanır. Bu yağlama işlemi genellikle yün partileme olarak bilinir ve
eğirilmiş iplikler veya dokunmuş kumaşlar boyanmadan önce onu
çıkarmak gerekir.

Ham yün, nispeten az
yün lifi içeren, en temiz
yapraklar içinde nadiren %50 ila %60'tan fazla olan, en kirli
yaplarda ise %25 kadar düşük olabilen çok
kirli bir maddedir.

İlk olarak az miktarda kir vardır; sıcak
suda yıkanarak çıkarılabilen
suint adı verilen bir tür sabunlu madde vardır. Bu sabunun temeli potasyumdur, asitleri ise çok sayıda ve
karmaşıktır. Yün, kolesterin adı verilen mumsu yapıda yağlı bir madde içerir ve bu, yün lifinden çıkarılabilen yağlı maddeye çok özel özellikler kazandırır. Bunların dışında, daha az önemli olan birkaç tane daha gövde vardır ve bunların hepsi, kumaşa dönüştürülmeden önce yünden çıkarılmalıdır. Marker ve Schulz, (s. 016) ham yünden iyi bir numunenin şu analizini verir:--

Nem %23,48. Yün yağı 7.17 "
Yün sabunu (suda çözünür) 21.13 "
Alkolde çözünür 0.35 "
Eterde çözünür 0.29 "
Seyreltik hidroklorik asitte çözünür 1.45 "
Yün lifi 43.20 "
Kir 2.93 "
------
100.00

Bu amaçla kullanılan yöntemlerin altında iki ilke yatar.
İlk ilke ve en eski yöntemin dayandığı ilke,
yünün tamamından yağın, vb., tek bir işlemde alkali veya sabunlu bir
sıvı vasıtasıyla çıkarılmasıdır. Bu, günümüzde
bilimsel bir yöntem olarak kabul edilemez. Yağı, vb. çıkarmasına rağmen , yünden ve ikincisini sonraki işlemler için iyi bir durumda bırakır, ancak bununla birlikte neredeyse tüm sabun veya alkalinin yanı sıra yün yağının kendisinin bir atık ürün olarak kaybolduğunu söyleyebiliriz; oysa herhangi bir iyi işlem, bir şekilde veya başka bir şekilde kullanım için yün yağı elde etmeyi amaçlamalıdır. Yünden yağı çıkarmak için en son yöntemlerin hepsinin altında yatan ikinci ilke, elyafı benzol, karbon bisülfür, petrol ruhu, karbon tetraklorür, vb. gibi bir çözücüyle işlemektir, bu da yün elyafındaki kolesterini ve diğer serbest yağlı maddeleri çözer, ikincisini suyla yıkayarak yündeki diğer kirliliklerin çıkarılabileceği bir durumda bırakır. Çözücüyü damıtarak ve yeniden yoğunlaştırarak
gelecekte kullanılmak üzere geri kazanılabilirken, yün yağı da çeşitli amaçlar için kullanılabilecek bir durumda elde edilebilir. Bu, eskisinden daha bilimsel bir yöntemdir, ancak henüz yaygın olarak kullanılmamıştır.

#Yün Temizleme. Eski Yöntemler.#--Yün temizlemenin ilk zamanlarında (s. 017)
bu işlem çok ilkel bir şekilde, genellikle buharla veya başka şekilde ısıtılabilen birkaç küvette yapılırdı ve
yünün el çatallarıyla
işlendiği yerlerdi. Bu ilkel işlemler, özellikle yünün gevşek halde boyandığı bazı küçük işlerde
hala kullanılmaktadır, ancak tüm büyük işlerde makineler
kullanılmıştır, bu makineler yüksek bir mükemmellik seviyesine getirilmiştir ve işini çok iyi yapar ve fazla el emeği gerektirmez.

Bu temizleme işleminde kullanılan alkali maddeler biraz dikkat gerektirir. Bunlara soda külü, soda kristalleri, kostik soda, soda silikat, potasyum, kostik potasyum, çeşitli türlerde sabunlar, bayat idrar, amonyaklı bileşikler dahildir. Bunlardan hangisinin belirli bir durumda kullanılabileceği çeşitli nedenlere bağlıdır. Potasyum, kullanılacak en iyi alkali maddedir. Lifle diğerlerinden daha iyi uyum sağlar ve onu yumuşak ve elastik bırakır. Amonyak bir sonraki en iyi maddedir, ancak gresi potas kadar iyi çıkarmaz. Soda, lifi sert ve biraz kırılgan bırakma eğiliminde olduğundan potas kadar uygun değildir, ancak çok daha ucuz olması nedeniyle en çok kullanılanıdır. Soda silikatının kullanımı önerilemez, çünkü lifi sert bırakma eğilimi yüksektir ve bu, silikanın lif üzerinde birikmesine bağlanabilir. Kostik alkaliler, lif üzerinde çok çözücü bir etkiye sahip oldukları için kullanılamaz. Bu nedenle karbonatlar, soda külü veya potas veya inci külü formunda kullanılır veya daha iyisi sabun kullanılır çünkü yünün yağlı maddesi üzerinde alkalilerden daha fazla çözücü etkiye sahiptir ve bu açıdan bir potas sabunu bir soda sabunundan daha iyidir.

Yünün karakteri kullanılacak alkaliyi belirler; genellikle aşırı yağdan çok arınmış olan ince, uzun elyaflı yünler her zaman potas veya potas sabunu ile işlenmelidir, bu (s. 018) yünün tüm yağını temizler ve yün ince, yumuşak, ipeksi bir durumda kalır.

Kısa elyaflı yünler sabun ve biraz soda külü ile işlenebilir, ancak ikincisinin çok fazlasından kaçınılmalıdır. Kaba ve yağlı yünler sabun ve soda külü veya bu yünlerin içerdiği büyük miktardaki yağı çıkarmak için neredeyse gerekli olan diğer alkali ile temizlenebilir.

Günümüzde pratik olarak kullanılan tek alkali ürünler çeşitli sert ve yumuşak sabunlar ve soda külü, soda kristalleri, potashlar, inci külü vb. gibi çeşitli formlardaki soda ve potasyum karbonatlarıdır. Amonyak ve bileşikleri nadiren kullanılırken, içerdiği amonyak sayesinde etki eden bayat idrar neredeyse kullanımdan kalkmıştır.

#Elle Temizleme.#--Yünleri elle temizlemek kolaydır ve birkaç cihaz, buhar borularının yerleştirildiği yeterli kapasiteye sahip basit küvetler veya kazanlar gerektirir, böylece temizleme sıvıları ısıtılabilir. Kullanılacak
en iyi
sıcaklıklar yaklaşık 130 derece ila 140 derece F'dir ve bu sıcaklığın aşılması tavsiye edilmez, çünkü o zaman alkalinin elyaf üzerinde çok güçlü etki etme riski vardır.

Temizleme sıvısının gücü, işlenen yünün türüne ve kullanılan alkali ürünün türüne göre zorunlu olarak değişir; yumuşak, ince yünler işleniyorsa, sıvı 10 galon suya 1 ila 2 lb. sabunla yapılabilir (sabun ve alkali karışımı kullanılıyorsa, 1/4 ila 1/2 lb. soda külü ve 1/2 lb. ila 1 lb. sabun içerebilir). Kaba, yağlı yünler için bu miktarlar yaklaşık yarı yarıya artırılabilir. Elle temizlemenin en iyi planı, yünü bir küvette yaklaşık yarım saat boyunca temizleme sıvısıyla işlemek, ardından fazla sıvıyı sıkmak ve tekrar yarım saat boyunca yeni bir sıvıyla işlemektir; bu sıvı yeni bir yün partisi için kullanılabilir. Yün genellikle ağlara konur ve bunlar sıvının içinde yukarı ve aşağı kaldırılır, böylece yünün her yerine nüfuz eder. Yünü çok fazla işlemek tavsiye edilmez, aksi takdirde (s. 019) keçeleşme meydana gelebilir ve bundan kaçınılmalıdır. Yünün keçeleşmesi, yün temizleyicisinin sorunlarından biridir ve genellikle önlenmesi zordur, çoğunlukla işlem sırasında yünün aşırı işlenmesi ve temizleme banyosunda çok yüksek bir sıcaklık kullanılmasıyla ortaya çıkar. Çözümler pratik bir adam için açıktır, yünü mümkün olduğunca az elle tutmak ve mümkün olduğunca düşük bir sıcaklıkta tutmak. Yine de, yıkama sıvısının işlenen yünün her yerine nüfuz ettiğinden emin olmak gerekir.

Bunu sağlamak için, bir seferde çok fazla yıkamamaya dikkat edilmelidir,
böylece yün yıkama küvetine gevşek bir şekilde yerleştirilir, eğer gevşek bir şekilde yerleştirilirse, işçiler işlem sırasında çatallar vasıtasıyla ileri geri çalışabilirler. Yün bu yıkama sıvılarından geçtikten sonra, süzülmesi için bir tırmığa atılır ve daha sonra delikli sahte tabanları olan sarnıçlara yerleştirilir. Bu sarnıçlarda, iki veya üç kez soğuk suyla yıkanır, her yıkama arasında su yünden akıtılır; daha sonra kuruması için bir odaya serilir. Kural olarak, bir adam bu yöntemle günde 500 ila 600 lb. yün yıkayabilir. Yünü mümkün olduğunca elleçlemekten kaçınmak ve böylece keçeleşmeyi önlemek için bazen benimsenen bir başka plan, yünü yaklaşık 1 cwt. yün alabilecek delikli kenarları olan kafeslere yerleştirmektir. Bunlar vinçler vasıtasıyla yıkama sıvılarına indirilir ve içlerindeki yün daha sonra çeyrek saat boyunca işlenir, ardından kafesler ve içerikleri kaldırılır ve fazla sıvının akmasına izin verilir. Daha sonra bir sonraki banyoya indirilir, burada işlenir veya işlenir, tekrar kaldırılır ve yıkama sularına bırakılır.

Bu planla elleçlemede tasarruf sağlanır ve aynı sürede daha fazla yün elde edilebilir, ancak bunu işlemek için iki kişi gerekir. Bu el işlemleri yalnızca küçük işlerde kullanılır ve tüm büyük işlerde (s. 020) aşağıda açıklanan mekanik yöntemlerle değiştirilmiştir.

#Makine Yıkama.#--Yün yıkama makineleri, birçok mucidin ardışık çabalarıyla yüksek bir mükemmellik seviyesine getirildi ve
onların sayesinde yün yıkama işlemi büyük ölçüde basitleştirildi ve geliştirildi.
Yün yıkama makineleri, aralarında Baylar J. & W. McNaught ve John Petrie, Junior, Limited'in de bulunduğu birkaç firma tarafından yapılır,
ikisi de Rochdale'dendir.

[Resim: Şekil 6.--Yün Yıkama Makinesi.]

Şekil 6, bir tür yün yıkama makinesini göstermektedir.
Yün yıkama sıvısını içeren uzun bir oluktan oluşur. Bu makinede yün
sol uçtan girer ve bir çatal veya tırmık tarafından yakalanır ve
kısa bir mesafe ileri taşınır, sonra başka bir tırmık onu yakalar
ve daha da ileriye başka bir tırmığa taşır ve bu da onu makineden dışarı çeken ve fazla sıvıyı dışarı atan bir çift sıkma silindirine
çeken makinenin son tırmığına
taşır ve bu silindirlerden
yıkanmış yün makineden
dağıtılmak üzere bir hareketli banda geçer. Bazen yün doğrudan oluğa girmez,
ama onu açan ve daha açık bir şekilde oluğa
gönderen bir hareketli önlüğe yerleştirilir. Çatalların hareketi, yıkama sıvısında bir miktar çalkalanmaya neden olur ve bu da sıvının yünün içine
nmesini kolaylaştırır ve böylece
daha iyi bir yıkama sağlar.

Yün makineden geçtikten sonra alınır ve bir kez daha makineden geçirilir. Bazı ovma makineleri aynı sıvıyı kullanır, ancak taze sıvılar kullanmak daha iyidir, ardından aynı makinede iki veya üç kez suyla yıkanır. Tek bir makinede, yünü ayrı işlemler arasında bir uçtan diğerine aktarmak için biraz zaman ve emek kaybı olur ve çok miktarda yünün
ovulduğu büyük işlerde, bu makinelerden üç veya dört tanesini uçtan uca yerleştirmek olağandır.

Birincisi güçlü ovma sıvısıyla, ikincisi (s. 022)
daha zayıf bir sıvıyla doldurulurken, üçüncü ve dördüncüsü yıkama suları içerir ve
yün, herhangi bir manuel yardıma ihtiyaç duymadan makinenin hareketiyle kademeli olarak serilerden geçirilir. Her makine arasında, daha önce olduğu gibi sıkma silindirlerinden geçirilir ve sonunda iyice
ovulmuş olarak çıkar. Böyle bir makine serisiyle bağlantılı olarak çalışmanın iyi bir planı, yukarıdaki gibi dört tane, iki çamaşır makinesi ve iki sabunlama makinesine sahip olmaktır, sabun sıvısı bunların içinden sürekli bir akışta geçirilir, ikinci sabunlayıcının çıkış ucundan girer ve birinci sabunlayıcının giriş ucundan çıkar. Yün, makineye ilk girdiğinde oldukça kirli sabun sıvısıyla temas eder, ancak bu, onu gevşek kirden arındırmak için yeterlidir; makineden geçerken daha temiz ve daha taze sabun sıvısıyla temas eder, bu da yavaş yavaş tüm gresi ve kiri alır ve son olarak, dışarı çıktığında son kir ve gres izlerini temizleyen taze sıvıyla temas eder. Aynı şekilde yıkayıcılardan geçer ve en son temiz suyla işlenir. Bu planla, yıkama işlemi daha iyi yapılırken, sabun sıvısı ve yıkama suyundan biraz tasarruf edilir, çünkü bunlardan normal sisteme göre daha azı gerekir. Bunlar yün yıkayıcılar için dikkate alınması gereken konulardır. Yün yıkama sıvıları kullanıldıktan sonra, içerdikleri yağın geri kazanılması için
işlenmek üzere tanklarda saklanmalıdır.

Yıkama sıvılarının sıcaklığı yaklaşık 100 derece F olmalıdır,
kesinlikle 120 derece F'den fazla olmamalıdır, yüksek sıcaklıklar keçeleşmeye neden olma eğilimindedir ve özellikle soda kullanıldığında yünün sertliğini artırma eğilimindedir. Bu yöntemle yünün tüm
yün yağı, yünü vb. sabun sıvılarına karışır. Bunlar eskiden atılırdı, ancak genellikle asitle
işlenir ve sabun ve yünün yağı,
yün yağı veya Yorkshire yağı adı altında geri kazanılır. (_Vide_ G. H. Hurst, (s. 023)
"Yorkshire Grease," _Jour. Soc. Chem. Ind._, Şubat, 1889.)

Yün yağı büyük ölçüde kolesterin olarak bilinen tuhaf bir yağ benzeri gövdeden oluşur. Ancak bu, sabunlaştırılamaz ve sabuna dönüştürülemez; aynı zamanda, geri kazanılan yün yağına girdiğinde, sabun yapımında kullanılan yün yağını bozar. Kolesterin, onu diğer amaçlar için değerli kılan bazı özelliklere sahiptir; ayrışmaya meyilli olmayan kararlı bir gövdedir, büyük miktarda suyu emebilir ve bu nedenle merhem üretiminde tıbbi amaçlar için faydalıdır ve mum yapımında kullanılabilir. Geri kazanılmış yağa girdiğinde ekonomik bir şekilde çıkarılamaz. Yünlü kumaş büyük ölçüde oleik ve stearik asitlerin potasyum sabunlarından oluşur. Bu iki yağ asidi geri kazanılmış yünlü
yağına girer ancak potasyum tuzları kaybolur, geri kazanılabilselerdi çeşitli amaçlar için değerli olurlardı. Yün yıkama makinesinin bir başka biçimi, makineye enine yerleştirilmiş bir dizi çatal taşıyan bir çerçeveye sahiptir. Çatallar, uygun dişlilerle aşağıdaki hareket döngüsünden oluşan bir hareket verilir. Çatallar, yünü de beraberinde taşıyarak makinenin oluğunda ileri doğru sürülür, sonra kaldırılır, geri taşınır ve tekrar ileri gitmeye hazır olduklarında tekrar makineye düşmelerine izin verilir. Böylece çatallar yünü sürekli olarak makinenin bir ucundan diğerine iter.

Yünün birinden diğerine geçmesi için üç makinenin uçtan uca yerleştirilmesi yaygın bir plandır; bu tür bir sette ilk makinenin kapasitesi 1.500 galon veya buna yakın, ikinci makinenin 1.000 galon ve üçüncü makinenin 750 galon olmalıdır.

#Çözücülerle Yün Temizleme.#--Son yıllarda, ham veya karbon bisülfür, benzol, petrol ruhu vb. gibi çözücülerle eğrilmiş yünün temizlenmesi için (s. 024) süreçler icat edilmiştir. Bu tür süreçler bir bakıma alkali süreçlerden daha bilimseldir, çünkü alkali süreçlerde yünün yağı vb. ve onu
yünün parti halinde işlenmesinde kullanılan yağ pratik olarak daha fazla kullanım için kaybolur ve bu nedenle israf edilir, çok sık atılır, ancak kullanılan temizleme sıvılarından kısmen geri kazanılabilirler, çözücü süreçlerinde yağ ve yağ gelecekte bir amaç için geri kazanılabilir.

Bu süreçlere yönelik en büyük itiraz, çözücülerin yanıcı özelliğinden dolayı bunların kullanımına eşlik eden tehlikedir. Bazıları mekanik olan ve süreçleri gerçekleştirmek için uygun makinelerin olmamasından kaynaklanan birkaç itiraz daha yapılabilir. Çözücülerin uygulanabileceği birçok yol vardır, bazıları patent konusudur. Bunların hepsinin ayrıntılarını açıklamak mümkün değildir, ancak en son ikisinden bahsedilecektir.

Singer'ın, bir süre önce Boyacılar ve Renkçiler Derneği'nden önce Bay Watson Smith tarafından ayrıntılı olarak açıklanan işleminde, karbon
bisülfit kullanılır. Ham yün, iki sonsuz tel şeridi arasına yerleştirilir ve karbon bisülfit içeren bir dizi oluk boyunca taşınır; oluklardan geçerken çözücü
yağları alır ve yünün diğer bileşenlerini gevşetir. Yün, bisülfitten geçtikten sonra kurutulur ve işlemi tamamlayan sudan geçirilir. Kullanılan karbon
bisülfit, buharla ısıtılan damıtma cihazlarına yerleştirilir, yağdan damıtılır, uygun kondansatörlerde yoğunlaştırılır ve tekrar kullanılır. Bu işlemde, dikkatli bir şekilde, çok az çözücü kaybı olur. Geri kazanılan gres çeşitli amaçlar için kullanılabilir, bunlardan biri de merhem, pomad vb. üretmektir. Bisülfitin dezavantajları şunlardır: (1) Bir süre sonra (s. 025) yünün, içerdiği serbest kükürt nedeniyle sarı bir renk almasına neden olur ve yünün içinde kalmasıyla yünün giderek sararmasına neden olur. Yeniden damıtılmış bisülfit kullanılarak bu kusur önlenebilir. (2) Bir diğer kusur ise çözücünün kötü kokusudur. Ancak bu, yeniden damıtılmış bisülfitte normal kaliteye göre daha azdır ve uygun bir cihazla aşılamaz değildir. (3) Bir diğer kusur ise karbon bisülfitin uçuculuğu ve yanıcılığıdır. Öte yandan, bisülfit hem sudan daha ağır hem de suda çözünmez olma gibi çok büyük bir avantaja sahiptir ve bu nedenle, kullanılan diğer çözücülerin
herhangi birinden çok daha güvenli bir şekilde su altında saklanabilir.

Burnell'in makinesinde benzolinle dolu iki oluk vardır. Bunlarda
birkaç küçük silindir olan büyük bir merkezi silindir düzenlenmiştir.
Yün büyük silindirin etrafından geçer ve daha küçük silindirlerden geçerken bir dizi
sıkıştırmaya maruz kalır. Benzolin akımı
sürekli olarak makineden geçer. Tümü, çözücünün mümkün olduğunca
kaybolmasını önlemek için bir kaputla çevrilidir. Yün, benzolin
oluğundan geçtikten sonra suyla
doldurulmuş benzer bir oluk içinden geçer. Benzoline, karbon bisülfitten daha iyidir çünkü yünün kullanımından sonra sararma eğilimi yoktur, diğer yandan daha yanıcıdır ve ateş aldığında daha tehlikelidir ve sudan daha hafif olduğu için kolayca ve güvenli bir şekilde saklanamaz. Bir diğer özelliği ise buhar sıcaklıklarında tamamen uçucu olmamasıdır, böylece yağda biraz kalabilir ve böylece onu bozmaya eğilimlidir. 90'lar olarak bilinen kömür katranı benzolü kullanmak daha iyi olacaktır.

Çözücü işlemleri yün temizleyicilerinin dikkatini çekmeye değer, bunların düzgün bir şekilde geliştirilmesi için gereken tek şey uygun makinelerin üretimi ve kullanımıdır.

Ham yün temizlendikten sonra parti haline getirilir, yani (s. 026)
yünün daha sonra eğirme ve dokuma işlemlerinde maruz kaldığı sürtünmeye daha kolay dayanabilmesini sağlamak için bir miktar yağla
karıştırılır ve daha fazla esneklik
sağlanır.

Bu amaçla çeşitli yağ türleri kullanılır. Zeytinyağı
en çok tercih edilenidir, çoğunlukla kullanılan tür Gallipoli yağıdır.
Yer fıstığı yağı da yaygın olarak kullanılır ve zeytinden daha ucuzdur.
Mum endüstrisinin bir yan ürünü olan oleik asit, bez yağı adı altında yaygın olarak kullanılır, ayrıca Yorkshire yağının damıtılmasıyla elde edilen olein veya yün yağı da kullanılır.

Yün sadece yağlanması söz konusu olduğunda, bu farklı yağlar arasında seçim yapmak için fazla bir şey yoktur, zeytin belki de en iyi sonucu verir ve
yünle en iyi uyum sağlar. Mineral yağlar tek başlarına veya yukarıda belirtilen yağlarla karıştırılarak kullanılabilir ve şimdiye kadar yünün yağlanması söz konusu olduğunda çok iyi sonuç verir ve yukarıda adı geçen yağlı yağlardan
çok daha ucuzdur.

Aşağıda, yazarın analiz etme fırsatı bulduğu kumaş yağı olarak kullanılan çeşitli yağların bazı analizleri yer almaktadır.

1. 2. 3. 4.
60 derecede özgül ağırlık F. 0,9031 0,9091 0,6909 0,8904
Serbest yağ asidi 55,02 64,42 51,52 68,05
Sabunlaşamayan yağ 34,56 9,95 32,80 9,52
Sabunlaşabilen yağ 10,32 25,32 15,68 12,43
------ ------ ------ ------
100,00 100,00 100,00 100,00

1 ve 2 numaralılar Yorkshire yağından hazırlanmıştır. Bunlardaki sabunlaşamayan
madde tamamen doğaldır, geniş sınırlar
içinde değiştiği görülecektir. 3 ve 4 numaralılar mum fabrikalarının oleik asidinden yapılır ve sabunlaştırılamayan madde, bunlara eklenen mineral yağ içermelerinden kaynaklanır.

Yünün yağlanma amacına gelince, mineral yağlar neredeyse yağlı yağlar kadar iyi yanıt verir ve ekonomik açıdan en çok (s. 027) tatmin edici sonuçlar verir, çünkü çok daha ucuzdurlar. Ancak dikkate alınması gereken tek nokta bu değildir. Yağ, yün boyanmadan önce yünden çıkarılmalıdır. Şimdi
yağlı yağlar sabunla işlemden geçirilerek kolayca çıkarılabilirken ve sabunun yağıyla birlikte geri kazanılabilirken, mineral yağlar yünden tamamen çıkarılamaz, kalanlar yünün tatmin edici şekilde boyanmasına çok fazla müdahale eder ve çıkanlar örtülü yün yağına karışarak sabun yapımı ve diğer kullanımlar için bunu bozar, böylece genel olarak daha düşük yağlama maliyetiyle elde edilen şey, boyama kusurlarına karşı artan sorumluluk ve dolayısıyla yünün değerindeki düşüş ve geri kazanılan yağın değerindeki düşüş nedeniyle kaybedilir.

Kullanılan yağ miktarı en iyi yünlerde %7'den kalitesiz yünlerde %15'e kadar değişir. Genellikle kullanılan temizleme maddeleri gevşek yün temizlemede kullanılanlarla aynıdır, yani kaba yün iplikleri için karbonat, orta iplikler için sabun ve soda ve ince iplikler için sabun ve amonyak. İplikleri işlemeden önce, yaklaşık 170 derece F'lik sıcak suda yirmi dakika bekletip sonra soğumaya bırakmak en iyisidir. Gerçek temizleme genellikle büyük ahşap küvetlerde yapılır, bu küvetlerin üzerine iplik yumaklarını asmak için çubuklar yerleştirilebilir ve banyoyu ısıtmak için buhar boruları yerleştirilebilir. İpliği işlemek için en iyi sıcaklık yaklaşık 150 derece F'dir;
çok yüksek bir sıcaklıktan kaçınılmalıdır, çünkü artan ısıyla keçeleşme eğilimi önemli ölçüde artar ve keçeleşme önlenmelidir.
Yumaklar yaklaşık yirmi dakika boyunca sıvıda işlenir ve daha sonra sıkılır, süzülür ve aynı süre boyunca yeni temizleme sıvısında tekrar işlenir. Soğuk suda duruladıktan sonra kurutulur ve
bitirilir.

Yağlanmış yün, yünlü veya (s. 028)
yünlü ipliklere dönüştürüldüğünde ve boyacının eline geçtiğinde, herhangi bir boyama işlemi tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilmeden önce içindeki tüm yağın çıkarılması gerekir. Bu yağ, sabun ve zayıf alkalin sıvılar kullanılarak, yaklaşık 110 ila 120 derece F'de çıkarılır. En yaygın yol, sıvıyı dikdörtgen bir ahşap tankta bulundurmak ve
yumruyu tankın kenarlarına dayanan çubuklarla asmaktır;
yumrular zaman zaman tüm yağ yıkanana kadar ters çevrilir, sonra sıkılır ve sabunu yıkamak için temiz su dolu bir tanka geçirilir, ardından iplik boyama için hazır hale gelir.

İplik kıvrılmaya, büzülmeye ve dolanmaya meyilli bir karaktere sahip olduğunda, sabun sıvısıyla işlenirken gerilmesi gerekir; bu, bir vida bağlantısıyla birbirine bağlanmış iki set silindirden oluşan bir germe aparatı ile gerçekleştirilir, böylece iki set silindir arasındaki mesafe değiştirilebilir. Çileler her bir silindir çifti arasına asılır ve gerektiği gibi sıkıca gerilebilir.

İplik çilelerinden fazla sıvıyı çıkarmak için bir çift sıkma silindiri kullanılır.

#Yünlü Parça Eşyaların Temizlenmesi.#--Çok sıklıkla, dokumadan önce iplikler, içlerindeki yağı çıkarmak için temizlenmez, çünkü dokuma, temizlenmiş bir
iplikten ziyade yağlı iplikle daha rahat yapılır. Boyamadan önce yağ parçalardan çıkarılmalıdır ve bu, 
Şekil 7 ve 8'de gösterildiği gibi bir
çamaşır makinesinde ovalayarak, daha önce olduğu gibi sabun ve soda likörleri kullanarak ve ardından suyla iyice durulayarak
kolayca yapılabilir.

[Resim: Şekil 7.--Çamaşır Yıkama Makinesi.]

İplik ve parçaları ovalamakta kullanılan sabun likörleri yağla yüklenir ve bunlar saklanmalı ve yağ, sülfürik asitle işlenerek sabunun yağlı maddesiyle birlikte bunlardan geri kazanılmalıdır.

Bu şekilde elde edilen yağ veya yağlı maddeyi kostik soda ile
kaynatarak, yünün ovalanmasında tekrar kullanılabilen sabun elde edilir.

[Resim: Şekil 8.--Çamaşır Yıkama Makinesi.]

#Yünün Ağartılması.#--Yün lifi, pamuk lifinden çok farklı şekilde
işlenmelidir. Güçlü ağartma maddelerinin etkisine dayanamaz ve dolayısıyla daha zayıf olanlar kullanılmalıdır. Bu kesin bir dezavantajdır, çünkü pamukta renklendirici madde etkili bir şekilde yok edilir, böylece ağartılmış pamuk asla orijinal rengine kavuşmaz, yünde durum böyle değildir, özellikle kükürtle ağartılmış yünde, burada elyafın renklendirici maddesi sanki sadece gizlenmiştir ve belirli koşullar altında geri dönecektir. Yünü ağartmak için başlıca kullanılan iki malzeme kükürt ve hidrojen peroksittir.

[Resim: Şekil 9.--Kükürt Ağartma Evi.]

#Kükürt Ağartma.#--Yünün kükürtle ağartılması nispeten (s. 030)
basit bir işlemdir. Bir kükürt evi inşa edilir, olağan boyutu 12 fit yüksekliğinde, 12 fit genişliğinde ve yaklaşık 17 fit uzunluğundadır. Tuğla en uygun
malzemedir. Evin iki tarafında iyi oturan pencereler ve uçlarında iyi sıkı kapılar olmalıdır (bkz. şekil 9). Bazı evlerde kükürt yakmak için her köşede küçük bir fırın bulunur (s. 031), bu fırınlardan ikisine davlumbaz takılmıştır, böylece kükürt gazları odanın üst kısmına iletilebilir, ancak daha iyi bir plan ve odanın parçaları ağartmak için kullanıldığı yerlerde çoğunlukla benimsenen bir plan, odanın gerçek tabanının üzerine sahte delikli bir taban inşa etmektir, kükürt iki kat arasındaki boşlukta yakılır. İplik ağartılıyorsa, yumaklar odadaki tahta çubuklara veya direklere asılır (s. 032), parçalarda ise birbirine dikilen parçaların odadan sürekli bir şekilde geçmesi için bir düzenleme yapılır. Her şey hazır olduğunda oda kapıları kapatılır ve fırınlar ısıtılır, üzerlerine biraz kükürt atılır, bu yanma kükürt dioksit gazı, kükürtlü asit açığa çıkarır ve bu yüne etki ederek onu ağartır. Önemli olan gazın odanın her yerinden tamamen dolaşmasını sağlamaktır, böylece iplik veya parçalar her yerde gazın ağartma etkisine tamamen maruz kalır. Bu, gazın odaya birkaç noktadan geçmesine ve yukarı doğru geçtiğini görerek odanın çatısındaki havalandırmaya geçmesine neden olarak gerçekleştirilir. Genel olarak konuşursak, işlenen malların miktarına bağlı olarak belirli bir miktarda kükürt odaya yerleştirilir ve kendi kendine yanmasına izin verilir; kullanılan miktar malların ağırlığının yaklaşık %6 ila %8'idir. Kükürtleme işleminden sonra mallar sadece suyla durulanır ve kurutulur. Kükürt ağartma etkili bir işlem değildir, renklendirici madde aslında yok edilmez, sadece kükürt dioksitle kimyasal bir bileşime girerek renksiz bir bileşik oluşturur ve yünün sadece bu bileşimi yok edecek ve rengi tüm orijinal gücüyle geri getirecek bir malzemeyle işlenmesi gerekir; zayıf alkalilerde veya sabun ve suda yıkama bunu yapacaktır. İşlemin bir diğer kusuru da kükürtün serbest formda uçup gitmesi ve yünün üzerine çökmesi sonucu yünün sararmasına ve bu sarı renkten kurtulamamasına neden olmasıdır.

Ürünler ağartma işleminden sonra suyla iyice durulanmalıdır, amaç yünü genellikle içerdiği ve içinde kalırsa zamanla yünün parçalanmasına neden olacak sülfürik asit izlerinden arındırmaktır.

Bazen yün biraz zayıf amonyak veya soda (s. 033)
liköründe yıkanır, ancak bu tavsiye edilmez, çünkü yünün renginin alkali tarafından kükürt dioksitin nötrleştirilmesi nedeniyle tekrar geri gelme eğilimi çok fazladır.

Gaz kullanmak yerine, kükürt dioksit suda bir çözelti
şeklinde uygulanabilir. Daha sonra ürünler basitçe birkaç saat boyunca suda gaz çözeltisinde bekletilir, ağartılıncaya kadar
sonra suda durulanır ve kurutulur. Bu yöntemde gazın solüsyonunun taze olarak yapılması önemlidir, aksi takdirde çok az sülfürik asit ve ağartma özelliği olmayan bol miktarda sülfürik asit içerebilir, ancak daha sonra yıkanmazsa mallara zarar verebilir. Kükürtün ağartma etkisini sıvı formda kullanmanın daha iyi bir yöntemi, bir bisülfit soda banyosu hazırlamak ve bunu hidroklorik asitle asitleştirmek, ardından yünü bir süre iyice karıştırarak ve birkaç saat demlenmeye bırakmak, ardından bir süre havaya maruz bırakmak ve daha önce olduğu gibi durulamaktır. Yünün basit bir bisülfit banyosunda yaklaşık bir saat demlenmesine izin vermek, ardından birkaç saat zayıf bir hidroklorik asit banyosuna girmek daha iyidir. Asit, yeni oluşan bir durumda kükürt dioksiti serbest bırakır ve bu da zaten serbest olsaydı olduğundan daha güçlü bir ağartma etkisi uygular.

Sıvı ağartmada bile ağartıcı, gaz ağartmada olduğundan daha mükemmel değildir; sabun veya alkali ile yıkandığında renk geri gelebilir, ancak sarı lekelerin oluşma kusurundan
kurtulmuştur.

Uygun şekilde ağartılmış ürünler havaya uzun süre maruz kalır, ancak kusurlu şekilde ağartılmış olanlar havaya maruz kaldıklarında sarı renklerini geri kazanma eğilimi gösterir. Kükürt ağartmada bazen karşılaşılan bir kusur, yünün yumuşak olmamasıdır (s. 034), işlem lifi sertleştiriyor gibi görünür.

Biraz zayıf yumuşak sabun veya zayıf soda ile yıkamak bunu giderecek ve yünün esnekliğini geri kazandıracaktır; Aynı zamanda alkali işlemin çok güçlü olmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde kükürtün ağartma etkisi yukarıda belirtildiği gibi nötralize olur.

#Hidrojen Peroksitiyle Yün Ağartma.#--Son yıllarda hayvansal lifleri ağartmak için hidrojen peroksit veya Fransızların dediği gibi oksijenli su kullanılmaya başlandı. Bu gövde, aynı iki elementten, oksijen ve hidrojenden oluştuğu için suyla yakın bir ilişkiye sahiptir; suda farklı oranlarda bu elementler 1 kısım hidrojene 8 kısım oksijen oranında birleşirken, peroksitte oranlar 1 hidrojene 16 oksijendir. Bu oranlar ağırlıkçadır ve su için H_{2}O ve hidrojen peroksit için H_{2}O_{2} kimyasal formülleriyle ifade edilir. Su, bilindiği gibi, çok kararlı bir cisimdir ve ayrıştırılabilmesine rağmen, bunu gerçekleştirmek için önemli bir güç gerektirir. Şimdi, suya peroksite dönüştürmek için eklenmiş olduğu düşünülebilecek fazladan oksijen miktarı, bir kararsızlık unsuru da getirmiştir; fazladan oksijen miktarı, sudan daha fazla yakınlığa sahip olduğu başka bir cisimle birleşmeye her zaman hazırdır. Bu özellik, ağartma endüstrisinde büyük bir avantajla kullanılabilir, çünkü gerçek ağartma esasen bir oksidasyon işlemidir. Lifin beyaz görünmesi için yok edilmesi gereken lifin renklendirici maddesi, oksidasyonla en iyi şekilde yok edilir, ancak işlem çok güçlü bir şekilde yapılmamalıdır, aksi takdirde oksidasyon renklendirici maddeyle sınırlı kalmayacak, lifin kendisine yayılacak ve onu parçalayacaktır, bunun sonucunda lif yumuşayacak ve işe yaramaz hale gelecektir. Hidrojen peroksit zayıf bir oksitleyicidir ve bu nedenle (s. 035)
lifin renklendirici maddesini yok edecek kadar güçlü olsa da
lifin kendisini parçalayacak kadar güçlü değildir. Hidrojen peroksit
su beyazı bir sıvı olarak satılır, herhangi bir koku veya tat içermez. Gücü
sıvının bir hacmi potasyum permanganat ile
işlendiğinde açığa çıkan oksijen miktarıyla ölçülür; en yaygın
güç 10 hacim peroksittir, ancak 30 ve 40 hacim peroksit yapılır.
Beklettiğinde oksijenini kaybeder, bu nedenle mümkün olan en kısa sürede bir
tedariğin kullanılması her zaman tavsiye edilir. Her türlü eşya, zayıf bir peroksit çözeltisine yerleştirilerek, kısa bir süre orada bırakılarak ve ardından çıkarılıp bir süre havaya maruz bırakılarak ağartılabilir. Hidrojen peroksiti uygulamanın en iyi planı şudur: 1 kısım peroksiti 4 kısım suyla karıştırarak ağartma
banyosunu hazırlayın. Güç
değiştirilebilir; sadece çok az ağartıcı gerektiren eşyalar için oranlar 1 ila 12 olabilirken, koyu renkli eşyalar için ilk verilen oranlar kullanılabilir. Bu banyo, ahşap veya toprak bir kapta kullanılmalıdır. Her türlü metalden kaçınılmalıdır çünkü bunlar peroksidin ayrışmasına ve dolayısıyla malzeme kaybına yol açar. Bu şekilde hazırlanan banyoya, onu alkali hale getirmek için yeterli miktarda amonyak eklenmelidir; bu durum, sadece maviye dönmesi gereken kırmızı bir turnusol kağıdı kullanılarak belirlenebilir. Bu şekilde hazırlanan banyoya
iyice
temizlenmiş ürünler
girilir ve iyice
işlenir, böylece
tamamen
doymuş hale gelirler. Daha sonra hafifçe sıkılır ve birkaç saat
havaya maruz bırakılırlar, ancak kurumasına izin verilmemelidir, çünkü
sadece
nemli oldukları sürece ağartma devam eder; kururlarsa
ürünler banyoya tekrar sokulmalı ve tekrar
havaya maruz bırakılmalıdır.

Bir işlem yeterli olmazsa
işlem tekrarlanmalıdır.
Peroksit
banyo tükenmez ve sadece ürünlerin likörde kolayca ve kolayca
işlenmesini sağlayacak yeterli miktarda (s. 036)
yeni malzeme eklenmesi gerekir. Herhangi bir beyazlık derecesi, yeterli sayıda işlemle
elde edilebilir. Başka bir işleme
gerekli değildir. Uygulamada, alkali bir banyonun
en iyi sonuçları verdiği görülmüştür.

Ağartma banyosunu hazırlamanın bir diğer planı, daha önce olduğu gibi
peroksit ve su ile bir banyo hazırlamak, ardından yeterli miktarda
silikat soda çözeltisine 100 derecede 4 kısım su ve 1 kısım soda silikat eklemektir. İki., banyoyu alkali hale getirmek için. Bu banyoya ürünler
girilir ve daha sonra daha önce olduğu gibi havaya maruz bırakılır, ardından zayıf bir sülfürik asit banyosundan geçirilebilir, ardından suda iyice yıkanır ve kurutulur.

Peroksit ile ağartmanın avantajı, etki sonucu ürünlerde sadece
su bıraktığı için, kükürtlü ağartıcıda olduğu gibi
kusurlu yıkama nedeniyle oluşan asitten dolayı yumuşama tehlikesinin olmamasıdır. Ürünler
sonradan asla renk değiştirmez, çünkü renk değiştirecek hiçbir şey kalmaz. Bazı ağartıcılar banyoya biraz magnezya ekler, ancak bu hiç gerekli değildir.

#Soda Peroksit ile Ağartma.#--Soda peroksit son zamanlarda yünün ağartılmasında ön plana çıkmıştır. Bununla daha güçlü bir ağartma banyosu yapılabilirken, ürünün kendisi hidrojen peroksitten daha kararlıdır, sadece sıkıca kapatılmış metal kaplarda, su veya herhangi bir organik maddeyle temas etme olasılığından uzak tutulması gerekir, aksi takdirde kazalar meydana gelebilir. 100 lb. yünü ağartmak için bir su banyosu hazırlanır ve buna 6 lb. sülfürik asit ve ardından yavaş yavaş 4 lb. sodyum peroksit az miktarda eklenir. Amonyak ekleyerek banyoyu hafifçe alkali hale getirin. Banyoyu 150 derece F.'ye ısıtın, yünü içine koyun ve beş ila altı saat bekletin, sonra iyice durulayın ve kurutun. (s. 037)
Renk yeterince beyaz çıkmazsa işlemi tekrarlayın.

YÜNÜN KLORLANMASI.

Klorür'ün yün boyama ve yün baskısında kullanımı
son yıllarda daha önce pek düşünülmemiş yönlerde ivme kazandı. Yünün boyama gücünü artırmak için odunun kaynatılmasına biraz klor eklenmesi
önerildi. Yünün klorla işlenmesi, boya maddelerini alma kapasitesini artırmada önemli bir etkiye sahiptir ve yün boyacıları tarafından bu duruma çok az dikkat edilmiş olsa da, yün baskıcıları arasında büyük ölçüde kullanılmaya başlanmıştır ve aksi takdirde mümkün olabilecekten daha dolgun ve daha hızlı tonlar üretmelerini sağlar. Yöntem, yünün önce bir asitle, sonra bir hipoklorit çözeltisiyle işlenmesini içerir. Elyaf yumuşak ve esnek hale gelir ve ipeksi bir karakter kazanır; boyama sırasında boyalara karşı daha önce olduğundan daha fazla bir yakınlık gösterir. Mukavemetinde bir bozulma olmasa da, keçeleşme özelliklerini neredeyse tamamen kaybeder. Bu özellik nedeniyle, işlem,
tam olarak doldurulması gereken yün için benimsenemez, ancak keçeleşmenin önlenmesi gereken yünlüler, iç çamaşırları, yünlü ve yarı yünlü çoraplar vb. için faydalıdır, bu tür ürünlerde yıkamada oluşan keçeleşme özelliği oldukça sakıncalıdır.

Yünün klorlanmasıyla, boyanan gölgenin yoğunluğu o kadar artar ki, Asit siyahı, Naftol siyahı, Naftol yeşili, Nigrosin, Hızlı mavi, Su mavisi ve asit banyosunda boyanan diğer bazı ürünlerle boyama yapıldığında, klorlanmamış yünde kullanılan boyanın yarısından biraz fazlası gerekirken, İndulin ile, aksi takdirde mümkün olandan daha eşit ve yoğun gölgeler elde edilir.

Klorlama işlemi bir veya iki (s. 038)
banyoda yapılabilir. Seçim, koşullara ve boyacının takdirine bağlıdır. İki banyolu yöntemle, daha sonra ikinci veya ayrı banyoda boyama işlemi (100 lb. yün için) aşağıdaki gibidir. İlk banyo, hafif kumaşlar, iplikler vb. için 3 ila 4 lb. sülfürik asit, 168 derece Tw. ve rengin nüfuz etmesinin ve eşitlenmesinin zor olduğu daha ağır kumaşlar ve keçe için 8 lb. ila 10 lb. asit içerir. Genel olarak, 170 derece ila 175 derece F. sıcaklık yeterlidir, ancak ağır yün ve zayıf boyama kalitesine sahip yün için banyoyu kaynatmada kullanmak iyidir. İşlem yarım saat sürer ve bu süre içinde asit neredeyse tamamen emilir. İkinci banyo, 10 lb. ağartma tozunun berrak bir çözeltisini içerir, bu çözelti aşağıdaki şekilde hazırlanır. En iyi kalitede kuru ağartma tozu 70 galon su ile tahta bir küvette karıştırılır, kütle bekletilir, berrak, üstteki sıvı küvete akıtılır ve tortu karıştırılır ve tekrar çökmesine izin verilir, berrak sıvı daha önce olduğu gibi akıtılır ve 5 galon daha su akıtılır. Daha sonra bu üç işlemin berrak sıvıları karıştırılarak klor banyosu oluşturulur. Özellikle, ağartma tozunun çözülmemiş parçacıklarının
içeride kalmamasına dikkat edilmelidir, çünkü bunlar yüne çökerse çok fazla klor oluşumuna neden olur ve bu da yünü yaralar.

Asit banyosunda bekletilen ürünler 70 derece F. sıcaklıktaki bu klor banyosuna
girilir ve daha sonra kaynama noktasına getirilir.
Asit banyosu güçlüyse veya kaynama noktasında kullanılmışsa, ürünleri klor banyosuna girmeden önce durulamak
en iyisi olabilir. Hipokloröz asit bu banyodan o kadar tamamen kaybolur ki, hemen boya banyosu olarak kullanılabilir, bunun için sadece
malları kaldırmak, gereken miktarda boya maddesi eklemek, mallara tekrar girmek ve banyo tükenene kadar çalışmak gerekir, ki bu genellikle asit boyalar kullanıldığında olur. Ayrı bir boya banyosu tercih edilirse, bu (s. 039)
normalde yapıldığı gibi yapılır ve kullanılır.

Tüm işlemleri tek bir banyoda gerçekleştirmek için asit banyosu
3 ila 4 lb. sülfürik asitle yapılır ve yün, tüm asit emilene kadar
170 derece F'de otuz dakika boyunca burada işlenir. Daha sonra
banyo 70 derece veya 80 derece F'ye kadar soğumaya bırakılır, berrak ağartma tozu çözeltisi eklenir, mallar tekrar girer ve
banyo kaynama noktasına kadar ısıtılır. Tüm klor kaybolduğunda
boya maddesini ekleyin ve yukarıda belirtildiği gibi boyayın.

Yün üzerine baskı yaparken yünün klorlanması en önemli ön işlemdir.
Bu amaçla kumaş 170 derece F'de on beş dakika boyunca galon su başına 3/4 oz. sülfürik asit içeren bir banyodan geçirilir.
Daha sonra galon su başına 3/4 oz. ağartma tozu içeren soğuk bir banyodan geçirilir, ardından kumaş durulanır ve kurutulur ve baskıya hazır hale gelir.

Yünü klorlamanın bir başka yöntemi de malları 100 galon su, 2 galon hidroklorik asit ve 16 derece Tw.'lik 2 galon ağartma tozu çözeltisinden oluşan bir banyodan geçirmektir. Biraz klor
verildiği için bunu iyi havalandırılan bir yerde kullanmak en iyisidir.

BÖLÜM III. (s. 040)

BOYAMA MAKİNALARI VE BOYAMA MANİPÜLASYONLARI.

Yün çeşitli biçimlerde boyanır, ham, gevşek yün; kısmen 
imal edilmiş elyaf, slubbing veya şerit biçiminde; eğrilmiş lifler veya iplikler, çile veya çileler ve çözgüler halinde ve son olarak
dokuma parçaları biçiminde. Bu farklı biçimler,
farklı makine biçimlerinin ve farklı elleçleme biçimlerinin kullanılmasını gerektirir, en az dikkatsiz olan kişi için slubbing veya şeridin iplik veya kumaşla aynı işleme tabi tutulmasının
oldukça imkansız olacağı açıktır,
aksi takdirde slubbing yok olur ve değersiz hale gelir.

İlk zamanlarda tüm boyama işlemleri mümkün olan en basit düzeneklerle elle yapılırdı, ancak son çeyrek yüzyılda yapılan boyama miktarında büyük bir gelişme oldu ve bu gerçekten de makinelerin uygulanmasını gerektirdi, çünkü elle yapılan boyama işlemleri şu anda yapılan boyama miktarıyla başa çıkamazdı. Sonuç olarak, son yirmi yılda her türlü tekstil kumaşını boyamak için çok çeşitli makineler tasarlandı, bazıları çeşitli nedenlerle pratik bir başarı elde edemedi ve kullanımdan kalktı, diğerleri başarılı oldu ve boya işlerinde kullanılıyor.

#El Boyama.#--Elle boyama mümkün olan en basit cihazlarda yapılır, işin normal sıcaklıkta mı yoksa kaynama noktasında mı yapılabileceğine çok şey bağlıdır. Şekil 10, boyahanelerde çok kullanılan yuvarlak ve oval küvetleri ve dikdörtgen bir küveti göstermektedir. Bunlar (s. 041)
tahtadan yapılır, ancak bakır boya kazanları da yapılır, bunlar her türlü malzeme için kullanılabilir - gevşek elyaf, iplikler veya kumaş. Gevşek elyaf durumunda, bu ya direklerle ya da tırmıklarla karıştırılır,
her parçanın tekrar tekrar çevrilmesine ve elyaf yığınlarının mümkün olduğunca açılmasına dikkat edilir, böylece keçeleşme veya
pıhtılaşma önlenir. İplikler veya yumak durumunda, bunlar küvetin veya kazanın kenarlarına dayanan çubuklara asılır. Bu çubuklar en iyi şekilde
cece cevizden yapılır, ancak dişbudak veya kayın veya suyla işlendiğinde fazla şişmeyen ve pürüzsüz işlenebilen herhangi bir sert ağaç
kullanılabilir. Genel çalışma yöntemi, çileyi çubuğa asmak, mümkün olduğunca yaymak, sonra ipliği
sıvıya daldırmak, ipliği tamamen ıslatmak için iki veya üç kez yukarı ve aşağı kaldırmak, sonra ipliği çubuk üzerinde ters çevirmek ve daldırma işlemlerini tekrarlamak, sonra boya sıvısına batırmaya bırakmaktır. Bu, bir seferde boyanacak olan tüm iplik partisiyle yapılır. Tüm iplik
boya banyosuna girdiğinde, ilk iplik kaldırılır,
iplik ters çevrilir ve boya sıvısına tekrar girer; bu işlem, yün gerekli derinlikte boyanana kadar tüm iplik çubuklarıyla gerçekleştirilir. Uzun dikdörtgen fıçılarda, fıçıda her iki tarafta birer tane olmak üzere iki adamın iplikleri çevirmesi gelenekseldir,
her adam kendisine en yakın olan ipliği alır.

[Resim: Şekil 10.--Boyama tekneleri ve tekne.]

Dokuma ürünler teknede veya teknede boyanabilir, parçalar direkler tarafından içeri ve dışarı çekilir, ancak sonuçlar tamamen tatmin edici değildir, (s. 042)
ve parça malları boyamak için makinelerin kullanılması tercih edilir.

[Resim: Şekil 11.--Buhar borulu boya kazanı.]

Şekil 10'da gösterilenler gibi düz küvetler veya kazanlar, sıcak suyun ayrı bir kazandan çekilebildiği
soğuk veya ılık bir
ısıda malları boyamak ve başka şekilde işlemek için kullanılır. Ancak, kaynama noktasında çalışmak gerektiğinde, kazan bir buhar bobini ile donatılmalıdır. Bu, en iyi şekilde serpantin şeklinde tabana
yerleştirilir. Borunun üstünde, kazanda kaynayan suyun serbestçe dolaşmasına izin verirken, boyanan malzemenin buhar borusuyla temas etmesini önleyen açık bir kafes işi tabanı olmalıdır. Bu, tekdüze tonlar boyanacaksa önemlidir, çünkü banyonun herhangi bir bölümünün aşırı ısıtılması, banyonun o bölümündeki malzemede leke oluşmasına yol açar. Şekil 11, bir buhar borusuyla donatılmış bir küveti göstermektedir. Buhar borusunun küvetin ucundan aşağı doğru geçen bölümü (s. 043), küvetin ana gövdesinden ayrı bir bölmededir, böylece boyanan malzemenin hiçbir bölümü onunla temas edemez. Kapalı bir buhar bobini, genel olarak en iyi sonuçları verecektir, çünkü o zaman buharın yoğunlaşmasıyla seyreltme yoluyla boya sıvısının zayıflaması
olmaz. Ancak birçok boya küveti, delikli veya açık buhar bobinleriyle donatılmıştır, bu durumda belki de boya küvetindeki sıvının daha iyi dolaşımı olur, ancak buharın bir kısmı yoğunlaşması gerektiğinden biraz seyrelir. BOYAMA MAKİNELERİ.

Yukarıda anlatılanlar gibi boya tekneleri ve kazanlar, büyük ölçüde
boyanan malzemelerin elleçlenmesinin veya işlenmesinin mekanik yollarla yapıldığı makinelerle yer değiştirmiştir. Çok sayıda boyama makinesi icat edilmiştir, bunlardan bazılarının çok
pratik
olmadığı görülmüştür ve bu nedenle kullanımdan kalkmıştır.
Her tür makinenin ayrıntılı bir açıklamasına yer yoktur,
sadece boya işlerinde sürekli kullanılanlar.

#Serbest veya Ham Yün ve Pamuk Boyama.#--Bu amaç için çok az makine tasarlanmıştır ve başarılı olan tek makine

_Delahunty'nin Boyama Makinesi'dir._--Bu, şekil 12'de gösterilmiştir.
Dış ahşap bir kasanın içinde dönebilen kafes işi bir tamburdan oluşur.
Dönen tamburun iç kısmı, malzemeyi açık tutmak için kullanılan kancalar veya parmaklarla donatılmıştır. Tamburun bir bölümü, boyanacak gevşek pamuk veya yünün yerleştirilebilmesi için açılacak şekilde yapılır. Uygun dişlilerle tambur döndürülebilir ve ahşap kasanın alt yarısında bulunan boya sıvısı tamburun kafes işinden geçerek içindeki malzemeyi boyar (s. 044). Makinenin yapısı çizimde iyi bir şekilde gösterilmiştir, çalışma şekli ise çizimden ve az önce verilen açıklamadan açıktır. Makine çok başarılıdır ve gevşek veya ham yün ve pamuğu boyamak için iyi bir şekilde uyarlanmıştır. Malzeme bu makinede
temizlenebilir, ağartılabilir, boyanabilir veya başka şekilde işlenebilir.

[Resim: Şekil 12.--Delahunty'nin Boyama Makinesi.]

Şimdi açıklanacak olan Obermaier Makinesi gevşek pamuk veya yünü boyamak için de kullanılabilir.

[Resim: Şekil 13.--Obermaier Boyama Makinesi.]

#Slubbing, Şerit veya Taranmış Yün Boyama.#--Uygulamada, gevşek yünün boyanmasının tamamen tatmin edici olmadığı, doğal olarak içerdikleri
kirliliklerin alacakları (s. 045)
tonun saflığını etkilediği görülmüştür. Sonra, boyamada kullanılan boyalar ve mordanların, içinden geçtikleri
taraklama makinesinin teli üzerinde bir miktar etki gösterdiği bulunmuştur; her halükarda, bir tarak, boyalı yünlerle çalışırken, boyanmamış pamuk veya yün lifleri üzerinde kullanıldığında olduğu kadar uzun süre dayanmaz. Yine de, bazı özel kumaş sınıflarını dokumak için belirli fantezi ipliklerin üretimi için, yünün ipliğe dönüştürülmeden önce boyanması arzu edilir. En iyi plan şüphesiz elyafı tarandıktan ve kısmen eğrildikten sonra slubbing veya şerit olarak bilinen şeye boyamak olacaktır. Tüm kirlilikler giderilmiş, yün
lifleri düz bir şekilde serilmiş ve böylece boyama işlemi çok daha kolay hale gelmiştir.
Öte yandan, slubbing veya şeritleri düz ve düz tutmak gerektiğinden, boya likörlerinde hiçbir işlem yapılmasına izin verilemez ve bu nedenle bunlar özel olarak yapılmış makinelerde boyanmalıdır ve bunların en iyilerinden biri

Şekil 13'te gösterilen _Obermaier Boyama Makinesi_'dir.--(s. 046)
Obermaier aparatı boya teknesinde, A, bir iç delikli metal silindir, C ve bir dış delikli metal silindir, D'den oluşan bir kafes yerleştirilmiştir; bu ikisinin arasına boyanacak malzeme yerleştirilir. C, santrifüjlü bir pompanın, P, emme ucuyla temas halindedir, pompanın çıkış ucu boya teknesi A'ya boşaltılır. Makinenin çalışması şu şekildedir: şerit veya kıymık, C ile D arasındaki boşluğa hareket etmeyecek şekilde sıkıca yerleştirilir. Daha sonra iç kafes, gösterildiği gibi boya teknesine yerleştirilir. Tekne, bir buhar borusuyla ısıtılabilen boya sıvısıyla doldurulur. Pompa harekete geçirilir, boya sıvısı A'dan C'ye çekilir ve bunu yaparken B'de paketlenmiş
malzemeden geçer ve boyar. Sıvının dolaşımı, deneyimin gerekli olduğunu gösterdiği sürece devam eder. Boya sıvısı akıtılır, boyalı malzemeyi yıkamak için sıcak su verilir,
ve pompa iyice durulamak için bir süre çalışır durumda tutulur,
sonra su akıtılır ve pompa çalışır durumda tutularak ve hava geçirilerek belirli bir miktarda kurutma yapılabilir. Bu makine
çok iyi çalışır ve biraz deneyimle sabit sonuçlar elde edilebilir (s. 047)
. Kıymık veya şerit makineden çıkarılmadan temizlenebilir, ağartılabilir, durulanabilir,
boyanabilir, yıkanabilir, sabunlanabilir veya başka şekilde işlenebilir, bu da çok belirgin bir avantajdır.

[Resim: Şekil 14.--Holliday'in İplik Boyama Makinesini Okuyun.]

#İplik Boyama Makineleri.#--Şekil 14'te, Huddersfield'dan Baylar Read Holliday & Sons tarafından yapılmış, çile biçiminde iplik boyamak için bir
makinenin resmi verilmiştir. Resim, makine hakkında çok iyi bir fikir veriyor. Buhar borularıyla normal şekilde ısıtılabilen ahşap bir boya teknesinden oluşuyor. Teknenin üzerinde bir dizi makara veya bobin uzanıyor, bunlar en iyi şekilde ahşap veya emaye demirden yapılır. Bu makaralar uygun dişlilerle bağlantılıdır, böylece döndürülebilirler. Ayrıca, makaraların iplik yumağının alınması ve çıkarılması amacıyla boya teknesine girip çıkabilmesini sağlayan bir düzenleme de vardır. Bir makara yaklaşık 2 lb. iplik tutabilir. Makinenin çalışması basittir. Tekne gerekli boya sıvısıyla doldurulur. Tekneden kaldırılan makaralar daha sonra önceden ıslatılmış olan iplikle yüklenir. Daha sonra dönerler ve boya teknesine bırakılırlar ve ipliğin istenen tonu elde ettiği görülene kadar orada tutulurlar. Makaralar kaldırılır ve makine başka bir iplik partisi için hazır olduğunda yumaklar çıkarılır.

Bu tipte yumaklar boyama makinelerinin birkaç üreticisi vardır ve kural olarak çok iyi çalışırlar. Tek sorun kaynağı, bir makaradaki ipliğin gevşekçe asıldığında diğer makaralardaki iplikle dolaşma eğilimidir. Bu, yumağın altına bir ağırlık görevi gören ve ipliği gergin tutan ve böylece uçmasını önleyen bir silindir asılarak bir ölçüde önlenir.

Bu makinelerin bazı modellerine bir yumaklar sıkma aparatı takılır.

[Resim: Şekil 15.--Klauder-Weldon Boyama Makinesi.]

_Klauder-Weldon Yumak Boyama Makinesi._--Bu, en son halini gösteren (s. 048)
şekil 15'te gösterilmiştir. Ahşaptan yapılmış yarı silindirik bir boya teknesinden oluşur. Merkezi bir eksende, boya kazanı içinde dönebilen iki disk veya çubuk taşıyıcısı inşa edilmiştir;
dönme, makinenin yan tarafında gösterilen uygun dişliler tarafından sağlanır.
Disklerin dış kenarında, iplik yumağının bir ucuna asılan, diğer ucu ise aksın yakınındaki benzer bir çubuk taşıyıcısına yerleştirilen çubukları taşımak için klipsler bulunur.
Disklerin
dönmesi, ipliği daha önce değinilen makinenin alt yarı silindirik kısmında bulunan boya sıvısından geçirir. (s. 049)
Disklerin her devrinde belirli bir noktada, iplikleri taşıyan çubuklar biraz döner; bu, ipliğin çubuklar üzerinde hareket etmesine neden olur ve bu hareket, boyama işleminin daha düzgün olmasına yardımcı olur.
Bu makinenin en modern şekli, tüm iplik partisinin boya sıvısından kaldırılabileceği bir düzenlemeyle donatılmıştır. Gerektiğinde, boyalı ipliği istenilen herhangi bir renge getirmek için zaman zaman taze boya miktarlarının eklenebileceği düzenlemeler yapılır. Bu makine iyi çalışır ve iyi sonuçlar verir.

Şarj etme ve boşaltmada gereken emeğin ve işlem ilerledikçe boyama işleminin gölgeye gelip gelmediğini görmek için zaman zaman biraz dikkat göstermenin ötesinde, makine çok az dikkat gerektirir.

Başka birçok çile boyama makinesi türü tasarlanmıştır.

Sıradan dikdörtgen bir boya küvetinin kullanıldığı
Corron's vardır. Bunun etrafında, küvet boyunca ileri geri hareket eden bir kaldırma ve düşürme düzenlemesi taşıyan bir çerçeve vardır. İplik çileleri, mümkün olduğunca el işçiliğine yakın bir şekilde açılmaları için tasarlanmış özel bir yapıya sahip çubuklara asılır.
Makine şu şekilde çalışır.
Kaldırma düzenlemesi küvetin bir ucundadır, çileler çubuklara asılır ve küvete yerleştirilir. Daha sonra kaldırıcı harekete geçirilir ve küvet boyunca hareket eder; bunu yaparken her bir ipliğin dolu çubuğunu kaldırır, ters çevirir, bunu yaparken ipliği açar, sonra tekrar küvete bırakır. Küvetin sonuna ulaştığında geri döner, bunu yaparken iplik çubuklarını toplar ve bu hareket boyama tamamlanana kadar devam eder. Bu makine çok
ustacadır.

Birkaç üretici tarafından yapılmış bir makine türü, bir dizi sonsuz zincir taşıyan bir çerçeveyle çevrili sıradan bir dikdörtgen boya küvetinden oluşur, bu zincirlerin bağlantıları parmaklar taşır.
İplik yumakları, bir ucunda bir diş (s. 050)
tekerlek bulunan ve yerine oturduğunda küvetin yan tarafındaki bir rafa oturan çubuklara asılır. Makinenin hareketi şudur, çileler çubuklara asılır ve
kazanın giriş ucuna yerleştirilir, zincirlerin hareketiyle
kazanın boyunca taşınır ve aynı anda döner, böylece
boya sıvısında asılı duran ipliği çevirir;
kazanın karşı ucuna ulaştığında, iplikle dolu çubuk kaldırılır,
yukarıya taşınır ve daha sonra tekrar boya kazanına düşürüldüğünde kazanın diğer ucuna doğru hareket döngüsünden geçer
bu döngü iplik düzgün bir şekilde boyanana kadar devam eder.

#Parça Boyama Makineleri.#--Mümkün olan her yerde,
tekstil kumaşlarını dokundukları iplikten ziyade dokunmuş parçalar halinde boyamak çok daha
tercih edilir. Dokuma işlemi sırasında malzemenin kirlenmesini ve biraz yağlanmasını önlemek neredeyse imkansızdır ve bu kir ve yağı çıkarmak için gerekli olan
temizleme işlemleri, dokumada boyalı iplikler kullanılmışsa renk üzerinde bozucu bir etkiye sahiptir. Parçalar önce dokunup sonra boyandığında bu önlenir ve bu, kumaşlar yalnızca tek bir renkle boyandığında her zaman yapılabilir. Elbette, mallar birkaç renk içeren süslü mallar olduğunda, boyalı ipliklerden dokunmalıdır.

Parçaların boyandığı en yaygın makine türü, genellikle jig olarak adlandırılan jigger'dır, bu şekil 16'da gösterilmiştir. Uzun, parçayı tam genişlikte alabilecek kadar uzun, üstte geniş, altta dar bir boya kabından oluşur. Her iki tarafın üst kısmına, kumaşın sarıldığı büyük bir sarma silindiri yerleştirilmiştir.
Jig'in alt kısmına, kumaşı
geçiren bir kılavuz silindiri yerleştirilmiştir. Bazı jig modellerinde, resimde gösterildiği gibi, altta iki kılavuz silindiri ve üstte bir kılavuz silindiri bulunur, böylece kumaş boya sıvısından birkaç kez geçer.
Çalışmada kumaş önce silindirlerden birine sarılır, sonra kılavuz (s. 051) silindirlerden geçirilir ve diğer sarma silindirine bağlanır. Bu yapıldığında
boya sıvısı jig'e akıtılır ve dişliler harekete geçirilir ve
kumaş dolu silindirden boş silindire sarılır.
Parçayı sıkı tutmak amacıyla, kumaşı dolu silindire
taşıyacak şekilde ağır bir pres silindiri düzenlenir. Tüm kumaş bir silindirden diğerine geçtiğinde, "bir uç" verildiği söylenir. Hareketin yönü şimdi değişir ve kumaş, jig aracılığıyla zıt yönde gönderilir ve parça artık başka bir "uç" alır. Bir silindirden diğerine bu dönüşüm, boyanmakta olan rengin derinliğine bağlı olarak, gerekli olduğu sürece devam eder, bazı soluk tonlar yalnızca iki veya üç uç alabilir, daha koyu tonlar daha fazla alabilir. Yün, boya sıvısından emilen asitli renklerle boyandığında veya banyo tükendiğinde, boyanın kumaşa iyice sabitlenmesini sağlamak için parçaları birkaç uçtan geçirmek iyi bir plandır. [Resim: Şekil 16.--Boya jigger'ları.]

Bu jig'leri çalıştırırken başlangıçta boyanın tamamının eklenmesi değil, sadece bir kısmının eklenmesi tavsiye edilir, daha sonra bir uca
verildiğinde boyanın başka bir kısmı eklenebilir, bu (s. 052)
kısımlar her zaman çözelti halindedir. Toz halinde boya eklenmesi, kaçınılmaz olarak bitmiş ürünlerde renk lekelerinin oluşmasına yol açar. Boya maddesinin bu şekilde kısımlar halinde eklenmesinin nedeni, bazı boyalarda elyafa olan yakınlığın o kadar büyük olmasıdır ki, hepsi bir kerede eklenirse kumaşa bir uç verilmeden önce emilir ve ayrıca kumaşın ön ucu çok derin olurken diğer ucu renksiz kalır. Boyanın kısımlar halinde eklenmesiyle bu zorluk aşılır ve daha düz tonlar elde edilir, ancak jigger boyama işleminin tüm vakalarında bu durumla karşılaşılır. Magenta, Auramine, (s. 053)
Methyl Violet veya Brilliant Green gibi temel boyalarla ve Asit Yeşili,
Formyl Violets, Azo Scarlet veya Asit Sarısı gibi asit boyalarla yünün boyanmasında en yaygın olanıdır.

[Resim: Şekil 17.--Bölümdeki Boya-jigger.]

Jigger'ların ters hareketlerinde otomatik hale getirilmesi için bazı girişimlerde bulunulmuştur, ancak boyanması gereken parçaların uzunlukları, kalınlıkları vb. gibi büyük ölçüde değişen koşullar nedeniyle başarılı
olmamışlardır ve bu tür değişen koşullar için tüm ödenekleri sağlamak neredeyse imkansızdır.

[Resim: Şekil 18.--Wince Dye Beck.]

Şekil 17'de, makinenin çalışmasının daha kolay izlenebildiği
bölümdeki jig gösterilmektedir.

#Jig Wince veya Wince Dye Beck.#--Bu boyama makinesi özellikle yünlü kumaşların boyanmasında çok yaygın olarak kullanılır. Birçok üretici tarafından yapılır ve buna göre şekli biraz değişir. Şekil 18 ila 21 farklı üreticiler tarafından yapılmış üç şekli gösterir. Herhangi bir üretimde jig wince veya wince
dye beck büyük dikdörtgen veya bazı durumlarda (s. 054) yarı silindirik bir boya küvetinden oluşur. Muhtemelen en iyi şekil önde bir düz tarafı ve arkada bir kavisli tarafı olan bir küvete sahip olmaktır.

[Resim: Şekil 19.--Wince Dye Beck.]

Bazılarında alt tarafa küçük bir kılavuz silindiri takılır ve altından boyanacak parçalar geçer. Boya sıvılarını ısıtmak için buhar boruları sağlanır. Dere, tahtadan yapılmış, delikli veya tahta kafesli, altına buhar borularının yerleştirildiği sahte bir tabanla donatılmalıdır. Amaç, parçaların buhar borularıyla temas etmesini ve böylece (s. 055)
leke oluşumunu önlemektir. Boya teknesinin üstünde ve arkaya doğru, parçaları boya teknesinden önden çekip arkadan tekrar içine veren dönen bir iskelet tekerlek olan wince vardır. Bu wince'ın yapısı çizimlerde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Wince parçaları tam genişlikte alacaktır, ancak genellikle biraz katlanmış olurlar ve böylece aynı anda birkaç parça, dört, beş veya altı, işlenebilir. Bu durumda, makinenin ön kısmında bir kılavuz ray bulunur. Bu rayda, kumaş parçalarını ayrı tutmaya yarayan ve böylece dolanmayı önleyen
mandallar bulunur. Parçalar, sonsuz bir bant oluşturacak şekilde uçtan uca dikilir. Tekneden geçerken, teknenin arka kısmında katlar halinde aşağı düşerler ve ön tarafta alttan ve yukarı doğru çekilirler. Böylece her bir parça bir süre boya sıvısında kalır ve bu esnada zorunlu olarak boyayı alır.

[Resim: Şekil 20.--Peluş Kumaş Boyama Makinesi.]

Şekil 18 ve 19, ahşaptan yapılmış ve çoğunlukla yünlü kumaşların boyanmasında kullanılan bu çekme boyama makinelerinin formlarını gösterir.
Bunlar kullanışlı formlardır ve çok iyi sonuçlar verirler, tüm boyalar için uygundurlar.

Şekil 20, peluş kumaşların boyanması için öncekinden (s. 056) daha iyi uyarlanmış bir makine formudur. Bu tür kumaşlarda, havın hiçbir şekilde müdahale edilmemesi önemlidir ve deneyimler, Şekil 18 ve 19'da gösterilen formun çekmelerinin havı bozmaya oldukça yatkın olduğunu göstermiştir; ayrıca, elbette, peluş kumaşlar
tam genişlikte veya açık olarak boyanır. Şimdi gösterilen wince'da tüm sıkıntılar (s. 057)
önlenir ve peluş kumaşlar bunlarda tatmin edici şekilde boyanabilir.

[Resim: Şekil 21.--Bakır Kaplamalı Boya Beck. Mather & Platt.]

Şekil 21, yünlü kumaşlarda çoğu rengi boyamak için uygun, bakır kaplamalı, demirden yapılmış bir boya banyosunu gösterir.

[Resim: Şekil 22.--Holliday'in Hawking Makinesi'ni okuyun.]

Jig ve wince boyama makinelerinde parçalar zorunlu olarak bir süre, jigger'da wince'dakinden daha uzun süre, boya sıvısının dışında ve havaya maruz kalır. Bazı boyalar, özellikle çivit boyası söz konusu olduğunda bu istenmez ve yine de kumaşın boya sıvısıyla iyice emdirilmesi için bir süre sıvıda açık tutulması tavsiye edilir.

Sözde şahin makinesi, şekil 22, Read Holliday'in Huddersfield'dan Baylar Read Holliday & Sons tarafından yapılan şahin makinesinin bir örneğidir. Her zamanki gibi boya küveti vardır; bunun içinde, yapısı çizimde iyi bir şekilde gösterilen çekme mekanizması asılıdır.
Bu, uygun dişlilerle tahrik edilen bir çift silindirdir, bunların arasından kumaş geçer ve makineden çekilir. Küçük bir silindir, kumaşın büyük silindirlerden düzgün bir şekilde çıkmasını sağlar (s. 058)
sonra parçaların çekildiği bir kafes işi düzenlemesi vardır. Gerçek çalışmada bu düzenlemenin tamamı küvetteki boya sıvısının yüzeyinin altındadır. Boyanacak parça makineden geçirilir, uçları birbirine dikilir, sonra düzenek boya kazanına indirilir ve harekete geçirilir, böylece kumaş boya sıvısından açık formda sürekli çekilir, bu deneyim gerekli olduğu sürece yapılır. Bu satış makinesi yün üzerine çivit boyası boyamada, yünü mordanlamada ve Alizarin serisi boyalarla boyamada faydalı olacaktır.

BÖLÜM IV. (s. 059)

YÜN BOYAMA İLKELERİ VE UYGULAMALARI.

Yün boyamada kullanılan çeşitli yöntemlerin altında, elbette, temel aldıkları ve sürecin başarısının çoğunun bağlı olduğu belirli ilkeler vardır.
Bazen bu ilkeler boyacılar tarafından göz ardı edilir ve sonuç olarak işlerinden iyi sonuçlar alamazlardı. Herhangi bir teknik bilgiye sahip olan herhangi bir kişi için, yün veya ipek, pamuk veya herhangi bir diğer elyafın tüm boyama süreçlerinin bir yandan elyafın özelliklerini, diğer yandan da boya maddesinin özelliklerini dikkate alması gerektiği açıktır. Yün, pamuktan farklı şekilde işlenmelidir, bu elyafta iyi sonuçlar veren bir boyama süreci, yün veya ipekte yalnızca felaket etkilere yol açacaktır; diğer yandan, elyafın çok farklı özellikleri nedeniyle pamuk için kullanılması mümkün olmayan yünün boyanmasında kullanılan işlemler vardır.

Boyama yöntemleriyle ilgili olarak yünün özellikleri hakkında birkaç söz faydalı olabilir. Yün, asitlerin etkisine büyük ölçüde direnme özelliğine sahiptir, bu nedenle güçlü asitlerle bile cezasız bir şekilde işlenebilir. Öte yandan, alkaliler ve alkali çözeltiler üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir; kostik alkaliler
yünü hızla çözer ve bu elyafın boyandığı tüm durumlarda
kullanımından kaçınılmalıdır. Alkalilerin karbonatları o kadar güçlü bir etkiye sahip değildir ve bu nedenle ılımlı bir şekilde kullanılabilir; yine de, (s. 060)
bunların çok güçlü çözeltileri kullanılmamalıdır. Sabunun yün üzerinde
parçalayıcı bir etkisi yoktur ve yünü temizlemek veya boyamak için gerektiğinde sabun çözeltileri kullanılabilir. Amonyağın yün üzerinde hiçbir etkisi yoktur ve istenirse sabun yerine kullanılabilir. Burada yünün bir özelliğinden bahsedilmesi gerekir ve bu da keçeleşme özelliğidir. Yün suyla kaynatıldığında ve çok fazla işlendiğinde,
lifler pıhtılaşır veya sıkı ve tutarlı bir kütle halinde keçeleşir. Bundan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır ve yün gevşek halde temizlenip
boyandığında keçeleşmeyi önlemek için her türlü özenin gösterilmesi kesinlikle gereklidir. Bu durum, yünün işlendiği
sıcaklık ve banyonun durumundan büyük ölçüde etkilenir, çok yüksek bir sıcaklık veya çok uzun süreli bir işlem keçeleşmeyi artırma eğilimindedir, bu nedenle yünü boyamada kaynatmada uzun süreli işlemden
kaçınılmalıdır.

Ayrıca, banyonun durumu bu noktada bir miktar etkiye sahiptir;
alkali bir banyonun yünün keçeleşme özelliklerini önemli ölçüde artırma eğiliminde olduğu ve bu nedenle boyacıların her zaman hem kostik hem de karbonatlı alkalilerin kullanımından kaçındığı bulunmuştur. Güçlü sabun sıvıları da keçeleşmeyi artırma yönünde bir miktar etkiye sahiptir, bu nedenle sabunsuz yapılabiliyorsa sabun kullanılmamalıdır. Amonyak, diğer alkaliler kadar güçlü bir keçeleşme etkisine sahip değildir. Öte yandan asitler yünün keçeleşmesinde geciktirici bir etki gösterir ve bu, yünün boyanmasında bir miktar ilgi ve öneme sahip bir konudur, çünkü banyonun asit durumu, bu elyaf üzerindeki renklendirici maddelerin büyük çoğunluğunun boyanması için gereklidir. Glauber tuzu ve sofra tuzu gibi alkali tuzlar, bu keçeleşme özelliği üzerinde çok az veya hiç etki göstermez ve boyama banyolarına cezasızca ve birçok durumda boyama kalitesi açısından iyi bir etkiyle eklenebilir.

Yünün özellikleri söz konusu olduğunda, (s. 061) boya banyosunun asit durumunun alkali durumdan daha iyi sonuç vereceği ve mümkün olan her yerde bu tür asitlerin
eklenmesi gerektiği görülmektedir.

Yünle ilgili söylenenler, at kılı, tavşan, yabani tavşan ve diğer hayvanların kürkü gibi yünün olduğu gibi hayvanlardan türetilen tüm lifler için de geçerlidir, ancak elbette, farklı kürkler arasında asit ve alkalilerin etkisine karşı dirençlerinde bazı küçük farklılıklar vardır. Yün boyama yöntemlerini etkileyen bir sonraki özellik, boya maddelerinin veya renklendirici maddelerin değişen özellikleridir. Magenta veya Safranine gibi yün elyafına güçlü bir yakınlığı olanların, Alizarin ve Gambin gibi yün elyafına doğrudan yakınlığı olmayanlardan farklı şekilde boyanması gerektiği ve ayrıca boyanmadan önce mordanların yardımına ihtiyaç duyanlardan ve elyafa sabitlenen rengin hangi mordanların karakterine bağlı olduğu açıktır. Boya maddeleri, doğal kaynaklardan mı yoksa yapay kökenli mi oldukları sorusundan bağımsız olarak, kabaca beş gruba ayrılabilir ve bunlardan bazıları daha sonra gösterileceği gibi tekrar alt gruplara ayrılabilir. Bu gruplar (1) Nötr, (2) Bazik, (3) Asit, (4) Mordan ve (5) İndigo boya maddeleri olarak adlandırılabilir. İlk iki sınıf pratik olarak aynı şekilde boyanır; Ancak,
içerdikleri renklendirici maddelerin kimyasal bileşiminde büyük bir fark
olduğundan, bunları ayrı ayrı ele almak en iyisi olacaktır.

_Birinci Yöntem_.--Bu yöntem, basit bir kaynatma banyosundan mordanlanmamış pamuğu boyayabilme özelliğiyle karakterize edilen, artık büyük ve artan azo boya maddeleri grubunun uygulanmasında kullanılır. Şimdi açıklanacak yöntemle uygulanan boya maddeleri arasında
Benzopurpurin, Krizamin, Krizofen, Titan kırmızısı, Titan sarısı, Benzo kahverengi, Diamin kırmızısı, Diamin kahverengisi, Diamin mavisi, (s. 062)
Kongo mavisi, Kongo kırmızısı vb. bulunur. Boyama, kaynama noktasındaki bir banyoda yapılır.
Banyo yalnızca boya maddeleri içeriyorsa, boyama işleminin düzensiz olma olasılığı vardır ve bunu önlemek için tuz gibi
bir tuzlu bileşik eklenir. Genel olarak, tuz eklemek için en iyi gövdedir
çünkü tüm renklere çok uygundur. Sonra Glauber tuzları gelir;
boraks ve soda fosfatı da kullanılabilir, ancak hafif alkali özellikleri nedeniyle, ilk adı geçen ikisi gibi nötr tuzlar kadar iyi değildirler. Bu renklendirici maddeler pamuğa boyandığında, bazıları potasyum veya soda içeren bir banyoda daha iyi boyar, ancak bu gövdeler, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, yün boyamada mevcut değildir ve asla kullanılmamalıdır. Yün, hafif asitli bir banyoda en iyi şekilde boyanır ve bu, az miktarda asetik asit eklenerek bu gruptaki sarı ve mavilerin boyanmasında bundan faydalanılabilir. Kırmızılar, kural olarak asitlerden etkilenir ve bu nedenle, Titan kırmızıları ve kırmızılar, Diamine kırmızısı, Benzo hızlı kırmızısı, Purpuramin hariç Benzopurpurin, Kongo kırmızısı içeren bir asit banyosu kullanmak mümkün değildir; bunlar bu boya sınıfının diğer kırmızılarından daha hızlı asetik aside dönüşür. Muhtemelen bu renkleri boyamak için en iyi plan, önce banyoyu yaklaşık 160 derece F'ye ısıtmak, ardından ürünleri içine koymak ve boya likörüyle iyice emdirildiğinden emin olmak için iki veya üç kez ters çevirmektir. Banyo şimdi kaynama noktasına yükseltilir ve buhar kapatıldıktan sonra, ürünler istenen renk tonu elde edilene kadar daha fazla buhar kullanılmadan işlenir. Başka bir plan, banyo yaklaşık 150 derece F'deyken ürünleri içine koymak ve kaynama noktasına yükselttikten sonra o sıcaklıkta yarım ila bir saat çalışmaktır; ancak ilk açıklanan plan
oldukça daha iyi sonuçlar verir ve çok daha tercih edilir. Boya banyoları, kural olarak, çok soluk tonlar boyandığı zamanlar hariç, tamamen tüketilmez; hiçbir durumda boya banyosunu atmak gerekmez, ancak
sadece yeni bir parti için gereken miktarda boya maddesi eklemek gerekir; (s. 063)
banyodan tamamen tüketilmemiş olan renklendirici maddelerde, genellikle sadece yaklaşık dörtte üçü kadar daha az bir miktarın, ilk banyoya eklenen tuzun yaklaşık üçte biri kadar tuz eklenmesi gerekir. Elbette aynı banyoyu veya likörü her zaman iş başında tutmak tavsiye edilmez, ancak yaklaşık yirmi veya otuz parti mal boyandıktan sonra atılması ve yeni bir liköre başlanması gerekir. Kural olarak, bu boya maddelerinin pamuk boyamada olduğundan daha iyice banyodan alındığı görülecektir; bu nedenle genellikle kullanılan malzemeye orantılı olarak aynı miktarda boya maddesiyle yün, pamuktan daha koyu bir ton boyayacaktır. Bazı durumlarda, özellikle mavi ve menekşelerde, ton yünde pamuktakinden çok daha farklıdır, genellikle daha kırmızı ve çok daha güçlüdür. (Birlik Boyama bölümüne bakın.) Tonlar yünde pamuktakinden biraz daha hızlı açılırken, sabunlaşmaları daha hızlı değildir ve bazı durumlarda o kadar hızlı değildir. Tuzun veya eklenen diğer maddelerin işlevi çok açık değildir, muhtemelen temel boya maddelerini boyamada benzer gövdelerde oynadığı rolle aynı rolü oynar. Yukarıda belirtilen boya maddelerinin hepsi kömür katranından türetilmiştir ve aşağıdaki tariflerde bunların kullanımına dair birçok örnek bulunacaktır. Yün için doğrudan bir yakınlığı olan çok az doğal boya maddesi vardır. Zerdeçal, safran, anotta, bunların tek temsilcileridir ve bunlar yün boyamada kendi başlarına çok önemli değildir, ancak bazen diğer doğal boya maddeleriyle birlikte kullanılırlar, özellikle kullanılan diğer boya maddeleri için daha uyarlanmış bir işlemle uygulanırlar. _İkinci Yöntem_.--Şimdi ele alınan yün boyama yöntemi, yukarıda açıklanandan esasen farklı değildir, ancak oldukça farklı bir boya maddesi sınıfına uygulandığı için, bunu ikinci bir yöntem olarak düşünmek daha iyi düşünülmüştür. (s. 064) Bu yöntemde kullanılan boya maddeleri, temel kömür katranı renkleri olarak adlandırılır ve aynı özelliklere sahip hiçbir doğal renklendirici madde olmadığı belirtilebilir. Bu boya maddeleri, Rosanilin, Pararosanilin, Metilrosanilin, Fenil-rosanilin ve Auramin bazı gibi bir dizi sözde renk bazından türetilir. Bunların çoğu, katılarla birleşerek tuzlar oluşturmalarını sağlayan Amidogen grubu NH_{2} içeren renksiz gövdelerdir ve bu tuzlar güçlü bir renklendirme gücüne sahiptir. Bunlar, Magenta, Safranin, Tiyoflavin T, Auramin, Benzoflavin, Parlak yeşil, Metil menekşe vb. ticari boya maddelerini oluşturur ve bunlar renk bazlarının tuzlarıdır (genellikle hidroklorür). Tüm bu temel boya maddeleri, yün lifi için güçlü bir afiniteye sahiptir ve hemen onunla birleşerek, onu yıkamaya, vb. karşı önemli ölçüde dirençli renklere boyar, ancak bu konuda grubun çeşitli üyeleri arasında büyük farklılıklar vardır. Bu renklendirici maddelerle yünün boyanmasında, renk bazının boya çözeltisinde kalan boya maddesinin asidini elyafla bir araya getirdiği gösterilmiştir.

Yalnızca su içeren düz bir banyodan elde edilen temel boyalarla yünü boyamak mümkün olsa da, özellikle büyük ölçekte çalışıldığında sonuçlar tatmin edici değildir; ve özellikle soluk tonları boyamak için boya maddesinin elyafa olan ilgisi o kadar büyüktür ki, boya banyosuna giren malların ilk kısımları tüm boya maddesini veya daha büyük bir kısmını emme eğilimindedir, böylece düzensiz bir boyama meydana gelir ve kumaş parçasının bir ucu diğer ucundan daha koyu olur. Bu kusur özellikle soluk tonlar boyandığında belirginleşir, renklendirici madde tüm ürünler banyoya girmeden önce tamamen emilir, ancak boyama işlemi sırasında banyoya küçük miktarlarda boya maddesi eklenerek giderilebilir. (s. 065)
Ancak en iyi ve en tatmin edici yöntem, banyoya yün ağırlığının %10'u kadar Glauber tuzu veya başka bir nötr alkali tuz eklemektir, bu ekleme neredeyse tamamen düzensiz boyama kusurunu önler. Bu yardımcı mordanların nasıl etki ettiği biraz belirsizdir, genel olarak verilen açıklama, boya maddesi üzerinde hafif bir çözücü etki uyguladıkları ve böylece bunun elyafa çok kolay geçmesini engelledikleridir. Bu pek yeterli bir açıklama değildir, ancak daha iyi bir açıklama olmadığı için geçerliliğini koruyacaktır.

Temel boyaların yüne olan ilgisi, sıcaklığın artmasıyla artar. Bu, boyama yöntemi üzerinde önemli bir etkiye sahip olan bir özelliktir ve pratik uygulamalarında teoriye biraz dikkat eden herhangi bir kişi için en rasyonel çalışma yöntemini gösterir, yani malları banyoya soğuk veya en fazla el ısısıyla sokmak, ardından malları boya maddesiyle iyice emdirmek için kısa bir süre çalıştıktan sonra, sıcaklığı yavaş yavaş kaynama noktasına çıkarmak ve yarım saatten bir saate kadar daha uzun süre çalışmak, hatta bu süreden önce boya banyosu tükenmiş olsa bile. Banyoda makul bir süre geçirmenin sebebi, rengin elyafa düzgün bir şekilde sabitlenmesini sağlamaktır. Boya maddesi ile elyafın birleşimi kimyasaldır ve yukarıda belirtildiği gibi, boya maddesinin, tabanın yün elyafının temel bileşeniyle birleşebilmesi için ayrıştırılması gerekir, ancak bu ayrışmanın ve ardından renk tabanının yünle birleşmesinin zaman alması gerektiği açıktır ve kaynama noktasında daha kolay ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştiği için, kimyasal değişimin gerçekleşmesi için gerekli sürenin verildiğinden emin olmak için malları banyoda işlemek tavsiye edilir. Boya banyosu genellikle renkten tamamen arındırılır, ancak yeterince temizse atılması gerekmez, bunun yerine daha fazla Glauber tuzu ve boya maddesi eklenerek başka bir yün partisi için kullanılabilir. Bir süre sonra (s. 066) banyo kullanılamayacak kadar kirlenir, atılabilir ve yeni bir boya likörü yapılabilir.

Açık tonlar için boyama yaparken, boyama işlemi sırasında boya maddesini az miktarda aralıklarla eklemek ve boya maddesinin sadece bir kısmı tarafından emilmesi için çok fazla fırsat vermemek için malları banyodan hızlıca geçirmek en iyisidir.

Yukarıda verilen ipuçlarına göre çalışılarak, yünün temel kömür katranı renkleriyle boyanması çok tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebilir.

_Üçüncü Yöntem_.--Bu yöntem, yünün boya maddesi, biraz asit (genellikle sülfürik) ve Glauber tuzu veya başka bir alkali tuz ilavesiyle bir banyoda boyanmasından oluşur, temel özellik veya ilke banyonun asitli olmasıdır. Bu yöntem, kömür katranından türetilen büyük azo boya maddeleri grubuna ve ayrıca sülfonasyon işlemiyle temel kömür katranı renklerinden hazırlanan asit boyalara uygulanabilir.

Ayrıca, muhtemelen bu işlemle uygulanan doğal bir boya maddesinin tek iyi örneği olan yüne indigo karmin uygulamak için kullanılır. Logwood ve fustic gibi doğal renklendirici maddelerin çoğu, başka bir boya maddesi grubuna aittir.

Basit azo boyaları, iki veya daha fazla organik bazın, kendine özgü ve karakteristik bir azot atomu grubuyla bir araya getirilmesiyle oluşan kombinasyonlardır. Ancak bu tür azo boyaları suda çözünmez ve bu nedenle boyama ve tekstil boyamada kullanılamazlar,
ancak Messrs. Read Holliday & Sons firması yıllar önce bu çözünmeyen azo renklerinin doğrudan pamuk elyafı üzerinde geliştirilebileceği ve bu elyaftan yapılan kumaşların hızlı renklerle boyanabileceği bir işlemin patentini aldı. Bu çözünmeyen azo boyaları sülfürik asitle işlendiğinde sülfo asitlere dönüşür ve sülfonasyon adı verilen, boya maddelerinin hazırlanmasında en büyük öneme ve değere sahip bir işlem olan işleme tabi tutulur. İndigodan indigo özütü veya indigo karminin hazırlanması da bir sülfonasyondur. Azo boyalarının, bazik boyaların ve indigonun sülfo asitleri genellikle suda çözünmezler, ancak bu konuda özelliklerinde büyük farklılıklar vardır. Bunlar, suda çözünebilen tuzlar oluşturmak için soda, kalsiyum ve potasyum gibi bazlarla birleşeceklerdir ve bu azo ve asit boya maddeleri genellikle boyacıya ve basmacıya sodyum tuzları şeklinde satılır. Bunları yün boyamada değerli kılan şey, bazlarla birleşme gücüdür. Knecht ve diğer otoritelerin belirttiği gibi, yün lifi asit cisimleriyle birleşebilen temel bir ilkeye sahiptir ve tartışılan renklendirici maddelerle yün boyamada, bu birleşme boya maddesinin sülfo asidi ile yün lifinin temel ilkesi arasında gerçekleşir. Bu, bu sınıftaki boya maddelerinin, boyacıya sodyum tuzları olarak verildikleri formda yünle birleşmediğine işaret eder; bu, birçoğunun, hatta hepsinin sahip olduğu bir özellik olan yün lifini nötr bir banyoda boyamama özelliğiyle gösterilir. Bir yün parçası, nötr olan kırmızı veya çivit özütü çözeltisine daldırılırsa boyanmaz. Boya sıvısı kumaşın her yerine
iyice nüfuz edebilir, ancak yün parçası
çıkarılıp süzülmeye bırakılırsa, neredeyse tüm sıvı süzülür ve yünü neredeyse beyaz bırakır, bu da
satıldığı formdaki boya maddesinin yün lifine karşı hiçbir yakınlığı olmadığını gösterir. Şimdi boya sıvısına birkaç damla sülfürik asit eklenirse
yün boyanır. Sülfürik asit, boya maddesinin serbest sülfo asidini serbest bırakır ve bu artık yün lifiyle birleşecek bir formdadır ve bunu yapar. Bu, yünü renklendirici maddelerin asit grubuyla boyamak için kullanılan asit yönteminin altında yatan temel ilkedir. Yukarıda belirtilen ilkenin pratik uygulaması, diğer boyama yöntemleriyle karşılaştırıldığında (s. 068) basitlik meselesidir. Banyonun bileşimi yukarıda verilmiştir. Yünü 150 ila 160 derece Fahrenheit'te
girmek ve sonra sıcaklığı yavaşça
kaynama noktasına çıkarmak en iyisidir. Bu işlem yöntemi, bir yandan boyanın serbest renk asidinin boya maddesinden serbest kalması için,
diğer yandan da yün lifiyle birleşmesi için zaman verir.
Asit boya maddeleriyle soluk renk tonlarını boyamada,
mallar banyoya girinceye ve boya sıvısıyla emdirilebilmeleri için kısa bir süre
çalışılıncaya kadar asit eklememek iyi bir plandır;
daha sonra asit eklenebilir ve boyama her zamanki gibi tamamlanabilir.

Bu çalışma planıyla, malları doğrudan asitlendirilmiş bir boya sıvısına
girmekten daha düzgün boyamalar elde edilebilir.

Herhangi bir asit türü kullanılabilir, ancak genellikle sülfürik asit kullanılır, kısmen ucuz olduğu için ve kısmen de bilinen
en yaygın asit olduğu için. Asetik asit de birçok durumda kullanılır.

_Dördüncü Yöntem_.--Şimdi yün boyama için dördüncü yönteme geliyoruz.
Kesin olarak, belki de, bu tek bir yöntem değil, yün elyafına belirli bir boya maddesi sınıfı sağlamak için kullanılan bir yöntem grubudur; ancak yönetici ilke, şimdi fark edilecek olan boya maddelerinin, boyama işleminin tüm varyasyonlarının altında yatan özel özelliğine bağlı olduğundan, daha fazla alt bölümlere ayırmaktansa dördüncü yöntemden bahsetmenin daha iyi olduğu düşünülmüştür, bu durumda temel ilke gözden kaçırılabilir.

Dördüncü grupta yer alan boya maddeleri sınıfı, Bancroft tarafından "sıfat" grubu olarak adlandırılmıştır, çünkü boya maddesinin yün üzerindeki rengini düzgün bir şekilde geliştirmek ve sabitlemek için mordan adı verilen ikinci bir gövdenin yardımına ihtiyaç duyarlar. Bazen "mordan boya maddeleri" sınıfı olarak bilinir ve bu belki de en iyi adıdır. Bu (s. 069) renklendirici maddeler grubu, hem doğal hem de yapay kökenli boya maddelerini içerir, bunlardan ikincisi giderek daha fazla sayıda ve değerli hale geliyor ve grubun doğal üyelerinin yerini almaya hazır. Birkaç istisna dışında, sıfat boya maddeleri kendi başlarına renklendirici maddeler değildir, _yani_, yünü veya diğer lifleri kendi başlarına boyamazlar. Bazıları, fustic, logwood,
Fars meyveleri, Antrasen sarısı vb. gibi renkli cisimlerdir, ancak birçoğu öyle değildir ve
bazıları çok az renge sahiptir, üstelik bu da bunlardan elde edilebilecek renklere dair hiçbir ipucu vermez.

Bu sınıftaki tüm renklendirici maddeler ya belirgin bir asit karakterine sahiptir ya da fenol sınıfına aittir, bunlar gerçek asitler olmasa da, asitler gibi bazlarla birleşmelerini sağlayan zayıf asit işlevlerine sahiptir.
Bu cisimler, soda, potasyum, demir, alüminyum, krom, kalay, nikel, kobalt vb. gibi bazlar ve metal oksitlerle birleşerek bir dizi tuz oluşturma özelliğine sahiptir.
Soda ve potasyumunkiler genellikle suda çözünürken, diğer metallerinkiler çözünmez ve genellikle güçlü renktedir. Bu çözünmeyen renkli cisimlerin, yani renk göllerinin, oluşma özelliğine göre, boyamada sıfat boya maddelerinin değeri
belirlidir.

Sıfat renklendirici maddeler grubu, uygulama biçimindeki farklılıklara değil, verdikleri sonuçlardaki belirli farklılıklara bağlı olarak iki bölüme ayrılabilir.
Belki de sıfat boya maddelerinin en iyi örneği Alizarin'dir. Bu cisim soluk kırmızı bir renge sahiptir, ancak kendi başına kesinlikle hiçbir renklendirme gücüne sahip değildir. Ancak, alüminyum oksit, demir ve krom gibi metal oksitlerle bir araya getirildiğinde, rengi birleştiği metale göre değişen renkli cisimler oluşturur, böylece alüminyum oksitle parlak kırmızı; demirle koyu menekşe, neredeyse siyah; kromla koyu kırmızı; kalay ile (s. 070) kırmızı; vb. Bu, Alizarin boya maddelerinin çoğunu ve odun, fustik ve doğal boya maddelerinin çoğunu kapsayan gerçek sıfat boyalarının bir temsilcisidir. Grubun bir diğer bölümü, Azo yeşili, Alizarin sarısı, Galloflavin, Antrasen sarısı, Flavazol vb. gibi son zamanlarda tanıtılan birkaç renklendirme maddesini içerir. Bunlar, metalik oksitlerle çözünmeyen renk gölleri oluştururken, farklı metallerle farklı renkler vermez.

Bu boya maddeleri sınıfı, bu çözünmeyen renkleri oluşturmaları nedeniyle, gerçekten hızlı renkler verir, uzun süre ışığa ve havaya maruz kalmaya ve yıkamaya, asitlere ve alkalilere karşı dayanıklıdır.
Elbette, bu konuda grubun çeşitli üyeleri arasında farklılıklar vardır ve hatta bir üyenin direnç gücü bile, birleştirildiği metale ve boyama işleminin ne kadar dikkatli yapıldığına büyük ölçüde bağlıdır.

Bu sıfat boya maddelerinin çeşitli lifler üzerinde ve herhangi bir şekilde yün üzerinde boyanmasında amaç, renklendirme ilkesi ve mordanın metalik birleşiminin lif üzerinde oluşumunu uygun bir şekilde meydana getirmektir ve eğer tatmin edici bir sonuç elde edilecekse, bunun çok kapsamlı bir şekilde yapılması gerektiği açıktır. Bu renklendirme ilkesi ve mordan kombinasyonunun yünü bu gövdelerle boyamada meydana getirilmesinin üç yolu vardır, önce yünü mordanlayabilir ve sonra boya maddesini uygulayabiliriz veya yünü önce boya maddesiyle emdirebilir ve sonra rengi sabitleyebilir veya geliştirebiliriz veya son olarak her iki işlemi de tek bir işlemde gerçekleştirebiliriz. Bu yöntemlerin her biri şimdi tartışılacak ve göreceli avantajları belirtilecektir. Mordanlama yöntemi en genel olarak yararlı olanlardan biridir. Önce metalin yün lifiyle birleşmesine neden olmaktan oluşur. (s. 071)
Bu, yünün, kromun mordan olarak kullanılacağı
durumlarda potasyum bikromat, krom şapı veya krom florür gibi bir metal çözeltisinde,
alüminanın elyaf üzerine biriktirilmesi gerektiğinde şap veya alüminyum sülfatla,
demirin mordan olacağı durumlarda ise bakırlarla kaynatılmasıyla gerçekleştirilir. Mordanlama banyosuna az miktarda oksalik asit, tartar kreması veya tartarik asit eklemek en iyisidir, bu ekleme yün lifi tarafından metalik tuzun ayrışmasına ve yün üzerinde metalik oksidin birikmesine yardımcı olur. Potasyum bikromat ile, genellikle sülfürik asit kullanılır, bu da gerekli mordanın karakterine bağlıdır. Siyahlar için kütük odunu gibi bazı boya maddeleri, yünün kromik asitle mordanlanmasıyla en iyi şekilde çalışır, bu da sülfürik asit yardımcı mordan olduğunda gerçekleştirilir. Füstik, Fars meyveleri ve Alizarin sarısı gibi diğer boya maddeleri, tartar veya oksalik asit yardımcı mordan kullanıldığında veya bikromdan başka bir krom bileşiği kullanıldığında gerçekleştirilen bazik bir krom mordanı üzerinde en iyi şekilde boyanır. Gerçek mordanlama, yünün mordan banyosunda kaynatılmasıyla yapılır, mordan miktarı kullanılan belirli mordana ve kullanılacak boya maddelerinin miktarına göre değişmelidir. Yün üzerinde Alizarin gibi koyu bir tonun sabitlenmesi için, soluk bir tonun sabitlenmesinden daha fazla miktarda mordana ihtiyaç duyulacağı açıktır; bazen bu nokta göz ardı edilir ve soluk veya koyu tonlar için aynı miktarda mordan kullanılır. Mordanlamayı gerçekleştirmenin en iyi planı, yünü soğuk banyoya veya el ısısına koymak ve sonra kaynama noktasına getirmek ve bir saat daha kaynatmaya devam etmektir; elbette yünün eşit mordanlanmasını kolaylaştırmak için işlem sırasında ürünler ters çevrilmelidir. Şu anda ele alınan boya maddeleriyle boyama işleminin başarısının büyük bir kısmı, (s. 072) mordanlamanın gerçekleştirildiği verimliliğe bağlıdır. Eğer bu tamamen eşitsiz bir şekilde yapılırsa, sonraki boyama işleminde hiçbir özen gösterilmese bile eşit bir boyama elde edilemez. Mordanlama işlemi tamamlandıktan sonra ürünler suyla durulanmalıdır, ancak kurutulmaları gerekmez. İşlemdeki bir sonraki aşama, mordanlanmış yünün boyar madde veya boyar madde karışımı banyosuna daldırılmasıyla yapılan gerçek boyama işlemleridir. Temel ilke, boyar maddenin renklendirme prensibi ile önceki mordanlama işleminde yüne biriken
metal oksit arasındaki kombinasyonu sağlamaktır. Ancak bu cisimlerin hiçbiri çok enerjik olmadığından,
etkinin yavaş olması gerektiği ve bu nedenle zamanın mordanlama işlemiyle yünün boyanmasında oldukça önemli bir faktör olduğu sonucu çıkar. Boyar madde ile mordan arasındaki kombinasyon ayrıca sıcaklıktan etkilenir ve suyun kaynama noktasında en aktif haldedir. Bu nedenle, bu işlemi o sıcaklıkta yapmak gerekir,
ancak mordanlanmış malzemeyi boya maddesinin kaynayan banyosuna sokmak yanlış bir yol olurdu; hiçbir şey bu işlem kadar düzensiz boyamaya yol açmazdı. Ayrıca, özellikle Alizarin boya maddeleri serisine uygulanabilen en iyi çalışma yöntemi,
malları soğuk bir boya maddesi banyosuna sokmak ve onları iyice emdirmek için kısa bir süre çalışmaktır, eğer hedeflenen eşit boyama ise bu şart önemlidir,
sonra banyonun sıcaklığını kademeli olarak kaynama noktasına yükseltmek, bu arada mallar iyi işlenmiş olur. Boyama kaynama noktasında bir ila bir buçuk saat devam eder.

Bu işlemle boyamada, özellikle Alizarin kullanıldığında, banyonun sıcaklığını mümkün olduğunca tekdüze tutmak ve malları iyi işlenmiş hale getirmek önemlidir. Alizarin ve bu sınıfın diğer bazı üyeleri (s. 073) ısıya karşı oldukça hassastır ve bir boya kazanı altta sıcak ve üstte soğuksa, sonuç kesinlikle düzensiz boyama olacaktır; bu, Alizarinin mordana düşük sıcaklıkta olduğundan daha yüksek sıcaklıkta daha fazla yakınlığından kaynaklanır ve böylece yüne daha fazla sabitlenir. Bunun çözümü, kazanın ısıtma düzenlemelerini, sıcaklığın mümkün olduğunca tekdüze olacağı şekilde inşa etmek, mallar sürekli olarak çevrilmeli ve her bir kısmı boya likörüyle yakın temasa getirilmelidir. Kazanın kaynama noktasına ulaşmasından sonra bir buçuk ila iki saat daha boyama işlemlerinin devam ettirilmesi, rengin elyaf üzerinde düzgün bir şekilde gelişmesi ve sabitlenmesi için gereklidir; kısa bir kaynatma, malları herhangi bir katılık olmadan zayıf bir gölgede bırakır ve renk gevşektir, daha uzun bir kaynatma ise sağlam bir gölge ve sabit bir renk getirir.

Boyama işlemleri sırasında boya banyosuna kesinlikle asit eklemek gerekli olmasa da, Alizarinler ve bu sınıf boya maddelerinin çoğu hafif asitli bir banyoda daha iyi boyadığından, her 100 lb. mala yaklaşık bir pint gibi az miktarda asetik asit eklenmesi önerilir; Bu, suyun kireç içermesinden kaynaklanabilecek alkalinitesini düzeltmeye yarar. İndigo özütü, Kumaş kırmızısı, Asit macenta vb. gibi asit sınıfı boya maddeleri, Alizarin boya maddeleriyle birlikte kullanılabilir; bu durumda boya banyosuna asit eklenmesi gerekir, ancak çok fazla asitten kaçınılmalıdır, çünkü mordan boyaların boyanmasına bir şekilde müdahale eder.

Bu, bu mordan boyaları uygulamanın en iyi ve en genel kullanılan yöntemidir. Maliyetli bir işlem değildir, gerçekten ekonomiktir, çünkü sadece doğru miktarda ilaç ve boya maddesi gerektirir ve mordanlama ve boya banyolarında minimum malzeme kaybı olur. Tonlar en büyük kolaylıkla elde edilebilir, ancak boyamada gerçekte gerekenden daha az boya maddesi eklemek ve tonun nasıl oluştuğu görüldüğünde daha fazlasını eklemek iyidir (s. 074). Mordanlama ve boyama yönteminde en önemli unsur işçiliktir.

Yünün ağırlığına göre kullanılan malzeme oranları şunlardır:
Potasyum bikromat, tam tonlar için %3 ve soluk tonlar için %1; krom florür, aynı miktarlarda; krom asetat, kullanılan çözeltinin gücüne göre; şap, %10 ila %20; alüminyum sülfat, %5 ila %10; bakır, %5 ila %10; tartar, %1-1/2 ila %2-1/2; oksalik asit, %1 ila %1-1/2; sülfürik asit, %1; argol, %2-1/2 ila %5; tartarik asit, %1 ila %1-1/2; ancak
elbette ki böyle bir maddede kesin
miktarlar vermek imkansızdır.

_İkinci Yöntem_. #Doldurma ve Ketenleme.#--Bu yöntem
önce yünün boya maddesinin bir çözeltisiyle ve sonra
rengi geliştirmek ve sabitlemek için gereken mordant çözeltisiyle işlenmesinden oluşur.

Bu yöntem özellikle
kamwood, cutch, logwood, kök boya, fustic vb. gibi boyama prensipleri yün lifine karşı bir yakınlık gösteren ve
doğrudan onunla birleşecek olan boya maddeleri için geçerlidir.
Alizarin renklerinin uygulanması için uygun değildir. Üzüntülendirme aynı banyoda yapılabilir ve genellikle yapılır, yani yün doldurulduktan sonra kaldırılır,
mordant--bakır, mavi taş, bikrom veya şap--eklenir ve
yün tekrar banyoya sokulur. Bu iyi bir çalışma yöntemi olarak kabul edilemez; elde edilen tonlar dolgun ve derin ve oldukça hızlıdır, ancak genellikle önemli miktarda renklendirici madde kaybı olur, çünkü
yün hiçbir durumda banyodan tüm boya maddesini çekmez; kalan fazlalık, mordant eklendiğinde mordanla birleşerek çözünmeyen bir renk gölü oluşturur, bu da boya teknesinin dibine düşer ve
boya ziyan olur veya (s. 075)
yünün üzerine gevşek, sabitlenmemiş bir şekilde gidebilir ve yünün kötü bir şekilde
sürtünmesine ve öğütme sırasında çıkmasına neden olabilir. Sonra, gölgeye boyamak oldukça zordur, sonucun çoğu boyacının çok az
kontrolünün olduğu koşullara bağlıdır. Zaman zaman her yeni parti malzemeyle değişebilen bilinmeyen renklendirme gücüne sahip boya maddeleriyle çalışırken, her zaman aynı miktarlar kullanılsa bile, bir anda diğerine göre daha koyu bir ton elde edilebileceği ve sonucun ne olacağını görmek imkansız olduğundan ve şans eseri ton yeterince koyu olmazsa, banyoya bir miktar boya ağacı ekleyerek düzeltilemeyeceği açıktır, çünkü ikincisindeki mordan, renklendirici maddenin düzgün bir şekilde çıkarılmasını önleyecektir ve çıkarılanın sadece bir kısmı yüne sabitlenir, geri kalanı boya banyosunda atılır ve kısmen de odun parçacıklarının üzerine, odun, kamışı vb. yonga veya toz halinde kullanıldığında atılır. Boyacılar bunun gayet farkında olduklarından, hatalar olduğunda, çözünebilir boya maddeleriyle - archil, indigo özütü ve benzeri - gölgelendirme alışkanlığına sahiptirler.

Yukarıda belirtildiği gibi, bu yöntem yalnızca boya maddeleri açısından değil, aynı zamanda mordanlar açısından da çok israfçıdır. Yün hiçbir durumda banyodaki tüm renklendirici maddeyi emmez, emilmeyen kısım mordan eklendiğinde banyonun dibine iner, böylece boyama işlemi bittiğinde, boya banyosu atılması gereken, kullanılamaz bir formda büyük miktarda renklendirici maddeyle yüklenir, böylece hem aktığı nehrin kirliliğine hem de boyama işleminin maliyetine katkıda bulunur. Dikkat nehirlerin kirlenmesinin önlenmesi sorusuna gittikçe daha fazla yöneldikçe ve boyahanelerden çıkan atık sıvılar belirgin kirliliğe önemli ölçüde katkıda bulundukça, boyacılar tek banyoda doldurma ve yorganlamadan farklı boyama yöntemleri geliştirmek zorunda kalacaklardır.

Doldurma ve yorganlama yoluyla boyama ilkesi iki ayrı banyo kullanılarak gerçekleştirilebilir (s. 076); aslında, yorganlama ve potasyum bikromattan bir yorganın kahverengi boyanması durumunda yapılır. Ürünler önce kısa bir süre boya ağacı banyosunda işlenir, sonra
durulanır ve renk, mordantın yorganlama banyosuna
doldurularak geliştirilir. Bu yöntemle, asla tamamen tükenmeyen banyolar, gelecekteki kullanım için saklanabilir ve her bir sonraki mal partisi için orijinal miktarların yalnızca yaklaşık 1/2 ila 3/4'ünün eklenmesi gerekir, aslında bazı durumlarda, cutch'ta olduğu gibi, eski banyolar yenilerinden daha iyi çalışır. Bu çalışma yöntemine bağlı avantaj, boya maddesi ve mordan ekonomisinden ve işlerin bulunduğu derenin kirliliğinin azaltılmasından kaynaklanır. Dezavantajları ise, bir yerine iki banyo olması nedeniyle işçilik maliyetinin artması ve elde edilen renklerin her zaman tek banyo yöntemindeki kadar dolu olmamasıdır. Bu, elbette, malları tekrar banyolardan geçirerek düzeltilebilir, ancak bu, işlemin maliyetine eklenir, ancak söylenecek çok şey var, renk tek banyo işlemine göre daha iyi elde edilebilir. Bazı durumlarda, yünün boyanmasında mordanlama, boyama ve yorganlama yöntemleri bir arada kullanılır, bu nedenle örneğin kahverengi önce bikromu mordanlayarak, sonra kamwood ile boyayarak ve aynı banyoda bakırla yorganlayarak boyanabilir. Elde edilen tonlar oldukça hızlıdır ve öğütülmeye dayanır. Bu işlemin dezavantajları, tek banyoda boyama ve yorganlamaya bağlı olanlarla aynıdır. Şimdi, yünü mordan ve renklerle boyama yönteminin sonuncusuna geliyoruz, yani işlem tek banyoda gerçekleştirilir. Bu, yalnızca oluşan renk gölünün genellikle hafif asidik özelliklere sahip boya çözeltilerinde bir şekilde çözündüğü veya iki gövde (renklendirici madde ve (s. 077) mordan) arasındaki yakınlığın çok büyük olduğu durumlarda yapılabilir. Bu yöntem, örneğin, kalay kristalleriyle bir kochineal kırmızısı, fustic ve şaptan bir sarı, kütük ve bakır ve mavi taştan bir siyah, kök boya ve bichrome'dan bir kırmızı ve krom florür kullanılarak Alizarin renklerinin boyanması vb. ile gerçekleştirilebilir.

Elde edilen tonlar genellikle mordanlama ve boyama işlemiyle elde edilenler kadar derin değildir, ancak sıklıkla buna yakındır. Bazı durumlarda, fustic veya kütük ile boyamada olduğu gibi, boya maddelerinde bulunan tabaklama maddeleri mordanlama yönteminde olduğu gibi yüne sabitlenmediği, ancak boya banyosunda tutulduğu için oldukça
parlak renkler verir. Kütük ve bakır veya mavi taşla boyama için, işlem iyi değildir, çünkü normal işlemle olduğu kadar tam tonlar vermez. Alizarin renkleriyle boyama için, mordan olarak krom florür kullanılarak, makul bir
başarı ile uygulanabilir. Zaman ve işçilikten tasarruf ve gereken buhar miktarında avantajlar vardır, bunların hepsi boyamada önemli unsurlardır.

Bu işlemle eşleştirmek oldukça zahmetlidir, ancak yapılabilir. Açık tonlar için, bu işlem çok faydalı olacaktır, çünkü bunlar
diğer herhangi bir işlemden daha az maliyetlidir. Boya banyoları, zamanla kullanım için çok kirli hale gelmelerine rağmen, gelecekte kullanılmak üzere saklanabilir,
ve atılmaları gerekir.

#Seviye Boyama.#--Başarılı boyama için ilk koşul, işlenecek
liflerin kesinlikle temiz olmasıdır. Bu amaç için dikkatli bir
yıkama yeterli değildir. Temizlik şüphesiz, boyanın tutunmasını ve elyaftan çıkmamasını sağlamak için elyafın sahip olması gereken koşuldur, bu sonuncusu boya maddesinin kaybına neden olur, beyazları kirletir ve boyacı ile terbiyeci arasında sorun yaratır; ayrıca boyanın yüne eşit şekilde yayılmasını sağlamak için de koşuldur. (s. 078)
Yıkama kaynama noktasında yapılmalıdır, böylece elyaf iyice ıslatılır ve üzerine yapışan tüm hava kabarcıkları dışarı atılır. Ancak bu yeterli değildir; sadece boyacının
temizlenip temizlenmediğini bilmediği elyaflarda değil, aynı zamanda önceden temizlenmiş ve ağartılmış elyaflarda da bir temizleme işlemiyle birlikte yapılmalıdır. Bu durumda liflerin aldığı temizleme türü nispeten hafif bir karakterde olmalıdır, ancak koyu tonlar için bile asla ihmal edilmemelidir, çünkü lifin içerdiği yağ izleri boyama işlemlerinde neredeyse onarılamaz lekelerin nedenleridir. Siyah yünü boyamada bile lifin uygun şekilde temizlenmesi en büyük öneme sahiptir. Lifin içerdiği yağlı maddeler, lifin kendi bileşenlerine ait olabilir ve doğal maddeler olabilir, ancak yün iplikler ve kumaşlar söz konusu olduğunda çoğunlukla boyacının boyamadan önce yünü çıkarmak için fazla istekli olamayacağı giydirme yağlarıdır. Bu nedenle, boyamadan önce liflerin bazı pratik hazırlık işlemleri burada avantajlı bir şekilde açıklanabilir. Pamuk, ağırlığının %8'i kadar karbonat ve biraz yumuşak sabunla iki saat boyunca gerçek kaynama sıcaklığında kaynatılır, bu işlem koyu renkler için yeterlidir. Açık renkler için pamuğun ağartılması gerekir. Yün, 10 lb. soda ve 2 lb. Marsilya sabunu oranında 100 lb. yün için soda ve sabunla
yıkanır. İpek, ağırlığının %30'u oranında sabunla
bir buçuk saat kaynatılarak
yıkanır. Açık renkler için %15'lik bir
iktirme yapılmalıdır.

Boyama öncesinde yünün dikkatli bir şekilde
temizlenmesi olağanüstü bir öneme sahiptir. Ham yün, soda karbonatı ve amonyakla temizlenir. Temizlenecek
50 lb. yün için 6 lb. soda karbonatı ve 1-1/2 lb. (s. 079)
amonyak 150 galonluk su banyosuna eklenir. Yün, 35 derece C'de yirmi dakika boyunca yatırılır, alınır, sıkılır,
on beş dakika boyunca 5 lb. soda karbonatı içeren başka bir banyoda
işlenir ve
sonra durulanır. İlk banyo mümkün olduğunca sık yenilenmelidir,
çünkü tüm kirleri içerir. Yün iplik durumunda
30 lb. 40 galon kapasiteli iki küvet gerekir. İlk küvet
10 derecede 35 galon su ve 2 lb. amonyak içerecektir. Be. Yumakları
içinde üç dakika çalıştıktan sonra on beş dakika bekletilir, sonra sıkılır ve işlem ikinci küvette tekrarlanır. Son olarak, iplik yumuşak suda birkaç kez durulanır.

Yünlü parça ürünler, 80 lb. malzeme için
4 lb. karbonat ve 2 lb. amonyak ile 40 derece C'de büyük bir ahşap küvette işlenir.
Parçalar yirmi dakika boyunca hareket ettirilir,
bir gece boyunca banyoya yatırılır, tekrar on dakika döndürülür ve hidro-ekstraksiyona tabi tutulur.
Ayrıca 2 onsluk bir banyoda kırk dakika boyunca elleçlenebilirler. amonyak
100 lb. yün için 60 derece C'de ve sonra yirmi dakika boyunca temiz suda
60 derece C'de.

Islatma veya hazırlık işleminden sonra, hemen boyama işlemine geçmek en iyisi olacaktır; lifler çok uzun süre bir yığın halinde bırakılırsa, ısınma tehlikesi vardır veya en azından
kısmi kurutmanın meydana gelmesiyle nemin düzensiz dağılması ve boyama işleminin ilk aşamalarında rengin eşit olmayan bir şekilde sabitlenmesine neden olması tehlikesi vardır. Başarılı boyama işleminin ilk iki koşulu, bu nedenle, uygun bir
ıslatma ve yıkamadır. Ancak boyacı,
boya banyosunun olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için daha az dikkatli olmamalıdır.

Mümkün olduğunda boya maddesi ayrı olarak çözülmeli veya
en azından boya maddesi iyice çözülmeden banyoya girilmemelidir. Yapay boya maddeleri bu noktada özel bir dikkat gerektirir,
çünkü çözünmemiş parçacıkların varlığı (s. 080)
çizgiler veya en azından lekeler gibi düzensizliklerin nedenidir. Çözelti
çoğunlukla şu şekilde sıcak yapılır: Boya maddesinin üzerine 180 derece F'de su döktükten sonra, yavaşça karıştırın, flanelden veya çok ince bir
elekten geçirin ve hiçbir şey çözülmeyene kadar
kalıntının üzerine daha fazla su dökün. Bilindiği gibi, yapay boya maddeleri genellikle
çözünmeyen maddeler, reçineler, vb. içerir. Bu nedenle bu işlem için yalnızca
yumuşak su kullanılması tavsiye edilir.

Yapay boya maddelerinin çözeltileri genellikle 10 galon suya 1 ila 5 lb. oranında yapılır, çoğunlukla kullanılan oran 2 lb.'dir. Bu, az çok boya maddesinin
çözünürlüğüne bağlıdır. Eski çözeltiler bazen ayrılmış olan boya maddesi kristalleri içerir. Bunlar, çözelti kullanılmadan önce ısıtılarak yeniden çözülmelidir. Ancak, yalnızca acil ihtiyaçlar için yeterli olacak miktarda çözelti yapmak en iyisidir. Macun boyalarda, buharlaşarak sertleşmeyecek şekilde kapalı kaplarda tutulmalarına dikkat edilmeli ve kış aylarında donma olasılığı olan
bir yerde tutulmamalıdırlar. Böyle bir durumda, fıçıların veya bunları içeren diğer kapların patlaması ve bunun sonucunda boya maddesinin kaybolması nadir görülen bir durum değildir. Macunun herhangi bir kısmı fıçıdan çekilmeden önce, tahta bir karıştırıcıyla iyice karıştırılması önerilir. Gerçek boyama işlemi sırasında boya maddesi eklerken, boya maddesini banyoya iki veya üç porsiyon halinde eklemek, her parti boya maddesini eklemeden önce her zaman malları çıkarmak ve malları tekrar girmeden önce banyonun içeriğini karıştırmak tavsiye edilir. Düzgün bir boyama elde etmenin bir diğer önemli koşulu, orta sıcaklıkta zayıf bir banyoyla başlayıp yavaş yavaş kaynama noktasına kadar yükselmektir. Boyamanın başlamasını geciktirmek gerekirse, pamuk üzerindeki benzidin (s. 081) renkleri için soda kristalleri veya soda fosfatı şeklinde boya banyosuna yardımcı bir mordan eklenir; yün üzerindeki azo renkleri veya asit renkleri ile boyamada soda bisülfatı veya Glauber tuzu; veya tartar çoğu durumda iyi etkiyle kullanılabilir ve yünün daha yumuşak bir his vermesine neden olur. Son olarak,
boyamanın düzgünlüğü, malzemenin boya banyosunda sık sık çevrilmesiyle çok daha fazla artar, bu nedenle yün söz konusu olduğunda keçeleşmeyi önlemek için bu durum yönetilir.

Bir mordanla boyama yaparken, boyacı mordanlama işleminin iyice yapıldığından emin olmalıdır, çünkü mordanlama için gerçek boyama kadar özen gerekir; aslında, mordanlama daha fazla özen gösterilerek yapılmalıdır, sanki kusurluymuş gibi, sonraki boyama işlemlerinde hiçbir özen gösterilmese bile düzgün bir boyama sağlanamaz. Krom mordanlı yün, ışığa karşı oldukça hassas olduğundan, özellikle sarı türe karşı hassas olduğundan, gecikmeden boyanmalıdır,
bu da giderek yeşil kromlu yün türüne dönüşür.

Boyalı yünün bir özelliği, özellikle sıcak boya sıvısı içeriyorsa, boya banyosundan çıkarıldıktan sonra bile renk almaya devam etmesidir, bu nedenle yünü boya banyosundan çıkarıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yıkamak çok arzu edilir. Ancak, yünü sıcak banyodan çıkarmamak, banyo soğuyana kadar içinde bırakmak ve sonra çıkarmak en iyisidir, bu sayede renk daha derin ve daha katı görünür ve yüne daha hızlı nüfuz eder. Düzensiz boyamaya neden olan bir sebepten bahsedilebilir, çünkü ara sıra karşılaşılır, yani mallarda yabancı liflerin, yünlü kumaşlarda pamuğun ve hatta aynı lifin farklı çeşitlerinin bulunması. Tüm boyacılar, ölü veya olgunlaşmamış pamuğun düzgün bir şekilde boyanmayacağını bilir, bu durum muhtemelen diğer renklerden daha çok indigo boyamada karşılaşılan bir gerçek veya kusurdur. Sonra farklı koyun ırklarından elde edilen yünler boyama gücünde önemli ölçüde farklılık gösterir. İnce yünler kaba yünlerden daha fazla renk alır (s. 082) ve dolayısıyla aynı banyodan bile
daha koyu bir ton elde ederler; dolayısıyla bir kumaş iki tür pamuk veya iki tür yün içeriyorsa, eşit şekilde boyanmazlar.

Önceki bölümlerde, her yöntemde
kullanılabilecek boyaların bazı göstergeleriyle birlikte, yünün boyanmasının temel yöntemleri hakkında kısa notlar verilmiştir. Sonraki bölümlerde,
yünün üzerine çeşitli renklerin, tonların ve renk tonlarının nasıl ve hangi boya maddeleriyle
boyanabileceğini gösteren bir dizi tarif verilecektir. Bu tariflerin her tür yünlü kumaş, gevşek yün, düğümlü kumaş, herhangi bir biçimdeki iplikler, dokunmuş yünlü veya yünlü kumaşlar, her türden keçe vb. için geçerli olduğu anlaşılacaktır, tüm bu farklı biçimler
farklı şekilde işlenmeyi gerektirir; örneğin, bir miktar yünlü kumaşı bir parça yünlü kumaşla aynı şekilde işlemek uygun olmazken, bir miktar iplik yumağı şapka gövdesi için farklı bir işleme yöntemi gerektirir. Farklı yünlü kumaş türleri farklı türde makinelerde işlenmeyi gerektirir ve bu daha önce Boyama Makineleri ve Boyama Manipülasyonları bölümünde ele alınmıştır. Doğal veya yapay kökenli olsun, tüm çeşitli yünlü boya maddelerinin uygulamasını açıklamak ve göstermek ve bunlarla elde edilebilecek çok çeşitli tonları, vb. göstermek, hepsi bir arada veya kombinasyon halinde, bu çalışmanın amaçlandığı boyutta bir değil, birçok cilt gerektirir. Bu nedenle, çeşitli boyaların en iyi bilinen ve en çok kullanılanlarından bir seçim yapmak ve bunların uygulamalarını bir dizi tarifle göstermek gerekir; aksi belirtilmediği takdirde, bunların hepsi 100 lb. ağırlığındaki her türlü yünlü malzeme için tasarlanmıştır. Ayrıca, bir kural olarak, tariflerin koyun yününden başka hayvansal liflerle yapılmış kumaşların boyanmasına uygulanabileceği belirtilebilir, örneğin alpaka, kaşmir, deve tüyü, tavşan veya tavşan kürkü vb. (s. 083) çünkü ipek hariç, tüm hayvansal lifler pratik olarak aynı boyama özelliklerine sahiptir. Burada, yün ve diğer kumaşlarda boyanan tonların çok büyük bir kısmının, mümkün olduğunca her zaman yapılması gereken tek bir boya maddesinin kullanımıyla değil, iki veya daha fazla boya maddesinin çeşitli oranlarda bir araya getirilmesiyle elde edildiğini belirtmek uygun olacaktır. İki veya üç boyanın uygun şekilde karıştırılmasıyla ne kadar geniş bir renk yelpazesinin boyanabileceği gerçekten şaşırtıcıdır ve başarılı bir boyacı ve renkçiyi oluşturan şeylerden biri de bu gerçeği dikkatli gözlemle kavramak ve buna göre çalışmaktır. Boyacılar, renk ve renk karıştırma konusunda bilgi edinmede, her ikisi de mevcut çalışmanın yayıncıları olan Baylar Scott, Greenwood & Co. tarafından yayınlanan Bay George H. Hurst'ün _Renk_ ve Bay David Paterson'ın _Renk Karıştırma Bilimi_ adlı iki küçük kitabından çok yardım bulacaktır. #Yün Üzerine Siyah.#--Karşılaştırıldığında yakın zamana kadar siyah, yün üzerine sadece odun kullanılarak ve fütik, çivit mavisi gibi birkaç başka doğal boya maddesiyle birleştirilerek boyanıyordu, ancak son zamanlarda renk kimyacılarının araştırmaları çeşitli kömür katranı ürünlerinden elde edilen çok sayıda siyah boyanın üretilmesiyle sonuçlandı.
Bunlar büyük ölçüde kullanılmaya başlandı, ancak yine de şimdiye kadar odunun yerini tamamen alamadılar, özellikle daha yüksek maliyet nedeniyle, doğal boyanın kullanımı hala yün üzerine siyah üretmenin en ucuz yolu olmaya devam ediyor; ancak bazı kömür katranı siyah boyalarıyla elde edilen siyahlar, renk yoğunluğu ve yıkama, asit ve ışığa karşı dayanıklılık açısından ondan daha üstündür ve ayrıca boyanması daha kolaydır.

Siyahlar, yünün önceden mordanlanması veya doldurma ve üzerlerine örtme yöntemleri veya tek banyo işlemiyle çeşitli yöntemlerle kütükten elde edilebilir. Aşağıdaki tarifler (s. 084) bu çeşitli yöntemlerin pratikte nasıl gerçekleştirildiğini gösterecektir:--

_Krom Kütük Siyahı_.--Yün önce 3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. sülfürik asitle
bir buçuk saat kaynatılarak mordanlanır ve bu süre boyunca iyi çalışır. Burada verilen bikromat veya asit miktarlarını aşmak tavsiye edilmez, bu miktarlar tam çiçek açmış siyah elde edilmesiyle sonuçlanır, ancak fazlalık istenmeyen grimsi mat siyahlara yol açar. Mordanlamadan sonra, ürünler boya banyosu için
hazır olduğunda suyla iyice durulayın.

Boyama, 40 lb. kaliteli odunun kaynatılmasından yapılan bir banyoda yapılır. Soğuk veya sadece ılık olarak başlamak,
kaynama noktasına getirmek ve bir saat çalışmak, sonra kaldırmak, iyice durulamak ve
yarım saat boyunca 1 lb. potasyum bikromat ve
1/4 lb. sülfürik asitten yapılmış bir kaynar banyoya geçirmek tercih edilebilir. Bu ekstra krom banyosu
yünün emdiği ancak
üzerinde bulunan mordan tarafından düzgün bir şekilde sabitlenmemiş olabilecek herhangi bir renklendirici maddeyi sabitler, daha hızlı ovalanan ve öğütülen daha dolgun tonlara yol açar.

Mordanlama banyosu bekletilebilir ve yeni yün partileri için tekrar kullanılabilir, bu durumda işlenen her ek yün partisi için banyoya sadece 2-1/2 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. sülfürik asit eklemek gerekir. Eski mordan banyoları
yenilerinden daha iyi çalışır, ancak kullanım süresiz olarak uzatılamaz, banyo kullanılamayacak kadar kirlendiğinde
ve sonra atılması gerekir.

İşlem sırasında potasyumun bikroması az çok
ayrışır ve yün lifi üzerinde kromik asit ve kromik oksit tortusu oluşur, bu tortu sonraki boya banyosunda renklendirici madde olan odunun hematoksiliniyle birleşip onu sabitleyen ve yünde siyahı geliştiren mordanı oluşturur.

Sülfürik asit yerine hidroklorik asit kullanılabilir (s. 085)
ayrışan bikromat oranı açısından bazı avantajlar ve dolayısıyla yüne biriken krom oksit miktarında artış.

Bu, biraz çiçeklenme eksikliği olan koyu mavi bir siyah verir. Aşağıdaki
tarif çok daha parlak bir siyah verir, ancak boyama işlemi
daha pahalıdır.

_Krom Kütük Ağacı Siyahı_.--3 lb.
potasyum bikromat ve 7 lb. tartar içeren bir banyoda kaynatarak mordanlayın. Son tarifteki gibi boyayın ve başka şekilde işleyin; tartar yerine 4 lb. tartarik asit kullanıldığında
daha parlak ve daha parlak tonlar elde edilir. Sözde tartar
ikamelerinin kullanılması önerilmez, bunlar sülfürik asitten daha iyi sonuç vermez ve kullanımı
çok daha pahalıdır.

Yukarıdaki iki tariften herhangi biriyle elde edilenden biraz daha yeşil bir siyah tonu şu şekildedir:--

_Krom Kütük Ağacı Siyahı_.--Yünü 4 lb.
oksalik asit ve 3 lb. potasyum bikromat içeren bir banyoda mordanlayın, ardından ilk
tarifteki gibi boyayın.

Yukarıdaki tüm tarifler, genel olarak iyi bir
çiçekli ve sağlam görünüme sahip olan mavimsi tonlu siyahlar verir. Genellikle jet siyahı olarak adlandırılan şey istenir, bu aşağıdaki
verilen tarifi izleyerek elde edilebilir.

_Krom Kütük Odun Jet Siyahı_.--Yukarıda verilen yöntemlerden herhangi biriyle yünü mordanlayın. Boyama, ilk tarifte açıklandığı gibi çalışarak 40 lb. kütük odunu ve
5 lb. fustikten yapılmış bir banyoda yapılır. Bu
özellikler kullanılarak sağlamlık ve haslık açısından oldukça tatmin edici olan
iyi bir jet siyahı elde edilir. Burada verilen fustilik miktarını aşmanız tavsiye edilmez, aksi takdirde siyah hiç de istenmeyen
yeşilimsi bir ton alma eğilimi gösterir. Bu
yeşillenme, 7-1/2 ila 10 lb. fustilik
kullanıldığında veya mordanta potasyum bikromatla birlikte şap eklendiğinde daha belirgin hale gelir.

Krom siyahları, (s. 086) kütükten elde edilebilen en iyi siyahlardır. Ancak, hava koşullarına maruz kaldıklarında yeşile dönme eğilimindedirler ve bu eğilim, sülfürik asidin mordanlama banyosunun asit bileşeni olarak kullanıldığı siyahlarda en yaygın gibi görünmektedir. Yeşillenme, boya banyosuna yaklaşık 1 ila 2 lb. Alizarin eklenerek en aza indirilebilir. İzlenen bir diğer plan ise, yünün altına 5 ila 6 lb. kamwood veya şeftali ağacı eklemek, ardından her zamanki gibi mordanlamak ve boyamak.

_Yün Üzerine Kütük Siyahı_.--Öncelikle 8 lb. kamwood kaynatmasıyla bir saat kaynatın, ardından 3 lb. potasyum bikromat, 1 lb. şap, 1 lb. tartar içeren bir kaynatma banyosunda elli dakika bekletin. Malların bir gece boyunca asılı kalmasına izin vermek iyi bir
plandır.

Boya banyosu 45 lb. kütük, 8 lb. fustic, 4 lb. sumak ile hazırlanır. Bir saat kaynatarak boyayın, yıkayın ve kurutun.

_İndigo Siyahı_.--Bu bazen mavi boya olarak adlandırılır ve hızlı siyah olarak mükemmel bir üne sahiptir. Önce yünün çivit teknesinde orta mavi bir tabana sahip olmasıyla boyanır, bu daha sonra açıklanacaktır, ardından yukarıda verilen ikinci veya üçüncü tarifle boyanır. İndigo teknesini krom ve kütükle boyamada sülfürik asit kullanımından kaçınılmalıdır, çünkü işlem sırasında serbest kalan kromik asitin indigoya saldırması ve indigoyu yok ederek mavi tabanın yoğunluğunu önemli ölçüde azaltması muhtemeldir. Veya teknede mavileştirmeden sonra siyah, aşağıda açıklanacak olan bakırla boyanabilir veya üzerine kaplama yapılabilir.

_Demir Kütük Ağacı Siyahı_.--Yünü 5 lb. bakır, 2 lb. mavi taş, 2 lb. şap ve 10 lb. argol ile yapılmış bir banyoda bir buçuk ila iki saat kaynatarak mordanlayın. Boyama 50 lb. kütük ağacı banyosunda yapılır.

Burada verilenden daha fazla argol kullanılması tavsiye edilmez, çünkü (s. 087)
biraz fazla kullanılması elde edilen gölgenin güzelliğini veya parlaklığını önemli ölçüde etkilemese de, böyle bir fazlalık israftır ve
boyama maliyetini normalde olacağından daha fazla yapar. Öte yandan,
çok az kullanılması gölgenin gri tonlarda olmasına ve
sağlamlıktan yoksun olmasına neden olur. Eklenen bakır sülfat (mavi taş) bitmiş siyahın ışığa karşı dayanıklılığını artırır,
eklenecek en iyi oranlar 100 lb. yün için 2 lb. ila 4 lb. arasındadır. Yukarıdaki
tarifte elde edilen renk mavimsi-mor bir tondadır, eğer jet siyahı isteniyorsa, boya banyosuna
5 lb. fustic ekleyin. Bir diğer ve çok yaygın çalışma yöntemi, bir sonraki
tarifte verilen "doldurma ve kederlendirme" işlemidir.

_Demir Kütük Odunu Siyahı_.--50 lb. kütük, 6 lb. fustic ve
1 lb. sumaktan oluşan bir banyo yapın. Yünü bunun içinde bir saat kaynatın, kaldırın,
banyonun soğumasını bekleyin, sonra 6 lb. bakır sülfat (demir sülfat) ve 2 lb. mavi taş ekleyin; yünü tekrar ekleyin,
sıcaklığı kaynama noktasına yükseltin ve yarım saat çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve
kurutun. Genel olarak ilk yöntem en ekonomik olanıdır ve en iyi siyahları, en hızlı şekilde ovalamayı sağlar.

Demir-bakır-kütük siyahları asitlere krom-kütük siyahları kadar hızlı tepki vermezler, ancak ışığa ve havaya daha hızlı tepki verirler,
ve aynı şekilde yıkama ve öğütmeye de.

Bazen yün boyacıları siyahları boyamak için tek banyo yöntemlerini tercih ederler. Bunlardan bir örnek şudur.

_Kütük Siyahı_.--50 lb. kütük, 5 lb. fustic,
6 lb. copperas, 2 lb. copper sülfat ve 4 lb. oksalik asitle bir boya banyosu yapın.
Malları
girin ve gölgelendirmek için kaynatın. Oksalik asit, çeşitli bileşenlerin çözeltide karıştırılmasıyla oluşan kütük-demir-bakır siyahı gölün tutulması amacıyla eklenir.
Yün
çözeltide kaynatıldığında, lif yavaş yavaş boya maddesini
çıkarır ve boyanır. Bazı sözde (s. 088) "doğrudan siyahların" (_noir reduit_, Bonsor'un siyahı) kullanımı aynı prensibe dayanmaktadır.

Bu boyalar, kütük ağacı, fustic veya diğer boya maddelerinin bakır, mavi taş ve oksalik asitle karışımlarıdır ve boya banyosu yapmak için yalnızca suya eklenmesi gerekir. Bu çalışma yöntemi, kütük ağacının dihidroksinaftalin ve diğer bazı kömür katranı türevleriyle birlikte kullanılarak iyi sağlamlıkta ve sıradan kütük ağacı siyahlarından çok daha hızlı ışığa, havaya, asitlere ve temizlemeye dayanıklı siyahlar elde edilmesini sağlar.

Boya ağacının kendisi yerine özleri kullanan tek banyolu bir kütük siyahı için başka bir tarif şudur:--

_Kütük Siyahı_.--12 lb. kütük özü,
2 lb. fustic özü, 6 lb. copperas, 4 lb. bluestone, 3 lb. oksalik asit, 2 lb. tartar ile bir boya banyosu hazırlayın. Ürünleri bir saat boyunca bunun içinde kaynatın.

Bazı boyacılar boya ağaçlarını kullanır ve bunlardan suda kaynatarak bir kaynatma hazırlar; bazı açılardan bu en ekonomik plandır,
sadece boyacının renklendirici maddenin çıkarıldığı kullanılmış boya ağacından kurtulması gerekir ve bu her zaman kolay bir iş değildir. Bazı boyama makineleri (Smithson'ın) tasarlanmıştır ve bunlar özelliklerinden biri olarak, ahşabın renklendirici maddesinin çıkarılmasının boyama ile aynı anda gerçekleştiği bir boya ağacı çıkarıcısı içerir. Bu tür makinelerle iyi sonuçlar elde edilir, ancak
istenen bazı şeyleri geride bırakırlar.

Birçok boyacı artık büyük ölçekte üretilen boya ağacı özlerini kullanır. Bunlar boyacı için kullanımı çok daha kolaydır, ancak
doğal olarak daha maliyetlidir. Boya ağacının yaklaşık beş katı kadar güçlüdürler, ancak bu açıdan çok büyük farklılıklar gösterirler.

Logwood siyahları, orta derecede güçlü hidroklorik asitle
işlenerek parlak kırmızıya dönüşmeleri bakımından hemen hemen tüm diğer siyahlardan kolayca ayırt edilebilir.

Siyah boyamada burada verilenlerden başka hiçbir doğal boya maddesi kullanılmaz.

Son yıllarda kömür katranından türetilen birçok siyah boya (s. 089)
piyasaya sürülmüştür. Bunlar arasında
Messrs. Bead Holliday & Sons'ın Asit Siyahları; Leopold Cassella & Co.'nun Naftol ve Naftilamin Siyahları sayılabilir; Farbenfabriken
vorm'un Victoria Black'leri, Fr. Bayer & Co.; Actiengesellschaft fuer
Anilin Fabrikation'un Wool Black'leri; Farbwerke vorm'un Azo Black'leri, Meister,
Lucius & Bruning; ve bir veya iki başka siyah. Bu siyahlar, aşağıda verilen tariflerden görülebileceği gibi, çok basit bir şekilde boyanır ve
çok çeşitli tonlardaki siyahların üretimindeki uygulamalarını gösterir. Hiçbiri gerçek bir jet siyahı boyamaz, ancak genellikle mavimsi bir siyah veya menekşe siyahı boyar, ancak ton, biraz turuncu, sarı veya yeşil boya maddesi eklenerek kolayca jet veya ölü siyaha dönüştürülebilir.

Çok sağlam görünümlü ve çok parlak tonlu siyahlar verirler ve yünü daha esnek ve keçeleşmeye daha az meyilli bırakma avantajına sahiptirler. Dahası, kural olarak asitlere, alkalilere ve öğütülmeye karşı logwood siyahlarından daha hızlıdırlar ve ışığa karşı dayanıklılık açısından bu boya maddesinden daha iyidirler. Ne yazık ki
kullanımları daha maliyetlidir, bu da yün üzerinde siyah boyamada logwood'un tamamen yerini almalarına karşıdır.

Yine de, her geçen yıl kullanımları artmaktadır ve fiyatları düştükçe istihdamları daha da artacaktır. Hem mordanlanmış hem de mordanlanmamış yünde eşit kolaylıkla boyanacakları için logwood ile birleştirilebilirler.

_Yün Üzerine Menekşe Siyahı_.--Boya banyosunu 4 lb. Asit Siyahı B veya
Asit Siyahı B B, 3 lb. sülfürik asit ve 10 lb. Glauber tuzuyla yapın.
Bir saat kaynatın. Bu siyahların B markası, B B'den
biraz daha kırmızı tonlar verir. Siyahlar ışığa ve asitlere oldukça hızlı
dır, ancak sabunlaşmaya değil.

_Yün Üzerine Mavi Siyah_.--Son tarifteki gibi boyayın, ancak Asit (s. 090)
Siyah S kullanın. Bu boya maddesi, B veya B B'den daha mavi siyah tonları üretir ve sabunlaşmaları daha hızlıdır.

_Yün Üzerine Jet Siyahı_.--Boya banyosunu 4-1/2 lb. Asit Siyahı S,
1/2 lb. Hızlı Sarı F Y, 3 lb. sülfürik asit ve 10 lb. Glauber tuzuyla yapın. Bu, biraz sarı boya maddesi eklenerek
mavi tonun nasıl tam bir jet siyahına dönüştürülebileceğini gösterir.

_Yün Üzerine Mavi Siyah_.--Boya banyosu 4-1/2 lb. Naftol
Siyah B (veya 6 lb. Naftol Siyah 3 B), 4 lb. sülfürik asit ve
10 lb. Glauber tuzu ile yapılır. Bir saat kaynatın, sonra kaldırın, yıkayın
ve kurutun. Naftol Siyahları uzun zamandır yün boyamada kullanılır ve
mükemmel sonuçlar verir, 3 B markası B markasından çok daha mavi tonlar boyar. Ayrıca menekşe siyahları veren bir 4 R markası da vardır. Bu
siyahlar asitlere ve alkalilere oldukça dayanıklıdır, ışığa dayanıklıdır ve
yıkamaya çok iyi dayanır, B markası en hızlısıdır. Aşağıdaki
tarif, bu siyahlar için tam bir jet tonunun nasıl elde edilebileceğini göstermektedir:--

_Yün Üzerine Jet Siyahı_.--Boya banyosunu 4-1/2 lb Naftol
Siyahı B, 1 lb Naftol
Yeşil B, 1/4 lb Hint Sarısı, 4 lb sülfürik asit ve 10 lb Glauber tuzu ile hazırlayın.

_Yün Üzerine Mavi Siyah_.--Boya banyosunu 5 lb Antrasit Siyahı
B, 10 lb Glauber tuzu ve 5 lb soda bisülfat ile hazırlayın ve bir saat
kaynatmaya çalışın. Antrasit Siyahı, diğer bazı kömür katranı siyahları kadar asitli bir banyo gerektirmez. Elde edilen ton, asitlere karşı dayanıklı olan tam mavi bir siyahtır; alkaliler onu biraz daha maviye çevirir ve
sabunlama biraz renk kaybına neden olur.

_Yün Üzerinde Mor Siyah_.--Boya banyosunu 5 lb. Antrasit
Siyah R ve 10 lb. soda bisülfatıyla yapın. Böylece elde edilen siyah
iyidir, asitlere, alkalilere ve sabunlamaya oldukça hızlıdır.

_Yün Üzerinde Mor Siyah_.--Boya banyosunu 6 lb. Antrasit Siyah R,
1 lb. Antrasen Sarı C ve 10 lb. soda bisülfatıyla yapın. (s. 091)
bir saat kaynatın, sonra kaldırın, 3 lb. krom florür ekleyin ve
yirmi dakika daha kaynatın. Bu siyah çok incedir ve
çok hızlıdır.

_Yün Üzerinde Mor Siyah_.--Boya banyosunu 4 lb. Naftilamin
Siyah D, 10 lb. Glauber tuzu ve 5 lb. asetik asitle yapın. Bu siyah, asitlere, alkalilere ve ışığa karşı oldukça dayanıklıdır, ancak sabunlamaya karşı biraz gevşektir ve bu nedenle güçlü bir şekilde öğütülmesi gereken siyah ürünler için kullanılamaz. Naftilamin Siyah 4 B, B markasından biraz daha mavi tonlar boyar.

_Yün Üzerine Mavi Siyah_.--Boya banyosunu 6 lb. Victoria Mavi Siyah, 20 lb. Glauber tuzu ve 1-1/2 lb. asetik asitle hazırlayın ve bir saat kaynatın. Asitlere, yıkamaya ve ışığa karşı oldukça dayanıklı olan ince bir mavi siyah elde edilir.

_Yün Üzerine Yeşilimsi Siyah_.--Boya banyosu 3 lb. Victoria
Siyah Mavi, 2 lb. Hızlı Sarı F Y, 20 lb. Glauber's, tuz ve
1/1-2 lb. asetik asit. Boyama kaynatmada yapılır ve yaklaşık
bir saat sürer. Bu gölge iyi bir tam tona sahiptir ve hızlıdır.

_Yün Üzerine Jet Siyahı_.--Boya banyosunu 4 lb. Victoria Siyah B,
1/2 lb. Hızlı Sarı F Y, 10 lb. Glauber's tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın, bir saat boyunca kaynatmada çalışın. Böylece asitlere, alkalilere ve sabunlaşmaya dayanıklı çok ince bir gölge
elde edilir. Hızlı Sarı atlanarak
mavi bir siyah elde edilirken, bunun yerine Asit Yeşili kullanılarak
siyaha daha yeşil bir ton verilir. Victoria
Siyah B yerine bu siyahların diğer iki markası, 5 G ve G kullanılabilir.
Bunlar daha derin ve daha jet siyahı olan eşit derecede hızlı siyahlar verir.

_Yün Üzerine Siyah_.--5 lb. asetik asit, 9 derece Tw. ile bir banyo hazırlayın;
yünü bir saat boyunca koyun, sonra kaldırın ve 5 lb. Naftol Siyahı 3 B ve 1/4 lb. Hint Sarısı ekleyin. Ürünleri tekrar koyun ve bir saat kaynatın,
yıkayın ve kurutun.

Siyah boyaların çoğu--Naftol Siyahı, Naftilamin Siyahları, (s. 092)
Naftil Mavi Siyah N, Asit Siyahı B, vb.--nötr banyolardan yünü yavaşça boyama yeteneğine sahiptir, yani sadece Glauber tuzu içeren veya
az miktarda asetik asit varsa daha hızlı. Bu tür boyalar, örneğin şapka gövdeleri gibi ağır öğütülmüş veya keçeleşmiş kumaşları boyamak için çok kullanışlıdır, çünkü o zaman boya daha fazla nüfuz edici özelliğe sahip olur ve kumaşın özüne daha fazla
geçer, bu nedenle daha iyi boyanır. Ayrıca, birleşik veya pamuk yünlü kumaşların boyanmasıyla ilgili bölüme atıfta bulunularak görüleceği gibi, yarı yünlü kumaşların boyanması için de uygundurlar.

Asit ve azo boya maddelerinin bir kombinasyonunu kullanarak yün üzerine siyah boyamak oldukça mümkündür ve aşağıda bu yöntemi gösteren bir tarif verilmiştir; ancak nadiren benimsenen bir yöntemdir.

_Yün Üzerine Mavi-Siyah_.--Boya banyosunu 10 lb. Glauber tuzu, 2 lb. Patent Mavisi, 6 oz. Parlak Turuncu, 4 oz. Amarant, 4 oz.
Asit Menekşe N, 4 lb. sülfürik asit ile hazırlayın. Ürünleri yaklaşık 150 derece F.'de girin,
kaynama noktasına getirin ve gölgelendirmeye çalışın; kaldırın, yıkayın ve kurutun. Azo Rubin ve Asit yeşili karışımı kullanılarak iyi siyahlar elde edilebileceğini belirtmek ilginç olabilir.

Yün üzerine normal asit banyolarından boyama yapabilen ve yine de elyaf üzerine
iyi, tam siyahlara geliştirilip sabitlenebilen bir dizi Asit ve Azo boyası vardır. Bu tür boyaların türleri Antrasen
Krom Siyahı F F, Elmas Siyahı F, Krom Patent Siyahı D G ve D G G,
Hızlı Krom Siyahı vb.'dir. Genellikle bu boyalarla yün üzerine boyanan siyahlar
çok incedir, dolgun, çiçeksi bir görünüme sahiptir ve çok hızlıdır.
Hava koşullarına çok dayanıklı olması gereken şapka gövdeleri ve ince kumaşların boyanmasında çok kullanılırlar.

Uygulama yöntemi aşağıda verilen
reçetelerden öğrenilecektir.

_Siyah_.--5 lb. Kromotrop S, 1/4 lb. Azo (s. 093)
Sarı, 50 lb. Glauber tuzu içeren bir boya banyosu hazırlayın. Bir buçuk saat kaynatın, sonra 4 lb. sülfürik asit ekleyin. Yarım saat daha kaynatın, sonra kaldırın. Aynı boya banyosuna 3 lb. potasyum bikromat ekleyin.
Malları tekrar koyun ve yarım saat kaynatın, sonra kaldırın,
durulayın ve kurutun.

_Jet Black_.--Yünü, 4 lb. potasyum bikromat ve 3 lb. tartardan yapılmış bir banyoda bir saat kaynatarak mordanlayın.
Daha sonra durulayın ve
3-1/2 lb. Diamond Black, 1-1/4 lb. Alizarine
Cyanin R R R double ve 1 lb. Gambine Yellow içeren bir banyoda boyayın, bir ila bir buçuk saat
kaynatarak çalışın.

_Diamond Black on Wool_.--3 lb. potasyum bikromat, 1 lb. oksalik asit ile bir saat kaynatarak mordanlayın. 2 lb. Diamond Black, 2 lb. asetik asitle yapılmış bir banyoda yıkayın ve kurutun. 120 derece F'de bir saat çalışın, sonra kaynatın ve boya tamamen sabitlenene kadar çalışın. Kaldırın,
yıkayın ve kurutun.

Diamond Black'i kullanmanın daha yaygın bir yöntemi aşağıdaki tarifte verilmiştir.

_Diamond Black_.--10 lb. Glauber tuzu,
2-1/2 lb. Diamond Black, 1/2 lb. Diamond Green ile bir boya banyosu hazırlayın. Bir saat kaynatın, sonra
kaynatma sırasında
üç çeyrek saat boyunca 2 lb. potasyum bikromatlı taze bir banyodan geçirin; yıkayın ve kurutun.

Bu, güçlü bir öğütmeye,
ve ışığa, alkalilere ve asitlere oldukça hızlı olan ince bir siyah jet tonu verir. Diamond Black kendi başına mavimsi tonlar verir. Bu boya şapka boyama ticaretinde çok kullanılır.

_Violet Black_.--Yünü, 3 lb. krom florür ve 1 lb. oksalik asit içeren bir banyoda bir buçuk saat kaynatarak mordanlayın,
sonra 25 lb. Alizarine Cyanine Black G, 5 lb. amonyak asetatı ve 1 lb. asetik asit içeren bir banyoda durulayın ve boyayın,
bir buçuk saat kaynatmada çalışın. İnce, tam bir ton elde edilir (s. 094)
bu, asitlere, öğütmeye ve ışığa oldukça hızlıdır.

_Kahverengi Siyah_.--Yünü son tarifte olduğu gibi mordanlayın, sonra
25 lb. Alizarin Siyanür Siyahı G, 3 lb. Antrasen Kahverengisi,
5 lb. amonyak asetatı ve 1 lb. asetik asit içeren yeni bir banyoda boyayın,
bir ila bir buçuk saat kaynatın.

_Jet Siyahı_.--Yukarıdaki tariflerden herhangi birinde olduğu gibi mordanlayın, sonra
20 lb. Alizarin Siyahı S W ve 2 lb. asetik asit içeren bir banyoda boyayın.
Bu siyah, asit, alkali, öğütme ve ışığa karşı büyük bir dirence sahiptir ve boyacının elindeki en iyi siyahlardan biridir.

_Yün Üzerine Kırmızımsı Siyah_.--5 lb. Kromotrop 2 B, 10 lb. Glauber tuzu ve 4 lb. sülfürik asit içeren boya banyosunu hazırlayın,
bir saat kaynatın, sonra kaldırın. Aynı banyoya 3 lb.
potas bikromat ve 1 lb. sülfürik asit ekleyin ve yarım saat daha
uzun çalışın.

_Mavi Siyah_.--Boya banyosunu 6 lb. Kromotrop 10 B ve 4 lb.
sülfürik asitle yapın; boyayın ve aynı banyoya
3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. sülfürik asit ekleyerek siyahı geliştirin.

_Jet Siyah_.--Boya banyosunu 5-1/2 lb. Kromotrop S,
1/4 lb. Alizarin Sarısı G G W, 10 lb. Glauber tuzu ve 4 lb.
sülfürik asitle hazırlayın. Yavaşça kaynama noktasına getirin ve bir saat çalışın, ardından
aynı boya banyosuna 3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb.
sülfürik asit ekleyin ve bir saat boyunca kaynama noktasında çalışın.

Bunlar, Kromotropların (boyacının hizmetindeki en ilginç boya serilerinden biri) siyahları boyamak için nasıl kullanılabileceğinin sadece birkaç örneğidir. Kendi başlarına parlak kırmızılar boyarlar, parlak kızıldan (2 R), koyu kırmızıdan (6 B) ve mordan (8 B ve 10 B), bordo ve bordoya (S ve S B). Bunlar kromlandığında siyaha döner ve çeşitli tonlar verir - mavi siyahlar, menekşe siyahları ve jet siyahları, asitlere karşı dayanıklı olma, güçlü öğütme ve büyük ölçüde ışığa karşı dayanıklılık gibi
özelliklere sahiptir. Mavi ve menekşe siyahları, boya banyosuna Azo Sarısı, Alizarin Sarısı veya Gambin Sarısı gibi bazı sarı boya maddeleri eklenerek jet (s. 095) tonlarına dönüştürülebilir, bu da banyoda bikromun etkisine karşı koyacaktır. Kromotrop siyahları çok hızlı olmalarına rağmen pahalı olma dezavantajına sahiptir, ancak bunları kütük odunuyla birleştirerek ışığa, asitlere ve öğütmeye karşı yüksek derecede dirençli siyahlar elde etmek mümkündür. Bu açıdan saf kütük odun siyahlarından çok daha üstündürler ve maliyeti de çok yüksek değildir.

Aşağıdaki tarif, bu iki boya maddesinin nasıl birleştirilebileceğine dair bir örnek teşkil edecektir:--

_Jet Black_.--2 lb. Kromotrop S, 15 lb. Glauber tuzu ve 5 lb. hidroklorik asit içeren bir banyo yapın. Bu banyoda bir saat çalışın,
sonra 2-1/2 lb. potasyum bikromat ekleyin ve tekrar yarım saat, kaynama noktasında çalışın. 25 lb. kütük odunu, 1 lb. füme özü ve 1/4 lb. sülfürik asit içeren yeni bir banyoda kaldırın, durulayın ve boyayın, bir saat kaynama noktasında çalışın.

_Yün Üzerine Menekşe Siyahı_.--Yünü Chromotrop banyosunda boyayın ve
son tarifte olduğu gibi geliştirin. Son boya banyosu 6 lb.
kütük ağacı, 8 ons. Patent Blue B ve 4 lb. sülfürik asitle yapılır.
Yalnızca
kütük ağacı kullanılarak mavi siyahlar boyanabilir, fustic oranı artırılarak
daha yeşil bir ton elde edilebilirken, daha büyük bir
Kromotrop oranı kullanılarak daha kırmızı bir siyah tonu elde edilir.

_Jet Black_. --Boya banyosunu 20 lb. Glauber tuzu ve 6 lb. Nyanza Black ile hazırlayın; elde edildiğinde iyi bir tuzdur ve katı görünümdedir.
Alkaliler onu kırmızıya çevirir, ancak asit ve sabunlamayı seyreltmek hızlıdır.

_Siyah_.--Boya banyosunu 10 lb. Glauber tuzu, 5 lb. amonyak oksalatı, 5 lb. asetik asit ve 6 lb. Antrasen Krom Siyahı ile hazırlayın. Üç çeyrek saat veya banyo boya maddesi tükenene kadar (s. 096)
kaynatmada çalışın, ardından aynı banyoya 1-1/2 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. hidroklorik asit ekleyin ve yarım saat daha çalışın.

Üç markası olan Anthracene Krom Siyahları, F, 5 B ve F E, mükemmel boyalardır, çok ince siyahlar üretir ve boyama yavaşlığı ve büyük nüfuz etme özellikleri nedeniyle şapka keçe ve diğer sık ​​dokunmuş kumaşları boyamak için çok uygundur. 5 B, F'den daha mavimsi tonlar boyarken, F E markası tam siyah verir. Bunları Anthracene Sarı B N, Anthracene Asit
Kahverengi G veya diğer benzer boyalarla birleştirerek, jet siyahları aşağıdaki tarife göre elde edilebilir:--

_Jet Siyahı_.--Boya banyosunu 6 lb. Anthracene Krom
Siyahı F E, 5 oz. ile hazırlayın. Antrasen Sarı B N, 10 lb. Glauber tuzu, 2 lb.
oksalat amonyak ve 5 lb. asetik asit, boyamadan sonra ve
boya banyosu renkten tükendiğinde, 1-1/2 lb. potasyum bikromat
ve 3 lb. hidroklorik asit ekleyin ve tekrar yarım saat kaynatın.
Her zamanki gibi bitirin.

Amonyak oksalatının eklenmesinin nedenlerinden biri,
suda olabilecek kirecin boya maddesiyle reaksiyona girmeyecek şekilde
çökelmesini sağlamaktır.

_Hızlı Siyah_.--İpliği bakır sülfatla (demir sülfat) mordanlayın.
5 lb. Gambine Y, 2 lb. Asit Leylak, 2 lb. soda bisülfatıyla
bir banyoda boyayın. Tam yeşil için tarif edildiği gibi devam edin.

_Mavi Siyah_.--3-1/2 lb. Naftilamin Siyah S, 10 lb. Glauber tuzu
ve 5 lb. asetik asit; boya banyosunu tamamen boşaltmak için 8 lb.
soda bisülfatı ekleyin.

_Jet Siyah_.--5 lb. Naftilamin Siyah S, 1/4 lb. Hızlı Asit
Yeşil B N, 10 lb. Glauber tuzu ve 5 lb. asetik asit, banyoyu boşaltmak için 8 lb.
soda bisülfatı ekleyin.

_Mavi Siyah_.--İndigo küvetinde koyu mavi bir taban oluşturun ve
2 lb. Antrasit Siyah B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. asetik asitle boyayın.

#Yün Üzerindeki Griler.#--Grilerin boyanması (s. 097) siyahların boyanmasından sonra çok doğal olarak gerçekleşir, çünkü geniş bir bakış açısından griler sadece açık siyahlardır ve siyahı boyayacak herhangi bir boya maddesi daha küçük oranlarda kullanılırsa griler verir. Griler arasında büyük bir ton çeşitliliği vardır: kırmızımsı griler, mavimsi griler, yeşilimsi griler vb. Çok sayıda doğal ve yapay boya maddesinden önemli ölçüde çeşitli şekillerde boyanabilirler. Bu iki sınıftan ikincisi ton parlaklığı açısından en iyi sonucu verir ve diğer özellikler açısından yapay kömür katranı renklerinden elde edilen griler doğal boyalardan elde edilenlere tamamen eşittir.

Boyacılar grilerin üretimi için çok sayıda reçete kullanır, o kadar çoktur ki burada sadece bir kısmını vermekten fazlasını yapmak neredeyse imkansız hale gelir. Ancak, bu amaçla kullanılabilecek tüm boya sınıflarını kapsayan ve böylece boyama yöntemleri ve kullanılacak boya oranları için bir kılavuz oluşturan bir dizi temsili
tarif verilecektir.

_Açık Gri_.--1 lb. kalay perklorürü, 3 lb. şap, 3 ons çivit
özü ve 2 ons kırmız
içeren bir banyoda üç çeyrek saat boyunca kaynatarak boyayın.

_Arduvaz Grisi_.--4 lb. şap ve 1 lb. argol ile
kaynatarak mordanlayın,
sonra 6 lb. kütük, 6 ons. çuha çiçeği ve 3 ons çivit özü ile boyayın.

_Slate Grey_.--Başka bir yöntem ise yünü 10 lb. kütük,
2 lb. Glauber tuzu ve 1 lb. sülfürik asitle üç çeyrek saat kaynatmak, sonra kaldırmak, 1 lb. copperas eklemek ve yünü tekrar eklemek,
üç çeyrek saat kaynatmak, sonra kaldırmak, yıkamak ve kurutmaktır.

_Redish Grey_.--10 lb. fustic, 11 lb. cutch,
1/2 lb. potasyum bikromat ve 1-1/2 lb. bakır.

_İnci Grisi_.--İndigo küvetinde açık mavi bir zemin verin, sonra
2 lb. kalay muriatı ve 3/4 lb. kırmızı biberle yeni bir banyoda boyayın,
gölgelendirmek için
kaynatma noktasında çalışın.

_Gümüş Grisi_.--3/4 lb. tannik asitle bir banyo hazırlayın; ılık bir banyoda bir saat çalışın (s. 098)
sonra gölgelendirmek için 3 lb. demir nitratla ıslatın,
sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_İnci Grisi_.--3 lb. krom florür ve 4 lb.
Alizarin Bordo B ile bir banyo hazırlayın. Soğukken banyoya girin, sonra kaynatın ve
bir buçuk saat çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Gümüş Grisi_.--Boya banyosu 3 lb. krom florürü ve
6-1/2 oz. Alizarin Siyanin G G ile yapılır, boyama son
tarifteki gibi yapılır.

_Yeşilimsi Gri_.--İyi bir ton, 3 lb. krom florürü,
4 oz. Alizarin Bordo B ve 4 oz. Elmas Flavin G ile boyanır, yukarıdaki
tarifte verildiği gibi çalışılır.

_Gri_.--Bir indigo küvetiyle soluk mavi bir taban elde edin, ardından 1 lb. krom florürü, 1/2 oz. Diamine Fast Kırmızı F ve
3/4 oz. Antrasen Sarısı C içeren bir
banyoda boyayın; bir saat kaynatın, kaldırın,
yıkayın ve kurutun.

_Koyu Gri_.--Neredeyse siyaha yaklaşan çok ince koyu gri, aşağıdaki planla elde edilir: yünü indigo küveti aracılığıyla orta maviyle boyayın, 1 lb. krom florürü, 3 oz. Diamine Fast Red F ve 3 oz. Antrasen Sarısı C içeren bir banyoda boyayın.

_Slate Grey_.--Hafif yeşilimsi tonda iyi bir slate grisi, 5 lb. amonyak asetatı, 3/4 lb. Asit Mavisi 4 S ve 1/4 lb. Titan Kahverengi R banyosunda boyanabilir, kaynama noktasında gölgelendirme işlemi yapılır.

_Pale Slate Grey_.--Boyama, 5 lb. amonyak asetatı, 5 oz. Asit Mavisi 4 S ve 1-1/2 oz. Titan Kahverengi R ile yapılmış bir banyoda yapılır,
bir saat boyunca kaynama noktasında çalışılır.

_Gümüş Grisi_.--Çok güzel bir ton 3 oz. Asit Mavisi 4 S,
1/4 oz. Titan Kırmızısı ve
5 oz. amonyak asetatı ile boyanır.

_Gümüş Grisi_.--Sonuncuya benzer bir ton 10 lb. Glauber tuzu, 5 lb. soda bisülfatı ve
3/4 oz. Antrasit Siyahı R içeren bir banyoda boyanır. Biraz Tiyokarmin R ekleyerek (s. 099)
ton daha mavi bir tona dönüştürülebilirken, biraz
Milling Sarısı O veya Titan Sarısı eklendiğinde yeşil tarafa döner.

_İnci Grisi_.--Boya banyosunu 10 lb. Glauber tuzu, 5 lb.
asetik asit ve 3/4 lb. Naftilamin Siyahı D ile yapın. Bu,
inci grisinin güzel tonlarını verir.

_Mavimsi Gri_.--Yünü 2 lb.
potas bikromat, 1 lb. tartar ve 1 lb. sülfürik asitle yapılmış bir banyoda kaynatarak mordanlayın. 2 oz. Diamine Black (veya 3/4 oz. Diamond Black ve 1-1/2 oz. Alizarine Cyanine R) içeren bir banyoda boyayın, bir buçuk saat
kaynatma sıcaklığında çalışın.

_Gri_.--Bu, 3 oz. Nyanza Black B ve 10 lb.
Glauber tuzuyla, kaynatma sıcaklığında çalışarak boyanabilir.

_Kırmızımsı Gri_.--İyi bir tam ton, 1-1/2 oz. Siyanol
ekstra, 1/4 oz. Turuncu ekstra, 3/4 oz. Archil Substitute N, 10 lb.
Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asitle boyanır.

_Slate Grey_.--Boya banyosu 3 oz. Siyanol ekstra, 1/2 oz.
Archil Substitute N, 3/4 oz. Turuncu ekstra, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asit ile yapılır.

_Bright Pearl Grey_.--Boya banyosu 3/4 oz. Patent Blue,
1/2 oz. Acid Violet N, 3/4 oz. Turuncu G, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asit ile hazırlanır.

_Stone Grey on Wool_.--Boya banyosu 1/2 oz.
Chromotrop 2 R, 3/4 oz. Siyanol ekstra, 1-1/2 oz. Fast Acid Blue R,
3/4 oz. Acid Yellow, 20 lb. Glauber tuzu, 3 lb. asetik asit ile yapılır. 80 derece F'de girin, sonra yavaşça ısıtın ve gölgelendirme, kaldırma, yıkama ve kurutma işlemi yapın.

Bu tarifler muhtemelen yün boyamada grilerin elde edilebileceği çizgileri göstermek için yeterli olacaktır. 1/2 ila 3/4 oz boya maddesi kullanılarak
Asit Siyahları B, B B ve S'den, menekşe tonunda iyi griler elde edilebileceği eklenebilir. Naftol Siyahları da
aynı şekilde faydalı bulunurken, Antrasen Krom Siyahları ve Alizarin siyahlarından gelen griler çok iyi ve
hızlıdır.

#Yün Üzerindeki Kırmızı Tonlar.#--Boyanabilecek kırmızı tonların sayısı (s. 100)
yün üzerinde sonsuzdur. En soluk allık gülünden en koyu kırmızıya ve en parlak pembeden en donuk grenat tonuna kadar her çeşit kırmızı tonunda bulunurlar.

Burada hayal edilebilecek her kırmızı tonunun boyanmasını tarif etmek oldukça imkansızdır, hem doğal hem de yapay çok çeşitli kırmızı boya maddeleri, yün üzerinde kırmızı boyamada kullanılabilecek tüm çeşitli yöntem ve boyalarla emrinizdeki alanda uğraşmanın zorluğuna eklenir.

Yün üzerinde kırmızı tonları boyamak için benimsenebilecek yöntemler çoktur ve çeşitlidir, yalnızca kullanılan belirli boya maddesine değil, aynı zamanda genellikle boyanan belirli tona bağlıdır. Belirli bir boya maddesiyle soluk ve kullanışlı bir ton verecek bir yöntem, tam bir ton gerekliyse başarısız olur.

Kırmızı tonların çoğu artık yapay boyalarla boyanıyor, çünkü bunlar doğal boyalardan çok daha kolay boyanıyor ve genel olarak daha eşit ve parlak tonlar veriyor, öğütme, asit ve ışığa karşı dayanıklılık açısından ise doğal boyalarla tamamen eşit ve çoğu durumda daha üstün.

#Doğrudan Kırmızı Boyalar.#--Bu kırmızı boya grubundan Benzopurpurin,
Titan Scarlet, Diamine Fast Red F ve Benzo Fast Red türleridir; bunların çoğunun yün boyamada çok kullanışlı olduğu bulunmuştur. Bunlar ya tuz veya Glauber tuzu içeren sade banyolardan ya da tuz veya Glauber tuzu ve biraz asetik asit içeren banyolardan boyanabilir.

Alkali veya sabun banyoları kural olarak iyi çalışmaz ve yün boyamada bunlardan kaçınılmalıdır. Genellikle boya banyosu renkten arındırılır ve
tam tonlar kolayca elde edilirken, bu kırmızılar genel olarak üretilebilen renk tonunun düzgünlüğü ve tekdüzeliğiyle dikkat çekicidir (s. 101). Bu şekilde boyanan kırmızılar genel olarak sabunlaşmaya oldukça hızlıdır ve öğütülmesi gereken malların boyanmasında kullanılabilirken, ışığa ve havaya karşı dirençleri oldukça iyidir. Benzopurpurin ve Diamine Kırmızısı asitlerden az çok etkilenir, ancak Titan Kırmızısı ve daha modern kırmızılardan bazıları, Diamine Brilliant Scarlet, Benzo Fast Scarlets,
hepsi asitlere karşı hızlıdır. Bazılarının, Benzo Fast Red, Diamine Fast Red F, Titan Red, yıkamaya ve ışığa karşı dayanıklılığı, yün boyandıktan sonra boya banyosuna %3 oranında florür veya krom eklenerek ve biraz daha uzun süre çalışılarak önemli ölçüde artırılır.

Bu renklerle boyama kaynamada yapılır ve ürünler, eşit olmayan tonların oluşması korkusu olmadan doğrudan kaynama banyosuna girebilir. Bu banyo, her parti boyandığında gerekli miktarda boya maddesi, banyoyu orijinal hacmine getirmek için biraz tatlı su ve başlangıçta eklenen tuzdan karşılık gelen miktarda eklenerek sabit bir banyo olarak tutulabilir. Daha sonra yün
girilebilir ve boyanabilir.

Tuz veya Glauber tuzu kullanmak yerine, amonyak asetatı bu boya sınıfı için mükemmel bir yardımcıdır.

Aşağıda bu boya sınıfıyla yün üzerine çeşitli kırmızı tonları boyamak için bazı tarifler verilmiştir.

_Scarlet_.--Boya banyosu 3 lb. Titan Scarlet C B ve
10 lb. amonyak asetatı ile yapılır. Bu, asitlere ve sabunlaşmaya dayanıklı, ancak ışığa dayanıklı olmayan iyi ve parlak bir kırmızı tonu verir.

_Scarlet_.--3 lb. Diamine Scarlet B ve 10 lb.
Glauber tuzuyla yapılmış bir banyoda boyayın. Bu, asitlere sonuncusu kadar hızlı olmayan, ancak sabunlamaya ve ışığa eşit derecede hızlı olan açık bir gölge verir.

_Scarlet_.--Boya banyosunu 3 lb. Benzopurpurin 4 B ve
10 lb. Glauber tuzuyla yapın. Bu ayrıca sabunlamaya hızlı olan iyi bir Scarlet tonu verir. Asitler tarafından koyu maviye döner ve ışığa hızlı değildir (s. 102). Çoğunlukla iç giyim ürünlerinde kullanılır, ancak Titan Scarlet C B veya Benzo Fast
Scarlet B S kadar tatmin edici değildir.

_Scarlet_.--Boya banyosu 3 lb. Brilliant Congo G,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. amonyak asetatıyla yapılabilir. Bu, tatmin edici bir kızıl tonu verir.

_Parlak Kızıl_.--2 lb ile hazırlanan boya banyosu. Geranine G, 5 lb.
soda sülfatı, 5 lb. amonyak asetatı. Bir saat
kaynatarak çalışın, sonra yıkayın ve kurutun.

_Koyu Kırmızı_.--1-1/2 lb. Krizofenin,
1-1/2 lb. Hessian Menekşesi, 25 lb. tuzla bir boya banyosu hazırlayın. 150 derece F.'ye ısıtın,
malzemeleri
girin, kaynatın ve bir saat
kaynatarak boyayın, çıkarın, durulayın ve
yıkaynatın.

_Kızıl_.--Parlak bir kızıl tonu
3 lb. Benzo Hızlı Kırmızı, 1 lb. Krizofenin, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. asetik asit banyosunda boyanabilir.

_Hızlı Kırmızı_.--Yünü, 1 lb. Diamine
Hızlı Kırmızı F, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. asetik asit içeren bir banyoda, banyo tükenene kadar boyayın, sonra 3 lb. Krom florür ekleyin ve yarım saat daha kaynatın.

_Bordeaux_.--3 lb. Diamine Bordeaux ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Pembe_.--2 lb. Diamine Rose B D, 10 lb. Glauber tuzu ve
1 lb. asetik asit ile boyayın.

Temel kırmızı boyalar çok sayıda değildir ve Magenta,
Safranin, Akridin Kırmızıları, Akridin Scarletleri, Rhoduline Kırmızıları,
Rodamin ve Nötr Yataklar içerir. Başarılı bir boyama için tamamen nötr bir banyoya ihtiyaç duyarlar. Bu banyo %10 içermelidir. Glauber tuzunun
ve soğuk ve çok güçlü olmayan bir şekilde başlatılır; tüm
malzeme girildiğinde buhar açılabilir ve
sıcaklık yavaşça yükseltilebilir, malzeme tekrar tekrar döndürülür.
İşlem yalnızca banyonun rengi tükenene kadar devam eder, sonra durdurulur ve yün çıkarılır ve yıkanır (s. 103)
ve kurutulur. Boya banyolarındaki sıvının soğumasına izin verilebilir
ve daha sonra ikinci bir mal partisi için boya banyosu yapmak için kullanılabilir veya
kaçabilir. Boyayı banyoya bir kerede değil, iş ilerledikçe birkaç porsiyon halinde eklemek en iyisidir. Yünün temel boyalara olan ilgisi genellikle o kadar güçlüdür ki
eğer hepsi başlangıçta boya banyosuna eklenirse, girilen malların ilk kısmı tüm veya neredeyse tüm rengi alabilir,
son kısım için çok az şey bırakabilir; sonuç olarak
mallar düzensiz bir renge boyanır, bazı kısımlar diğerlerinden daha koyu olur. Bu kusur, boyayı porsiyonlar halinde ekleyerek,
mallara oldukça hızlı bir şekilde
girerek, soğuk çalışarak veya biraz
asetik asit ve bol miktarda Glauber tuzu ekleyerek giderilir. Tüm bu önlemlere rağmen, tonların biraz
düzensiz çıkması oldukça olasıdır. Bu açıklamalar yalnızca temel kırmızılar için değil, aynı zamanda tüm temel boyalar için geçerlidir, bu nedenle bu boya sınıfı yün boyamada çok az kullanılır.

_Kızıl_.--Boya banyosunu 2 lb. Macenta ve 15 lb. Glauber tuzu ile yapın, yukarıda açıklandığı gibi çalışın. Bu, sabunlaşmaya veya ışığa dayanıklı olmayan
ince bir kızıl tonu verir. Yukarıda verilen
boya maddesi miktarı aşılmamalıdır, aksi takdirde tonlar bronzlaşabilir, boya banyosuna az miktarda asetik asit eklenirse bundan kaçınılabilir.

_Kızıl_.--2-1/2 lb. Safranin ve 15 lb. Glauber tuzuyla boyayın. Bu, ince bir Kızıl tonu boyar.

_Koyu Kırmızı_.--3 lb. Rhoduline Kırmızısı ve 10 lb. Glauber tuzu kullanın.

_Kızıl_.--Boya banyosu 1 lb. Safranin Prima, 1 lb. Auramin ve 10 lb. Glauber tuzuyla yapılır. Ürünler yaklaşık 120 derece F.'de
boya banyosuna girer ve iyice işlenir, ardından sıcaklık
yavaşça yükseltilir. Boya banyosu tükendiğinde ürünler kaldırılır,
yıkanır ve kurutulur. Saf bazik kırmızılar yoktur ve yukarıdaki ve benzeri bazik kırmızı ve bazik sarı kombinasyonları, bir kırmızının yün üzerine bazik kömür katranı renkleriyle boyanabileceği (s. 104) tek yollardır.

Baz renkler, genel olarak, bazı renk bazlarının hidroklorürleridir ve boyama işlemi sırasında yün elyafının asit bileşeni renk bazlarıyla birleşirken, serbest kalan hidroklorik asit boya banyosuna geçer. Asit kırmızıları, biraz farklı kimyasal bileşime sahip çok büyük bir kırmızı boya grubudur ve hepsi Glauber tuzu ve sülfürik asit veya asetik asit içeren banyolardan boyama özelliğine sahiptir, normal oranlar ilkinin %10'u ve asidin %2 ila %5'idir. Bazıları en iyi bisülfat veya soda içeren bir banyodan boyanır. Boyama soğukta veya ılık bir ısıda başlatılmalı, ardından buhar açılmalı ve sıcaklık bir saat boyunca
kaynama noktasına yükseltilmeli; bu kaynatma, boya maddesinin yünlü elyafa daha sıkı bir şekilde sabitlenmesine hizmet eder.

Çeşitli markaları olan Eosine, Rose Bengale, Phloxine, Saffrosine ve Erythrosine'in örnek olduğu Eosine kırmızıları, Glauber tuzu ve biraz asetik asit içeren bir banyodan yün üzerine en iyi şekilde boyanır. Çok asitli bir banyoya ihtiyaç duymazlar, bu yüzden asetik asit kullanmanın nedeni budur. Boyama yöntemi yukarıda bazik kırmızılar için verilen yöntemdir, yani soğuk veya en fazla ılık bir banyoya girin ve ısıyı yavaşça yükseltin, istenen gölge elde edilene kadar çalışmaya devam edin. Nötr bir banyoda çalışmaya başlamak ve ardından malzeme boya likörüyle iyice emdirildiğinde asetik asit eklemek iyi bir plandır. Bu Eozin kırmızılarından elde edilen tonlar parlaklıkları nedeniyle dikkat çekicidir, ancak ne yazık ki ışığa, yıkamaya vb. karşı haslıkları çok azdır, ancak boyalı yünü bir şap veya kurşun asetat banyosunda işleyerek artırılabilir.

Bazı asit kırmızıları, _örn._, Asit Macenta, Asit Menekşe, (s. 105)
sülfonatlı bazik boyalar grubuna aittir. Büyük çoğunluğu, en soluk pembelerden en koyu koyu kırmızılara kadar boyama yapmak için kullanılabilen azo boyalar grubuna aittir. Bazıları çok parlak tonlar boyarken, diğerleri sadece
donuk kırmızılar üretir. Bazı boya tonları, tüm maddelere, sabuna, asitlere, alkalilere, ışığa ve havaya karşı dayanıklılıklarıyla dikkat çeker; diğerleri ise sabuna karşı dayanıklı, ancak asitlere ve ışığa karşı gevşek olabilen tonlar boyar. Genellikle
herhangi bir yünlü kumaşta eşit tonlar kolayca elde edilir. Bilinen ve
kullanılabilen tüm asit kırmızılarını adlandırmak neredeyse imkansızdır, ancak oldukça temsili bir dizi tarif verilecektir.

_Ponceau_.--Islatın, ardından 2 lb. Ponceau R, 10 lb. Glauber tuzu, 2 lb. sülfürik asitle bir banyo hazırlayın. Yünü soğuğa koyun,
kaynatın ve gölgelendirmeye çalışın, yıkayın ve kurutun.

_Ezilmiş Çilek_.--10 lb. Glauber tuzu, 4 oz. Scarlet R S, 9 oz. Indigo özü, 2 oz. Orange Y, 4 oz. sülfürik asit içeren bir banyo hazırlayın. Yünü 160 derece F'ye koyun, dört tur çevirin,
sıcaklığı yavaşça kaynatın ve gölgeye çevirin, kaldırın ve yıkayın.

_Scarlet_.--2 lb. Azo koşineal, 10 lb. Glauber tuzu, 4 lb. sülfürik asit içeren bir boya banyosu hazırlayın. Tam gölge elde edilene kadar
kaynamada çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Terra Cotta Red_.--Boya banyosu 2-1/2 lb. Hızlı Asit
Macenta B, 2-1/2 lb. Hızlı Sarı F Y, 10 lb. Glauber tuzu, 2 lb.
sülfürik asitten yapılır. Gölgelendirmek için kaynatmada çalışın.

_Hızlı Kırmızı_.--3 lb. Glauber tuzu,
1-1/4 lb. sülfürik asit, 2-1/2 lb. Parlak Kırmızı 4 R ile bir boya banyosu hazırlayın.
Bir buçuk saat
kaynatmada çalışın.

_Kırmızı_.--Boya banyosunu 2 lb. Kırmızı 2 R J, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit ile yapın. Ürünler yaklaşık
150 dereceden girilebilir. F. ve kaynama noktasında yükseltilen sıcaklık ve bir saat boyunca bu sıcaklıkta tutulan
sonra ürünler kaldırılır, durulanır ve
kurutulur.

Yukarıdaki tariflerde verilen yöntem genellikle asit renkleriyle takip edilen yöntemdir (s. 106). Sık dokunmuş veya kalın mallar boyanırken, rengin malın özüne iyi nüfuz etmesi istendiğinde, aşağıdaki çalışma değişikliği benimsenebilir:--

Boya banyosu yalnızca boya maddesi ve Glauber tuzuyla yapılır ve mallar boya maddesi likörüyle iyice emdirilene kadar kaynama noktasında burada işlenir, sonra asit az miktarda eklenir ve boyama işlemi yün lifi üzerindeki renklendirici maddeyi sabitlemek için bir saat daha devam eder. Daha sonra mallar kaldırılabilir, yıkanabilir ve kurutulabilir.

_Scarlet_.--Boya banyosunu 2 lb. Scarlet F R, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın. Scarlet F R yerine, F 2 R veya F 3 R markaları kullanılabilir, ikincisi en kırmızı tonları verir.

_Scarlet_.--Boya banyosunu 2 lb. Scarlet O O, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın. Scarlet O, daha sarı bir
kırmızı tonu boyarken, scarlet O O ve O O O biraz daha kırmızı tonları boyar.

_Scarlet_.--Boya banyosu 3 lb. Brilliant Ponceau 2 R,
10 lb. Glauber tuzu ve 10 lb. bisülfat soda ile yapılır. Bu,
parlak bir kırmızı tonu verir. Aynı şekilde kullanılan Brilliant Ponceau G,
çok daha sarı bir kırmızı tonu verir, R biraz daha sarı bir ton verirken, 3 ve 4 R markaları daha kırmızı tonları boyar.

_Mavi Kırmızı_.--Boya banyosu 2 lb. Brilliant Croceine B,
10 lb. Glauber tuzu ve 10 lb. soda bisülfatı ile yapılır. Brilliant
croceine B B ve marka M daha kırmızı tonlarda kızıl boyar.

_Kırmızı_.--Boya banyosunu 3 lb. Milling Red R, 20 lb. Glauber tuzu ve 5 lb. asetik asit ile yapın. Bu iyi bir parlak tondur ve sabunlaşmaya ve öğütmeye oldukça hızlıdır.

_Derin Kırmızı_.--3 lb. Chromotrop R, 10 lb. Glauber (s. 107) tuzu ve 2 lb. sülfürik asit ile boyayın. Bu kızıl öğütmeye,
aside ve ışığa çok hızlıdır.

_Kırmızı_.--Boya banyosunu 2 lb. Victoria Scarlet R, 1 lb.
Victoria Rubine O, 10 lb. Glauber tuzu ve 4 lb. sülfürik asitle yapın. İnce koyu bir
kırmızı elde edilir.

_Kırmızı_.--2 lb. Brilliant Orseille C, 10 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asitle boyayın. Bu parlak mavimsi bir
kırmızı tonu verir.

_Kırmızı_.--1 lb. Emin Kırmızısı ve 5 lb. soda bisülfatıyla boyayın.

_Kırmızı_.--Boya banyosunu 3 lb. Croceine Scarlet 3 R, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın.

_Fawn Red_.--Boya banyosunu 1-1/2 oz. Siyanol, 1-1/2 oz.
Turuncu ekstra, 2-1/2 oz. Archil Yerine Koyma N, 10 lb. Glauber tuzu
ve 2 lb. sülfürik asitle yapın. Bu, açık kahverenginin hoş bir açık tonunu,
biraz mavimsi bir ton verir.

_Deep Fawn Red_.--Çok koyu bir açık kahverengi tonu 4-1/2 oz.
Siyanol, 2-1/4 lb. Turuncu ekstra, 1-1/4 lb. Archil Yerine Koyma N, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle boyanır. Sonuncudakiyle aynı boya maddeleri kullanılır, ancak sonuç daha koyu bir ton, sarı bir tondur.

_Ezilmiş Çilek Kırmızısı_.--4 oz. Kromotrop 2 R, 2 oz. Siyanin B,
1 oz. Azo sarısı, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Açık Leylak Gülü_.--1 oz. Kromotrop 2 R, 1/2 oz. Siyanin B,
1/2 oz. Azo sarısı, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle boyayın.

_Koyu Açık Kahverengi_.--3-1/4 oz. Kromotrop 2 R, 1-1/2 oz. Turuncu G,
2 oz. Siyanin B, 4 oz. Hızlı Asit Mavisi R, 10 lb. asetik asit ve
20 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

_Kızıl_.--Boya banyosunu 3 lb. Titan Kırmızı 6 B, 20 lb. tuz, biraz asetik asitle yapın ve kaynama noktasında çalışın. Bu, asitlere dayanıklı ve öğütülmeye çok iyi dayanabilen ince bir kızıl tonu verir.

_Koyu Kızıl_.--Parlak ve koyu bir kızıl, 4 lb. Hızlı (s. 108)
Asit Macenta B, 10 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asitle
kaynama noktasında çalışarak boyanır.

_Soluk Kızıl_.--Boya banyosunu 2 lb. Hızlı Asit Macenta B,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın ve kaynama noktasında çalışın.
Düz tonlar kolayca elde edilir ve boya yıkamaya dayanıklıdır.

_Derin Kırmızı_.--Boya banyosunu 4 lb. Azo Fuchsine G, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle hazırlayın. Bu, çok koyu bir koyu kırmızı tonu, mavimsi bir ton verir.

_Mavimsi Koyu Kırmızı_.--Boya banyosunda 2 lb. Azo Fuchsine G, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Soluk Mavimsi Koyu Kırmızı_.--Boya banyosunda 1 lb. Azo Fuchsine G, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın. Bu, çok
parlak bir koyu kırmızı tonu verir. Azo Fuchsines'in B markası, yukarıdakilerden biraz daha
mavi tonlar verir.

_Koyu Kırmızı_.--Çok katı bir koyu kırmızı, 3 lb. Azo Kırmızı A, 2 oz. Turuncu ekstra, 2 oz. içeren bir banyoda boyanır. Siyanol ekstra, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit. Kaynatma işleminde çalışın.

_Parlak Kırmızı_.--İnce mavimsi kırmızı, yün üzerine
4 lb. Azo Kırmızı A, 10 lb. Glauber tuzu ve 10 lb. soda bisülfatı ile boyanabilir.
Kaynatma işleminde çalışın.

_Koyu Kırmızı_.--İyi bir ton, 6 lb. Amarant, 10 lb.
Glauber tuzu ve 10 lb. soda bisülfatı ile kaynatılarak boyanabilir.

_Parlak Soluk Mavimsi Kırmızı_.--Gerçekten parlak bir ton, menekşe kırmızısına yakın, 1-1/2 lb. Hızlı Asit
Violet R, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit içeren bir banyoda boyanır.

_Mavimsi Kırmızı_.--Boya banyosunu 3 lb. Croceine Scarlet,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın. Bu, mavimsi bir tonun iyi ve tam bir tonunu ve çok parlak bir renk verir.

_Mavimsi Kırmızı_.--Boyayı 3 lb. Chromotrop 6 B, 10 lb.
Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asitle yapın. Bu, asitlere, öğütmeye ve ışığa karşı çok dayanıklı, (s. 109)
ince bir renk tonu verir.

_Mor_.--Boya banyosunu 3 lb. Chromotrop 10 B, 10 lb.
Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asitle yapın.

Kromotroplar boyadıkları tonların dolgunluğu, renklerinin parlaklığı ve asitlere, yıkamaya ve ışığa karşı dayanıklılıkları nedeniyle dikkat çekicidir.

_Mor_.--4 lb. Azo Fuchsine B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Mavimsi Mor_.--Çok koyu bir mor tonu 4 lb. Azo
Acid Violet 4 R, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle boyanır.

#Bordeaux Kırmızıları#.--Bunlar kızıllar ve koyu kırmızılar arasında orta seviyede bulunan tonlardır. Genellikle koyu kırmızılardan daha mattırlar ve daha sağlam ve dolgun bir görünüme sahiptirler; koyu kırmızıdan daha az mavi tonlarındadırlar. Bunlar çok çeşitli boya maddelerinden elde edilebilir ve aşağıda verilen tarifler tipik örnekler olarak kabul edilebilir.

_Parlak Bordo Kırmızısı_.--Boya banyosunu 1 lb. Azo Bordo,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın, kaynama noktasında
gölgelendirin. Bu, biraz mavimsi bir tonda, çok parlak bir gölgedir.

_Kiraz Kırmızısı_.--Boya banyosunu 2-1/2 lb. Hızlı Asit Magenta B,
2-1/2 lb. Hızlı Sarı, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın. Bu, güzel ve koyu bir gölge verir.

_Parlak Kiraz Kırmızısı_.--Çok sarı bir kırmızı tonu, öğütülmeye hızlı, 1-1/2 lb. Antrasen Sarısı C, 3 lb.
Diamine Fast Kırmızı F, 10 lb. Glauber tuzu, 5 lb. soda asetatı ve 2 lb. soda bisülfatı ile bir boya banyosu yapılarak boyanır. Bir saat kaynatın, sonra kaldırın,
3 lb. krom florürü ekleyin, yünü tekrar ekleyin ve yarım saat daha çalışın; yıkayın ve kurutun.

_Koyu Bordo Kırmızısı_.--Boya banyosu 4 lb. Diamine Fast Kırmızı F, 5 lb. soda asetatı ve 3 lb. soda bisülfatı ile yapılır. Bir saat kaynatın (s. 110)
sonra kaldırın, banyoya 3 lb. krom florürü ekleyin, malları tekrar ekleyin ve yarım saat daha çalışın; kaldırın, yıkayın
ve kurutun.

_Parlak Kiraz Kırmızısı_.--4 lb. Benzo Hızlı Kırmızı,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. asetik asitle bir boya banyosu yapın. Bir saat kaynatın, sonra kaldırın, 3 lb. krom florür ekleyin, malları tekrar ekleyin ve
yarım saat daha çalışın; yıkayın ve kurutun.

_Kiraz Kırmızısı_.--2 lb. Azo Fuchsine G, 1-1/2 lb.
Hızlı Sarı, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle boya banyosu yapın. Bir saat
kaynatarak çalışın.

_Mavi Bordo Kırmızısı_.--Çok hızlı bir gölge için 8 oz. Hızlı Asit
Violet R, 8 oz. Turuncu G, 3/4 oz. Patent Mavi B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın. Bir saat kaynatın.

_Parlak Bordo Kırmızısı_. --3-1/2 lb. Emin Kırmızısı ve 7 lb. soda bisülfatı ile
iyi, parlak ve hızlı bir kırmızı tonu boyanır. Bir saat
kaynatarak çalışın, sonra kaldırın, 3 lb. krom florür ekleyin,
üç çeyrek saat
çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Bordeaux Kırmızısı_.--3 lb. Titan Scarlet D, 1/4 lb. Titan Brown O ve
20 lb. tuz kullanın. Bir saat
kaynatarak çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

#Bordo Kırmızıları.#--Bordo kırmızıları çok kullanışlı tonlardır ve elbise
seven halkın çok
favorileridir. Sarı tonlu koyu kırmızılardır ve yün üzerine çeşitli şekillerde boyanabilirler, aşağıdaki tarifler bunlardan sadece birkaçını göstermektedir.

_Claret_.--Boya banyosunu 4 lb. Milling red R, 10 lb.
Glauber tuzu ve 4 lb. sülfürik asitle yapın.

_Claret_.--4 lb. Archil Substitute N, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Claret_.--Boya banyosunu 2 lb. Bordeaux B L, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın.

_Claret_.--Koyu bir ton 2-1/2 lb. Victoria Scarlet R, (s. 111)
2 lb. Victoria Rubine O, 1 oz. Cyanine Scarlet R, 2 lb. Victoria
Rubine O, 1 oz. Siyanin B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit.

_Bordo_.--İnce koyu bir ton, 2 lb. Azo Kırmızısı A, 1/4 lb. Turuncu ekstra, 1/4 lb. Siyanol, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit ile boyanır.

#Bordo Kırmızılar.#--Bordodan bordoya kadar geniş bir aralık yoktur, ikisi de koyu tonlu kırmızılardır, ilki sarı bir tona, ikincisi ise daha mavimsi bir kırmızı tonuna eğilim gösterir. Bordoları boyamak için en iyi yöntemlerden bazılarını göstermek için birkaç tarif verilecektir.

_Bordo_.--6 lb. Amarant B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın. Bu, ince parlak bir ton verir.

_Derin Bordo_.--Boya banyosunu 4-1/2 lb. Hızlı Asit
Violet 10 B, 80 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asitle yapın. Bu
çok derin bir bordo mavi tonu verir.

_Bordo_.--Boya banyosu 3 lb. Azo asit menekşe 4 R, 1 lb.
Hızlı Sarı S, 1-1/2 oz. Hızlı Yeşil Mavimsi, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asitle yapılır.

_Derin Bordo_.--Boya banyosunu 2 lb. Asit Macenta, 1/2 lb.
Turuncu O, 1/2 lb. Patent Mavi V, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asitle yapın.

_Derin Bordo_.--3 lb. Azo Asit Rubin, 1-1/2 oz.
Asit Siyah B B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit ile bir boya banyosu yapın.

_Bordo_.--Boya banyosu 3 lb. Milling Kırmızı B, 1-1/2 oz.
Naftol Siyah 4 R, 10 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asit ile yapılır.

_Derin Bordo_.--Boya banyosu 1-1/2 lb. Victoria Scarlet R,
13 oz. Victoria Rubin O, 1/2 lb. Victoria Sarısı, 2 lb. Keton Mavisi G,
10 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asit ile yapılır.

_Parlak Kırmızı_.--İyi bir ton 4 lb. Lanafuchsine S G ve
10 lb. soda bisülfatıyla boyanır. Lanafuchsine S B biraz daha mavi tonlar boyar.

_Hızlı Kırmızı_.--4 lb. Milling Red B, 10 lb. Glauber tuzu (s. 112)
ve 2 lb. sülfürik asitle boyayın.

_Parlak Kırmızı_.--3 lb. Parlak Koşineal 2 R, 10 lb.
Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asitle boyayın.

_Koyu Kırmızı_.--3 lb. Parlak Ponceau 4 R, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle boyayın.

#Pembeler.#--_Pembe_.--1-1/2 oz. Eritezin D ve 5 lb. asetik asit kullanın.

Bu iki pembe birbirine çok benzer ve çok parlaktır.

_Mavimsi Pembe_.--1-1/2 oz. Gül Bengale ve 5 lb. asetik asit kullanın.

_Pembe_.--Boya banyosunu 3 oz. Azo Cochineal, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın.

_Mavimsi Pembe_.--Boya banyosunu 3/4 ila 1 oz. Hızlı Asit Menekşe R ve biraz Portakal G, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın.

_Pembe_.--1-1/2 oz. kullanarak Hızlı Asit Menekşe R, 3/4 oz. Portakal G,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit, iyi bir tam pembe elde edilir.

_Mavimsi Pembe_.--2 oz. Hızlı Asit Menekşe R, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asit kullanın.

2 ila 4 oz. boya maddesi kullanılırsa, diğer asit kırmızılarının çoğu pembeleri boyamak için kullanılabilir.

_Pembe_.--Boya banyosunda 1-1/2 oz. Diamin Hızlı Kırmızı F, 5 lb.
soda asetat ve 3 lb. soda bisülfatı kullanın.

_Mercan Kırmızısı_. --Boya banyosunu 1/2 lb. Diamine Scarlet B, 10 lb.
Glauber tuzu ve 1 lb. asetik asitle yapın.

_Koyu Kiraz Kırmızısı_.--Boya banyosu 2-1/2 lb. Turuncu G G,
1 lb. Parlak Orseille C, 3/4 oz. Siyanol ekstrası, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapılır.

_Derin Kızıl_.--Boya banyosunda 4 lb. Parlak Orseille C,
1-1/2 oz. Siyanol ekstrası, 3 oz. Turuncu G G, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Scarlet_.--Boya banyosunu 4 lb. Lanafuchsine S G ve 10 lb.
soda bisülfatı ile yapın. Gölgelendirmek için kaynatın.

_Crimson_.--Boya banyosunu 4 lb. Lanafuchsine S B ve (s. 113)
10 lb. soda bisülfatı ile yapın. Gölgelendirmek için kaynatın.

Üç markası olan Lanafuchsines, S G, S B ve 6 B,
kırmızıdan koyu kırmızıya kadar çok iyi seviyede kırmızı tonları boyar ve bunlar öğütmeye, asitlere ve ışığa karşı
iyi dayanıklılık gösterir.

_Salmon_.--1/2 lb. Rodamin B, 1/4 oz. Naftol Sarısı S, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. asetik asit kullanın.

_Gül Kırmızısı_.--1/4 lb. Lanafuchsine S B, 3 oz. Lanafuchsine S G,
10 lb. Glauber tuzu ve 1 lb. sülfürik asit kullanın.

_Somon Kırmızısı_.--1-1/2 oz. Lanafuchsine S G, 1/4 oz. Fast Yellow S,
10 lb. Glauber tuzu ve 1/2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Derin Kırmızı_.--Boya banyosu 2 lb. Naftol Kırmızısı C, 9 oz.
Asit Macenta, 3/4 oz. Siyanol ekstra, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asit ile yapılır.

_Mor Kırmızı_.--2-1/2 lb. Naftol Kırmızı C, 3/4 lb. Asit
Macenta, 1 oz. Siyanol ekstra, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asitle boyayın.

_Bordeaux Kırmızısı_.--4 lb. Lanafuchine S B, 1 oz. Turuncu ekstra,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asitle boyayın.

_Fawn Kırmızısı_.--1/4 lb. Turuncu G G, 3 oz. Lanafuchine S B,
1/2 oz. Siyanol ekstra, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asitle boyayın.

_Somon_.--Boya banyosunu 1/4 oz. Hızlı Asit Violet R,
1/2 oz. Turuncu G, 10 lb. Glauber tuzu, 1 lb. sülfürik asit. Kaynatarak gölgelendirin.

Mordan kırmızıları oldukça çoktur ve hem doğal hem de yapay kırmızı boya maddeleri içerir. Bu boya maddelerinin tekstil kumaşlarının boyanmasında uygulanmasının dayandığı ilke veya özellik, asit karakterli olmaları ve demir, alüminyum veya krom gibi metalik oksitlerle birleşerek çözünmeyen renkli cisimler veya "renk gölleri" oluşturmalarıdır. Bu renk göllerinin gölgesi veya tonu, öncelikle (s. 114) boya maddesine ve ikinci olarak metalik okside bağlıdır. Bu nedenle alizarin ile alümina kırmızı, krom ile koyu kırmızı ve demir ile donuk menekşe verir. Alümina ve krom, kırmızıların boyanmasında en sık kullanılan metalik mordanlardır; bazen kalay kullanılır, ancak asla demir kullanılmaz.

Kömür katranı boya üreticileri, kimyasal bileşimlerine göre kabaca gruplara ayrılabilen çok çeşitli mordan boyaları boyacıların hizmetine sunmuştur. İlk grup
fenolik renkler olarak adlandırılır. Bunlar, bir veya daha fazla kez grup veya radikal OH,
hidroksil içerir. Asit karakterlerini ve
metalik oksitlerle birleşme özelliklerini bu grubun varlığına borçludurlar. Bu boya maddeleri grubuna
Alizarin, Alizarin Siyanin, Antragallol, Gambin, Koerulein ve
diğerleri gibi boyalar aittir. Doğal kırmızı boya maddeleri, Koşineal, Brezilya ağacı,
kök boyası, vb. muhtemelen bu sınıfa aittir.

Bunların hiçbiri esasen kendi başlarına boya değildir ve tek başlarına kullanıldıklarında hiçbir elyafı boyamazlar, sadece mordanla birleştiklerinde
yün elyafını boyarlar.

Bir sonraki grup hidroksi-azo boyalar olarak adlandırılabilir ve oldukça modern bir
giriştir. Bunlar, bileşenlerinden biri salisilik asit, amido-benzoik asit, dihidroksi-naftalin-sülfo asit gibi bir gövde olan ve OH grubu, hidroksil ile karboksil COOH içeren azo boyalardır. İlk grup fenolik karakterler verirken, ikinci grup gerçek asit özellikleri verir ve bunların her ikisi birlikte hareket ederek boyaların metalik oksitlerle renk gölleri oluşturmasına neden olur. İki boya grubu arasında bir fark noktası vardır, fenolik boyalar kural olarak kendi başlarına boya değildir, bazıları pratik olarak renkten arındırılmıştır ve yalnızca metalik oksit veya mordanla bir araya getirildiklerinde bir renk oluştururlar ve bir elyafı boyarlar. (s. 115) Öte yandan azo mordanlar genel olarak renklendirici maddelerdir ve mordan yardımı olmadan yünü boyamak için kullanılabilirler, mordan yalnızca rengi ışığa, asitlere, öğütmeye vb. daha hızlı hale getirmeye yarar ve genellikle boyanan rengin tonu veya tonu üzerinde önemli bir etkisi yoktur. Alizarin Sarısı G G, Gambin Sarısı, Antrasen Sarısı, Krom Menekşesi bu tür boyalara örnektir.

Bununla birlikte, mordanın belirgin bir etkiye sahip olduğu bazı boyalar (örneğin Kromotroplar, Azofuchsine, Antrasen Asit Kahverengileri vb.) vardır.

Bu boya sınıfının uygulanması için pratikte benimsenen yöntemler çok ve çeşitlidir. Kullanılan mordanlar şap, alümina sülfat, krom asetat, krom şapı, krom florürü, demir sülfat ve kalay klorürdür, buna ek olarak bu gerçek mordanlama malzemelerinin yanı sıra argol, tartar, tartarik asit, laktik asit, lignorosin, oksalik asit ve sülfürik asit gibi yardımcı mordanlar da kullanılır.

Mordanlama boyama öncesinde veya sonrasında yapılabilir, ilk plan fenolik renklerle yaygın olarak benimsenirken, ikinci yöntem kullanılabilir ve azo-mordan boyalarla kullanılması en iyisidir. Bazen mordanlama ve boyama tek bir banyoda yapılabilir, ancak bu yöntem renklendirici madde kaybına ve genellikle sürtünmeye karşı gevşek olan renklerin üretilmesine yol açan bir yöntemdir ve bu nedenle önerilemez.

#Mordanlama.#--Bu işlem tüm durumlarda aynı şekilde yapılır. Ürünler yaklaşık 150 derece F sıcaklıktaki banyoya sokulur. Sıcaklık kaynama noktasına yükseltilir ve daha sonra bir buçuk saat boyunca tutulur, ardından mordanlanmış yün kaldırılır ve iyice durulanır ve boya banyosuna hazır hale gelir. Mordanlama malzemeleri olarak
potasyum bikromat ve krom florür, krom mordanları gerektiğinde çoğunlukla kullanılır, bazen krom şapı. Bunlarla birlikte (s. 116)
sülfürik asit, oksalik asit, tartar veya argol kreması, laktik asit vb. kullanılır.

Bunlardan hangisinin kullanılacağı tamamen elde edilecek sonuçlara ve kullanılacak boya maddesine bağlıdır, özellikle de
potasyum bikromat mordanlama malzemesi olduğunda durum böyledir. Bikromla birlikte yardımcı olarak sülfürik asit kullanıldığında, yün lifi üzerinde kromik asit ve krom oksit birikintisi oluşur ve bu, renklendirici madde veya boya maddesi üzerinde oksitleyici bir etki gösterir, bu da bazı durumlarda, Alizarin Mavisi, Alizarin Sarısı vb. gibi, yıkıcı bir etkiye ve dolayısıyla zayıf tonların üretilmesine yol açar, böylece her zaman oksitleyici bir mordan kullanmak mümkün olmaz. Tartar, argol, oksalik asit, laktik asitler ve organik yapıdaki diğer yardımcılar kullanıldığında, farklı bir etki elde edilir, bikromat tamamen ayrışır ve yün üzerinde krom oksit birikintisi oluşur. Bu, renklendirici madde üzerinde herhangi bir etki göstermez ve bu nedenle bu mordan, oksitleyici olmayan mordan olarak bilinir. Yünün potasyum veya sodyum bikromat ve sülfürik asitle (oksitleyici mordan) mordanlandığında koyu sarı bir renge sahip olduğu, bikromat veya diğer krom tuzu ve yukarıda sayılan organik yardımcılarla (oksitleyici olmayan mordan) mordanlandığında ise yeşil bir renge sahip olduğu ve iyi mordanlanmış bir yünün bir işaretinin sarılıktan arınmış iyi parlak bir tona sahip olmasıdır. Organik yardımcılar arasında tartar şüphesiz genel kullanımda en iyisidir ve etkisi yavaş olmasına rağmen, boyamada en iyi sonuçları geliştirmek için uygun bir durumda yün üzerinde iyi bir krom oksit tortusu bırakır. Argoller yalnızca saf olmayan bir tartardır. Yalnızca koyu tonlar boyanacaksa kullanılabilirler. Oksalik asit tartar kadar iyi çalışmaz ve yün üzerinde çok fazla krom oksit birikmezken, bunun küçük bir kısmının kromik asit formunda olma eğilimi vardır. Son yıllarda laktik asit ve (s. 117) lignorosin yardımcı mordanlar listesine eklenmiştir; her ikisi de mükemmel sonuçlar verir, bikromatın daha eksiksiz ve daha düzgün bir şekilde ayrışmasına yol açar ve bu nedenle mordanlama banyoları daha tamamen tükenir, böylece daha az bikromat gerekir; elde edilen tonlar genellikle daha dolgun ve daha parlaktır. Bu yardımcıların kullanımına ilişkin örnekler aşağıda verilen
tarifler arasında bulunabilir.

Krom florür ile oksalik asit veya tartar kullanılır ve yünün üzerinde bir krom oksit tortusu oluşur, genel etki
potas bikromatının oksalik asit veya tartar ile kullanılmasıyla aynıdır.

Alümina, şap veya alümina sülfatı şeklinde uygulanır, yardımcı olarak argol veya tartar kullanılır, alümina oksit
elyaf üzerine biriktirilir.

Demir sülfat (bakır) kullanıldığında, yardımcı mordan olarak neredeyse her zaman tartar kullanılır, oksalik asit ise nadiren kullanılır.

Mordan boyalarla boyama, tekdüze, eşit tonlar ve sabit renkler elde edilecekse özel bir şekilde ve büyük bir özenle yapılmalıdır.

Boya banyosu soğuk olarak başlatılmalı ve yün yirmi ila otuz dakika boyunca işlenmelidir, amaç boya maddelerinin elyafın özüne iyice nüfuz etmesini sağlamaktır, sonra sıcaklık yavaşça kaynama noktasına yükseltilir, bunu yaparken en az üç çeyrek saat geçirilir; sıcaklık tam bir buçuk saat daha kaynama noktasında tutulur. Kaynatma işlemi sırasında mordan ve boya maddeleri bir araya gelerek karakteristik renk gölünü oluşturur ve kaynatma bunu yüne sıkıca sabitler.

Kullanılan su çok önemli bir rol oynar. Karakter olarak çok sertse, içerdiği kireç (s. 118) boya maddesiyle birleşme ve gevşek bir renk gölü oluşturma eğilimi gösterir, bu da yünün üzerine veya banyoya gevşek bir şekilde çökelir ve tonların donuk ve sürtünmeye karşı gevşek olmasına neden olur. Bu kusur, boya banyosuna biraz asetik asit ekleyerek giderilebilir, örneğin 100 galon suya yaklaşık 3 lb. asetik asit. Kireçle birleşir ve gevşek bir renk gölü oluşumu söz konusu olduğunda etkisini nötrleştirir; yine de kireç boya maddesiyle birleşir, ancak birleşme daha yavaş oluşur ve yün lifinin içinde veya üzerinde hızlı olur. Yukarıda belirtilen şekilde çalışılarak yün üzerine mordan boyalarla çok hızlı tonlar boyanabilir ve aşağıdaki tarifler yukarıda belirtilmeyen
renkler, tonlar, miktarlar vb. ile ilgili diğer ayrıntıları verecektir.

_Claret_.--Mordant, 2 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. tartar; boya,
8 lb. Alizarin Claret R.

_Fawn_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 1-1/2 lb. tartar;
boya, 3 lb. Alizarin Turuncusu N.

_Bordo_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar;
boya, 15 lb. Alizarin Turuncusu N.

_Derin Kızıl_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb.
tartar; boya, 8 lb. Alizarin Kırmızısı 1 W S.

_Leylak Gülü_.--Mordant, 1-1/2 lb. potasyum bikromat ve 1-1/2 lb.
tartar; boya, 1 lb. Alizarin Kırmızısı 1 W S.

_Ezilmiş Çilek Tonu_.--Mordant, 2 lb. potasyum bikromat ve
1-1/2 lb. tartar; boya, 3 lb. Alizarin Kırmızısı 2 W S.

_Derin Bordo_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb.
tartar; boya, 5 lb. Alizarin Kırmızısı 1 W S.

_Parlak Açık Kahverengi Kırmızı_.--Mordant, 2 lb. potasyum bikromat ve 1-1/2 lb.
tartar; boya, 1 lb. Alizarin Kırmızısı 5 W S.

_Kızıl_.--Mordant, 10 lb. şap ve 6 lb. tartar; boya, 4 lb.
Alizarin Kırmızısı 5 W S.

_Gül_.--Mordant, 6 lb. şap ve 4 lb. tartar; boya, 1 lb. Alizarin
Kırmızısı 1 W S.

_Derin Kızıl_.--Mordant, 10 lb. şap ve 6 lb. tartar; boya, (s. 119)
4 lb. Alizarin Kırmızısı 1 W S.

_Derin Kestane_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb.
sülfürik asit; boya, 5 lb. Alizarin Kırmızısı 3 W S.

_Parlak Kestane Rengi_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb.
tartar; boya, 5 lb. Alizarin Kırmızısı S W, 10 lb. Mordant Sarısı.

_Derin Açık Kahverengi Kırmızı_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb.
tartar; boya, 10 lb. Alizarin Turuncusu W ve 1 lb. Mordant Sarısı.

Bu tipik tarifler burada alizarinden hangi renk tonlarının elde edilebileceğini ve gereken boya maddelerinin miktarını göstermek için verilmiştir.
Verilenlerden farklı oranlarda boya maddeleri kullanılarak çeşitli
diğer renkler boyanabilir.

Yukarıda açıklanan çalışma yöntemi, Alizarin kırmızısı dışında, Alizarin Turuncusu, Alizarin Mavisi, Antrasen Kahverengisi, Alizarin Siyanin, Galloflavin, Gambin, Krom Menekşe vb. gibi diğer mordan boyama renklerine de uygulanabilir. Bu nedenle, mavi, lacivert, koyu kahverengi, kahverengi vb. gibi diğer renkleri üretmek için mordan renklerinin kullanımı ele alındığında, bu işlemin bu açıklamasını tekrarlamaya gerek kalmayacaktır.

Alizarinler ve ilgili renklendirme maddeleriyle boyanan tonlar, azo kırmızılarının karakteristik parlaklığından yoksun olsa da, yıkamaya, asitlere ve ışığa karşı oldukça hızlı olma gibi çok büyük bir avantaja sahiptirler.

Toz halinde satılan ve S harfiyle ayırt edilen alizarin kırmızılarını kullanmanın başka bir yöntemi daha vardır. Bunlar
ağır yünlü kumaşları boyamada bir miktar değerlidir ve yöntem aşağıdaki iki tarifte belirtilmiştir:--

_Parlak Kırmızı_.--20 lb. Glauber tuzu
ve 4 lb. Alizarin Kırmızısı 1 W S ile bir boya banyosu hazırlayın, yünü bunun içinde üç çeyrek saat
kaynatın; sonra kaldırın, aynı banyoya 4 lb. (s. 120)
sülfürik asit ekleyin, tekrar üç çeyrek saat kaynatın;
sonra kaldırın, 10 lb. şap ekleyin, mallara tekrar girin ve üç çeyrek saat daha çalışın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Claret_.--20 lb. Glauber tuzu ve 4 lb.
Alizarin Kırmızısı 1 W S ile bir banyo hazırlayın, üç çeyrek saat kaynatın; sonra kaldırın,
4 lb. sülfürik asit ekleyin, yünü tekrar ekleyin, üç çeyrek saat
kaynatın; sonra kaldırın, 3 lb. potasyum bikromat ekleyin, yünü tekrar ekleyin ve üç çeyrek saat daha kaynatın; sonra kaldırın, yıkayın
ve kurutun.

_Mavimsi Kırmızı_.--Mordant, 2 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. laktik
asit; boya, 2 lb. Alizarin Kırmızısı S. Bu tarifte yardımcı olarak laktik
asit kullanılır ve çok güzel bir renk elde edilir.

_Kırmızı_.--Mordant, 3 lb. lignorosin, 2 lb. soda bikromat ve 1 lb. sülfürik asit; 12 lb. Alizarin Turuncusu 2 G ile boyayın.

_Koyu Bordo Kırmızısı_.--Mordant, 3 lb. lignorosin, 3 lb. bikromat
soda ve 1-1/2 lb. sülfürik asit; boya, 12 lb. Alizarin S X.

_Koyu Kırmızı_.--Mordant, 3 lb. lignorosin, 2-1/2 lb. bikromat soda
ve 1-1/4 lb. sülfürik asit; boya, 6 lb. Alizarin Turuncusu 2 G ve
4 lb. Alizarin S X.

Yukarıdaki tariflerde yardımcı mordan olarak kullanılan lignorosin
çok iyi çalışır ve parlak tonlar verir.

_Hızlı Bordo_.--4 lb. Kromojen I, 1-1/2 lb.
Alizarin Kırmızısı 1 W S, 1 lb. Alizarin Kırmızısı 5 W S, 1/2 lb. Hızlı Asit
Violet R, 10 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asit ile bir banyo hazırlayın.
Bir saat kaynatın, sonra kaldırın; aynı banyoya 3 lb. potasyum bikromat ve 1-1/2 lb. sülfürik asit ekleyin. Ürünleri tekrar girin ve gölgelendirmek için çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Terra Cotta_.--30 lb. Fustic, 8 lb. Zerdeçal,
30 lb. Sanders ve 10 lb. Sumak ile bir boya banyosu yapın. Malzemeleri bu karışımda bir (s. 121) saat kaynatın, sonra daha önce suda eritilmiş 3 lb. bakır sülfat ekleyin, bir saat kaynatın; soğutun, gerekirse yaklaşık 3-1/2 lb. veya daha az kullanarak Copperas ile ıslatın; sonra durulayın ve kurutun.

Başka bir yöntem de malzemeleri 2 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. tartarda bir buçuk saat kaynatmaktır. Süzün ve yıkayın.
8 lb. zımpara ve 10 lb. fustic ile taze bir banyoda boyayın; ardından 1/4 lb. copperas ile ıslatın; bir saat bekletin; yıkayın ve kurutun.

YÜN ÜZERİNDE TURUNCU TONLAR.

#Doğrudan Boyalarla.# 2 lb. Titan Turuncu, 20 lb. Glauber tuzu ve 1/2 lb. asetik asit ile bir boya banyosu yapın. Bir buçuk saat kaynatmada çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Parlak Turuncu_.--1-1/2 lb. Benzo Portakal R, 10 lb. tuz ve
1 lb. asetik asitle boyayın, bir saat kaynatmada çalışın.

_Turuncu_.--2 lb. Kloramin Portakal, 20 lb. tuz ve biraz
asetik asitle boyayın, bir saat kaynatmada çalışın.

_Turuncu_.--2 lb. Diamine Portakal G C ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

_Soluk Turuncu_.--3 lb. Diamine Altın, 10 lb. Glauber tuzuyla
ve 5 lb. amonyum asetatla boyayın.

_Kırmızımsı Turuncu_.--3 lb. Diamine Portakal D C ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

_Turuncu_.--2 lb. Diamine Scarlet B, 1 lb. Thioflavine S ve
20 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

_Koyu Turuncu_.--1 lb. Diamine Red 5 B, 1 lb. Thioflavine S ve
20 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

#Asit Renkleriyle.# _Turuncu_.--2 lb. Ponceau 3 G, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asitle boyayın.

_Parlak Turuncu_.--2 lb. Mandarine G, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asitle boyayın.

_Turuncu_.--2 lb. Croceine Orange, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asitle boyayın.

_Parlak Turuncu_.--3 lb. Turuncu G G, 10 lb. Glauber tuzu ve (s. 122)
2 lb. sülfürik asit kullanın, bir saat kaynatın.

_Turuncu_.--3 lb. Turuncu R, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asit kullanın. Kaynama noktasında çalışın. Turuncu Ekstra, biraz daha az kırmızı bir turuncu tonu verecektir, Croceine turuncusu iyi parlak bir
sarımsı ton verir.

Kullanılabilen birkaç Turuncu boya markası vardır; bunlar birbirlerinden
az farklıdır ancak gölgeleri vardır. Genel olarak hızlı
renkler verirler. Tropaeolinler de turuncu tonları boyar, ancak adı geçen diğer boyalar kadar hızlı değildirler.

_Altın Portakalı_.--1/2 lb. Diamin scarlet B, 2 lb.
Antrasen Sarısı C, 50 lb. Glauber tuzu, 5 lb. amonyak asetatı ile bir boya banyosu yapın.
Yünü ekleyin, yarım saat çalışın, sonra 3 lb. bisülfat
soda ekleyin. Tekrar yarım saat kaynatın, sonra kaldırın. 3 lb. florür
krom ekleyin, yünü tekrar ekleyin, tekrar yarım saat kaynatın, sonra kaldırın,
yıkayın ve kurutun. Bu çok hızlı bir turuncu verir.

#Mordan Boyalarla.# _Eski Altın_.--3 lb. bikromat
potasyum ve 1 lb. sülfürik asit ile mordan; 6 lb. Alizarin Sarısı R W ile boyayın.

_Soluk Portakal_.--6 lb. şap ve 4 lb. tartar ile mordan; 1 lb. Alizarin Turuncusu G G ile boyayın.

_Derin Turuncu_.--10 lb. şap ve 6 lb. tartar ile mordan; 10 lb. Alizarin Turuncusu N ile boyayın. Bu son boya maddesi, Alizarin Turuncusu G'den biraz daha kırmızı bir
Turuncu tonu verir.

_Derin Turuncu_.--1-3/4 lb. Azo Alizarin Turuncusu R R,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit içeren bir banyoda boyayın ve aynı
banyoda 1 lb. potasyum bikromat ile fiksleyin.

_Turuncu_.--1 lb. Alizarin Kırmızısı 1 W S, 2 lb. Mordan
Sarısı O, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit içeren bir banyoda boyayın, ardından
1-1/2 lb. potasyum bikromat ile fiksleyin.

_Turuncu_.--1 lb. Antrasen Kırmızısı, 2 lb. (s. 123)
Alizarin Sarısı, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit içeren bir banyoda boyayın.
Boyadıktan sonra 2 lb. krom florürü ile sabitleyin.

_Altın Turuncu_. 3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. tartar ile bir buçuk saat kaynatın; durulayın. Sonra 1 lb. Alizarin Turuncusu, 17 lb. Fustic özütü içeren yeni bir
banyoda boyayın. Yarım saat boyunca 100 derece F.'de çalışın, sonra yavaş yavaş kaynatın ve o sıcaklıkta bir buçuk saat boyayın; kaldırın, durulayın ve yıkayın.

#Kambur İplik Üzerine Zeytin Sarısı.#--İpliği bir veya bir buçuk saat 3 lb. potasyum bikromat banyosunda kaynatarak mordanlayın;
sonra 1-1/2 lb. Gambine Sarısı ve 10 lb. fustic
cips banyosunda boyayın.

Kırmızı ve turuncu, bir dizi boya kullanarak neredeyse fark edilmeden birini diğerine dönüştüren bir tür renk grubu oluşturur
Croceine A Z, Brilliant Croceine 9 B, Brilliant Croceine 7 B,
Brilliant Croceine 5 B, Brilliant Croceine 3 B, Brilliant Croceine
M O O, Crystal Scarlet 6 R, Brilliant Cochineal 4 R, Brilliant
Croceine B, Brilliant Cochineal 2 R, Orange E N Z ve Croceine Orange
E N. Kırmızıdan parlak turuncuya kadar tonları boyamak mümkündür.

YÜN ÜZERİNDE SARI TONLARI.

Sarı boya maddelerinin sayısı çok fazladır ve renk çeşitliliği sonsuzdur. Sarı hem doğal hem de yapay boya maddeleriyle boyanabilir ve verilen tarifler her iki türün kullanımını gösteren örnekler içerecektir. Genel olarak konuşursak, sarı boya maddeleri arasında bilinen en hızlı renklerden bazıları bulunur ve diğer boya maddelerinin herhangi bir sınıfından daha fazla hızlı sarı renklendirme maddesi oranı vardır.

#Asitli Sarılarla.# _Parlak Sarı_.--Boya banyosunu 1 lb. Hızlı Sarı F Y, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle hazırlayın ve
kaynatarak gölgelendirin.

_Zeytin Sarısı_.--Boya banyosunu 1 lb. Azo Karmin, (s. 124)
1-1/2 oz. çivit karmini, 1/2 lb. Hızlı Sarı, 10 lb. Glauber tuzu,
ve 2 lb. sülfürik asitle hazırlayın, gölgelendirmek için kaynama noktasında çalışın.

_Mısır Sarısı_.--5 lb. amonyak asetatı,
3 oz. Antrasen Sarısı C, 1/4 oz. Diamin Hızlı Kırmızısı F ile bir boya banyosu hazırlayın.
Kaynama noktasında yirmi dakika çalışın, ardından 3 lb. bisülfat soda ekleyin; yarım saat daha çalışın ve ardından yıkayın ve kurutun.

_Parlak Kanarya_.--4 lb. bisülfat soda,
1/2 lb. Nitrazin Sarısı ile bir boya banyosu hazırlayın. Banyoyu yaklaşık 120 dereceye ısıtın. F.,
malları girin ve kaynama noktasına kadar ısıtın ve banyo tükenene kadar çalışın,
sonra kaldırın; boya banyosuna 3 lb. şap, 3 lb. kalay ispirtosu ekleyin; malları tekrar
girin ve yirmi dakika daha kaynatın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Parlak Saman_.--3 ons. Fenoflavin ve 20 lb. bisülfat soda ile boyayın.

_Saman_.--Boya banyosunu 1-1/4 ons. Azo Sarısı, 1 damla.
Cyanin B, 1 damla. Kromotrop 2 R, 10 lb. Glauber tuzu ve 1 lb.
sülfürik asit ile yapın.

_Yeşil Saman_.--1/4 ons. Cyanin B, 1 ons. Victoria Sarısı,
1/4 ons ile boyayın. Chromotrop 2 B, 10 lb. Glauber tuzu ve 1 lb. sülfürik asit.

_Zeytin Sarısı_.--3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. sülfürik asitle mordan; 3 lb. Öğütme sarısı O ve 1 lb. asetik asitle boya.

_Parlak Sarı_.--2 lb. Öğütme sarısı O, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit banyosunda iyi bir renk boyanır, kaynama noktasında çalışılır.

_Zeytin Sarısı_.--1-1/2 lb. Titan Sarısı R, 10 lb. adi tuz ve 1 lb. asetik asitle boya; renk yünün üzerine tamamen geçtikten sonra banyoya 1-1/2 lb. krom florür ekleyin ve yarım saat kaynatın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Derin Sarı_.--Boya banyosu 1-1/2 lb. Titan (s. 125)
Sarı R, 10 lb. sofra tuzu ve 1 lb. asetik asitle yapılır,
kaynatma ile gölgelendirme yapılır.

_Sarı_.--İyi bir gölge 1-1/2 lb. Titan Sarı Y, 10 lb.
sade tuz ve 1/2 lb. asetik asitle boyanır,
kaynatma ile gölgelendirme yapılır.

_Altın Sarısı_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. tartar ile mordan; 1 lb. Antrasen Sarısı C ile boya.

_Derin Altın Sarısı_.--Boya banyosunu 3 lb. Antrasen Sarısı C ve 3 lb. soda bisülfatıyla yapın. Yarım saat kaynatma ile çalışın, sonra kaldırın; 3 lb. krom florür ekleyin, yünü tekrar ekleyin ve
yarım saat daha kaynatın, sonra yıkayın ve kurutun.

_Derin Zeytin Sarısı_.--3 lb. potasyum bikromat ve
2 lb. tartar ile mordanlayın; 20 lb. fustic özütü ile boyayın. Bu çok
koyu bir zeytin Sarısı tonu verir.

_Parlak Limon Sarısı_.--10 lb. Gambine Sarısı,
7 lb. şap ve 2 lb. oksalik asit ile boya banyosu yapın. Soğuk suya girin, sonra yavaşça kaynatın ve
gölgelendirin; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Yaprak Sarısı_.--3 lb. potasyum bikromat ve 1/2 lb. sülfürik asit ile mordanlayın; sonra 2 lb. Gambine Y ve 1 lb. Yellow N ile boyayın.

_Deep Leaf Yellow_.--Sonuncudan biraz daha koyu bir ton, önce 2 lb. potasyum bikromat ve 1/2 lb. sülfürik asitle mordanlama yapılarak, sonra 2 lb. Gambine R ve 1 lb. Yellow N ile boyanarak boyanır.

_Limon Sarısı_.--40 lb. fustic, 6 lb. şap, 6 lb. tartar ve 3/4 lb. kalay kristalleriyle bir banyo hazırlayın; yünü içine koyun ve bir buçuk saat
kaynama sıcaklığında çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Zeytin Sarısı_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. tartar;
boya, 3 lb. fustic özü.

_Derin Limon_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. tartar;
boya, 1 lb. Alizarin Sarısı G G W.

_Altın Sarısı_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. (s. 126)
sülfürik asit; boya, 10 lb. Alizarin Sarısı G G W.

_Açık Saman_.--Boya banyosunu 3 ons. Antrasen Sarısı B N,
5 lb. amonyak asetatı ve 3 lb. soda bisülfatı ile yapın;
kaynatarak gölgelendirin, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Eski Altın_.--3 lb. Antrasen Sarısı C, 5 lb. amonyak asetatı ve 3 lb.
soda bisülfatından oluşan bir
banyoda boyanarak çok ince bir eski altın tonu elde edilir. Kaynatma işleminde üç çeyrek saat çalışın,
sonra kaldırın; boya banyosuna 3 lb. krom florür ekleyin, yünü tekrar
girin ve kaynatma işleminde bir buçuk saat daha çalışın; kaldırın, yıkayın
ve kurutun.

_Koyu Sarı_.--Mordant, 3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb.
tartar; boya, 2 lb. Mordant Sarısı D.

_Açık Zeytin Sarısı_.--3 lb. Antrasen Sarısı G G, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. asetik asit ile boyayın; Boya banyosu bittikten sonra
3 lb. krom florür ekleyin ve yarım saat daha kaynatın.

_Altın Sarısı_.--3 lb. Antrasen Sarısı B N, 10 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. asetik asitle boyayın; yarım saat kaynattıktan sonra 1-1/2 lb.
potasyum bikromat ekleyin, yarım saat daha çalışın.

_Altın Sarısı_.--2 lb. Hint Sarısı R, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle boyayın.

YÜN ÜZERİNDE YEŞİL TONLAR.

Yeşil tonlar sonsuz çeşitliliktedir ve bunlar birkaç şekilde
boyanabilir. Basit bir yeşil boya maddesi kullanılabilir veya mavi ve sarı boya maddelerinin karışımları kullanılabilir, bu son yöntem
son derece yaygındır. Doğada yeşilin yaygınlığına rağmen, boyacının emrinde doğal yeşil boya maddesi olmaması, ancak doğal boya maddelerini tercih ederse yeşil tonları üretmek için mavi ve sarı boya maddelerinin bir karışımını kullanması gerektiğini fark etmek biraz ilginçtir. Kömür katranından elde edilen çok az yeşil renklendirici madde vardır (s. 127): Gambin, Dinitroso-resorsin, Alizarin
Yeşil, Parlak Yeşil, Malakit Yeşil, Azo Yeşil, Hızlı Yeşil, Naftol Yeşil, Asit Yeşil, Diamin Yeşil, Benzo Yeşil neredeyse listeyi
tüketiyor. Kömür katranı ürünlerinden elde edilen çok sayıda kırmızı ve mavi boyayla karşılaştırıldığında, yeşil boyalar azlıkları ile dikkat çekiyor. Öte yandan, boyacının kömür katranından elde ettiği mavi ve sarı boyalarda, ihtiyaç duyabileceği herhangi bir yeşil tonu veya gölgeyi üretme yolu vardır.

Temel, direkt, asit, azo ve mordan boyaların tüm sınıflarının üyeleri, yeşil boyamada kullanılabilen boya maddeleri arasında bulunabilir ve bunların uygulama yöntemleri ve prensipleri önceki sayfalarda tam olarak açıklanmıştır. Aşağıdaki tarifler, ihtiyaç duyulan tüm pratik bilgileri içerir:--

#Doğrudan Boyalarla.# _Koyu Yeşil_.--Boya banyosu 1 lb. Titan Mavi 3 B, 1 lb. Titan Sarı Y, 2 lb. tuz ve 1/2 lb. asetik asitle yapılır.

_Parlak Yeşil_.--1 lb. Titan Sarı G, 1 lb. Titan Mavi 3 B, 20 lb. tuz ve 1/2 lb. asetik asitle bir boya banyosu hazırlayın ve bir saat kaynatın.

_Koyu Yeşil_.--4 lb. Asit Mavi 4 S, 2 lb. Titan Sarı Y ve 5 lb. asetat amonyak ile bir boya banyosu yapın, kaynatma noktasında gölgelendirme yapın.

_Mavi Yeşil_.--6 lb. Asit Mavi 4 S, 2-1/2 lb. Titan Sarı Y ve 5 lb. asetat amonyak ile bir boya banyosu yapın, kaynatma noktasında gölgelendirme yapın.

_Şişe Yeşili_.--Boya banyosu 5 lb. Asit Mavi 4 S,
2-1/2 lb. Titan Sarı Y ve 5 lb. asetat amonyak ile yapılır, kaynatma noktasında gölgelendirme yapın. Son üç tarifte gösterilen yeşiller
çok tatmin edici bir karaktere sahiptir ve boya banyosunda asetat amonyak
kullanılarak, doğrudan boyama Titan renklerinin asit renklerle nasıl birleştirilebileceğini gösterir.

_Yeşil_.--Boya banyosunu 5 lb. Glauber tuzu, 5 lb. (s. 128)
amonyak asetatı, 2 lb. Sülfon Siyanin ve 1-1/2 lb. Krizofenin ile yapın.

_Koyu Yeşil_.--Boya banyosu 2 lb. Sülfon Siyanin,
3/4 lb. Krizofen, 5 lb. Glauber tuzu ve 5 lb. asetat
amonyak.

_Soluk Rus Yeşili_.--Boya banyosunu 1/2 lb. Sülfon Siyanin,
2-1/2 oz. Krizofen ve 10 lb. Glauber tuzu ile yapın.

Son üç renk, öğütülmeye hızlı ve
açıkta oldukça hızlı olma özelliğine sahiptir.

_Zeytin_.--1 lb. Nyanza Siyah B, 1 lb. Krizamin
ve 20 lb. Glauber tuzu ile bir boya banyosu yapın. Kaynama noktasında gölgelendirme, kaldırma, yıkama ve
kurutma işlemi yapın.

#Asit Boyalarla.# _Mavi Yeşil_.--10 lb. Glauber tuzu, 2 lb. sülfürik asit, 2 lb. Patent Mavi N ve 1 lb. Azo Sarısı ile
kaynatmada çalışarak bir boya banyosu yapın.

_Adaçayı Yeşili_.--Boya banyosu 10 lb. Glauber tuzu, 2 lb.
sülfürik asit, 2 lb. Azo Sarısı ve 1 lb. Patent Mavi N ile
kaynatmada çalışarak yapılır.

_Zeytin Yeşili_.--Boya banyosu 3 lb. Naftol Yeşili B, 10 lb.
Glauber tuzu, 15 lb. soda bisülfatı ve 1 lb. bakır ile
kaynatmada çalışarak gölgelendirin.

_Parlak Yeşil_.--Boya banyosunu 10 lb. Glauber tuzu, 5 lb.
soda bisülfatı ve 1-1/2 lb. Asit Yeşili B ile yapın, kaynama noktasında gölgelendirme yapın.

_Zümrüt Yeşili_.--Boya banyosu 1/2 lb. Asit Yeşili B,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit ile yapılır. Yün ayrıca
önceden 15 lb. sodyum hiposülfiti ve 5 lb.
sülfürik asit ile bir buçuk saat kaynatılarak mordanlanabilir,
bu durumda parlak bir zümrüt yeşili tonu elde eder.

_Çim Yeşili_.--Küvetten yünün üzerine orta indigo renginde bir taban boyayın,
sonra 1 lb. Öğütme Sarısı O, 5 lb. Glauber tuzu ve 5 lb. sodyum bisülfatı içeren bir banyoda boyayın; kaldır, yıka ve kurut.

Son tarif, yün üzerinde yeşil ve diğer bileşik renkleri boyamada mavi (s. 129) bileşenini vermek için indigo küvetinin kullanımını göstermektedir. Bu,
çok etkili bir boyama yöntemi olmakla birlikte, bu tür tonları boyama maliyetine çok önemli ölçüde ekleyen iki işlemi gerektirir, bu nedenle düşük sınıf yünlü kumaşları boyamak için kullanılmaz, ancak
daha iyi sınıf mallar için sıklıkla benimsenir ve böylece sabit renkler elde edilir.

İndigo küvetini alt boya olarak kullanırken, indigonun özelliklerine ilişkin olarak, herhangi bir sonraki boyama işlemini gerçekleştirirken ödenmelidir, böylece elyaf üzerindeki indigo yok olmaz. Kural olarak, indigo Glauber tuzu, amonyak asetatı, sülfürik veya asetik asitlerle yapılan sıradan banyolara karşı direnç gösterir, ancak potasyum bikromatla yapılan mordanlama işlemlerine karşı direnç göstermez, çünkü bu tuz indigoyu yok eder. Gerekirse mordan olarak krom florürü, krom asetat veya şap kullanılabilir.

_Soluk Deniz Yeşili_.--Boya banyosu 1 ons Siyanin B, 1 ons Azo Sarısı, 5 lb. Glauber tuzu ve 1 lb. sülfürik asit içerir.

_Yosun Yeşili_.--Boya banyosu 1/2 ons Kromotrop 2 R, 2 ons Siyanin B, 4 ons Hızlı Asit Mavisi R, 3-1/4 ons ile yapılır. Azo Sarısı, 5 lb. asetik asit ve 10 lb. Glauber tuzu.

_Derin Yosun Yeşili_.--Boya banyosunu 4-1/2 oz. Siyanin B,
9 oz. Hızlı Asit Mavisi R, 4-1/2 oz. Azo sarısı, 1/2 oz. Kromotrop 2 R,
5 lb. asetik asit ve 10 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın.

_Mavi Yeşil_.--Çok ince bir mavi yeşil tonu 9-1/2 oz.
Siyanin B, 1-1/4 lb. Hızlı Asit Mavisi R, 4 oz. Azo Sarısı, 5 lb. asetik asit ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyanır.

_Zümrüt Yeşili_.--Soluk ama parlak bir yeşil tonu
1-1/4 oz. Patent Blue V, 4-1/4 oz. Azo Sarısı, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit.

_Parlak Yaprak Yeşili_.--13 oz. Victoria Sarısı (s. 130) ile banyoda boyayın.
1/2 lb. Patent Blue V, 1/2 oz. Kromotrop 2 R, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit.

_Derin Yaprak Yeşili_.--Boya banyosu 22 oz. Siyanür B, 1 lb.
Azo Sarısı, 2-1/2 oz. Kromotrop 2 R, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asit ile yapılır.

_Parlak Tavuskuşu Yeşili_.--Boya banyosu 5 oz. Chromotrop
6 B, 4 oz. Patent Blue V, 7 oz. Azo Sarısı, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asit.

_Koyu Bej Yeşil_.--Boya banyosunu 1/2 lb. Hızlı Yeşil Mavisi,
6 oz. Hızlı Sarı F Y, 4-1/2 oz. Azo Fuchsine G, 10 lb. Glauber tuzu
ve 2 lb. sülfürik asit ile yapın. _Görünmez Yeşil_.--Boya banyosunu 1-1/2 lb. Hızlı Yeşil
Mavi, 1-1/4 lb. Hızlı Sarı F Y, 1 lb. Azo Fuchsine G, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın.

_Soluk Adaçayı Yeşili_.--Boya banyosunu 1 lb. Azo Asit Kahverengi,
1/2 lb. Hızlı Asit Menekşe 10 B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asitle yapın.

_Parlak Çimen Yeşili_.--Boya banyosunu 10 lb. Glauber tuzu,
2 lb. sülfürik asit, 3/4 lb. Fenoflavin, 3/4 lb. Azo Karmin B ve
5-3/4 lb. çivit özütüyle yapın.

_Yosun Yeşili_.--1 lb. Azo Asit Kahverengi, 1/4 lb.
Hızlı Asit Menekşe 10 B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle bir boya banyosu hazırlayın.

_Koyu Adaçayı Yeşili_.--3 lb. Azo Asit Kahverengi,
1/2 lb. Hızlı Asit Menekşe 10 B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asitle boya banyosu yapın.

_Zümrüt Yeşili_.--1/2 lb. Hızlı Yeşil Mavimsi, 1 lb. Hızlı Sarı F Y,
1 lb. Asit Menekşe 6 B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitten yapılmış bir banyoda ince bir zümrüt yeşili tonu boyanabilir.

_Şişe Yeşili_.--1-1/2 lb. Victoria Violet 8 B S,
3/4 lb. Victoria Sarısı, 2 oz. Naftol Sarısı S, 1 oz. Hızlı Asit
Violet R, 1/2 oz. Siyanin B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik
asit ile bir boya banyosu yapın. Bir saat kaynatın, sonra kaldırın; 3 lb. florür (s. 131)
krom ekleyin, yünü tekrar ekleyin ve yarım saat kaynatın.

_Soluk Bezelye Yeşili_.--1-1/2 oz. Siyanol, 3/4 oz. Naftol Sarısı ve 10 lb. bisülfat
soda içeren bir banyoda ince parlak bir ton boyanır. Boya maddesinin miktarını malzemeye orantılı olarak artırarak
ince koyu yeşil tonları boyanabilir.

_Derin Elektrik Yeşili_.--Boya banyosunu 2 lb. Siyanol, 1 lb. Hint Sarısı G ve 10 lb. soda bisülfatıyla yapın, bir saat
kaynatmada çalışın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

#Mordant Boyalarla.# _Yeşil_.--10 lb. şap, 1 lb. potasyum bikromat ve 16 lb. tartarla mordanlayın. 10 lb. çivit
özü, 2 lb. fustik özü ve 3 lb. şapla boyayın, kaynatmada çalışın;
kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Koyu Yeşil_.--3 lb. potasyum bikromat, 8 lb. şap ve 3 lb. tartarla mordanlayın. 10 lb. çivit özü, 2 lb. fustik özü ve 3 lb. şapla boyayın, kaynatmada çalışın.

_Deniz Yeşili_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar ile bir buçuk saat kaynatın. 1-1/4 lb. Alizarin Mavisi D N W, 3-3/4 lb. Alizarin Sarısı ve 5 oz. Alizarin
Kahverengi ile boyayın, iki saat kaynatın.

_Bronz Yeşili_.--2 lb. Siyanol ekstra, 2 lb. Tropeolin O, 1 lb. Archil Yerine Geçen N ve 10 lb. soda bisülfatı ile bir boya banyosu yapın,
kaynama sırasında gölgelendirmeye çalışın.

_Yeşil_.--Çok ince bir yeşil tonu şu şekilde boyanır: 3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar ile mordanlayın. 4 lb.
Alizarin Mavisi D N W, 1-1/2 lb. Patent Mavisi A ve 2-3/4 lb. Alizarin
Sarısı ile boyayın.

_Mavi Yeşil_.--Son tarifteki gibi mordan. 6 lb. Alizarin
Mavi D N W, 1-1/2 lb. Patent Mavisi A ve 1-1/4 lb. Alizarin Sarısı
G G W ile boyayın.

_Parlak Soluk Adaçayı Yeşili_.--3 lb. potasyum bikromat ve
2 lb. sülfürik asit ile mordan. 5 lb. Alizarin Sarısı G G W ile boyayın, (s. 132)
3/4 lb. Alizarin Kahverengisi ve 1-1/4 lb. Alizarin Mavisi D N W.

_Koyu Adaçayı Yeşili_.--3 lb. potasyum bikromat ve
2-1/2 lb. tartar ile mordan. 4 lb. Alizarin Sarısı G G W, 3-1/4 lb.
Antrasen Kahverengisi ve 2-1/4 lb. Alizarin Mavisi D N W ile boyayın.

_Soluk Deniz Yeşili_.--2 lb. potasyum bikromat ve
1-1/2 lb. tartar ile mordan. 1 lb. Coeruleine B ile boyayın.

_Şişe Yeşili_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb.
tartar ile mordan. 20 lb. Coeruleine S W ile boyayın.

_Arduvaz Yeşili_.--2 lb. potasyum bikromat ve 1-1/2 lb.
tartar ile mordan. 3 lb. Alizarin Yeşili S ile boyayın.

_Görünmez Yeşil_.--3 lb. potasyum bikromat ve
2-1/2 lb. tartar ile mordan. 17-1/2 lb. Alizarin Yeşili S ile boyayın.

_Tavuskuşu Yeşili_.--3 lb. potasyum bikromat ve
2-1/2 lb. tartar ile mordan. 8 lb. Alizarin Yeşili S ile boyayın.

_Koyu Şişe Yeşili_.--4 lb. potasyum bikromat ve
3 lb. tartar ile mordan. 15 lb. Anthracene Blue W G ve 1-1/2 lb.
Mordant Sarı.

_Görünmez Yeşil_.--3-1/2 lb. potasyum bikromat ve
2-1/2 lb. tartar ile mordant, bir buçuk saat kaynatmada çalışın.
20 lb. Alizarine Green S W ve 1 lb. asetik asit ile boyayın.

_Adaçayı Yeşili_.--Yüne bir küvette orta indigo öğütün, sonra
1/2 lb. Antrasit
Siyah B, 2 lb. Antracene Yellow C, 2 oz. Diamine Fast Red F ve
5 lb. amonyak asetat içeren bir küvette kaynatmada bir saat boyayın; sonra kaldırın, 3 lb. krom florür ekleyin,
boya banyosuna tekrar girin ve kaynatmada yarım saat daha çalışın;
kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Peacock Green_.--Fıçıya orta indigo rengi verin, sonra
1/2 lb. Antrasen
Sarısı C, 2 oz. Diamine Fast Kırmızısı F ve 5 lb. asetik asitle yapılmış bir
boya banyosunda bir saat kaynatın; sonra kaldırın,
3 lb. krom florür ekleyin, kaynamada yarım saat daha çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Şişe Yeşili_.--3 lb. copperas (s. 133) ve 1 lb. oksalik asit banyosunda kaynatarak mordanlayın. 15 lb. Gambine R ile bir banyoda boyayın.

_Açık Yeşil_.--3 lb. copperas ve 1 lb. oksalik asit ile mordanlayın. Boya
2-1/2 lb. Gambine Y. ile

_Orta Yeşil_.--Son boyadaki gibi mordan 10 lb. Gambine Y. ile.

_Koyu Çim Yeşili_.--3 lb. potasyum bikromat ve
2-1/2 lb. tartar ile mordan. 9 lb. Coerulein ve 1-3/4 lb. Galloflavin ile boya.

_Parlak Çim Yeşili_.--4 lb. bakır ve 1 lb. oksalik asit ile mordan. 5 lb. Gambine Y, 1/2 lb. Sarı N ve 2 lb. soda bisülfat ile boya.

Gambine ile boyanan tonlar öğütülmeye çok hızlı ve açıktır.

_Soluk Adaçayı Yeşili_.--3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. tartar ile mordan. 1/2 lb. Milling Yellow O, 2 lb. Alizarine Black S W ve 2 lb. asetik asitle boyayın.

_Medium Green_.--2-1/2 lb. potasyum bikromat ve
1-1/2 lb. oksalik asitle mordanlayın. 1-1/2 lb. Diamond Yellow B, 3-1/2 lb.
Brilliant Alizarine Blue G ve 1 lb. asetik asitle boyayın.

_Invisible Bronze Green_.--İndigo küvetine orta bir taban verin ve
sonra 3 lb. krom florür ve 2 lb. tartarla mordanlayın. Son olarak
3 lb. Alizarine Bordeaux S ve 4 lb. Diamond Flavine ile boyayın,
iki saat kaynamada çalışın.

_Soluk Gri Yeşil_.--3 lb. potasyum bikromat ve
2-1/2 lb. tartar ile mordanlayın ve ardından 1 lb. Alizarin Mavisi D N W,
Alizarin Sarısı ve 5 ons. Alizarin Kahverengisi ile boyayın.

_Açık Yeşil_.--2-1/2 lb. potasyum bikromat ve
2 lb. tartar ile her zamanki gibi mordanlayın. 1 lb. Metilen Mavisi ve 1 lb. fustic özütü ile boyayın, kaynatma noktasında çalışın.

_Hızlı Yeşil_.--8 lb. şap, 2 lb. potasyum bikromat,
2 lb. sülfürik asit ve 3/4 lb. kalay tuzu ile mordanlayın. 20 lb. indigo (s. 134) özütü ve 10 ons. fustic özütü ile boyayın, bir buçuk saat kaynatma noktasında çalışın.

_Şişe Yeşili_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar ile mordan. 4 lb. fustic özü, 1 lb. kütük özü ve 2 ons. Antrasen Kırmızısı ile boya. Bir buçuk saat çalış, sonra
3/4 lb. copperas ekle ve yarım saat daha çalış.

_Koyu Yeşil_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar ile mordan. 1-1/2 lb. Metilen Mavisi, 1-1/2 lb. kütük özü ve 4 lb. fustic özü ile boya, iki saat
kaynatmada çalış.

_Zeytin_.--1-1/2 lb. Sarı N, 1/4 lb. Archil
İkamesi, 4 lb. çivit özütü, 10 lb. Glauber tuzu, 2 lb.
sülfürik asit ve 2 lb. şap ile bir boya banyosu hazırlayın, gölgelendirmek için kaynama noktasında çalışın.

_Parlak Yeşil_.--8 ons. Asit Yeşil Ekstra
ve %10. soda bisülfatı içeren bir boya banyosu hazırlayın. 130 derece F.'de girin,
kaynama noktasına yükseltin, üç çeyrek saat kaynatın ve durulayın.

_Mavimsi Yeşil_.--8 ons. Hızlı Asit Yeşil
B N ve 10 lb. soda bisülfatı içeren bir boya banyosu hazırlayın. 130 derece F.'de girin,
kaynama noktasına yükseltin, üç çeyrek saat kaynatın ve durulayın.

_Mavimsi Yeşil_.--8 ons Siyanol Yeşili 6 G
ve 10 lb. soda bisülfat içeren bir boya banyosu hazırlayın. 130 derece F'de girin, kaynatın,
üç çeyrek saat kaynatın ve durulayın.

_Turkuaz Yeşil_. --8 oz. Siyanol
Yeşil B ve 10 lb. soda bisülfat içeren bir boya banyosu hazırlayın. 130 derece F.'de girin, kaynama noktasına
getirin, üç çeyrek saat kaynatın ve durulayın.

_Slate Green_.--Yünü, 3 lb. potasyum bikromat, 1-1/4 lb.
Bakır sülfat ve 2-1/4 lb. tartar içeren bir banyoda bir buçuk (s. 135)
saat kaynatarak mordanlayın; sonra iyice durulayın ve 2-1/2 lb. Logwood Özü (kuru), 1-1/4 lb. Fustic
Özü (kuru) ve 3 lb. Sumak içeren bir banyoda boyayın. Ürünleri ılık bir banyoya girin, yarım saat çalışın, sonra kaynama noktasına getirin ve üç çeyrek saat çalışın; kaldırın ve 6 oz. Copperas ekleyerek üzerlerine dökün. Malları tekrar girdikten sonra, gölgelendirmek için çalışın.

_Zeytin_.--1-1/2 lb. kalay tuzu,
2-1/2 lb. potasyum bikromat, 10 lb. şap ve 2-1/2 lb. sülfürik asitten oluşan bir banyoda iki saat kaynatın. Daha sonra 1-1/2 lb. şap,
4 lb. fustic özü ve 3-1/2 lb. çivit özü içeren kaynar bir boya banyosuna girin.

_Doyurucu Hızlı Zeytin_.--50 lb. Fustic, 5 lb. Bluestone, 2 lb. Tartar, 4 lb. Sumak, 1 lb. Copperas içeren bir banyoda bir saat;
kaldırın ve yıkayın.

_Hızlı Parlak Zeytin_.--50 lb. Fustic,
3 lb. Bluestone, 2 lb. tartar, 1 lb. copperas, 2 oz. içeren bir banyoda bir saat kaynatın. çivit özü.

_Sarı Zeytin_.--10 lb. Glauber tuzu,
1-1/2 lb. Antrasen Sarı B N, 2 lb. çivit özü, 3 oz. Turuncu
E N Z, 4 lb. sülfürik asit içeren bir banyo hazırlayın. İpliği 160 derece F'ye yerleştirin, üç tur çevirin,
sıcaklığı yavaşça kaynama noktasına yükseltin, gölgeye çevirin; kaldırın ve
yıkaynatın.

_Zeytin Yeşili_.--2 lb. potasyum bikromat, 1-1/2 lb. bakır sülfat, 1/2 lb. sülfürik asit ile mordanlayın. Bir buçuk saat
kaynatın. 8 lb. Fustic özü, 5 lb. Sumak, 5 lb. Kütük ağacı içeren bir banyoda bir buçuk saat kaynatın.

_Zeytin Bronzu_.--Boya banyosunu 10 oz. Hızlı Sarı S, 5 lb.
İndigo özü, 5 oz. Turuncu E N Z, 4 lb. sülfürik asit, 10 lb.
Glauber tuzu ile hazırlayın. İpliği 140 derece F.'ye koyun, birkaç dakika çalışın, sonra
yavaşça kaynatın ve gölgelendirmeye çalışın.

_Zümrüt Yeşili_.--Boya banyosunu 1 lb. Asit Yeşili B N, (s. 136)
2 oz. Naftol Sarısı S, 10 lb. Glauber tuzu, 2 lb. sülfürik asit ile hazırlayın. Soğuk koyun, sonra kaynatın ve çeyrek saat çalışın; yıkayın ve kurutun.

_Görünmez Yeşil_.--Önce yünü 3 lb.
potas bikromat, 1-1/2 lb. bakır sülfat, 1 lb. sülfürik asit içeren bir banyoda mordanlayın.
Bir buçuk saat kaynatarak çalışın, sonra 2 lb. Milling Yellow O, 2 lb. Logwood özü, 20 lb.
Glauber tuzu içeren
taze bir banyoda boyayın. Bir buçuk saat kaynatarak çalışın, sonra kaldırın,
yıkayın ve kurutun.

_Deniz Yeşili_.--5 lb. Glauber tuzu, 2 lb.
sülfürik asit, 2 lb. çivit özü, %1/2 Asit Yeşil mavi
tonu içeren bir boya banyosu hazırlayın. Her zamanki gibi boyayın.

Kıbrıs Yeşili B ve Kıbrıs Mavisi B, yün boyamada değerlerini, boyaların bakır sülfatla işlendikten sonra ışığa ve yıkamaya karşı çok hızlı hale gelmesine borçlu olan yeni bir boya grubuna aittir. Her birinin yüzde üçü, çok yoğun mavimsi yeşil veya koyu mavi tonları verir. Boyama, kırmızımsı tonlar elde edildiğinde Glauber tuzu ve asetik asitle yapılır; bunlar bakır sülfat banyosunda yeşile veya maviye döner.

YÜN ÜZERİNDE MAVİ TONLAR.

Her sınıftan çok sayıda mavi yapay boya vardır,
ancak sadece birkaç doğal, indigo ve kütük ağacı boyası vardır ve bunlarla en soluk gökyüzü tonlarından en koyu lacivert veya mavi siyaha kadar akla gelebilecek her renk ve mavi tonu üretilebilir.

Bazı mavi renklendirici maddeler ışığa, havaya, yıkamaya vb. karşı büyük bir direnç gücüne sahip olmasa da, büyük çoğunluğu bu yıkıcı etkenlere karşı dayanıklılıklarıyla dikkat çekicidir.

Mavi tonların boyanabileceği sadece iki doğal boya maddesi vardır, çivit mavisi ve kütük ağacı. Birincisiyle, haslık açısından tatmin edici bir karaktere sahip çok çeşitli tonlar boyanabilir; (s. 137) ikincisi ile, sadece koyu maviler boyanabilir, bunlar öğütülmeye oldukça hızlıdır, ancak açık renklere sadece orta derecede hızlıdır. Kömür katranından elde edilen yapay maviler çok sayıdadır ve bunların arasında boya maddelerinin doğrudan, bazik, asit ve mordant olmak üzere tüm sınıflarının temsilcileri bulunabilir. Doğrudan mavi boyalar yünde pek işe yaramaz. Çok kırmızı ve biraz donuk tonlar boyamaya meyillidirler, ancak bunlar yıkamaya ve ışığa oldukça hızlıdır. Temel mavi boyalar oldukça çoktur ve soluk gök mavisinden koyu lacivert tonlarına kadar boyama yapmak için kullanılabilir. Liflere karşı büyük yakınlıkları nedeniyle yün üzerinde biraz düzensiz çalışmaya meyillidirler. Işığa karşı bir dereceye kadar dirençli tonlar verirler, ancak yıkamaya ve öğütmeye çok hızlı değildirler, ancak bu konuda aralarında çok büyük farklılıklar vardır. Asit boyama mavileri oldukça çoktur, ancak genellikle yıkamaya, öğütmeye ve ışığa oldukça hızlı olan çok çeşitli tonlar boyarlar. Mordan mavileri oldukça fazladır ve yün boyama için büyük değer taşırlar, çünkü ışığa, asitlere ve öğütmeye karşı dayanıklılıkları nedeniyle dikkat çekici tonlar verirler, bu nedenle özellikle çok sert aşınmaya maruz kalan kumaşları boyamak için en yaygın şekilde kullanılırlar.

#İndigo Boyama.#--Mavi boyama yöntemlerinin açıklamasına, indigonun yün boyamada nasıl ve hangi şekilde uygulandığını göstererek başlamak en uygunu olacaktır.

İndigonun yün üzerine boyanması iki şekilde gerçekleştirilir, ya asit banyolarıyla, asit kırmızılarıyla olduğu gibi, sözde indigo özütü kullanıldığında ya da indigonun kendisi boya maddesini oluşturduğunda küvetlerde.

İndigo, tüm boyacıların bildiği veya bilmesi gerektiği gibi, indigo bitkisinin yapraklarından ve dallarından, indigoyu bitkideki indigo maddesinden çözünür bir formda üreten bir tür fermantasyonla hazırlanan doğal bir boya maddesidir. Ardından oksidasyon gelir ve indigonun bu çözeltiden ayrılmasıyla sonuçlanır.

Bu ülkeye koyu (s. 138) mavi ila bronz mavisi renkte topaklar halinde gelir. Boya maddesi suda, soğuk alkolde, alkalilerde veya zayıf asitlerde çözünmez. Güçlü ve dumanlı sülfürik asitle ısıtıldığında çözünür ve yün ve ipek boyamada indigo özütü adı altında kullanılan bir macun formunda soda eklenerek renklendirici maddenin elde edilebileceği mavi bir likör oluşturur. Ancak sülfürik asitte çözünme, daha sonra görüleceği gibi, indigonun bir boya maddesi olarak özelliklerini önemli ölçüde etkiler.

İndirgeyici maddelerin etkisiyle çözünmeyen mavi çivit
çözünebilir beyaz çivite dönüşür. Bu gövde oldukça kararsızdır ve
havaya maruz kaldığında hızla oksitlenir ve
tekrar mavi çivite dönüşür. Bu ilkeye göre
çivitin boyamada küvet aracılığıyla uygulanması temel alınır.

Çivitin çözünmesini sağlamak için çeşitli yöntemler benimsenebilir.
Bunlar iki gruba ayrılabilir: (1) Fermantasyon
kavanozları, indirgeyici maddelerin etkisi
boya otu,
kepek, pekmez vb. gibi organik gövdelerin fermantasyonunun etkileriyle sağlanır; (2) İndirgeyici etkinin
çeşitli maddelerin birbirleriyle reaksiyonuyla sağlandığı kimyasal
kavanozlar.

Bu tür küvetlere örnek olarak bakır ve kireç ve hidrosülfit küvetleri verilebilir. Fermantasyon küvetleri, iyi durumda olduklarında iyi çalışır ve
iyi sonuçlar verir, ancak hazırlanmaları veya ayarlanmaları en zordur. Kimyasal
küpler çalışması en kolay olanlardır ve (özellikle
hidrosülfit
küpleri) ön plana çıkmakta ve yavaş yavaş
fermantasyon
küplerini dışarı atmaktadır.

İndigo kübüyle boyama yöntemi tüm
hazırlama yöntemleriyle aynıdır. Boyanacak malzeme iyice ıslatılır veya
suda sıkılır. Daha sonra kübete daldırılır, iyice emdirilmesini sağlamak için birkaç
dakika tutulur, sonra kaldırılır,
fazla sıvı sıkılır ve malzeme havaya maruz bırakılır, (s. 139)
üzerindeki indigo beyazı kısa sürede oksijeni emer ve mavi
indigoya dönüşür.

Bu birkaç ön açıklamayla çeşitli
indigo küblerini yerleştirme yöntemleri şimdi ayrıntılı olarak açıklanacaktır. #Woad Indigo Küvetleri.#--Bu, küvetleri yerleştirmenin çeşitli yöntemleri arasında en zor olanlardan biridir. Yanlış gitmesi için çok fazla fırsat vardır ve bir
woad küvetini başarılı bir şekilde yerleştirebilmek, bir adamı
başarılı bir indigo boyacısı yapmak için çok önemlidir. İki
woad küveti boyacısı
woad küvetini yerleştirirken tam olarak aynı tarifi kullanmaz ve her biri bu küvetin başarılı bir şekilde çalışmasını sağlayan gizli bir
sanatının olduğunu düşünür ve bunu kıskançlıkla korur. Küveti yerleştirme biçimindeki tüm bu farklılıklar, kullanılan malzemelerdeki radikal farklılıklardan değil, diğer
çevrelerdeki bazı fark edilmeyen farklılıklardan kaynaklanır; kullanılan suyun ortalama sıcaklığındaki farklar,
indigo kulübesinin genel atmosfer koşullarında ve
diğer benzer koşullarda, bunların hepsi fıçı gelişiminde önemli bir etkiye sahiptir, ancak çoğu durumda
indigo boyacısı tarafından göz ardı edilir, sonuç olarak bir yerde başarılı olan bir çalışma yöntemi başka bir yerde başarılı olmayacaktır.
Fermantasyon süreçleri, bu tür fıçılarda büyüyen ve gelişen maya bitkisi doğasına sahip belirli organizmaların getirdiği indirgeyici etkiye bağlıdır.

Bu organizmaların uygun şekilde büyümesini ve gelişmesini sağlamak için her
koşul mükemmel, doğru sıcaklık, yaşamaları için uygun gıda oranları ve fıçıda belirli bir alkalinite veya asitlik derecesi olmalıdır ve bu noktaların düzenlenmesi en zordur çünkü zaman zaman çok fazla değişecektir.

Başarılı bir fıçı üreticisi, fıçılarını ve çalışma şekillerini yakından gözlemleyen ve bu tür (s. 140) gözlemlerin sonucunda fıçılarının hangi şekilde eksik olduğunu söyleyebilen, böylece bu eksikliği nasıl gidereceğini bilen kişidir.

Aşağıdaki mavi boya fıçısını ayarlama yöntemi benimsenebilir.
100 galon likör için hesaplanır. Fıçı sıcak suyla
doldurulur ve 80 lb. mavi boya, önce suya iyice karıştırıldıktan sonra, her parçasının ıslandığından emin olmak için gece boyunca içinde bekletilir. Ertesi sabah 8 lb. kök boya,
12 lb. kepek, 5 lb. sönmemiş kireç (önceden suyla söndürülmüş) ve
2-1/2 lb. soda eklenir. Bunlar iyice karıştırılır, sonra 5 ila 7-1/2 lb. indigo eklenir. İndigo daha önce suyla ince bir macun haline getirilmiş olmalıdır. Kazanın sıcaklığı şimdi iki ila üç gün boyunca 115 ila 125 derece Fahrenheit arasında tutulmalıdır, bu sürenin sonunda sessiz çalışma durumunda olmalıdır. Fermantasyonun çok hızlı ilerlediği görülürse, biraz kireç atılabilir, bu da onu geciktirecektir. Öte yandan, yeterli enerjiyle ilerlemiyorsa, biraz kepek veya daha iyisi biraz pekmez ekleyerek bu durum düzeltilebilir. Mükemmel durumdayken kazanda hafif bir amonyak kokusu olmalıdır. Bu fark edilmezse, kazanın alkalinitesinin eksik olduğu ve biraz daha kireç eklenmesi gerektiği anlamına gelir. Soda, kireç yerine kullanılabilir, ancak karakter olarak çok daha enerjiktir, bu nedenle herhangi bir ekleme büyük bir özenle yapılmalıdır, aksi takdirde
küp çok alkalin karakterli hale gelir ve fermantasyon çok hızlı ilerler, amonyak kokusu kaybolur ve kendine özgü bir çürük koku
alır. Bu fark edilir edilmez, fermantasyonu geciktirmek ve amonyak kokusunu geliştirmek için kireç eklenmelidir. İyice oturmuş bir fıçı rengi zeytin kahverengisidir.

Tüm çivit mavisi çözüldüğünde ve fıçı rengi (s. 141)
açık zeytin sarısı ila kahverengi olduğunda fıçı boyama için hazır hale gelir ve uzun süre kullanılabilir, ta ki tortu çok büyük olana ve yün kirlenene kadar. Ancak sürekli olarak
işlenmemelidir, aksi takdirde kötü tonlar ve gevşek renkler verir. Kötü bir durumda olduğunda genellikle koyu kahverengi bir renge döner ve donuk yeşilimsi tonlar verir. Bunu düzeltmek için biraz kepek, pekmez ve biraz kök boya ve çivit eklenmeli ve küvet 130 derece F'lik bir sıcaklıkta bir gün bekletilmeli ve tekrar tam güce ulaştırılmalıdır. Her gece çalışırken küvete gün içinde tüketilenle orantılı olarak çivit eklenmeli, kepek ve kireçle birlikte, ikincisi çok fazla miktarda değil, sadece gerekli alkaliniteyi korumaya yetecek kadar olmalıdır.

#Hidrosülfit Küveti.#--Bu, yün veya herhangi bir tekstil kumaşı üzerinde çivit boyası yapmak için kullanılacak en iyi küvetlerden biridir.
Hazırlanması kolaydır ve temiz bir şekilde
çalışılır.
Hazırlanması ve kullanımı için yalnızca kimyasal etkiye bağlı olsa da,
boya otu küvetleri gibi
organik küvetlerin maruz kaldığı o özel kusurlardan daha muaftır.

Bu fıçı hakkında bir başka avantaj daha vardır, her bir fıçıyı ayrı ayrı hazırlamak gerekmez, ancak güçlü bir ana likör veya
konsantre çivit çözeltisi hazırlanabilir ve bu sadece
herhangi bir gerekli güçte bir fıçı üretmek için suyla indirilmesini gerektirir.

Schutzenberger ve Lalande tarafından tasarlanan bu fıçı hazırlanırken, soda bisülfiti ve çinko tozu ya sönmemiş kireç ya da kostik soda ile birlikte kullanılır. Soda bisülfitinin çinko üzerinde etki etmesine izin verilir, bu sodyum hidrosülfit NaHSO_{2}'nin asit çözeltisi, daha kesin olarak hidrojen sodyum hidrosülfit elde edildiğinde ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Hidrosülfitin asit çözeltisi çiviti hızla indirgeme ve çözme özelliğine sahiptir ve bu çözelti boyamada kullanılabilir. Hidrosülfit hazırlamak için, bir karıştırıcı ile donatılmış (s. 142) ve kapatılabilen bir kap, toz, folyo veya granül formunda çinko ile doldurulur. Daha sonra, çinkoyu örtecek kadar 50 ila 60 derecelik soda bisülfiti dökülür. Havanın her türlü erişiminden mümkün olduğunca kaçınılmalıdır, çünkü
oksidasyona yol açar. Çinko tozu kullanılması durumunda, etki genellikle o kadar hızlıdır ki ısınmaya yol açar, bu da önlenmelidir.
İşlem, sıvının çekildiği bir ila iki saat sürer. İndigoyu çözmek için hemen kullanılmalıdır; aksi takdirde, çok dengesiz bir gövde olduğundan, çözücü özelliklerini kaybettiğinde ayrışmaya ve oksitlenmeye meyillidir. Daha fazla
hidrosülfit gerekirse, kapta kullanılmadan bırakılan çinkonun üzerine taze bisülfit dökülebilir; Daha fazla istenmiyorsa kalan çinko
su ile iyice yıkanmalı ve kap suyla doldurulmalıdır, böylece çinkonun oksidasyonu önlenir ve böylece gerektiğinde kullanıma hazır tutulur. Bu şekilde yapılan sıvının genellikle özgül ağırlığı 62 derece olur.
Tw. Sıvının hazırlanmasında kullanılan çinko, zaman zaman taze çinko ile değiştirilir.

Yukarıda belirtildiği gibi, elde edilen sıvı oldukça kararsızdır ve
asit sodyum hidrosülfit içerir. Kireç sütüyle karıştırılarak asitlik nötrleştirilir, çinko oksit ve kalsiyum sülfit atılır ve daha kararlı olan ve ayrışmadan daha uzun süre saklanabilen nötr sodyum hidrosülfit çözeltisi elde edilir. Bunu
hazırlamak için, yukarıda
açıklanan şekilde
hazırlanan 10 galon asitli sıvı alın ve 2 lb. iyi sönmemiş kireçten yapılmış
48 lb. kireç sütüyle karıştırın. İyice karıştırın, tüm tortunun çökmesini bekleyin veya daha iyisi, kütleyi filtreleyin. Genellikle
36 derece Tw. kuvvetinde bir sıvı elde edilir. Kullanmadan önce çok uzun süre bekletmeyin, biraz kireç ekleyerek alkali hale getirin.

Ana veya stok indigo yapmak için, aşağıdaki (s. 143)
prosedür yöntemi benimsenebilir. İndigo, diyelim ki 10 lb., 13 lb. kireç sütüyle mümkün olduğunca ince bir macun haline getirilir, öyle bir kuvvettedir ki 1 galon 30 ons sönmemiş kireç içerir. Daha sonra buna, 90 lb. bisülfit veya sodadan yapılabilecek kadar asit veya nötr sodyum hidrosülfit eklenir, karışım 150 derece F'de tutulur. ,
karşılaştırıldığında berrak, yeşilimsi sarı bir çözelti elde edilene kadar,
bu galon başına yaklaşık 1 lb. indigo içerecektir.

Bu ana likör, fıçıyı aşağıdaki şekilde ayarlamak için kullanılabilir. Fıçı
120 derece F'ye ısıtılmış suyla doldurulur, yaklaşık 200 galon
kullanılır. Daha sonra buna, içerdiği serbest oksijeni yok etmek ve
indigo çözeltisini oksitlemesini önlemek için 1 galon hidrosülfit veya
soda bisülfiti eklenir, daha sonra eklenir.
İkincisinin miktarı yalnızca boyanması istenen gölgenin derinliğine göre düzenlenir ve gerekli miktar eklenir eklenmez
boyama işlemi hemen başlatılabilir ve
malların ilk kısmı boyacıya çok fazla mı yoksa çok az mı ana indigo eklendiğini gösterecektir.

Sürekli kullanım ve bunun sonucunda oluşan küvetin çalkalanması, küvetin oksitlenmesine neden olur ve küvet yeşilimsi bir renk alır ve hızlı renkler vermez. Bu fark edildiğinde küvetin kullanımı durdurulur; yaklaşık 160 derece F'ye kadar ısıtılır ve küvetteki tüm oksitlenmiş çivit hızla
azaldığında ve küvet tekrar işlenebilir bir duruma geldiğinde biraz kireç ve hidrosülfit eklenir. Bu küvet kullanımla alkali hale gelme eğilimindedir ve sonuç olarak yünü bozarak sert ve kırılgan hale getirir. Bu, biraz hidroklorik asit eklenerek düzeltilir.

#Holliday'in Patentli Çivit Küveti.#--Baylar. Holliday & Sons,
çivit çözeltisi yapmanın ve onu kullanmanın geliştirilmiş bir yönteminin patentini aldı. Çivitleri iki güçte, normal ve konsantre olarak çözelti halinde tedarik ediyorlar. Her ikisi de aynı şekilde kullanılır, ancak ikincisinin yaklaşık dörtte bir ila üçte bir kadarı (s. 144) ilkinden daha az gereklidir. Çivitlerini kullanıma hazır olarak satın almak isteyenler için bunlar çok kullanışlı formlardır.

Yün için kazanı çalıştırmanın en iyi yolu şudur: 40 galon
su yaklaşık 50 dereceye kadar ısıtılır, 1/4 lb. 1-1/4 galon bisülfit soda, 52 derece Tw. ve 1 lb. çinko tozu karışımı ve diyelim ki, 1/2 galon ila 2 galon patentli çivit çözeltisi, gereken gölge derinliğine göre eklenir. Kaynatılan yün, yaklaşık üç dakika boyunca sıvının yüzeyinin altında işlenir, sonra çıkarılır ve fazla sıvı kazana geri sıkılır, tüm işlem gölgeye ulaşılana kadar tekrarlanır. Boyamadan sonra, 1 ila 2 derecelik bir asit banyosunda durulayın.

Bu yeni küvetin avantajları, daha parlak tonların elde edilmesi ve daha koyu tonların daha az daldırma ile elde edilmesidir, bu arada ürünler daha temiz boyanır ve tonlar daha hızlı elde edilir ve bizce
diğer işlemden biraz daha hızlıdır.

Ayrıca, bu yeni çivit küvetinde kireç veya başka bir alkali kullanılmaması avantajı da vardır. En iyi sonuçlar ve eşit tonlar isteniyorsa,
yünün daldırmadan önce kaynatılması gerekir.

#Potas-Çivit Küveti.#--Bu da bir fermantasyon küvetidir ve şu şekilde ayarlanır: 5 lb. kök boya ve 4 lb. kepek 50 galon suyla karıştırılır ve 180 ila 212 derece F. sıcaklığa ulaşılana kadar üç ila dört saat ısıtılır. Daha sonra 15 lb. potasyum karbonat eklenir ve sıvının yaklaşık 120 derece F'ye kadar soğumasına izin verilir. Daha sonra, gereken gölgeye göre az veya çok 10 lb. ince öğütülmüş çivit eklenir ve tamamı on iki saatlik aralıklarla karıştırılarak
kırk sekiz ila altmış saat fermente olmaya bırakılır. Bu fıçı, woad fıçısıyla hemen hemen aynı şekilde fermente olur ve aynı genel görünümü sunar. woad fıçı kadar düzensiz hale gelme olasılığı yoktur ve sonuç olarak (s. 145)
çok daha kolay yönetilir. Ancak, daha önce açıklanan fıçılardan hiçbiri kadar parlak tonlar vermez, ancak biraz daha hızlı boyar ve daha koyu tonlar üretilebilir. Düzensiz aralıklarla indigo boyama işleminin yapıldığı yerlerde, ayrıca
koyu lacivert tonlarını boyamak ve
koyu mavi, kahverengi ve yeşillere indigo bir taban vermek için
kullanılacak en iyi kaptır. Bu tonlar öğütmeye ve
alkalilere çok iyi dayanır.

#Soda-İndigo Kazanı.#--Soda-indigo kazanı aşağıdaki şekilde ayarlanır:
100 lb. kepek, 200 galon su ile üç saat kaynatılır, sonra
sıvının 100 dereceden 120 dereceye kadar soğumasına izin verilir. Sonra 20 lb.
soda kristali, 5 lb. sönmüş kireç ve 10 ila 15 lb. öğütülmüş indigo
eklenir, karışım iki veya üç gün fermente olmaya bırakılır ve aralıklarla karıştırılır.

Bazen, küvetin görünümünden anlaşılabileceği gibi, biraz daha soda veya biraz kireç eklenir, bu görünümler
pratik olarak
daha önce ayrıntılı olarak açıklanan
boya küvetinde karşılaşılanlarla aynıdır.

Soda küveti potasyum küvetine çok benzer, ancak üretimi daha ucuzdur.
Boyama gücünü daha uzun süre korur, ancak bozulması biraz daha olasıdır. Potasyum küvetine benzer,
boya küvetinden daha kolay yönetilir, çünkü tüm
boya küvetlerinde olduğu gibi, bir gün çalıştıktan sonra, duruma göre biraz çivit, soda veya
potas ve biraz kepek ile yeniden doldurulması gerekir.

Kepek yerine pekmez kullanılırsa daha temiz küvetler elde edilir, ancak
ikincisi daha iyi fermente olur ve çalışmada daha iyi sonuçlar verir.

#İdrar-Çivit Küpü.#--Bu küp neredeyse tamamen kullanılmaz hale geldi,
diğer küplere göre çok az avantajı olan
çalışması oldukça tatsız bir küp.
Boya ve potasyum küplerine göre sahip olduğu bir avantaj,
küçük ölçekte çalışmak için en iyisi olmasıdır, ancak modern
çinko indirgeme küpleri bu açıdan ona çok yakındır. Küp (s. 146) şu şekilde yapılır: 50 galon bayat idrara 4 lb. sofra tuzu eklenir ve karışım 120 derece F. ile 140 derece F. arasında ısıtılır. Sonra
1 lb. kök boya ve 1 lb. öğütülmüş çivit eklenir ve kütle iyice
karıştırılır. Sonra karışım çivit tamamen indirgenene kadar bekletilir ve küp boyama için hazır hale gelir.

#Çivit-İndofenol Küpü.#--Baylar. Durand, Huguenin & Co. yün boyamada indigo ile birlikte indofenol kullanımını tanıttı. İndofenol indigo ile aynı şekilde indirgenebilir ve bu indirgenmiş ürüne batırılan lifler havaya maruz kaldığında indigo küvetine batırılmış gibi maviye döner.

İndofenol kendi başına çeşitli nedenlerle boyacılardan pek fazla ilgi görmemiştir, ancak indigo ile karıştırıldığında ucuzluk açısından bazı avantajlarla boyamada kullanılabileceği bulunmuştur.
Yeni karıştırılmış küvet şu şekilde yapılır:--

Uygun bir kapta 26 galon su, 15 lb. çinko tozu, 6 galon su ve 7 galon bisülfit soda ile macun haline getirilir
55 derece. İki güçlü karıştırılır. Daha sonra 8 pint 72 derecelik kostik soda Tw. ve 16 pint likör amonyak eklenir ve tüm kütle iyice karıştırılır; yaklaşık %70'lik 22 lb. iyi indigo indigotin ve 7-1/4 lb. İndofenol, 7 galon su ve 2 pint 72 derece kostik soda alkali ile iyice bir macun haline getirilir. Tw. Macun önceki karışıma eklenir ve iyice karıştırıldıktan sonra, toplam likör hacmini 100 galona çıkarmak için yeterli su eklenir.
Kütle, otuz altı ila kırk sekiz saatlik bir süre boyunca zaman zaman karıştırılır, bu süre zarfında kural olarak indigo ve İndofenol tamamen
azalmış ve fıçı kanarya sarısı bir renk kazanmış olur; eğer kazanmamışsa, biraz daha çinko tozu ve bisülfit soda ekleyin. İyi bir sarı renge sahip olduğunda kullanıma hazırdır.

Bu, "ana" veya stok küveti olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturur ve (s. 147)
Boyama küveti şu şekilde yapılır:
Boyama küvetini yapmak için yeterli miktarda su alın, küvetteki sıvının sahip olabileceği oksitleyici etkiyi yok etmek için biraz
hidrosülfit
soda (aşağıya bakın) ekleyin, ardından gerekli gölgeyi vermek için yeterli miktarda stok küveti ekleyin,
bu nokta deneyimle belirlenmesi gereken bir noktadır. Küvet artık kullanıma
hazırdır ve yün her zamanki gibi
girilir ve işlenir.

Her yün partisini boyadıktan sonra, malların çıkardığı indigoyu değiştirmek için stok küvetinden biraz eklemek tavsiye edilir. Birkaç
boyama yapıldığında, küvetin oksitlenmiş indigo ile
yüklenmesi ve temiz, sarı rengini kaybetmesi mümkündür. Biraz
hidrosülfit
soda eklenerek eski koşullarına döndürülebilir. Elbette, önemli bir kullanımdan sonra, diğer tüm indigo
küpleri gibi, bu da mükemmel sonuçlar vermek için tortu vb. ile aşırı yüklenmiş hale gelir, bu durumda yapılabilecek tek şey eski küpü atmak ve yenisini yapmaktır.

Yukarıda bahsedilen soda hidrosülfiti şu şekilde yapılır: 4-1/2 lb. çinko tozu, 5-1/2 galon suyla bir macun haline getirilir ve ardından 55 derecelik Tw.'de 4 galon soda bisülfiti ile karıştırılır,
sıcaklığı düşük tutmak için iyice karıştırılır. Sonra 3 pint 72 derecelik Tw. kostik soda ve 3-1/2 pint likör amonyak eklenir. Son olarak, 13 galon yapmak için yeterli su eklenir. İki veya üç gün bekletildikten sonra preparat kullanıma hazır hale gelir. Alkali özellikte olmalıdır; değilse, bunu sağlamak için biraz amonyak eklenir. Bu küvet, saf çivit mavisi tonları kadar hızlı olan gök mavisinden koyu lacivertine kadar çok iyi parlak tonlar verir.

Bazen çivit mavisiyle boyanmış yünlü ürünler kötü bir şekilde
sürtünür. Bu kusurun nedenleri zaman zaman değişir ve çoğu durumda kökenleri genellikle belirsizdir. Çivit boyama için tasarlanan tüm ürünler ve özellikle sürtünmeye dayanıklı tonlar istendiğinde, (s. 148)
iyice temizlenmeli ve çivit küvetine girmeden önce
kaynatmada kullanılmış olabilecek sabunlardan iyice arındırılmalıdır. Daha sonra, boyamadan sonra, suda iyice durulanmalı ve
sülfürik asitle (10 galonda 2 lb.)
yapılan bir ekşiden geçirilmeli ve
sonra tekrar yıkanmalıdır. Tortul maddeyle veya
çinko veya kireçle aşırı yüklü küvetler genellikle gevşek tonların nedenidir. Çözüm açıktır, yani bu tür kapların atılması ve yenilerinin hazırlanması, aslında eski kaplar belki de diğer tüm sebeplerden daha verimli gevşek ton kaynaklarıdır. Yumuşak su, sert sudan daha iyi çivit boyamaya uygundur ve tercih edilmelidir.

Tek bir daldırmada tam veya koyu çivit tonları elde etmeye çalışmak tavsiye edilmez, çünkü bu, güçlü banyoların kullanılmasını gerektirir. Bu şekilde üretilen boyamalar, çivit çoğunlukla az çok mekanik olarak bağlandığı yüzeyde kaldığı için kötü bir şekilde sürtünmeye meyillidir. Açık çivit tonları sürtünmeye karşı hızlıdır ve hafif bir kapta veya orta tonlu bir kapta tekrar tekrar daldırılarak orta derecede sürtünmeye dayanıklı koyu tonlar elde edilebilir.

Tekrar tekrar belirtildiği gibi, hiçbir çivit kabı sürekli olarak iyi sonuçlarla çalışılamaz; İpliklerin veya kumaşların sıvıya geçişiyle oluşan sürekli çalkalama, sıvıyı havayla temas ettirir ve oksidasyon başlar, bunun sonucunda çivit mavisi sıvıdan orijinal haliyle atılır. Bu olduğunda, küvet orijinal berrak sarı veya sarımsı kahverengi rengini kaybeder ve yeşilimsi bir renk alır, bu da küvetin iyi sonuçlar vermek için durumunun bozulduğunun kesin bir işaretidir. Her tür küvetle başa çıkmada çözüm belirtilmiştir ve esasen küvete daha fazla aktif indirgeyici madde eklemek ve küvetin bir süre dinlenmesini sağlamaktan oluşur.

Boya küvetleri yuvarlak küvetler veya kare ahşap tanklar olabilir; iplikler için, çileler halinde, kumaşlar veya çözgüler boyanırken, bunlar (s. 149)
malzemeleri sıvıdan çekmek için vinçler ve kılavuz silindirlerle donatılabilir. Şekil 22'de gösterilen şahin makinesi aynı zamanda indigo kumaş boyama için de çok iyidir ve büyük ölçüde bu amaç için kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 23.--İndigo Boya Kazanı.]

Şekil 23 ayrıca kumaş üzerinde indigo boyama için mükemmel bir makineyi gösterir.
Bunda kazan, kumaşın geçtiği kılavuz silindirleri taşıyan bir çerçeveye sahiptir, böylece kazan bir ucundan diğerine geçerken kazan sıvısı içinde birkaç kez hareket eder, kazan içindeki sıvı miktarı kumaşın tüm zaman boyunca tamamen suya batırılmış şekilde düzenlenir. Sıvıdan geçtikten sonra bez, fazla sıvının dışarı atılması için bir çift sıkma silindiri arasından geçer, ardından küvetin üzerine yerleştirilmiş kılavuz silindirleri arasındaki boşluktan geçer, bu sırada çivit mavisi oksitlenir ve mavi renk oluşur ve son olarak (s. 150) bir masanın üzerine örülür. Resimde makinenin çalışması açıkça gösterilmektedir.

#İndigo Özüyle Yün Boyama.#--İndigoyu sülfürik asitte eriterek hazırlanan sülfonatlı çivit, "indigo özütü" veya "indigo karmin" adı altında iki formda satılır - macun (gerçek rengin %25 ila %30'unu içerir) ve toz. Her iki form da suda serbestçe çözünür, ancak bazı markalar diğerlerinden daha fazla çözünür. Bu çözünürlük kalitesi, özütün hazırlanmasında kullanılmış olabilecek sülfürik asit oranına bağlıdır. Bu küçük olduğunda, sadece suda az miktarda çözünen ve kırmızı tonlar veren indigo monosülfonik asit adı verilen şey oluşur. Daha büyük oranda asit kullanılırsa, suda oldukça kolay çözünen ve öncekinden daha mavi tonlar veren indigo disülfonik asit oluşur.

İndigo özütünün tüm formları düzenli ticaret ürünleri olduğundan, bunların hazırlanmasına ilişkin ayrıntılar burada verilmeyecektir. İndigonun, test numuneleri indigonun tamamen çözüldüğünü gösterene kadar güçlü sülfürik asitle ısıtıldığını ve daha sonra suyla seyreltilip filtrelendiğini söylemek yeterli olacaktır. Bazen bu durumda "kimyasal" terimi altında satılır, ancak bu yün boyamada kullanılırsa pek de tatmin edici olmayan sonuçlar verir. "Ekşi özüt" gerektiğinde, filtrelenen sıvı daha sonra tüm renk çökene kadar tuzla işlenir, filtrelendiğinde,
süzülür, preslenir ve satılır. "Nötr" veya "tatlı" özüt gerekirse, asitli sıvı soda ile nötrleştirilir ve ürün daha önce olduğu gibi tuzlanır,
süzülür ve uygun bir kıvama gelene kadar preslenir. Daha sonra "indigo özütü" olarak satılır veya 150 derece F'de "indigo karmin" olarak bilinen bir toz haline getirilir.

İndigo özütünün tüm formları (s. 151)
Glauber tuzu ve sülfürik asit banyolarından elde edilen yün üzerine boyanır ve bu nedenle asit boyama kömür katranı renkleriyle
sınıflandırılabilirler. İndigo özütü, düz boyama ve nüfuz edici özellikleriyle dikkat çekicidir, ancak ışığa veya öğütmeye dayanıklı değildir.

Baylar Read Holliday & Sons'ın toz halinde bir çivit özütü var. Bu, normal macun özütü serisinden daha iyi tonlar elde etmek için çok faydalı bulunacaktır. Benzer bir ton elde etmek için miktarın sadece beşte biri yeterli olacaktır. Çivit özütüyle kaynatma işlemi yapılmamalıdır. Çünkü tonları yeşilimsi hale getirir. 170 ila 180 derece F. arası genellikle iyi tonlar elde etmek için yeterince sıcak olacaktır. Çivit özütü yün üzerinde mavi boyamada tek başına pek kullanılmaz. Ancak diğer boya maddeleriyle birlikte yaygın olarak kullanılarak çok çeşitli tonlar elde edilir. Bunlara örnek olarak daha sonra bazı örnekler verilecektir. _Indigo Blue_.--10 lb. indigo özü, 5 lb.
sülfürik asit ve 10 lb. Glauber tuzuyla bir banyo hazırlayın. Gölgelendirmek için kaynama noktasının hemen altında çalışın.

_Sky Blue_.--Boya banyosu 1 lb. indigo özü, 2 lb.
sülfürik asit ve 10 lb. Glauber tuzu içerir. Gölgelendirmek için yaklaşık 160 derece F.'de çalışın.

#Logwood ile Yün Mavisi Boyama. #--Yün üzerinde mavi boyama yöntemi, yapay boyaların
tanıtılmasından bu yana önemini büyük ölçüde yitirmiştir, ancak maviye dayanıklı bir
değirmenleme istendiğinde hala kullanılmaktadır.
Kütük odunu koyu lacivert tonları verir. İşlem şu şekildedir:
Yün önce 3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar banyosunda bir buçuk saat kaynatılarak mordanlanır.
İşlem, oksitlenmeyen yeşil krom mordanının lif üzerinde
gelişeceği şekilde yapılmalıdır ve bu nedenle kaynatma işlemi iyice yapılmalıdır.
Tartar yerine, argol ve oksalik asit sıklıkla kullanılırken,
laktik asit veya lignorosin kullanılabilir. Boyama (s. 152)
20 ila 25 lb. kütük odunu veya 5 ila 8 lb. kütük odunu özütü banyosunda yapılır;
banyo soğuk başlatılır, yavaşça kaynama noktasına kadar ısıtılır ve bir ila bir buçuk saat boyunca o sıcaklıkta tutulur. Mordanlama ve boyama arasında yün iyice durulanmalıdır.

KÖMÜR KATRANI BOYALARIYLA MAVİ BOYAMA.

Kömür katranından elde edilen mavi boyalar çok sayıdadır, doğrudan, bazik, asit ve mordan mavileri bilinmektedir. Doğrudan ve bazik boyalar çok
az kullanılır, ancak asit ve mordan boyalar yaygın olarak kullanılır, aşağıdaki tariflerde belirtildiği gibi.

#Doğrudan Boyalarla Boyama.# _Açık Mavi_.--1/2 lb.
Sülfon Siyanin ve 10 lb. Glauber tuzuyla bir boya banyosu hazırlayın. Ürünleri girin ve bir saat
kaynama sıcaklığında çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Siyah Mavi_.--3 lb. Sülfon Siyanin, 5 lb. Glauber tuzu ve 5 lb. amonyak asetatı ile bir boya banyosu hazırlayın; bir saat kaynatın.

Sülfon siyanin diğer boya maddeleriyle iyi çalışır ve
hızlı öğütülebilen tonlar verir.

#Asit Boyalarla Boyama.# _Parlak Mavi_.--2 lb. boraks ile bir banyo hazırlayın
ve 1 lb. Alkali Mavi B. Yünü yaklaşık 170 derece F.'de koyun, sonra
kaynama noktasına kadar ısıtın ve yarım saat çalışın; sonra kaldırın, hafifçe durulayın ve
rengi yükseltmek için sülfürik asitle zayıf ekşi bir banyoya geçirin.

Boraks yerine soda kullanılabilir, ancak ikinci tuz yün lifinin yumuşaklığını daha iyi korur.

Çeşitli Alkali Mavisi markaları (3 R ila 7 B) kullanılarak, 3 R ile kırmızımsıdan 6 B ve 7 B ile saf maviye kadar çeşitli mavi tonları boyanabilir. Alkali Mavileri oldukça hızlı açılır.

_Koyu Mavi_.--2 lb. Serge Mavisi, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle bir boya banyosu hazırlayın, bir saat boyunca kaynama noktasında çalışın (s. 153). Bu, serj, kaşmir ve yünlü kumaşlarda mavi boyama için çok yaygın bir yoldur. Serge mavisi yerine, Blackley mavisi veya Dewsbury mavisi olarak bilinenler kullanılabilir. Bunlar benzer bir bileşime sahiptir, ancak verdikleri mavi renk tonunda biraz değişiklik gösterir.

_Lacivert_.--2 lb. İndulin A, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle bir boya banyosu hazırlayın ve bir saat kaynatın.

İndulinler, yün üzerinde lacivert veya koyu mavi boyama için çok kullanışlı renklendirici maddelerdir. Eşit olmayan tonlar verme kusuruna sahiptirler. Bu, ilk banyoyu yaparken asidi atlayarak, yünü içine koyarak, malzemeyi boya likörüyle iyice emdirmek için yarım saat çalışarak, ardından asidi ekleyerek ve çalışmaya yarım saat daha devam ederek düzeltilebilir. Veya yün, boyanmadan önce zayıf bir klor banyosuna tabi tutulabilir, önce zayıf bir hidroklorik asit banyosundan ve sonra ağartma tozu banyosundan geçirilebilir. Sülfürik asit yerine asetik asit kullanılarak daha eşit tonlar elde edilir.

_Mavi_.--1 lb. Asit Mavi 1 V, 9 oz. Asit
Menekşe 1 V, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle bir boya banyosu hazırlayın,
bir saat boyunca kaynatın.

_Mavi Siyah_.--Bunun için boya banyosu 8 lb. Asit Mavi 1 V,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapılır,
bir saat boyunca kaynatın.

_Koyu Lacivert_.--Çok iyi bir ton 5 lb. Asit Mavi 1 V,
3 lb. Asit menekşe 1 V, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle
bir saat boyunca kaynatın.

_Derin Lacivert_.--1 lb. Hızlı asit Magenta B, 3 lb. ile bir boya banyosu hazırlayın. Wool Blue B X, 4-3/4 oz. Orange I I, 5 lb. sülfürik asit ve 10 lb.
Glauber tuzu, bir saat kaynatmada çalışılarak.

Patent Blues yün üzerinde oldukça iyi çalışır ve makul derecede haslığa sahip iyi parlak
tonlar verir. Aşağıdaki tarifler (s. 154)
onlardan elde edilebilecek tonların doğası hakkında biraz fikir verecektir, daha sonra bileşik tonların üretimi için diğer boyalarla birlikte kullanımları gösterilecektir.

_Parlak Mavi_.--2 lb. Patent Blue N veya Patent Blue superior, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle bir boya banyosu hazırlayın,
bir saat kaynatmada çalışılarak.

_Parlak Yeşilimsi Mavi_.--2 lb. Patent Mavi V, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Kraliyet Mavisi_.--2 lb. Patent Mavi B veya 2 lb. Patent Mavi J (No. 3), 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın. Patent Mavi J
(No. 3), Patent Mavi N'den biraz daha fazla menekşe tonu verir, ancak
aralarında çok fazla fark yoktur.

_Saksonya Mavisi_.--2 lb. Patent Mavi J (No. 00), 2 lb. sülfürik asit ve 10 lb. Glauber tuzu kullanın. Patent Mavi J (No. 00), indigo özütüyle boyanmış olanlara çok benzeyen tonları boyar ve
ikincisi bileşik tonların boyanmasında kullanıldığında, ilki
ikame edilebilir.

_Parlak Kraliyet Mavisi_.--1-1/2 lb. Yeni Victoria
Mavisi B ve 10 lb. Glauber tuzuyla bir banyo hazırlayın. Yaklaşık 100 derece F.'de girin, sonra
kaynamaya başlayın ve bir saat çalışın. Bu, çok parlak
bir mavi veya menekşe tonu verir.

_Gök Mavisi_.--1-1/2 oz. Yeni Victoria Mavisi B ve
2 lb. Glauber tuzuyla bir boya banyosu hazırlayın, son tarifte açıklanan şekilde çalışın.

_Koyu Mavi_.--1-1/2 oz. Asit Menekşe 5 B ve
1-1/2 lb. Hızlı Yeşil Mavisi, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asitle bir boya banyosu hazırlayın, kaynama noktasında gölgelendirmek için çalışın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Derin Mavi_.--4 lb. Chromotrop 6 B, 10 lb.
Glauber tuzu ve 4 lb. asetik asitle bir boya banyosu yapın. Bir saat kaynama noktasında çalışın;
sonra kaldırın, 2 lb. potasyum bikromat ve 3 lb. asetik asit ekleyin,
malzemeyi tekrar ekleyin ve bir saat daha çalışın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

Son (s. 155) tarife göre Chromotroplardan üretilen maviler dolgun, katı görünümlü tonlardır ve öğütme ve ışığa karşı yüksek derecede
hassasiyete sahiptir. Chromotroplardan mavi tonlarının üretimini gösteren diğer bazı örnekler daha sonra verilecektir.

_Menekşe Mavisi_.--2 lb. Victoria Violet 8 B S,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle bir boya banyosu hazırlayın,
gölgelendirmek için kaynama noktasında çalışın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Derin Mavi_.--6 lb. Victoria Violet 8 B S, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit içeren bir banyodan yün üzerine ince bir koyu mavi boyanır, kaynama noktasında gölgelendirme yapılır.

_Derin Gök Mavisi_.--4 oz.
Siyanol ekstrası, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. asetik asit içeren bir banyoda ince bir gölge boyanır.

_Elektrik Mavisi_.--4 oz. Siyanol ekstrası, 1 oz.
Asit Yeşili ekstrası ve 10 lb. soda bisülfatı ile boya banyosu yapın.

_Parlak Mavi_.--3 lb. Siyanol ekstrası ve 10 lb. soda bisülfatı içeren bir banyoda çok ince bir mavi tonu boyanabilir.

_Koyu Lacivert_.--Boya banyosunu 4 lb. Siyanol ekstra,
9 oz. Archil Yerine Geçen N ve 10 lb. bisülfat soda ile hazırlayın.

_Koyu Lacivert_.--Boya banyosunu 5 lb. Siyah Mavi O, 1-3/4 oz.
Formil Menekşe S 4 B, 4 oz. Patent Mavi V, 25 lb. Glauber tuzu ve
4 lb. bisülfat soda ile hazırlayın, boyama yaklaşık yarı yarıya bittiğinde 1 lb. sülfürik asit ekleyin.

Son birkaç tarifte verilen lacivertler ışığa, havaya ve öğütmeye karşı önemli bir
direnç değerine sahiptir.

_Açık Mavi_.--Boya banyosunu 1/2 oz. Kromotrop 2 R, 4 oz.
Siyanin B, 7-1/2 oz. ile hazırlayın. Hızlı Asit Mavisi R, 1/2 oz. Azo Sarısı, 10 lb.
asetik asit ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Peacock Blue_.--İnce bir gölge 14 oz. Siyanür B, 1-1/2 lb.
Hızlı Asit Mavisi R, 2 oz. Azo Sarısı, 10 lb.
asetik asit ve 15 lb.
Glauber tuzu ile boyanır.

_Dark Invisible Blue_.--Boya banyosunu 2 lb. Victoria ile yapın (s. 156)
Siyah Mavi, 10 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asit.

_Parlak Mavi_.--Çok ince bir mavi tonu, ancak ışığa çabuk
uymayan, 1/2 lb. Victoria Mavi B ve 10 lb. Glauber tuzu içeren bir banyodan boyanır.

_Parlak Elektrik Mavisi_.--3/4 lb. Glacier Mavisi, 10 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asitle bir boya banyosu hazırlayın, kaynama noktasında çalışın.
Bu, çok parlak yeşil bir mavi tonu verir.

_Koyu Tavuskuşu Mavisi_.--Boya banyosunu 1 lb. Naftol Mavisi, 10 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asitle yapın.

Peri Wool Blues B & G, Glauber tuzu ve asetik asit banyolarından yünü çok hızlı koyu mavi tonlarda boyar. Bunlar, bir miktar haslığa sahip bakır mavisi renk gölleri oluşturan boya maddeleridir. Bakır, piyasaya sürülen boya maddeleriyle
birleştirilir.

_Soluk Lacivert_.--Mordant, 4 lb. potasyum bikromat ve 1-1/2 lb. oksalik asit. Boya, 2-1/2 lb. Alizarin Bordo B.

_Lacivert_.--Mordant, 4 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. oksalik asit. Boya, 7 lb. Alizarin Bordo G.

_Parlak Menekşe Mavisi_.--Mordant, 3 lb. krom florürü ve 2 lb. oksalik asit. Boya, 3/4 lb. Celestine Blue B.

_Navy Blue_.--Lacivertin kırmızımsı bir tonu,
3 lb. krom florürü ve 2 lb. oksalik asitle mordanlanarak ve 3 lb.
Celestine Blue B ve 3/4 lb. Diamond Black ile boyanarak boyanır.

Alizarine Cyanines, yüne koyu mavi ve lacivert tonları vermek için mükemmel boya maddeleridir. Oldukça kolay boyanırlar ve düzgün tonlar kolayca elde edilirken, önemli bir
nüfuz gücüne sahiptirler, bu nedenle ağır
parça malları boyamak için iyi adapte olmuşlardır. Aşağıdaki tarifler bunların kullanımını gösterir ve çeşitli markaların verdiği tonların karakterini belirtir. Tonların ışığa ve öğütmeye karşı dayanıklı olduğu da eklenebilir (s. 157).

_Kırmızı Lacivert_.--Mordant, 4 lb. potasyum bikromat, 2 lb. tartar,
ve 1-1/2 oz. sülfürik asit. Boya, 6 lb. Alizarin Siyanin R R R
çift. 4 lb. krom florür ve 2 lb. oksalik asitten oluşan bir mordant kullanılarak gölge daha parlak hale getirilir ve tonu o kadar kırmızı olmaz.

_Koyu Mavi_.--Son tarifte olduğu gibi potasyum bikromatla mordanlama ve 12 lb. Alizarin Siyanin R R veya 13 lb. Alizarin Siyanin R ile boyama yapılarak neredeyse lacivert renge yaklaşan kırmızı bir mavi tonu elde edilir. İkinci boya maddesiyle elde edilen gölge, ilkiyle elde edilen kadar
kırmızı değildir.

_Koyu Mavi_.--4 lb. krom florür ve 2 lb. oksalik asitle mordanlama ve 13 lb. Alizarin Siyanin R ile boyama.

_Koyu Mavi_.--Son tarifte olduğu gibi çalışılarak elde edilenden biraz daha parlak ve daha az kırmızı bir ton, 3 lb. potasyum bikromat, 2 lb. tartar ve 2-1/2 oz. sülfürik asitle mordanlama ve ardından 17 lb. Alizarin Siyanin G ekstra ile boyama ile elde edilir.

_Koyu Mavi_.--3-1/2 lb. potasyum bikromat, 2 lb. tartar ve 3 oz. sülfürik asitle mordanlama. 18 lb. Alizarin Siyanin
G G ile boyayın.

_Peacock Blue_.--4 lb. krom florür ve 2 lb.
oksalik asit ile mordan. 18 lb. Alizarin Siyanin G G ile boyayın.

Alizarin Siyaninlerle çalışırken 2 lb. ila 5 lb. amonyak asetatının eklenmesi, boya maddesinin elyafa daha iyi nüfuz etmesini ve daha düzgün
tonlar vermesini sağlayarak önemli bir avantajdır.

_Medium Blue_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb.
oksalik asit ile mordan. 5 lb. Brilliant Alizarin Mavi G ve 2 lb.
asetik asit ile boyayın.

_Black Blue_.--Sonuncudaki gibi mordan. 20 lb. Brilliant Alizarin Mavi G ve 2 lb. asetik asit ile boyayın.

_Dark Navy_.--Son tarifteki gibi mordan ve 5 lb. (s. 158) ile boya
Alizarine Cyanine 3 R double, 5 lb. Alizarine Blue G W, 2 lb.
Brilliant Alizarine Blue G ve 2 lb. asetik asit.

_Medium Blue_.--Son tarifteki gibi mordan. 5 lb. Alizarine Blue
G W, 2-1/2 lb. Brilliant Alizarine Blue G ve 2 lb. asetik asit ile boya.

_Lavender Blue_.--3 lb. potasyum bikromat ve
2-1/4 lb. tartar ile mordan. 2 lb. Alizarine Blue A ile boya.

_Navy_.--Son tarifteki gibi mordan ve 20 lb. Alizarine
Blue A ile boya.

_Deep Sky Blue_.--3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. oksalik asit, ardından 2-1/2 lb. Krom Mavisi ile boyayın.

_Parlak Mavi_.--Sonuncusunda olduğu gibi mordanlama ve ardından 10 lb. Krom Mavisi ile boyama ile çok güzel parlak bir ton elde edilir.

_Leylak Mavisi_.--2 lb. potasyum bikromat ve 1-1/2 lb. tartar ile mordanlayın. 4 lb. Alizarin Mavisi D N W ile boyayın. Alizarin Mavisi R, D N W markasından
biraz daha mavi tonlar verir.

_Arduvaz Mavisi_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar ile mordanlayın. 2-1/2 lb. Alizarin Mavisi D N W, 4 oz. Alizarin
Kahverengi ve 1-2/3 oz. Alizarin Sarısı ile boyayın.

_Peacock Blue_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar ile mordan. 6 lb. Alizarine Blue D N W, 3 lb. Alizarine Yellow ve 1-1/2 lb. Patent Blue A ile boyayın, boya banyosuna biraz asetik asit ekleyin.

_Paris Blue_.--Son tarifteki gibi mordan. 3 lb. Galleine,
1 lb. Alizarine Blue D N W ve 1 lb. Patent Blue A ile boyayın, biraz
asetik asit ekleyin.

_Grey Blue_.--Yukarıdaki gibi mordan ve 4-1/2 lb. Alizarine Blue
D N W ve 1 lb. Alizarine Brown ile boyayın.

_Blue_.--10 lb. şap, 3 lb. tartar ve 2 lb. oksalik
asit ile mordan. 15 lb. Antrasen Mavisi W G, 3 lb. kireç asetatı ve
1 lb. tannik asitle boyayın.

_Kırmızı Lacivert_.--Son tarifteki gibi mordan ve 15 lb. (s. 159)
Antrasen Mavisi B W, 3 lb. kireç asetatı ve 3/4 lb. tannik asitle boyayın.

_Koyu Mavi_.--1 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. tartarla mordan. Sonra 20 lb. Antrasen Mavisi W B ile boyayın. Antrasen Mavisi W G
W B markasından biraz daha yeşil tonlar verirken, W R mavisi
daha kırmızı tonlar verir.

Yünü çeşitli indigo tonlarıyla öğütmek, yünde birçok
kullanışlı ton üretmenin favori yöntemidir. Genel olarak iyi bir plandır, çünkü
verilen alt kısım hızlı ve kalıcıdır ve sonraki boyama işlemlerinden hiçbir şekilde etkilenmez (renk stabilitesi açısından), tabii ki bunların olağan asit veya mordan banyoları olduğuna dikkat edilir. İndigo ile alt kısım yapmanın tek dezavantajı, alt kısmı boyamak için gereken ekstra işçilik ve malzemeler nedeniyle artan boyama maliyetidir.
Gereken yöntemler ve malzemelere gelince, bunlar genellikle indigo boyamada kullanılanlardır ve bunlar açıklanmıştır. Hidrosülfit
küpü veya Messrs. Holliday'in patentli indigosu, belki de benimsenmesi en uygun yöntemdir.

_Koyu Gri_.--Orta indigo bir taban verin, sonra 3 lb.
krom florürü ve 1 lb. oksalik asitle mordanlayın ve 1-1/2 lb.
Antrasen Kahverengi W, 1/2 lb. Alizarin Bordo G ve 1 oz. Elmas
Flavin ile boyayın.

_Dark Navy_.--Fıçıda orta indigo bir taban verin, sonra
3 lb. krom florür ve 1-1/2 lb. tartar ile mordanlayın, son olarak
6-1/2 lb. Alizarine Cyanine G ve 1-1/2 lb. Alizarine
Bordeaux G ile boyayın.

_Dark Blue_.--Fıçıda orta indigo bir taban verin, sonra
6 lb. krom florür ve 2 lb. oksalik asit ile mordanlayın, son olarak
14 lb. Alizarine Cyanine Black ile boyayın.

_Blue Black_.--Fıçıda koyu indigo bir taban verin, sonra
3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. tartar ile mordanlayın, son olarak (s. 160)
6 lb. Alizarine Cyanine Black ve 1-1/2 lb. Alizarine Cyanine 3 R double ile boyayın.

YÜN ÜZERİNDE MENEKŞE TONLARI.

Menekşe tonları yalnızca kömür katranı renklerinden elde edilebilir ve bunlardan çok fazla yoktur. Aşağıda verilen tarifler, hangi boya maddelerinin mevcut olduğunu göstermeye ve boyadıkları
renkler hakkında fikir vermeye hizmet edecektir.

#Doğrudan Boyalarla.# _Soluk Menekşe_.--Boya banyosunu 1/2 lb.
Sülfon Siyanin, 1/4 lb. Geranin B, 5 lb. Glauber tuzu ve 5 lb.
amonyak asetatı ile hazırlayın ve bir saat kaynatın.

#Temel Boyalarla.# _Menekşe_.--Boya banyosu 1 lb. Metil
Menekşe 3 B ve 10 lb. Glauber tuzu ile yapılır. İnce, saf bir menekşe tonu elde edilir. Metil Menekşe, B,
B B, 2 B, 4 B, vb. olarak ayırt edilen birçok markada yapılır. Bunlardan birini veya diğerini kullanarak, Methyl Violet R ile kırmızı bir tondan, Methyl Violet 7 B ile menekşe mavisine kadar çeşitli menekşe tonları boyanabilir.

#Puce.#--Methyl Violet R ve 10 lb. Glauber tuzu kullanılarak çok parlak bir mor tonu boyanır.

#Asit Boyalarla.# _Menekşe_.--Boya banyosunu 2 lb. Asit Violet 4 B S, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın. Bu, saf bir menekşe tonu verir. Asit Violet 6 B S kullanılırsa daha mavi bir ton
elde edilir.

_Kırmızımsı Mor_.--2 lb. Asit Menekşe 4 R S, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanılarak çok parlak kırmızı bir mor tonu elde edilir.

_Mavimsi Mor_.--Boya banyosunu 3 lb. Asit Menekşe 5 B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle hazırlayın ve bir saat boyunca kaynatın.

_Lavanta_.--4 oz. Asit Menekşe 5 B, 1 oz. Azo Fuchsine G, 1/16 oz. Hızlı Yeşil mavimsi, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Derin Menekşe_.--2-3/4 lb.
Chromotrop 6 R, 2-1/2 lb. Siyanür B, 10 lb. Glauber tuzu ve (s. 161)
2 lb. sülfürik asit kullanılarak ince, koyu bir renk elde edilir ve bir saat kaynatılır.

_Leylak_.--2 lb. Asit Leylak B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asit kullanılır.

_Parlak Menekşe_.--2 lb. Formil Menekşe S 4 B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanılır.

_Parlak Menekşe_.--2 lb. Asit Menekşe 6 B N, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanılır.

_Violet_.--2 lb. Asit Violet N, 2 lb. sülfürik asit ve 10 lb.
Glauber tuzu kullanın.

#Mordan Boyalarla.# _Violet_.--Yünü 3 lb. bikromat
potasyum ve 2 lb. tartar ile mordanlayın ve 10 lb. Krom Violet ile boyayın.

_Koyu Menekşe_.--Son tarifteki gibi mordanlayın. Sonra 3 lb.
Krom Bordo 6 B çift ve 2 lb. Parlak Alizarin mavi G ile boyayın.

YÜN ÜZERİNDE KAHVERENGİ TONLAR.

Kahverengi, sonsuz sayıda tonu olan çok önemli bir renktir ve çok çeşitli şekillerde ve çeşitli boya maddeleriyle boyanabilir, aşağıdaki tariflere baktığınızda görüleceği gibi, bunlar yünlü kumaşlarda kahverengilerin boyanabileceği yöntemleri kesinlikle tüketmese de, temsili olarak alınabilir ve çeşitli kahverengi tonlarının hangi boya kombinasyonlarıyla elde edilebileceğini göstermeye yarar.

#Doğrudan Boyalarla.# _Kahverengi_.--Boya banyosunu 1 lb. Nyanza Siyah B, 2 lb. Kongo Kahverengi R ve 20 lb. Glauber tuzuyla yapın, bir saat kaynatın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

#Asit Boyalarla.# _Sarı Kahverengi_.--Boya banyosunu 1 lb. Azo
Karmin, 1 lb. Hızlı Sarı, 1 lb. Çivit Karmin D, 10 lb. Glauber's
tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın. Böylece güzel bir ton elde edilir.

_Zeytin Kahverengisi_.--3/4 lb. Azo Asit Menekşe 4 R, 2 lb. Hızlı (s. 162)
Sarı, 3 oz. Hızlı Yeşil mavimsi, 10 lb. Glauber's tuzu ve 2 lb.
sülfürik asit kullanın, bir saat kaynatın; sonra kaldırın, yıkayın ve
kurutun.

_Koyu Kestane_.--6-1/2 oz. Patent Mavi V,
3-1/4 oz. içeren bir banyoda boyayın. Asit Menekşe V, 1 lb. Azo Sarısı, 2 lb. Turuncu No. 2, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit, bir saat boyunca kaynamada çalışın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Fare_.--Boya banyosunu 4 oz. Patent Mavisi V, 1-2/3 oz. Asit
Violet N, 13 oz. Turuncu G, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın.

_Derin Mühürleme_.--1 lb. Turuncu G G, 1/2 lb.
Patent Mavisi J 3, 1/2 lb. Azo Sarısı, 3-1/4 oz. Asit Menekşe N, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit içeren bir banyoda boyayın.

_Derin Kahverengi_.--Boya banyosunu 1-3/4 lb. Chromotrop 2 R,
1-1/4 lb. Victoria Sarısı,
4 lb. Keton Mavisi G, 2-1/2 oz. Asit Menekşe
5 B E, 25 lb. Glauber tuzu ve 4 lb. sülfürik asitle hazırlayın,
bir saat kaynatın.

_Ceviz_.--İnce bir ton 1-3/4 lb. Azo Asit Magenta G,
14-1/2 oz. Patent Mavisi V, 3/4 lb. Victoria Sarısı, 15 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle boyanabilir.

_Zeytin Kahvesi_.--2 lb. sülfürik asit, 10 lb.
Glauber tuzu, 1 lb. Azo Fuchsine G, 1/2 lb. Hızlı Sarı ve 1/2 lb.
Hızlı Yeşil ekstra mavimsi ile bir boya banyosu yapın.

_Koyu Zeytin Kahvesi_. --Çok ince bir gölge 1 lb. Fast
Acid Violet 10 B, 1-1/2 lb. Orange 11, 1/2 lb. Fast Green blueish,
7 oz. Fast Yellow, 20 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asit ile boyanabilir.

_Ceviz_.--1 lb. Siyanol, 1 lb. Turuncu ekstra, 1/2 lb. Archil
Yerine N, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın,
bir saat boyunca kaynatın.

_Koyu Mühür_.--1 lb. Siyanol, 1 lb. Turuncu ekstra, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Altın Kahverengi_.--İnce bir gölge 1-1/4 lb. Victoria (s. 163)
Sarı, 9-1/2 oz. Chromotrop 2 R, 3-1/2 oz. Patent Blue V, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit ile boyanır.

#Mordant Boyalarla.# _Altın Kahverengi_.--Boya banyosunu 1 lb.
Diamine Fast Red F, 1-1/2 lb. Antrasen Sarı C ve 5 lb. asetat
ile yapın. Yarım saat çalışın; sonra 5 lb. soda bisülfatı ekleyin
ve yarım saat daha çalışın, sonra 3 lb. krom florürü ekleyin
ve yarım saat kaynatın.

_Parlak Altın Kahverengi_.--Son tarifte belirtildiği gibi 3/4 lb. Diamine Fast Kırmızı F, 1-1/2 lb.
Antrasen Sarı C, 5 lb. bisülfat soda kullanın.
Bu şekilde elde edilen tonlar çok incedir ve yıkamaya ve ışığa karşı
hızlı olma özelliğine sahiptir.

_Kestane_.--Fıçıya orta indigo bir taban verin, sonra 1-3/4 lb. Antrasen Sarı C, 1 lb. Diamine Fast Kırmızı F ve 5 lb. bisülfat soda içeren bir
banyoda boyayın. Tekrar yarım saat çalışın, sonra
3 lb. krom florür ekleyin ve tekrar yarım saat çalışın;
kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Koyu Kahverengi_.--1-1/4 lb. Diamine Fast Red F,
3/4 lb. Antrasen Sarısı C, 1-1/2 lb. Antrasit Siyahı B ve 5 lb.
amonyak asetat içeren bir boya banyosu kullanın. Yarım saat kaynattıktan sonra, 5 lb. bisülfat
soda ekleyin, yarım saat daha çalışın, 3 lb. krom florür ekleyin ve
yarım saat daha çalışın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Kahverengi_.--Çok ince bir ton aşağıdaki şekilde boyanabilir: Önce
küpte orta indigo bir taban verin, sonra
3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar içeren bir banyoda mordanlayın ve
son olarak 1-1/2 lb. Alizarin Turuncusu R, 4 lb.
Elmas Flavin ve 2 lb. asetik asitten yapılmış bir banyoda boyayın.

_Dark Seal_.--Fıçıya orta indigo bir taban verin ve
3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar ile Mordanlayın ve son olarak
3-1/2 lb. Alizarin Turuncusu R, 1 lb. Antrasen
Kahverengi R, 2 lb. Elmas Flavin ve 2 lb. asetik asit içeren bir
banyoda boyayın.

_Brown_.--Önce 3 lb. (s. 164)
potas bikromat ve 2 lb. tartar ile mordanlayarak ve ardından 10 lb.
Antrasen Kahverengisi W ve 1 lb. Mordan Sarısı ile boyayarak tam bir gölge boyanır.

_Buff_.--Sonuncudaki gibi mordan ve 5 lb. Antrasen
Kahverengi W ve 1/4 lb. Mordan Sarı O ile boyayın.

_Nut_.--3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. oksalik asit ile mordan ve 20 lb. Elmas Kahverengi ile boyayın.

_Pale Old Gold Brown_.--Sonuncudaki gibi mordan ve 5 lb. Elmas Kahverengi ile boyayın.

_Koyu Menekşe Kahverengisi_.--Son tariflerdeki gibi mordan ve
30 lb. Krom Kahverengi R.

_Parlak Kestane_.--3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. sülfürik asitle mordan ve
30 lb. Gambine R.

_Soluk Kestane_.--Son tariflerdeki gibi mordan ve
20 lb. Gambine Y.

_Zeytin Kahverengisi_.--Son tariflerdeki gibi mordan ve
10 lb. Gambine B. ile boyanan kahverengiler öğütülmeye hızlı ve açık olma özelliğine sahiptir.

_Koyu Kahverengi_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartarla mordan; sonra 15 lb. Alizarin Kahverengisi ile boya.

_Parlak Sarımsı Kahverengi_.--Son tarifteki gibi mordan; sonra 4-3/4 lb.
Alizarin Kahverengisi, 4 lb. Alizarin Sarısı, 1-3/4 oz. Alizarin Mavisi
D N W ve 2 lb. asetik asitle boyayın.

_Koyu Menekşe Kahverengisi_.--3 lb. potasyum bikromat ve
2-1/2 lb. tartarla mordanlayın. Sonra 18 lb. Alizarin Kahverengisi, 6 lb.
Alizarin Turuncusu H ve 2 lb. asetik asitle boyayın.

_Koyu Ceviz_.--3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb.
sülfürik asitle mordanlayın; sonra 8 lb. Alizarin Kahverengisi, 2 lb. Alizarin Kırmızısı 3 W S ve 2 lb. Alizarin Sarısı G G W ile boyayın.

YÜN ÜZERİNDE MOD RENKLERİ. "Mod renkleri" genel tanımı altında, alışılmadık şekilde daha spesifik olarak (s. 165)
drab, buff, grey, fawn, slate, vb. olarak tanımlanan çok çeşitli renk tonları veya gölgeler bulunur. Burada, bunların üretimi için birkaç tarif vermekten fazlasını yapmak imkansızdır.

#Doğrudan Boyalarla.# _Drab_.--3 oz. Nyanza Black B,
1-1/2 oz. Chrysamine G, 2 oz. Kongo turuncusu R ve 20 lb. Glauber tuzuyla bir boya banyosu yapın, bir saat kaynatın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

#Asit Boyalarla.# _Bright Buff_.--Her biri 3/4 oz.
Siyanol, Turuncu ekstra ve Hint Sarısı R, 10 lb. Glauber tuzu ve
2 lb. sülfürik asit içeren bir banyoda boyayın.

_Slate_.--3 oz. Siyanol, 1/4 oz. Archil
İkamesi N, 1/2 oz. Portakal ekstrası, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asit içeren bir boya banyosu kullanın.

_Gümüş Grisi_.--1-1/4 oz. Portakal ekstrası, 3/4 oz. Archil
İkamesi N, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asit kullanın.

_Açık Donuk_.--Boya banyosunu 1/2 oz. Siyanür B, 3/4 oz. Azo
Sarı, 1/4 oz. Kromotrop 2 R, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb.
sülfürik asit ile yapın.

_Gri_.--Boya banyosunu 1 oz. Chromotrop 2 R, 1-1/4 oz.
Cyanin B, 2-1/2 oz. Hızlı Asit Mavisi R, 2 oz. Azo Sarısı, 10 lb.
Glauber tuzu ve 5 lb. asetik asit.

_Bright Fawn_.--Boya banyosu 2 oz. Chromotrop 2 R, 8 oz.
Turuncu G, 2-1/4 oz. Hızlı Asit Mavisi R, 1-1/4 oz. Cyanin B, 10 lb.
Glauber tuzu ve 5 lb. asetik asit ile yapılır.

_Dark Buff_.--2 oz. Cyanin B, 5 oz. Azo Sarısı, 2-1/2 oz.
Chromotrop 2 R, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Leylak Grisi_.--Her birinden 3 ons kullanın Hızlı Asit Menekşe 10 B, Hızlı Yeşil
mavimsi ve Hızlı Sarı, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit.

_Açık Açık Kahverengi Drab_.--1 ons Patent Mavi V, 1 ons Rodamin, 1-3/4 ons
Turuncu G, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit.

_Koyu Gri_.--1 lb. Yün Grisi R, 10 lb. Glauber tuzu ve (s. 166)
2 lb. sülfürik asit.

_Taş_.--1 ons Patent Mavi J B, 1-3/4 ons. Turuncu G, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit.

_Pale Fawn Brown_.--4 oz. Fast Acid Violet R, 2 oz. Patent Blue
J O O, 3 oz. Orange G, 10 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sülfürik asit kullanın.

_Drab_.--3 oz. Azo Carmine, 1-1/2 oz. Fast Yellow, 1-1/4 oz.
Indigo Carmine D, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın.

_Leylak_.--1/2 lb. Azo carmine, 1/2 lb. Indigo Carmine D, 1-1/2 oz.
Fast Yellow, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın.

#Mordan Boyalarla.# _Soluk Mat_.--2 lb. potasyum bikromat ve 1-1/2 lb. tartar ile mordan. 1 lb. Alizarin Kahverengi macunu ile boyayın.

_Menekşe Grisi_.--Son tarifteki gibi mordan ve 1 lb. Alizarin Gri B ile boyayın.

_Soluk Açık Kahverengi_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2-1/2 lb. tartar ile mordan ve 4-1/2 lb. Alizarin Sarısı, 13 oz. Alizarin Kahverengisi, 11-1/2 oz. Alizarin Turuncusu N ve 2 lb. asetik asit ile boyayın.

_Soluk Taş_.--2 lb. potasyum bikromat ve 1-1/2 lb. tartar ile mordan. 13 oz. Alizarin Sarısı ve 1-1/4 lb. Alizarin
Kahverengi.

_Koyu Gri_.--3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. tartar ile mordan. 2-1/2 lb. Alizarin Mavisi D N W ve 10 oz. Alizarin
Sarısı ile boyayın.

_Lavanta Grisi_.--2 lb. potasyum bikromat ve
1-1/2 lb. tartar ile mordan. 13 oz. Alizarin Mavisi D N W ve 2 oz.
Gallein ile boyayın.

_Donuk_.--Son tarifteki gibi mordan; sonra 4 oz. Alizarin
Mavisi, 1-1/2 lb. Alizarin Sarısı ve 14 oz. Alizarin Kahverengisi ile boyayın.

_Drab_.--3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. (s. 167)
sülfürik asitle mordanlayın ve 1 lb. Gambine R ile boyayın.

_Dark Grey_.--Fıçıya açık bir indigo dibi verin ve sonra 3/4 oz. Diamine Fast Red F, 3/4 oz. Antrasen
Sarı C ve 5 lb. amonyak asetat içeren bir
banyoda boyayın. Yarım saat kaynatın, sonra 5 lb. soda bisülfatı ekleyin, yarım saat daha çalışın, sonra 1 lb. krom florürü ekleyin ve kaynamada yarım saat daha çalışın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

BÖLÜM V. (s. 168)

BİRLİKTE (KARIŞIK PAMUK VE YÜN) KUMAŞLARIN BOYANMASI.

Artık, pamuk ve yünü çeşitli şekillerde birleştirerek, akla gelebilecek her dokuda çok çeşitli tekstil kumaşları üretiliyor. Bu kumaşların çeşitliliği son yıllarda önemli ölçüde arttı; bu artış büyük ölçüde doğrudan boyama renklendirici maddelerinin -Diamin boyaları, Benzo boyaları, Kongo ve Zambesi boyaları-
tanıtımına bağlanabilir; çünkü yün-pamuklu kumaşların boyanmasında bir devrim yarattılar. Birlik
kumaşlarının, yani yün ve pamuktan oluşan kumaşların boyacısı, o zamanlar bilinen
boya maddelerine karşı liflerin afinitesindeki farklılık nedeniyle, kendisine verilen kumaşlarda tekdüze tonlar elde etmek için eskiden büyük sıkıntılara giriyordu. Şimdi doğrudan boyalar ona
kolayca bir parça pamuklu kumaşı herhangi bir renkte tekdüze bir tonda boyama olanağı sağlarken, iki renkli efektlerin üretimi çok daha fazla onun kontrolündedir ve zemini bir elyaf (yün) ve renk, tasarımı başka bir elyaf (pamuk) ve renk olan desenli elbise kumaşlarının üretiminin artmasına yol açmıştır. Çeşitli renk üreticileri tarafından çıkarılan doğrudan boyaların sayısı o kadar fazladır ki hepsini tartışmak oldukça fazla yer kaplar.

İyi sonuçlar elde etmek için, birleşik kumaş boyacısının keskin bir gözlemci olması ve kullandığı boyalar hakkında kapsamlı bilgi sahibi olması gerekir, çünkü her boya yün ve pamuğu boyama gücüyle ilgili olarak kendine bir kural koyar; bazıları yünden ziyade pamuğa daha iyi gider (s. 169) ve _tam tersi_. Bazıları yünü kaynama noktasında en iyi şekilde boyarken, diğerleri aynı derecede düşük sıcaklıkta boyar; bazıları orta sıcaklıkta pamuğa gider, diğerleri boya banyosunun
kaynamasını gerektirir; bazıları sadece pamuğa gider ve yünü
görmezden gelir.

Boya banyosunda karbonat, Glauber tuzu vb. gibi cisimlerin varlığı veya yokluğu, boya maddesinin iki elyaf için afinitesinin derecesi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir, bu belki de bundan sonra
belirtilecektir. Yine, bazı boyalar her iki elyafta da eşit renkler üretirken, tonun farklı olduğu başkaları da vardır. Diamine ve diğer doğrudan boyaların tüm bu özellikleriyle birlikte, birleşik boyacı kendini bunlara alıştırmalıdır. Bu boyalar nötr banyolarda, yani boya maddesiyle birlikte kullanılır. Doğrudan boyalarla birlikte, yünü nötr banyolardan boyama özelliğine sahip bazı azo veya asit boyaları kullanmak genellikle uygundur; bunların birçok örneği aşağıda verilen pratik
reçetelerde bulunabilir. Şu anda değerlendirilen boyalar rahatlıkla beş gruba ayrılabilir.

(1) _Pamuk ve yünü aynı banyodan aynı tona veya neredeyse aynı renge boyayan boyalar._--Bunlar arasında Thioflavine S, Diamine
Fast Yellow B, Diamine Orange B, Diamine Rose B D, Diamine Reds 4 B,
5 B, 6 B ve 10 B, Diamine Fast Red F, Diamine Bordeaux B, Diamine
Brown N, Diamine Brown 3 G, B ve G W, Diamine Blue R W, B X, Diamine
Blue G, Diamine Greens G ve B, Diamine Black H W, Diamine Dark
Blue B, Union Black B ve S, Oxydiamine Blacks B, M, D ve A, Diamine
Catechine G, Union Blue B B, Oxyphenine, Chloramine Yellow,
Thioflavine S, Alkali Yellow R, Chromine G, Titan Scarlet S, Mimosa,
Primuline, Auroline, Congo Corinth B, Thiazol Yellow, Columbia Sarı,
Oksidiamin Sarı G G, Oksidiamin Portakalları G ve R, Diamin (s. 170)
Turuncu O, Oksidiamin Kırmızı S.

(2) _Pamuk'u yünden daha koyu bir tona boyayan boyalar._--Aşağıdakiler
bu gruba aittir. Diamine Fast Yellow A, Diamine
Orange G ve D, Diamine Catechine G, Diamine Catechine B, Diamine sky
Blue, Diamine Blues 2 B, Diamine Blue 3 B, Diamine Blue B G, Diamine
Brilliant Blue G, Diamine New Blue R, Diamine Steel Blue L, Diamine
Black R O, Diamine Black B O, Diamine Black B H ve Oxydiamine Black
S O O O, Diamine Nitrazol Brown G, Diamine Catechine B, Diamine Sky
Blue F F, Diamine Dark Blue B, Diamine Bordeaux B, Diamine Violet N,
Oxydiamine Violet B, Columbia Black B ve F B, Zambesi Black B, Congo
Brown G, Direct Yellow G, Direct Orange R, Clayton Yellow, Cotton
Yellow, Orange T A, Benzopurpurine B, Brilliant Congo R, Chicago
Blues B, 4 B ve 6 B.

(3) _Yünü daha koyu boyayan boyalar pamuktan daha koyu renktedir._--Bu gruptaki
boyalar çok sayıda değildir. Bunlar Diamine Gold, Diamine Scarlet B,
Diamine Scarlet 3 B, Diamine Bordeaux S, Diamine Blue R W ve Diamine
Green G, Diamine Red N O ve B, Chicago Blue G ve R R W, Brilliant
Purpurine R, Diamine Scarlet B, Deltapurpurine 5 B, Chrysamine, Titan
Blue, Titan Pink, Congo Oranges G ve R, Erie Blue 2 G, Congo R,
Brilliant Congo R, Erika B N, Benzopurpurine 4 B ve 10 B,
Chrysophenine, Titan Yellow, Titan Brown Y, R ve O, Congo Brown G,
Sulphon Azurine B, Zambesi Black D.

(4) _İki elyafta farklı tonlar üreten boyalar._--Diamine
Brown G ve Diamine Blue 3 R, Diamine Brown V, Diamine Brown S,
Diamine Nitrazol Brown B, Diamine Blue B X ve 3 R, Diamine Blue
Black E, Benzo Blue Black G, Benzopurpurine 10 B, Benzo Azurine R G
ve 3 G, Columbia Red S B, Brilliant Azurine 5 G, Titan Marine (s. 171)
Blue, Congo Corinths G ve B, Azo Blue, Hessian Violet, Titan
Blue, Azo Mauve, Congo Brown, Diamine Bronze G, Zambesi Browns G ve
2 G, Zambesi Black F.

(5) _Yünü nötr banyolardan boyayan ve bu nedenle yünü pamukla birleşmiş kumaş boyamada gölgelendirmek için uygun olan azo asit boyaları._--Bu şekilde mevcut boyalar arasında şunlar sayılabilir
Naphthol Blue G ve E, Naphthol Blue Black, Formil Violet 10 B,
Lanacyl Blue B B, Lanacyl Blue R, Alkali Mavi, Formil Violet S 4 B
ve 6 B, Rocceleine, Azo Red A, Croceine A Z, Brilliant Scarlet,
Orange extra, Orange E N Z, Indian Yellow G, Indian Yellow R,
Tropaeoline O O, Naphthylamine Black 4 B ve Naphthol Blue Black,
Brilliant Scarlet G, Lanacyl Violet B, Brilliant Milling Green B,
Thiocarmine R, Formil Blue B, Naphthylamine Blacks D, 4 B ve 6 B, Azo
Acid Yellow, Curcumine Extra, Mandarine G, Ponceau 3 R B, Acid Violet
6 B, Guinea Violet 4 B, Guinea Green B, Wool Black 6 B.

En iyi boyama yöntemlerine gelince, nötr banyolarda pratik çalışmada en tatmin edici
sonuçlar elde edilir. Kaynar sıcaklıkta veya hafif kaynar banyoda
6-1/4 oz. İlk banyo için galon su başına kristalize Glauber tuzu ve banyolar bekletildiğinde %20. kristalize Glauber tuzu, her bir sonraki parti için malların ağırlığına göre hesaplanır.

Boyama birliklerinde, boya banyoları mümkün olduğunca konsantre olmalı
ve malların ağırlığının %25 ila %30'undan fazlasını içermemelidir. Bu açıdan, konsantre banyoların koyu tonları boyamak için en iyi şekilde kullanıldığı, açık tonların ise daha seyreltik banyolarda boyanabileceği bir kılavuz görevi görür. Tekdüze boyamalar üretmek için en önemli faktör, boya banyosunun sıcaklığının uygun şekilde
düzenlenmesidir. Bu konuda boyacı, doğrudan renklerin kaynama noktasının altında boyandığında pamuğa daha fazla yakınlık gösterdiğini ve yalnızca banyo kaynadığında yüne uygulandığını (s. 172) özellikle de ürünler ne kadar uzun süre ve yoğun şekilde kaynatılırsa o kadar iyi olduğunu aklında tutmalıdır.

Aşağıdaki boyama yöntemi muhtemelen en iyisidir.
Boya banyosuna gerekli boya maddesi ve Glauber tuzu yükleyin, kaynatın,
buharı kapatın, ürünleri koyun ve yarım saat buhar olmadan çalıştırın,
sonra numune alın. Hem pamuğun hem de yünün tonu çok açıksa, her iki elyaf için kullanılan boya maddelerinden biraz daha ekleyin, bir kez daha kaynatın ve çeyrek ila yarım saat kaynatın. Sadece yün çok açıksa veya tonu pamuğun tonundan farklıysa, yünü gölgelendirmek için kullanılan boya maddelerinden biraz daha ekleyin ve tekrar kaynatın. Ancak, pamuk çok açık çıkarsa veya tonu yüne uymuyorsa, sıcaklığı artırmadan pamuğu boyamak için kullanılan boya maddelerinden biraz daha ekleyin. Uzun süreli kaynatma sadece çok nadiren ve genellikle sadece boyanacak malların nüfuz etmesi zorsa veya boya maddelerini zorlukla alan yün nitelikleri içeriyorsa gereklidir. Bu gibi durumlarda, banyoyu hazırlarken, bazıları sadece yüne, bazıları sadece pamuğa giden boya maddeleri seçilmelidir (ikinci gruba ait olanlar). Daha sonra ürünler bir süre kaynatılabilir ve mükemmel penetrasyon ve düzgün tonlar elde edilir. Yün boya maddesini kolayca alırsa (sık sık kalitesiz ürünlerden üretilen ürünlerde olduğu gibi) ve bu nedenle çok koyu bir tonda boyanırsa, esas olarak pamuğu boyayan boya maddeleri kullanılmalıdır ve çok yüksek bir sıcaklıktan kaçınılmalıdır. Bu gibi durumlarda, orijinal Glauber tuzu miktarının beşte biri (galon su başına yaklaşık 3/8 oz) ve ilk parti için kullanılan boya maddesinin dörtte üçü ila beşte dördü eklenerek yünün afinitesinin azaltılması tavsiye edilir. Boyalı ürünler çıkarılırken boya sıvısının çok fazla kaybolmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde Glauber tuzu ve boya maddesi miktarları orantılı olarak artırılmalıdır. Ahşap (s. 173)
küpler genellikle parça boyama için kullanılır, en uygun
olduklarını kanıtlamıştır, doğrudan veya daha iyisi dolaylı buharla ısıtılırlar. En avantajlı olduğu kanıtlanan yöntem, buharın, gerekli boya maddelerinin ve tuzun yerleştirildiği delikli bir duvarla
küpten ayrılmış bir alana girmesine izin vermektir.

Çalışma şekli, malların karakterinden etkilenir ve
aşağıdaki notlar sendika boyacısı tarafından faydalı bulunacaktır.

İtalyanlar, kaşmirler, serjler ve pamuklu çözgü ve yünlü atkıdan hafifçe dokunmuş benzeri ince kumaşlar gibi hafif kumaşların boyanmasında çok az zorlukla karşılaşılacaktır.
Koyu tonlar (siyahlar, koyu maviler, kahverengiler ve yeşiller) boyanırken, boya banyosunun tüm boyalarla bir kerede yapılması tavsiye edilmez. Parçanın boyanması sırasında bunları aralıklarla yaklaşık dörtte bir oranında eklemek çok daha iyidir. Yünün boyalara olan ilgisinin,
pamuğa göre çok daha fazla olduğu,
boyaların tamamı kullanılsa bile, çok fazla renk alacağı ve daha sonra çok koyu bir gölgeye sahip olacağı
bulunmuştur.
Bu tür kumaşlarda asla
çok fazla kaynatma işlemi yapmayın, ancak banyoyu kaynama noktasının hemen altında tutun, bu da yünün pamuğa çok daha yakın bir şekilde boyanmasını sağlar.

#Union Flanellerinde.#--Bu sınıf mallarda, malların yumuşak açık hissinin mümkün olduğunca korunması önemlidir ve
bu amaçla hiçbir boya sınıfı doğrudan renkler kadar çok avantaj sunmaz. Sadece bir banyo gerektiğinden, boyama işleminde aynı miktarda manipülasyona ihtiyaç duyulmaz, bu nedenle yumuşak his ve yünlü yapının etkilenme riski daha azdır.
Mordanlara ihtiyaç duyulmadığından, kumaşlara sert bir his verecek hiçbir şey yoktur.

#Giyim Eşyaları, Takım Elbiseler ve Kaplamalar Üzerine.#--Genel olarak beyefendi takım elbiseleri, ceketler ve kumaşlar için büyük miktarda kumaş artık yün ve pamuktan üretiliyor (s. 174). Önceleri, doğrudan boyaların uygulanması düzgün bir şekilde anlaşılmadan önce bunların boyanması birçok zorlukla karşılaşıyordu. Ancak, bu tür boyaların uygulanabildiği kolaylık, bu mal sınıfına önemli bir ivme kazandırdı ve ticaret, son yıllarda hızla büyüdü ve aynı dönemde gerçekleşen giysilerin büyük oranda ucuzlamasının bir nedeni oldu. Malların doğrudan renklerle boyanması çok az zorluk çıkarır ve yalnızca pamuğun yüzeyde bir desen oluşturarak göründüğü veya yünle birlikte eğirildiği veya büküldüğü mallara biraz dikkat edilmesini gerektirir. Bu malların daha ucuz sınıfının yapımında çok miktarda kalitesiz yün kullanılır ve bu tür "yapay yünün" saf yünden farklı davranması oldukça doğaldır. Bu, yalnızca farklı şekilde boyanmış atık yünleri karıştırmak ve birlikte işlemekten kaynaklanan gölgesiyle değil, aynı zamanda ham yünden her türlü boya maddesine karşı daha fazla yakınlığa sahip olması nedeniyle de geçerlidir; bu,
karbonizasyon ve yıkama süreçlerinin ve ayrıca malzemenin önceki süreçlerden kalmış olabilecek
mordanların sonucu olarak ortaya çıkar.
Bu nedenle (ve özellikle kalitesiz
malzemelerden üretilen malların açık tonlarda boyanmasında) boya banyosuna sadece az miktarda soda veya boraks eklenmeli ve şiddetli kaynatma işlemi önlenmelidir.
Mümkün olan her yerde, açık tonlarda boyanacak mallar
en soluk malzemelerden yapılmalı ve koyu kaliteler sadece koyu tonlarda boyanacak mallar için kullanılmalıdır.

Elbette, bu kurala her zaman uyulmayabilir.
Genellikle, nispeten koyu bir malzemeye açık ve parlak bir ton boyanmalıdır.
Bu, sadece boyayarak elde edilemez, mallar boyama öncesinde
soyulmalı veya ağartılmalıdır. Bu amaçla ya
enerjik olarak tepkimeye giren, oksitleyici indirgeyici maddeler uygulanır.
İlkinin, esas olarak potasyum bikromat'ı kullanılır. (s. 175)
Ürünleri yarım ila üç çeyrek saat boyunca %3 ila %5 potasyum bikromat, %2 ila %4 oksalik asit ve %3 ila %5 sülfürik asitle kaynatın,
ürünlerde kalan asidi tamamen nötrleştirmek için soda ile doldurulmuş taze ılık bir banyoda yıkayın,
aksi takdirde yün çok koyu bir tonda boyanır. Bazı durumlarda
hidrosülfit yararlı bir indirgeyici madde olduğunu kanıtlamıştır; aşağıdaki şekilde sıradan
soda bisülfitinden kolayca hazırlanabilir.
1 galon bisülfit sodaya 10 ons amonyak (0,9 özgül ağırlık) ekleyin, 32 derece Tw.; sonra hızlı bir şekilde karıştırarak yavaşça 10 ons çinko tozu ekleyin ve tüm karışımın sadece berrak çözeltiyi kullanarak iyice çökmesini bekleyin.
Ürünleri 140 derecelik bir banyoda on beş ila yirmi dakika işleyin. F., önce kaynama noktasında 3/4 oz. asetik asit,
10 derece. Tw., galon su ve sonra 100 galon likör başına 4 ila 6 galon berrak hidrosülfit çözeltisi ekleyin. Sonra çok iyi durulayın ve her zamanki gibi boyayın; ancak çok yüksek bir sıcaklıktan kaçının. Bu
sınıf mallarda çoğunlukla koyu tonlar boyandığından, malların çok
nadiren soyulması gerekir.

_Parlak Sarı_.--10 galon boya likörü başına
4 lb. Glauber tuzu içeren bir banyoda 2 lb. Tiyoflavin S kullanın.

_İyi Sarı_.--Çok ince koyu bir ton, sonuncusuyla aynı şekilde 2-1/2 lb. Diamine
Gold ve 24 lb. Diamine Fast Yellow A ile boyanır. Burada avantaj, Diamine Gold'un yünü pamuktan daha iyi boyarken Diamine Yellow'un pamuğu en koyu tonda boyaması ve ikisi arasında tekdüze bir sarı tonu elde edilmesidir.

_Pale Gold Yellow_.--Her 10 galonda 4 lb. Glauber tuzu içeren bir boya likörü, 2-1/2 lb. Diamine Fast Yellow A, 2 oz. Indian Yellow G ve 3-1/2 oz. Indian Yellow R kullanın. Bu tarifte, yünü Fast Yellow A'nın pamuğu boyadığı tonla aynı olan
son iki boyada saf yün sarısı kullanıyoruz.

_Bright Yellow_.--Son 2-1/2 lb. Diamine (s. 176)
Fast Yellow B ve 3 oz. Hint Sarısı G.

_Altın Portakalı_.--Yukarıdaki gibi kullanın 2 lb. Diamine portakalı G, 3-1/2 oz. Hint
Sarısı R ve 1-1/2 oz. Portakal E N Z.

_Derin Portakal_. --2-1/2 lb. Diamine Orange D C, 6-1/2 oz. Orange
E N Z ve 3-1/4 oz. Indian Yellow R kullanın.

_Black_.--4-1/2 lb. Union Black S, 2 oz. Diamine Fast Yellow A,
5 oz. Naphthol Blue Black, 3-1/4 oz. Formil Violet S 4 B ve 4 lb.
Glauber tuzu 10 galon boya liköründe kullanın.

Ürünler bu banyoda bir saat kaynatılarak işlenir, İtalyan
bezleri parlaklık kazandırmak için sıklıkla veya her zaman bir bitirme
işleminden geçirilir. Bu işlem, özellikle mavi ve siyahlarda, tonları etkileme ve onları kızarma eğilimindedir. Bazı
boyalarda renk ürünlere geri döner ve tekrar soğur, ancak
diğerlerinde durum böyle değildir. İstenirse, mallar boyandıktan sonra şap veya daha iyisi potasyum bikromat ile bir işleme tabi tutulabilir. Boyandıktan sonra mallar durulanır ve daha sonra 3 lb potasyum bikromat ve 1-1/2 ila 2 ons sülfürik asit içeren 140 derece F. sıcaklıktaki bir banyoya geçirilir. Yaklaşık yarım saat boyunca bu
kaplamada kromlandıktan sonra iyice yıkanırlar. Bu kromlama, pamuğa rengi iyice sabitler ve ne yengeçleme, ne buharlama ne de sıcak presleme ile
bitirilirken değişmez.

_Altın Kahverengi_.--1-1/2 lb. Diamine Cutch, 6-1/2 ons. Diamine Fast
Yellow B, 1 ons kullanın. her Union Black, Naphthol Blue Black ve Azo Red A.

_Ceviz Kahverengisi_.--1-1/4 lb. Union Black S,
1-1/4 lb. Diamine Brown M, 3-1/4 oz. Diamine Fast Yellow B, 13 oz.
Hint Sarısı G ve 1 oz. Naphthol Blue Black ile güzel bir gölge elde edilir. Ürünler boyandıktan sonra
3 lb. potasyum bikromat ve 2 oz. sülfürik asit ile
kromlanmalıdır.

_Koyu Mavi_.--2-1/4 lb. Union Black S,
9-1/2 oz. Diamine Brilliant Blue G, 6-1/2 oz. Alkali Menekşe (s. 177)
C A ve 1/4 lb. Alkali Mavi F ile iyi bir tam gölge elde edilir. 1/2 lb. şap banyosunda
ve 1/2 oz. 130 derece F'de soda, rengi bitişe karşı sabitleyecektir.

_Gümüş Grisi_.--İnce bir gri, 1-3/4 oz. Diamine Siyah
B H, 1/2 oz. Diamine Turuncu B, 1/2 oz. Naftol Mavi Siyah ve
1/2 oz. Formil Menekşe'den elde edilebilir.

_Lacivert_.--1-1/4 lb. Union Siyah S, 3 lb. Diamine Siyah B H,
1/2 oz. Naftol Mavi Siyah, 1/2 lb. Formil Menekşe S 4 B ve
2-1/2 oz. Alkali Mavi B kullanın.

_Kırmızı Erik_.--2-1/2 lb. Oksidiamin Menekşe B ve 3-1/4 oz. içeren bir boya banyosu kullanın. Formil Menekşe S 4 B.

_Koyu Yeşil_.--3 lb.
Diamine Yeşil B ve 1-1/2 lb. Diamine Siyah H W içeren bir banyoda ince bir ton boyanabilir.

_Koyu Gri_.--4 lb. Diamine Siyah H W, 2 oz. Naftol Mavi Siyah
ve 3 oz. Azo Kırmızı A kullanın.

_Adaçayı_.--4 lb. Diamine Bronz G ve
1-1/4 oz. Naftol Mavi Siyah içeren bir boya banyosu kullanın.

_Koyu Kahverengi_.--2-1/2 lb. Diamine Kahverengi V ve 2 oz. Naftol Mavi Siyah'tan ince bir koyu ton elde edilir.

_Tavuskuşu Yeşili_.--3-3/4 lb. Diamine Çelik Mavi L, 13 oz. Diamine Hızlı Sarı B, 14-1/2 oz kullanın. Thiocarmine R ve 2-1/4 oz. Indian Yellow G
galon boya likörü başına 4 lb. Glauber tuzu içeren bir banyoda.

_Dark Sea Green_.--9 oz. Diamine Steel Blue L, 3-3/4 oz. Diamine
Fast Yellow B, 1/2 oz. Diamine Orange G, 1-1/4 oz. Naphthol Blue
Black ve 3/4 oz. Indian Yellow G kullanın.

_Dark Brown_.--1 lb. Diamine Orange B, 1 lb. Diamine Fast
Yellow B, 13-3/4 oz. Union Black S, 1 lb. Diamine Brown M ve 1/2 lb.
Indian Yellow G kullanın. Boyamadan sonra bir şap banyosunda sabitleyin.

_Dark Stone_.--1/2 lb. Diamine Orange B, 3-3/4 oz. Union Black,
1/4 oz. Diamine Bordeaux B, 1-1/2 oz. Azo Red A ve 3/4 oz. Naphthol
Blue Black.

_Black_.--Çok ince bir siyah, 3-1/2 lb. Oxydiamine
Black R M, 2 lb. Union Black S, 9-1/2 oz. Naphthol Blue Black ve (s. 178)
4 oz. Formil Violet S 4 B'den elde edilebilir, yukarıda açıklandığı gibi boyandıktan sonra kromlama.

_Dark Grey_.--İnce bir mavimsi gri tonu, 7 oz. Diamine
Black B H, 2-1/4 oz. Diamine Orange G, 2-1/2 oz. Naphthol Blue Black,
ve 1 oz. Turuncu E N Z.

_Koyu Mavi_.--İnce bir gölge 2 lb. Diamine Black B H,
1/2 lb. Diamine Black H W ve 3-1/2 oz. Alkaline Blue 6 B kullanılarak elde edilir.

_Drab_.--3-1/2 oz. Diamine Orange B, 3/4 oz. Union Black, 1/8 oz.
Diamine Bordeaux B, 3/4 oz. Azo Red A ve 1/4 oz. Naphthol Blue
Black.

_Plum_.--2-1/2 lb. Diamine Violet N, 9-1/2 oz. Union Black ve
1 lb. Formil Violet S 4 B kullanın.

_Bright Yellow_.--4 lb. Thioflavine S, 2 lb. Naphthol Yellow S, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. asetik asit içeren bir boya banyosu kullanın.

_Pink_.--1/6 oz. Diamine Rose B D, 1/4 oz. Diamine Scarlet B,
1/2 oz. Rhodamine B ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın.

_Scarlet_.--1-1/2 lb. Diamine Scarlet B,
1/2 oz.'dan güzel bir renk tonu elde edilir. Diamine Red 5 B ve 20 lb. Glauber tuzu.

_Turuncu_.--3-1/2 lb. Diamine Orange G,
14-1/2 oz. Tropaeoline O O ve 2-3/4 oz. Turuncu ekstra içeren bir boya banyosu kullanın.

_Gök Mavisi_.--1-1/2 oz. Diamine Sky Blue ve 1-1/4 oz. Alkali
Mavi B kullanın.

_Parlak Mavi_.--Eskiden Royal Blue olarak bilinen renge benzer ince bir ton, 1-1/2 lb. Diamine Brilliant Blue G ve 9-1/4 oz.
Alkali Mavi 6 B kullanılarak elde edilir.

_Kestane_.--3 lb. Diamine Bordeaux B, 2 lb. Diamine Violet N ve
3-1/4 oz. kullanın. Formil Menekşe S 4 B.

_Yeşil_.--Bilardo masası örtüsünde kullanılan tona benzer ince bir yeşil
2 lb. Diamine Fast Yellow B, 2 lb.
Diamine Steel Blue L, 14-1/2 oz. Thiocarmine R ve 7-1/4 oz. Indian
Yellow G'den elde edilir.

_Altın Kahverengi_.--İnce bir kahverengi 3 lb. Diamine Orange B, (s. 179)
1/2 lb. Union Black, 2-1/2 oz. Diamine Brown, 3/4 oz. Naphthol Blue
Black ve 1/2 lb. Indian Yellow G'den elde edilir.

_Lacivert_.--3-1/4 lb. Diamine Black B H, 1-1/2 lb. Diamine
Brilliant Blue G ve 1/2 lb. Alkaline Blue kullanın.

_Fawn Drab_.--İnce bir renk tonu, 6-3/4 oz. Diamine Orange B, 1-3/4 lb. Union Black, 1/4 oz. Naphthol
Blue Black, 1/4 oz. Diamine Bordeaux B ve 1 oz. Azo Red A içeren bir banyoda boyanarak elde edilir.

Tüm bu renklerde boya banyoları 10 galonda 4 lb. oranında Glauber tuzu içerir.

_Dark Brown_.--2-1/2 lb. Diamine Orange B, 13 oz. Diamine Bordeaux B,
1-1/2 lb. Diamine Fast Yellow B, 1-3/4 lb. Union Black ve 3-1/2 oz. Naphthol Black.

_Drab_.--1-3/4 lb. Diamine Fast Yellow R, 3-1/4 oz. Diamine
Bordeaux B, 2-1/2 oz. Union Black, 1/2 oz. Naphthol Blue Black ve
1-1/4 oz. Indian Yellow G.

_Dark Blue_.--Boya banyosunda 4-1/4 lb. Diamine Dark Blue B,
1-1/2 lb. Diamine Brilliant Blue G, 3/4 lb. Formil Violet S 4 B ve
5 oz. Naphthol Blue Black kullanın.

_Blue Black_.--3-1/4 lb. Union Black S, 1-1/2 lb. Oxydiamine Black
B M, 6-1/2 oz. Naphthol Blue Black ve 1/4 lb. Formil violet S 4 B kullanın.

_Dark Walnut_.--2-3/4 lb. Diamine Brown M, 1-1/2 lb. Union Black S ve 11-1/4 oz. Hint Sarısı G.

_Peacock Green_.--Boya banyosunda kullanın 3-1/2 lb. Diamine Black H W,
5-1/6 oz. Diamine Fast Yellow B, 1-1/2 lb. Thiocarmine R ve
1-1/6 oz. Hint Sarısı G.

_Slate Blue_.--Boya banyosunda kullanın 6-1/2 oz. Diamine Catechine B,
4-3/4 oz. Diamine Orange B, 2-1/2 oz. Union Black, 2-3/4 oz. Orange
E N Z ve 1-3/4 oz. Naphthol Blue Black.

_Dark Sage_.--İyi bir ton 1 lb. Diamine Orange B,
6-1/2 oz. Union Black, 1-3/4 oz. Diamine Brown M, 3-1/4 oz. Azo Kırmızı A,
ve 2-1/4 oz. Naftol Mavi Siyah.

_Lacivert_.--2 lb. Diamine Koyu Mavi B, 1-1/4 lb. Lanasil (s. 180)
Violet B ve 7 oz. Naftol Mavi Siyah kullanın.

_Bronz Yeşil_.--İyi bir ton 2 lb. Diamine Turuncu B,
5 oz. Diamine Kahverengi N, 3/4 lb. Union Siyah S, 1 lb. Hint Sarısı G,
ve 2 oz. Naftol Mavi Siyah ile boyanır.

_Siyah_.--2-1/2 lb. Oxydiamine Siyah B M ve 1-1/2 lb. Naftilamin Siyah 6 B kullanın. Başka bir tarif, 2-1/4 lb. Oxydiamine Siyah
B M, 1 lb. Diamine Kahverengi M, 1 lb. Turuncu E N Z ve 2 oz. Naftol
Mavi Siyah.

_Koyu Kahverengi_.--1-1/2 lb. Oksidiamin Siyah B M, 15-1/2 oz. Diamin
Kahverengi M, 1-3/4 lb. Hint Sarısı G ve 2-3/4 oz. Naftol Mavi Siyah kullanın.
Başka bir kombinasyon, 1-1/2 lb. Oksidiamin Siyah B M, 1-1/2 lb. Turuncu
E N Z, 1 lb. Hint Sarısı G ve 5 oz. Naftol Mavi Siyah.

_Kızıl_.--3 lb. Benzopurpurin 4 B, 3/4 oz. Ponceau 3 R B ve
1/2 lb. Curcumine S.

_Crimson_.--1/2 lb. Congo Corinth G, 2 lb. Benzopurpurine 10 B ve
1/2 lb. Curcumine S.

_Bright Blue_.--2 lb. Chicago Blue 6 B, 3 oz. Alkali Blue 6 B,
1-1/2 oz. Zambesi Blue R X. Boyamadan sonra, 10 galon suda 8 ons sülfürik asit banyosunda durulayın ve geliştirin, ardından iyice durulayın.

_Dark Blue_.--2-1/2 lb. Columbia Fast Blue 2 G, 3 ons. Sülfon
Azurin D, 3 ons. Alkali Blue 6 B. Boyamadan sonra, 20 galon suda 8 ons sülfürik asit banyosunda durulayın ve geliştirin.

_Orange_.--9 ons. Kongo Kahverengisi G, 1-1/2 lb. Mikado Turuncusu 4 R O ve
1-1/2 ons. Mandalina G.

_Dark Green_.--2 lb. Columbia Yeşili, 1/2 lb. Sülfon Azurin D,
1/2 lb. Zambesi Mavisi B X, 1-1/2 ons. Curcumine S.

_Siyah_.--4 lb. Columbia Siyah F B ve 2 lb. Yün Siyah 6 B.

_Açık Adaçayı Yeşili_.--5 oz. Zambesi Siyah D, 3/4 lb. Krizofen G,
ve 1-1/2 lb. Curcumine S.

_Arduvaz_.--1/2 lb. Zambesi Siyah D, 3/4 oz. Zambesi Mavisi R X, (s. 181)
1/2 oz. Mikado Turuncusu 4 R O ve 1-1/2 oz. Asit Menekşesi 6 B.

_Koyu Gri_.--1 lb. Columbia Siyah F B, 3 oz. Zambesi Siyah B ve
3/4 oz. Sülfon Azurin D.

_Donuk_.--1-1/2 oz. Zambesi Siyah D, 3/4 oz. Mandalina G ekstra, 1/4 oz. Kurkumin ekstra ve 3 oz. Mikado Portakalı 4 R O.

_Kahverengi_.--5 oz. Zambesi Siyahı D, 3/4 oz. Mandalina G ekstra, 1-1/2 oz.
Turuncu T A ve 2 oz. Mikado Portakalı 4 R O.

_Fındık Kahvesi_.--3/4 lb. Kongo Kahvesi G, 1/4 lb. Chicago Mavisi R W ve
3/4 lb. Mikado Portakalı 4 R O.

_Koyu Kahverengi_.--1 lb. Kongo Kahvesi G, 1-1/2 lb. Benzopurpurin 4 B,
1-1/2 lb. Zambesi Siyahı F ve 1/2 lb. Yün Siyahı 6 B.

_Taş_.--1 oz. Zambesi Siyahı D, 1/4 oz. Mandalina G, 1/4 oz.
Kurkumin ekstra ve 1-1/4 oz. Mikado Portakalı 4 R O.

_Slate Green_.--3 oz. Zambesi Black D, 1-1/2 oz. Gine Yeşili B.

_Sage Brown_.--1/2 lb. Zambesi Black D, 1-1/2 oz. Mandalina G ekstra,
3 oz. Curcumin ekstra, 3 oz. Acid Violet 6 B, 6 oz. Mikado Portakalı
4 R O ve 4-1/2 oz. Curcumin S.

_Cornflower Blue_.--3 oz. Chicago Blue 4 R, 1/4 lb. Zambesi Blue R X,
1/4 lb. Acid Violet 6 B ve 3/4 oz. Zambesi Brown G.

_Dark Brown_.--1-1/2 lb. Brilliant Orange G, 1/2 lb. Orange T A, 1 lb.
Columbia Black F B ve 1/4 lb. Wool Black 6 B.

_Dark Blue_.--2 lb. Chicago Blue R W, 1 lb. Zambesi Blue R X, 1/2 lb.
Columbia Black F B, 10 oz. Guinea Green B ve 1/2 lb. Guinea Violet
4 B.

Janus boyaları yarı yünlü birleşik kumaşların boyanmasında kullanılabilir.
En iyi çalışma planı 5 lb. çinko sülfatlı
bir banyo hazırlamaktır. Bunda ürünler beş dakika kaynatılarak işlenir,
sonra boyalar (önceden suda çözülmüş) eklenir ve
çalışma çeyrek saat boyunca devam eder; sonra 20 lb.
Glauber tuzu eklenir ve kaynatma işlemi bir saat boyunca devam eder, (s. 182)
bu sürenin sonunda boya banyosunun rengi oldukça tükenmiş olur. Ürünler şimdi çıkarılır ve sumak veya tanen içeren bir sabitleme banyosuna konur, burada on beş dakika boyunca işlenirler. Aynı
banyoya daha sonra tartar kusmuk ve 1 lb. sülfürik asit eklenir ve işlem çeyrek saat boyunca devam eder; sonra banyo 160 derece F'ye ısıtılır, ürünler kaldırılır, durulanır ve
kurutulur. Tariflerde sadece boya, sumak veya tanen ve tartar kusmuk miktarları verilir, diğer bileşenler ve işlemler hepsinde aynıdır.

_Koyu Mavi_.--2-1/4 lb. Janus Koyu Mavi B ve 1/2 lb. Janus Yeşil B,
boya banyosunda; 16 lb. sumak özütü ve 2 lb. tartar kusmuğu
sabitleme banyosunda.

_Mavi Siyah_.--3-1/2 lb. Janus Siyah I ve 1/3 lb. Janus Siyah I I
boya banyosunda ve 16 lb. sumak özütü ve 2 lb. tartar kusmuğu
sabitleme banyosunda.

_Koyu Kahverengi_.--2-1/2 lb. Janus Kahverengi B, 1 lb. Janus Siyah I, 3-1/2 oz.
Janus Sarı G ve 5 oz. Janus Kırmızı B boya banyosunda, 16 lb.
sumak özütü ve 2 lb. tartar kusmuğu
sabitleme banyosunda.

_Drab_.--1-1/2 oz. Janus Sarı R, 1/4 oz. Janus Kırmızı B, 1 oz. Janus
Mavi R ve 1/4 oz. Boya banyosunda Janus Grey B B ve sabitleme banyosunda 4 lb. sumak
özütü ve 1 lb. tartar kusmuğu.

_Grey_.--5 oz. Janus Blue R, 3-1/4 oz. Janus Grey B, 1-1/2 oz. Janus
Yellow R ve 1/4 oz. Boya banyosunda Janus Red B, sabitleme banyosunda 4 lb. sumak
özütü ve 1 lb. tartar kusmuğu.

_Nut Brown_.--1 lb. Janus Brown R, 8 oz. Janus Yellow R ve 1-1/2 oz.
Boya banyosunda Janus Blue B ve sabitleme banyosunda 8 lb. sumak özütü ve 1 lb. tartar
kusması.

_Walnut Brown_.--3 lb. Janus Brown B, 1 lb. Janus Red B, 1 lb. Janus
Yellow R ve 1-1/4 oz. Janus Green B, sabitleme banyosunda 8 lb.
sumak özütü ve 1 lb. tartar kusması.

_Crimson_.--2-1/2 lb. Janus Red B ve 8 oz. Janus Claret Red B (s. 183)
boya banyosunda, sabitleme banyosunda 8 lb. sumak özütü ve 1 lb. tartar kusması.

_Koyu Yeşil_.--1-1/2 lb. Janus Yeşil B, 1 lb. Janus Sarı R ve
8 ons. Janus Gri B boya banyosunda, 4 lb. sumak özütü ve
1-1/4 lb. tartar kusmuğu sabitleme banyosunda.

_Kestane Kahverengisi_.--1 lb. Janus Kahverengisi R ve 1 lb. Janus Sarı R boya banyosunda ve 8 lb. sumak özütü ve 1 lb. tartar kusmuğu sabitleme banyosunda.

Doğrudan boyaların tanıtılmasından önce genellikle izlenen ve aslında büyük ölçüde izlenen yöntem
Çapraz boyama olarak bilinir. Ürünler, istenen tonda boyalı pamuk iplikleri ve boyanmamış yün iplikleriyle dokunmuştur; Dokuma ve temizlemeden sonra
kumaşın yünlü kısmı Asit
Magenta, Scarlet R, Asit Sarısı vb. gibi asit boyalarla boyandı. Bu tür yöntemlerde pamuğu boyamak için kullanılan boyaların asit bazlı olmasına dikkat edilmelidir, bu da tek seferde yerine getirilmesi kolay olmayan bir durumdur.
Doğrudan boyaların çoğu asitlere karşı dayanıklıdır ve bu nedenle çapraz boyamaya az çok uygundur.
Pamuklu boyaların ayrıntıları için
bu kitabın _Pamuklu Kumaşların
Boyanması_ adlı kitabının eşlik eden cildinde bulunan doğrudan renklerle boyama bölümlerine bakılabilir.

#Shot Efektleri.#--Şu anda üretilen ve bayan giyim eşyaları için çok sevilen hoş bir tekstil kumaşı türü, karışık bir kumaşın pamuğunun desenli bir tasarım oluşturmak için
atıldığı yerdir. İki elyafı farklı renklere boyamak ve böylece çeşitli
shot efektleri üretmek mümkündür. Bunlar o kadar sonsuzdur ki burada üretilebilecek her şeyi saymak imkansızdır. En iyi şekilde takip edilebilecek hatları belirlemek ve ardından yapılan açıklamaları örneklendirmek için bazı tarifler vermek yeterli olacaktır. Birlik kumaşlarında atış efektleri üretmek için en iyi plan, yalnızca yünü asit banyosunda boyayan belirli asit boyalarının ve pamuğu yalnızca alkali banyoda boyayacak birçok doğrudan rengin özelliğinden yararlanmaktır. Bu hatlar üzerinde çalışan işlem şu şekildedir: Yün önce Glauber tuzu ve soda bisülfatı veya sülfürik asit eklenerek asit banyosunda boyanır, ardından ürünler asitten arındırmak için biraz amonyak içeren suyla yıkanır ve daha sonra alkali banyoda doğrudan renkle boyanır. Uygun boya maddeleri birleştirilerek süslü veya moda tonları elde edilir. Pamuk açık tonlarda boyanacaksa, 65 ila 80 derece F'de, 3-1/4 oz. Glauber tuzu ve galon suya 20 ila 40 tane boraks eklenerek sıvıda boyamak avantajlıdır. Yünde kalmış olabilecek az miktardaki asidi nötrleştirmek ve boya maddesinin pamuğu çok koyu bir tonda boyamasını önlemek için bir alkali eklenmesi tavsiye edilir. Çok açık tonlar ayrıca dolgu makinesinde de yapılabilir. Daha önce sayılan Grup (2)'deki boya maddeleri yünü hiç lekelemez veya sadece çok az lekeler ve bu nedenle en uygun olanlardır. Daha az parlak efektler, malları tek bir banyoda boyayarak üretilebilir. Yün önce nötr bir banyoda yün boya maddesiyle kaynatılarak boyanır, daha sonra buhar kapatılır ve pamuk
banyoya pamuk boya maddesi eklenerek ve tekrar
ısıtılmadan boyanarak boyanır. Ürünlere biraz sülfürik veya asetik asit eklenmiş soğuk sudan geçirilerek çoğu efektin
parlaklığı büyük ölçüde artar.

_Altın ve Yeşil_.--İlk banyo, 1 lb. Siyanol ekstra, 7-1/4 oz. Asit
Yeşil, 1-1/2 oz. Portakal G G ve 10 lb. bisülfat soda;
bir saat kaynatın, sonra kaldırın ve iyice durulayın. İkinci banyo, 4 lb.
Diamine Portakal G ve 15 lb. Glauber tuzu; soğukta veya ılık
ısıda çalışın. Üçüncü banyo 120 derece F., 4 oz. Krizoidin ve 1/4 oz.
Safranin.

_Siyah ve Mavi_.--İlk banyo, 3-1/2 lb. Naftol Siyah 3 B ve (s. 185)
10 lb. bisülfat soda. İkinci banyo, 2 lb. Diamine Gök Mavisi ve
13 lb. Glauber tuzu. Üçüncü banyo, 6-1/2 oz. Yeni Metilen Mavisi N;
son tarifteki gibi çalışın.

_Yeşil ve Bordo_.--İlk banyo, 3-1/2 lb. Naftol Kırmızı C ve 10 lb.
soda bisülfatı. İkinci banyo, 2 lb. Diamine Sky Blue F F, 1-1/4 lb.
Tiyoflavin S ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Altın Kahverengi ve Mavi_.--İlk banyo, 2-1/2 oz. Turuncu E N Z, 1-1/2 oz.
Turuncu G G, 1/4 oz. Siyanol ekstra ve 10 lb. soda bisülfatı.
İkinci banyo, 14 oz. Diamine Sky Blue F F ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Koyu Kahverengi ve Mavi_.--İlk banyo, 1/2 lb. Turuncu G G, 1-1/2 oz.
Turuncu E N Z, 1-1/2 oz. Siyanol ekstra ve 10 lb. soda bisülfatı.
İkinci banyo, 12 oz. Diamine Sky Blue F F ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Siyah ve Yeşil Mavi_.--İlk banyo, 3 lb. Turuncu G G, 1 lb. Parlak
kırmızı 4 R, 1 lb. Hızlı Asit Yeşil B N ve 10 lb. Glauber tuzu.
İkinci banyo, 1-3/4 lb. Diamine Sky Blue F F, 3-1/4 lb. Tiyoflavin S
ve 15 lb. Glauber tuzu.

Burada, yukarıdaki tüm tariflerde ikinci banyonun (pamuk boyama için) soğuk veya ılık bir ısıda ve mümkün olduğunca
güçlü kullanılması gerektiğini belirtebiliriz. Tamamen renkten arındırılmamış, sadece yaklaşık yarısı elyafa gidiyor. Ayaklı bir banyo olarak tutulursa bu özellik akılda tutulmalı ve ikinci ve sonraki parti malların boyanmasında daha az boya maddesi kullanılmalıdır.

_Mavi ve Altın Sarısı_.--3 lb. Diamine Turuncu G, 13 oz. Naftol
Mavi G, 14-1/2 oz. Formil Menekşe S 4 B ve 15 lb. Glauber tuzu;
kaynama noktasının hemen altında çalışın.

_Kahverengi ve Mavi_.---1 lb. Diamine Çelik Mavisi L, 9-1/2 oz. Diamine Gök
Mavisi, 1 lb. Turuncu E N Z, 1 lb. Hint Sarısı G, 1-3/4 oz. Naftol
Mavi Siyah ve 15 lb. Glauber tuzu. 170 derece ila 180 derece F'de çalışın.

Bu son iki tarifte sadece bir banyo kullanılır, tüm boyalar (s. 186)
aynı anda eklenir. Bu, nötr banyolardan yünü değil pamuğu boyayan boya maddeleri ve
pamuğu yünden daha iyi boyayan boyalar kullanıldığında mümkündür. Sıcaklık da
kaynama noktasının altında tutulmalı ve işlem ilerledikçe ve sonuçlar kendini göstermeye başladıkça dikkatlice ayarlanmalıdır.

_Gri ve Turuncu_.--İlk banyo, 3 oz. Turuncu ekstra, 1-1/4 lb. Siyanol
ekstra, 11 lb. Azo Kırmızı A ve 10 lb. soda bisülfatı. İkinci banyo,
5 oz. Diamine Turuncu D C ve 3 oz. Diamine Hızlı Sarı B.

_Yeşil ve Kırmızı_.--İlk banyo, 2 lb. Krosein A Z ve 10 lb. Glauber's
tuzu. İkinci banyo, 1 lb. Diamine Gök Mavisi F F, 1/2 lb. Tiyoflavin S
ve 15 lb. Glauber's tuzu.

_Kahverengi ve Menekşe_.--İlk banyo, 3/4 lb. Turuncu ekstra, 3/4 lb. Siyanol
ekstra ve 10 lb. soda bisülfatı. İkinci banyo, 5 oz. Diamine
Parlak Mavi G ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Siyah ve Sarı_.--İlk banyo, 7 lb. Naftol Siyah B, 1/2 lb. Hızlı
Sarı S ve 10 lb. soda bisülfatı. İkinci banyo, 3 lb. Diamine
Hızlı Sarı A ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Siyah ve Pembe_.--Yukarıdaki gibi siyah. Diamine Gül B D ile Pembe (yukarıdaki
bakınız).

_Yeşil ve Açık Sarı_.--İlk banyo, 1/4 lb. Turuncu ekstra, 3/4 oz. Hızlı
Sarı S ve 10 lb. soda bisülfatı. İkinci banyo, 3/4 lb. Diamine
Sky Blue F F, 1/2 lb. Thioflavine S ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Turuncu ve Menekşe_.--İlk banyo, 9 oz. Portakal ekstra ve 10 lb.
soda bisülfatı. İkinci banyo, 3/4 lb. Diamine Violet N ve 10 lb.
Glauber tuzu.

_Siyah ve Mavi_.--İlk banyo, Naftol Siyahı, yukarıda verildiği gibi. İkinci
banyo, Diamine Sky Blue, yukarıda verildiği gibi.

_Siyah ve Sarı_.--İlk 1 lb. Yün Siyahı 6 B ve 10 lb.
Glauber tuzu ekleyin, ardından yün boyandığında 2 lb. Kurkumin S ekleyin
aynı banyoda pamuğu boyamak için.

_Yeşil ve Kırmızı_.--Yünü 3 lb. kullanarak boyayın. Gine Yeşili B, (s. 187)
1/4 lb. Kurkumin ekstra ve 10 lb. Glauber tuzu, sonra
banyoya 3/4 lb. Erika B N ve 3/4 lb. Kongo Korint G ekleyin.

_Turuncu ve Mavi_.--Önce yünü 1-1/4 lb. Mandarine G,
2 oz. Yün Siyahı 6 B ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın; sonra pamuğu
2 lb. Columbia Mavisi G ile boyayın.

_Mavi ve Turuncu_.--Önce yünü 3/4 lb. Gine Menekşesi B,
3/4 lb. Gine Yeşili B ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın; sonra pamuğu
2 lb. Mikado Orange 4 R O ile boyayın.

_Yeşil ve Turuncu_.--Yünü 3 lb. Gine Yeşili B, 1/4 lb.
Kurkumin ekstra ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra pamuğu
aynı banyoda 1-1/2 lb. Mikado Orange 4 R O ile boyayın.

BÖLÜM VI. (s. 188)

GLORIA'NIN BOYANMASI.

Gloria, son birkaç yıldır nispeten düşük bir fiyata
ince parlak bir kumaş sağlaması nedeniyle önemli hale gelen bir malzemedir. Boyama sanatının ulaştığı mükemmellik ve boyacının artık sahip olduğu olanaklar, bunun her zamankinden daha güzel
üretilmesini sağlıyor ve doğal olarak bir elbise kumaşı olarak buna olan talep
arttı.

Gloria, ipek kumaş yerine kullanılabilmesi için ince dokulu yün ve ipek olmak üzere iki liften dokunur. Eskiden genellikle önceden boyanmış yün ve ipek ipliklerle dokunurdu, özellikle de bir "shot" efekti üretilecekse, bu kumaşın dimi dokumasıyla ve "shot" kumaşlarda iki çok farklı renkteki ipliklerin kullanılmasıyla yapılırdı. Kömür katranından türetilen boya maddelerinin tanıtılmasıyla kumaş artık dokunduktan sonra boyanır, kendi tonları istendiğinde iki elyafı eşit şekilde boyayacak veya bir elyafı diğerinden daha iyi boyayacak ve böylece dokunmuş bir gloria parçasının iki farklı renkte boyanmasına izin verecek olanları seçmeye özen gösterilir. Çoğu boyacının bildiği gibi, en parlak efektler bitmiş dokuma parçası boyanabildiğinde elde edilir. Daha sonra iplik eğirme ve parçaları dokuma işlemleri sırasında yapışan tüm yağ ve kir, boyama öncesinde çıkarılabilir ve böylece kumaş mükemmel bir şekilde temiz bir durumda kalır. Böylece sonradan temizlemeye gerek kalmazken, (s. 189)
lifler iplikte boyandığında, kumaşlar kirden arındırmak için dokumadan sonra temizlenmelidir ve bu tür bir temizleme, özellikle açık renkler söz konusu olduğunda, bitmiş kumaşın renginin parlaklığı üzerinde biraz zararlı bir etkiye sahiptir.

Gloria yalnızca tek bir renkte, yani kendi renginde olabilir; bu durum nispeten basittir, gereken tek özen, iki lif için eşit yakınlığa sahip olan veya sadece biraz farklı tonlar veren boyaları seçmektir. Yine de, ipeği ve yünü farklı renklere boyayan ancak kendi renginin birleşik etkisini veren boyalar kullanıldığında bazı iyi etkiler elde edilir. Veya elyaf, bazı durumlarda "shot" efekti vermek için bilerek iki farklı renge boyanabilir. Bu çok daha zahmetlidir, ancak biraz dikkatle iyi sonuçlar elde edilebilir. Gloria boyama için mevcut boyalar, iki elyafın boyanmasıyla ilgili davranışlarına göre aşağıdaki gibi üç gruba ayrılabilir:--

_Grup A_.--İki elyafı eşit tonda boyayacak olanlar.

_Grup B_.--Yünü kaynar ısıda ipekten daha kolay boyayacak olanlar.

_Grup C_.--İpeği yalnızca soğuk banyoda boyayacak olanlar.

_Grup A_, asit banyolarından gloria üzerinde kendi renklerini boyamada kullanılabilen boyalardan oluşur. İçerisinde Alkali Mavi,
Naftilamin Siyahları, Naftol Yeşili B, Hint Sarısı, Croceine A Z,
Croceine Turuncusu, Turuncu R, Parlak Croceine M, Gül Bengale,
Tiyokarmin R, Çözünür Mavi, Formil Menekşe S 4 B, Asit Yeşili, Croceine
Turuncu G, Karmoisin, Asit Menekşe 5 B, Hızlı Asit Menekşe 10 B, Hızlı
Yeşil Mavisi, Rodamin, İpek Mavisi, Victoria Siyahı, Archil, Zerdeçal,
Safranin, Auramin, Kinolin Sarısı, Azoflavin, Victoria Mavisi ve
Bismarck Kahverengisi bulunur.

_Grup B_, kaynar asit banyosunda (s. 190) yünü ipekten daha koyu boyayan, başka bir deyişle
ipeğe göre yüne daha fazla yakınlık gösteren boya maddelerini içerir, Tropaeoline O, Asit Macenta,
İndigo Özü, Floksin, Naftol Sarısı, Turuncu G G, Scarlet S, Azo
Kırmızı A, Eozinler, Tiyokarmin R, Naftol Siyahı B B, Yeni Victoria Siyahı
Mavi, Eritrosin ve Roccelline.

İpek, böyle bir banyoda az veya çok renklenir,
ancak genellikle renk, daha sonra kaynar sudan veya sıcak sabun liköründen geçirilerek kolayca çıkarılır.
Çok iyi bir temizleme, amonyak asetat banyosu kullanılarak yapılabilir. Örneğin, Naftol
Sarısı, bu şekilde boyandığında yalnızca çok hafif bir sarı tonu verir ve bu, kaynar su işlemiyle kolayca çıkarılır.

_Grup C_.--İpeği soğuk banyoda yünden daha kolay boyayacak boya maddeleri. Bunlar temel boyaların çoğunu içerir, örneğin

Thioflavine T, Safranine, Brilliant Green, Methyl Violet, Magenta,
New Methylene Blue, Bismarck Brown, Rose Bengale, Phloxine, Acid
Greens, Formil Violet S 4 B, Rhodamine, Solid Blue, vb.

Gloria, tek banyo veya iki banyo işlemiyle ve
gerektiğinde bir veya iki renkle boyanabilir. Her iki durumda da, iki elyafın kullanılan boya maddeleri için farklı afinitelerinden faydalanılabilir, örneğin ipek kahverengiye boyanabilir, yünü zeytin yeşili, Asit Sarısı, Çivit özütü ve
Turuncu G. Çivit özütü, Koşineal, Asit Macenta, Pikrik asit,
Naftol Sarısı ve Tartrazin karışımı kullanılarak boyanabilir, yünü sadece kaynatma sırasında boyar.

Aşağıdaki tarifler, yukarıdaki açıklamaları açıklamak ve bu önemli kumaşın nasıl boyanabileceğini göstermek için kullanılacaktır:--

_Derin Altın_.--Boya banyosu, kaynatma sırasında boyanan 2 lb. Hint Sarısı, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitten yapılır. Bu
ve aşağıdaki tariflerde miktarlar 100 lb.

_Turuncu_.--Boya banyosu 2 lb. Hint Sarısı, 19 lb. (s. 191)
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapılır.

_Kızıl_.--Boya banyosunu 2 lb. Kızıl 3 R, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın. Başka bir kızıl 2 lb.
sülfürik asitten elde edilir. Başka bir kızıl 2 lb. Kroceine Kızılı
3 B, 2 lb. sülfürik asit ve 10 lb. Glauber tuzundan elde edilir; 5 B
Kırmızısı kullanılarak daha mavi bir ton boyanabilir. Azo Cochineal ayrıca gloria üzerinde ince bir
kızıl boyar.

_Kızıl_.--Boya banyosunu 1 lb. Karmoisin B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle yapın. 7 B Croceine Scarlet ayrıca sonuncusundan daha ateşli bir tonda ince bir kızıl boyarken, 2-1/2 lb. Azo
Fuchsine G daha mavi bir kızıl tonu boyar.

_Gül_.--İnce bir gül, 2 lb. Rodamin B, 10 lb. Glauber tuzu ve biraz asetik asitle elde edilir. 1 lb. Floksin ince
koyu bir gül boyar; ipek yünden daha soluk bir renk çıkar, ancak
genel etki iyidir.

_Derin Bordo_.--Boya banyosunu 1-1/2 lb. Krocein A Z, 1/2 lb.
Hint Sarısı, 1/4 lb. Formil Menekşe S 4 B, 10 lb. soda bisülfatından hazırlayın.
Malzemeleri girin, bir saat kaynatın, sonra
120 derece F'ye soğutun, eşit miktarda boya maddesi girin ve bir saat daha
çalışın.

_Açık Bordo_.--Boya banyosunu 3 lb. Azo Bordeaux, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle hazırlayın.

_Siyah_.--Boya banyosunu 5 lb. Naftilamin Siyah D, 1 lb.
Asit Yeşili B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle hazırlayın; yirmi dakika kaynatın, sonra 120 derece veya 130 derece
F'ye soğumaya bırakın, sonra bir saat daha çalışın. Benzer şekilde 5 lb. Victoria Black B, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitten başka bir siyah boyanabilir.

_Violet_.--2 lb. Acid Violet 5 B veya 2 lb. Formil Violet S 4 B,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit kullanın. Fast Acid Violet 10 B
yukarıdakinden daha mavi bir ton verir.

_Green_.--Boya banyosunu 2 lb. Acid Green G G, 10 lb. (s. 192)
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle kaynatın. Bu
parlak sarı bir yeşil tonu verir; daha mavi bir ton
Acid Green 6 B veya Acid Green B'den elde edilebilirken Fast Green Blueish çok
mavi yeşiller verir.

_Coeruleum Blue_.--3/4 lb. Silk Blue B E S, 10 lb. Glauber's
tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle boyayın; bu çok güzel parlak bir mavi verir.

_Deep Indigo Blue_.--4-1/2 lb. Solid Blue R, 2 lb.
Thiocarmine R macunu, 10 lb. Glauber's tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle boyayın.

_Deep Violet Brown_.--3 lb. Croceine A Z, 1-1/4 lb. Indian
Yellow, 1-3/4 lb. Formil Violet S 4 B, 10 lb. Glauber's tuzu ve
2 lb. sülfürik asitle boyayın. Bir saat kaynama noktasında ve bir saat
120 derecede. F.

_Mavi Siyah_.--5 lb. Yeni Victoria Mavi Siyah,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitle boya banyosunu hazırlayın, kaynama noktasında çalışın.
Başka bir plan, 5 lb. Naftilamin Siyah 4 B ve 10 lb.
soda bisülfatı kullanmaktır.

_Koyu Gri_.--3 lb. Naftol Siyah 3 B, 4 lb.
Naftol Yeşil B, 1 lb. Amarant, 10 lb. Glauber tuzu, 8 lb.
bakır ve 3 lb. sülfürik asitle bir boya banyosu hazırlayın, bir saat kaynama noktasında çalışın
ve ardından biraz amonyak asetatı eklenmiş suda durulayın. İpek griye, yün ise siyaha boyanır.

_Kahverengi_.--Önce 5 lb. Naftol Sarısı, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit banyosunda boyanarak leylak renginde ince sarı kahverengi bir saçma elde edilir. Sıcak suda yıkayın, sonra 2-1/2 lb. Katı
Mavi
P G, 1-1/2 oz. Metil Menekşe B O ve 5 lb. asetik asitle soğukta boyayın.

_Yün, Turuncu; İpek, Soluk Yeşil._--Yünü 1-1/2 lb. Turuncu
G G, 6 oz. Naftol Yeşili B, 2-1/2 oz. Naftol Kırmızısı C, 10 lb.
soda bisülfatı ve 2 lb. sülfürik asitle; ipeği ise
1/2 lb. Öğütme Sarısı ve 1/2 lb. Asit Yeşili ile boyayın.

_Yün, Siyah; İpek, Açık Gri._--5 lb. (s. 193)
Antrasen Asit Siyah S T, 4-1/2 oz. Hızlı Sarı S, 10 lb. bisülfat
soda ve 2 lb. sülfürik asit içeren bir banyoda boyayın. İpek, bir sabun banyosunda
on dakika kaynatılarak temizlenir.

_Yün, Parlak Kırmızı; İpek, Allık Gülü._--Gloria ipeği, 3 lb. Naftol Kırmızı O, 10 lb. bisülfat soda ve 2 lb.
sülfürik asit içeren bir
banyoda boyanır. Boyamadan sonra, on dakika sabunlayın.

_Yün, Siyah; İpek, Yeşil._--Yünü, 5 lb.
Antrasen Asit Siyah S T, 5 oz. Hızlı Sarı S, 2 lb. oksalik asit,
10 lb. Glauber tuzu ve 15 lb. asetik asit içeren bir banyoda boyayın. Bu
malzemeleri bir saat kaynatın, sonra kaldırın, 3/4 lb. potasyum bikromat ekleyin
ve yirmi dakika daha kaynatın. İpeği bir sabun banyosunda yirmi dakika kaynatarak temizleyin, sonra
1 lb. Tiyoflavin T ve 1 lb. Parlak Yeşil içeren soğuk bir banyoda boyayın.

_Yün, Koyu Bordo; İpek, Soluk Mavi._--İlk tarifte açıklanan şekilde
yünü 1 lb. Turuncu G G, 3 lb. Naftol
Yeşil B, 2 lb. Parlak Koşineal 2 R, 10 lb. soda bisülfat ve
2 lb. sülfürik asitle boyayın. İpeği 1-1/2 lb. Saf Mavi O T ile boyayın.

_Yün, Menekşe; İpek, Yeşil._--Boya banyosunu 1 lb. Asit Menekşe
4 B, 9 oz. ile yapın. Ekstra indigotin, 10 lb. soda bisülfat ve 2 lb. sülfürik asit. Boyama, banyo renkten tükenene kadar kaynamada devam eder, ardından ürünler suda iyice durulanır.
Daha sonra galon başına 1/2 oz. sabun içeren bir sıvıda 160 derece F'de on dakika sabunlanır, sonra durulanır. Daha sonra
1 lb. Asit Yeşili, 8 oz. Öğütme Sarısı O ve 1 lb. asetik asitle bir boya banyosu yapılır, ürünler istenen renk tonu elde edilene kadar soğukta bu banyoda
işlenir, sonra kaldırılır, durulanır ve kurutulur.

_Menekşe ve Pembe. _--Pembe ile menekşe atışının güzel bir efekti
1-1/2 lb. Çivit özütü, 1/2 lb. Rodamin B,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit banyosunda boyanarak elde edilir.

_Kahverengi Zeytin ve Yeşil_ 1 lb. (s. 194)
Kinolin Sarısı, 1 lb. Azo Fuchsine G, 1/4 lb. Hızlı Yeşil Mavimsi,
10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit ile yapılmış bir banyoda boyanır. Yukarıdaki boya maddelerinin yaklaşık yarısını kullanarak
yeşil ile donuk bir efekt atışı
elde edilebilir.

_Kızıl ve Yeşil._--İlk banyo 4 lb. Azo Kırmızı A ve
10 lb. soda bisülfatından yapılır, bir saat kaynatılarak çalışılır; sonra
zayıf bir
amonyak asetat banyosunda işlenir; ve ipeği 2 oz. Katı Yeşil Kristaller, 1/4 lb. Tiyoflavin T ve 5 lb. asetik asit içeren soğuk bir banyoda boyayın.

_Menekşe ve Pembe._--1-1/4 lb. Çivit özü, 10 lb.
Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asit içeren bir banyoda boyayın.

_Kahverengi ve Pembe._--Bu, 1-1/4 lb. Hızlı
Sarı, 5 oz. Rodamin B, 1/4 lb. çivit özü, 10 lb. Glauber tuzu ve 2 lb. sülfürik asitten yapılmış bir banyoda boyanır. İpek soluk pembeye boyanırken
genel etki, kırmızımsı bir şut efektiyle ince bir açık kahverengidir.

_Koyu Yeşil ve Soluk Kırmızı._--Bu iki banyoda yapılır, ilki
8 lb. Naftol Yeşil B, 10 lb. Glauber tuzu, 3 lb.
sülfürik asit ve 7 lb. copperas ile yapılır, kaynama noktasında çalışılır; sonra
sıcak suyla muamele edilir ve 6 oz. Safranine Prima ve
5 lb. asetik asit ile soğukta taze bir banyoda boyanır. İkisinin birleşik etkisi
yeşil ile kahverengi bir şut etkisidir.

_Turuncu ve Yeşil._--Bu muhteşem bir şut etkisi verir ve şu şekilde boyanır. Kaynama noktasında bir saat, kaynar su banyosunda otuz dakika çalışın, sonra 5 oz. Tiyoflavin T,
3 oz. Parlak Yeşil ve 3 lb. asetik asit içeren soğuk bir banyoya girin; otuz dakika çalışın,
veya gölge elde edilene kadar.

_Turuncu ve Mavi._--İlk boya banyosunu sonuncusunda olduğu gibi kullanın, sonra sıcak suda yıkadıktan sonra 2 oz. Yeni Metilen Mavisi N ve 3 lb. asetik asit banyosunda boyayın.

_İpek, Gök Mavisi; Yün, Donuk._--20 lb. asetik asit, 3/4 oz. İndigotin, 3 oz. Hızlı Sarı ekstra ve 2 oz. Azo ile bir boya banyosu yapın (s. 195)
Fuchsine G. 100 derece F'de bir saat kaynatın, sonra 3/4 oz. Turkuaz Mavisi B B ve 2 lb. asetik asit banyosuna
geçin, 80 derecede yarım saat çalışın.

_İpek, Pembe; Yün, Soluk Mavi._--15 lb. asetik asit ve 4-1/2 oz. ile bir boya banyosu yapın. İndigotin. Bir saat kaynattıktan sonra
önceki gibi kepek banyosuna geçirin; sonra 80 ila 90 derecelik 3/4 oz. Parlak Rhoduline R B, 1-1/2 oz. Auramine I I ve 2 lb. asetik asit içeren bir boya banyosuna girin.

_İpek, Yeşil; Yün, Koyu Kırmızı._--İlk banyo 3 lb.
Azo Fuchsine G, 1 lb. Hint Sarısı G ve 20 lb. asetik asitten yapılır; sonra
kepeği ve 1-1/2 oz.
İmparator Yeşili G I ve 2 lb. asetik asitten yapılan son boya banyosu takip eder.

_İpek, Turuncu; Yün, Siyah._--Bir boya banyosu 2 lb.
İndigotin, 2 lb. Hint Sarısı G, 1/2 lb. Rodamin G ve 20 lb.
asetik asitten yapılır. Bir saat kaynatmada çalışın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_İpek, Açık Yeşil; Yün, Koyu Mavi._--Bir boya banyosu 1/2 lb.
Azo Fuchsine G, 2 lb. Hızlı Açık Yeşil ve 20 lb. asetik asitten yapılır.
Kaynatmada çalışarak gölgelendirin; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_İpek, Sarı; Yün, Terra Cotta._--Bir boya banyosu 1-1/2 oz.
İndigotin, 3/4 lb. Azo Fuchsine G, 9 oz. Hint Sarısı R ve 20 lb.
asetik asitten yapılır. Bir saat kaynatmada çalışın; sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_İpek, Açık Deniz Yeşili; Yün, Soluk Adaçayı._--Boya banyosunu
1/2 lb. Hızlı Sarı ekstra, 3 oz. Azo Fuchsine G, 1-1/2 oz. Hızlı Yeşil
mavimsi ve 20 lb. asetik asitle yapın. Son tarifteki gibi çalışın.

_İpek, Açık Yeşil; Yün, Kahverengi._-Boya banyosunu 1 lb. Azo
Fuchsine G, 2-1/2 lb. Hızlı Sarı ekstra, 1/2 lb. Hızlı Yeşil mavimsi
ve 20 lb. asetik asitle yapın. Bir saat kaynatın.

_İpek, Soluk Mavi; Yün, Kızıl._-2 lb. (s. 196)
Azo Crimson L ve 20 lb. asetik asitle yapın. Bir saat kaynattıktan sonra, 90 derece F'de yarım saat kepek banyosuna,
ve 90 derece F'de 1/2 lb. Turkuaz Mavi G ve 2 lb. asetik asit içeren başka bir banyoya, yarım saat boyunca daldırın; sonra yıkayın ve kurutun.

_İpek, Açık Donuk; Yün, Lavanta._--İlk boya banyosunu 3 ons İndigotin, 2 ons Azo Fuchsine G ve 20 lb. asetik asitten yapın.
Bir saat kaynattıktan sonra, yarım saat kepek banyosuna,
sonra 1-1/2 ons Bismarck Brown R ve 2 lb. asetik asitle
kaplayın.

BÖLÜM VII. (s. 197)

BOYAMA SONRASI İŞLEMLER: YIKAMA, SABUNLAMA, KURUTMA.

Gevşek yün veya yünlü iplikler veya her türlü parça mal boyandıktan sonra, satışa sunulmadan önce çeşitli arındırıcı nitelikteki işlemlerden geçmeleri gerekir. Kumaşların geçtiği bazı işlemler vardır ki bunların amacı onlara belirli bir görünüm ve doku kazandırmaktır, bunlar genellikle bitirme işlemleri olarak bilinir, burada bunlardan bahsetmek amaçlanmamıştır, ancak yalnızca bunlardan önce gelen ancak boyama işlemlerini takip eden işlemlerden bahsedilecektir. Bu işlemler genellikle çok basit bir karaktere sahiptir ve boyanan çoğu renk için ortaktır ve burada bu işlemlerin gerçekleştirilmesinde gerekli olan aletler ve manipülasyonlar fark edilecektir. #Sıkma veya Sıkma.#--Mallar boya banyosundan çıkarıldığında, gerekirse tekrar kullanılması için boya banyosuna geri döndürülebilen tüm fazla boya likörünü çıkarmak için koşullara göre sıkılması veya sıkılması önerilir. Bu, birçok durumda, özellikle sumak, divi-divi, mirobalanlar ve boyama işlemleri sırasında banyodan tamamen çıkarılmayan veya başka bir deyişle boya banyosu renklendirici maddeden
tükenmeyen ve bu nedenle ilk parti tarafından emilenleri telafi etmek için taze malzeme eklenerek başka bir parti mal için tekrar kullanılabilen modern direkt boyalar gibi eski tanen malzemelerinin çoğuyla çalışırken ekonomik bir işlemdir. Gevşek yün ve gevşek pamukla (s. 198) sıkma veya sıkma yoluyla başa çıkmak biraz zordur, ancak malzeme Şekil 24'te gösterilen ve daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan bir çift sıkma silindirinden geçirilebilir. #Çilekler Halinde İplikler.#--Çile boyama el boyama işleminde, çileler, çilenin bir ucunun boya teknesinin üzerine yerleştirilmiş bir sıkma tezgahına, çilenin diğer ucuna da bir boya çubuğu yerleştirilerek, ipliği düzeltmek için iki veya üç kez keskin bir şekilde çekilip ardından çubuğun döndürülmesiyle sıkılır; ipliklerin bükülmesi, lifler üzerinde bir miktar baskı oluşturarak, iplikten fazla sıvının iyice ve eşit şekilde sıkılmasını sağlar.

#Çilek Sıkma Makineleri.#--Çilek sıkma makinelerinin çeşitli biçimleri
tasarlanmıştır. Bir makine, bir aks üzerine yerleştirilmiş bir çift diskten oluşur, bu diskler çilelerin yerleştirildiği güçlü kancalar taşır.
Operatör, bir çileyi bir çift kancaya yerleştirir. Diskler döner
ve çileyi taşır, dönüş sırasında çile bükülür
ve fazla sıvı sıkılır, disklerin dönüşü çileyi makineye girdiği noktaya taşıdığında, kancalar
başlangıç ​​konumlarına geri döner, çile çözülür, daha sonra
çıkarılır ve yerine yeni bir çile konur ve böylece makine çalışmaya devam eder, çileler gerektiği gibi takılıp çıkarılır.
Böyle bir makinenin kapasitesi
büyüktür ve çalışma verimi iyidir.

Whitefield'dan Bay S. Spencer, bir fıçı üzerine yerleştirilmiş bir çift kancadan oluşan bir çile sıkma makinesi yapar. Kancalardan biri
sabitlenir, diğeri döndürülür. Kancalar arasına asılan bir çile
doğal olarak bükülür ve tüm fazla sıvı sıkılır, sıvı
fıçıya düşer.

#İplik için Silindir Sıkma Makineleri.#--Çileler, boya banyosunda gerektiği gibi sabitlenebilecek şekilde düzenlenmiş bir
çift kauçuk sıkma silindirinden geçirilebilir. Böyle bir çift (s. 199)
silindirler, boyahanelerde oldukça yaygın ve genel bir kullanım alanına sahip bilindik bir
üründür.

#Parça Mallar.#--Bunlar genellikle, parçaların boyandığı boya kazanına sıklıkla bağlı olan bir çift
sıkma silindirinden geçirilerek açılır.

[Resim: Şekil 24.--Holiday'in İplik Sıkma Makinesi'ni okuyun.]

#Holiday'in Sıkma Makinesi'ni okuyun.#--Şekil 24'te, çoğunlukla her türlü parça malı boyama veya yıkamadan sonra sıkmak için kullanılan bir sıkma
makinesi gösterilmektedir. Üstte gösterilen vidalar vasıtasıyla, üzerine çok önemli bir
basınç uygulanabilen bir çift ağır silindirden oluşur. Parça, solda gösterilen gözden geçirilir, böylece bir ip şekline getirilir, sonra kılavuz silindirlerin üzerinden ve sıkma silindirlerinin arasından geçirilir ve (s. 200)
diğer makinelere nakledilmek üzere vagonlara yerleştirilir. Bu makine etkilidir.

Silindir veya daha doğrusu bu durumda disk sıkma makinelerinin yapıldığı bir diğer plan, ortasında kare bir oluk bulunan alt silindirin, içine bir diskin, aralarından kumaşın geçmesini sağlayacak şekilde yapılmasıdır. Üst disk, uygun vidalarla, oluktaki kumaşa bastırılabilir ve böylece içindeki su sıkılabilir.

YIKAMA.

Boyama işleminden sonra gelen en önemli işlemlerden biri, ister pamuk ister yün olsun, malları gevşek boya, asit, mordanlama malzemeleri vb. izlerinden arındırmak için suyla yıkama işlemidir; bunların içinde bırakılması istenmez, çünkü bunlar sonraki
bitirme işlemlerine müdahale edebilir. Bu amaçla bol miktarda temiz su gerekir, bu mümkün olduğunca yumuşak olmalı, boyalı kumaşların üzerine çökebilecek ve leke veya benek oluşturabilecek herhangi bir asılı madde içermemelidir.

Yıkama, eskiden sıklıkla yapıldığı gibi elle yapılabilir, boyalı kumaşlar bir su küvetine daldırılarak, çalkalanarak, sonra sıkılarak ve
tamamlamak için tekrar temiz suya koyularak yapılabilir. Ya da
boya işleri temiz su akıntısının kıyısındaysa,
boyalı kumaşlar çok etkili bir şekilde yıkanmak üzere akıntıya asılırdı.

Bu günlerde, çeşitli türdeki lifli malzemeler ve kumaşlarla başa çıkmak için uyarlanmış çamaşır makinelerine başvurmak en iyisidir, çünkü bunlar
su akımına tabi tutulabilir.

#Serbest Yün.#--Eğer bu elle boyanmışsa, yıkama aynı şekilde düz bir küvette elle de yapılabilir. Boyama bir makinede yapılmışsa, yıkama aynı makinede yapılabilir.

[Resim: Şekil 25.--Çilek Yıkama Makinesi.]

#Çilek Halinde İplik.#--Çok yaygın bir yıkama makinesi şekli şekil 25'te gösterilmiştir (s. 202). Görüleceği üzere, üzerinde çilelerin asıldığı bir dizi dönen makaranın bulunduğu ahşap bir küvetten oluşur,
çileler su aracılığıyla hareket halinde tutulur ve böylece ipliğin her parçası iyice
yıkanır. Kılavuzlar iplik çilelerini ayrı tutar ve birbirlerine dolanmalarını önler. Bir boru sürekli olarak temiz su akımı verirken, başka bir boru kullanılmış suyu
alır. Bu durumda makaralara hareket, makineye bağlı bir eşek
motoru tarafından verilir, ancak aynı zamanda işin ana tahrik şaftından gelen bir kayışla da tahrik edilebilir. Bu makine çok
etkilidir.

[Resim: Şekil 26.--Kumaş Yıkama Makinesi.]

#Parça Mallar.#--Parça mallar çoğunlukla makinelerde yıkanır, bunlardan iki geniş
tipi tanınabilir. Birincisi, parçaların halatlar veya bükülmüş bir formda işlendiği makineler ve ikincisi, parçaların tam genişlikte açılmış olarak yıkandığı makineler. Kumaşların en çok
istendiği düşünülen şekilde açık veya halat formunda işlendiği bazı makineler vardır.

Şekil 26, parçaların (s. 203) halat benzeri bir formda işlendiği oldukça iyi bilinen bir makineyi temsil eder. İçinde sabit bir su akımının sağlandığı bir oluktan oluşur; bu oluğun bir ucunda kare bir
dövme silindiri, diğer ucunda ahşap bir kafes silindiri,
kare dövücünün üstünde ve oluğun dışında kumaşı makineden çekmek ve kısmen de
sıkma silindirleri görevi görmek amacıyla bir çift silindir vardır. Görüleceği üzere kumaş, silindirlerin etrafında spiral olarak
halat şeklinde geçirilir, bir uçtan girip diğer uçtan çıkar, çeşitli kısımları ayrı tutmaya yarayan bir kılavuz rayındaki çiviler. Kare dövücünün dönüşlerinde kumaş üzerinde bir dövme (s. 204)
etkisi vardır ve daha etkili yıkamaya eğilimlidir. Kafes
silindiri basitçe bir kılavuz silindiridir.

[Resim: Şekil 27.--Kumaş Yıkama Makinesi.]

Şekil 27, yün boyama ticaretinde çok büyük ölçüde kullanılan bir
çamaşır makinesini göstermektedir. Bu makinenin ana kısmı ahşaptır.

İç parçalar büyük bir ahşap kaptan veya daha sıklıkla, söz konusu makinede olduğu gibi, yaylarla küçük bir kuvvetle birbirine bastırılan bir çift ahşap kaptan oluşur. Bu
kaselerin arasına, az çok gevşek bir şekilde bir ip şeklinde bükülmüş kumaş yerleştirilir ve makineler aynı anda dört, altı veya sekiz parça veya uzunluk alacak şekilde yapılır, parçaların uçları sürekli bir bant oluşturacak şekilde birbirine dikilir.
Makinenin ön tarafı boyunca uzanan bir boru, makineden geçerken kumaş parçalarına jetler şeklinde çarpan sabit bir temiz su akımı iletir, bir taşma ise kullanılmış suyu uzaklaştırır. Ürünler, yarım ila bir buçuk saat sürebilen yeterli bir yıkama için gerekli olduğu düşünülen süre boyunca bu makinede çalıştırılır.

Şekil 30'da, parçaları geniş veya açık halde yıkamak üzere tasarlanmış bir makine gösterilmektedir. Makine, parçaların etrafında yönlendirildiği, parçaların uçlarının birbirine dikildiği, su taşıyan boruların temiz su jetlerinin kumaşa çarparak iyice yıkamasını sağlayacak şekilde düzenlendiği çok sayıda kılavuz silindir içerir. Kılavuz silindirlerin yapısı, malların verimli bir şekilde yıkanmasını kolaylaştırır. SABUNLAMA. Bazen iplikler veya kumaşlar, renkleri canlandırmak veya bir şekilde geliştirmek için boyandıktan sonra bir sabun banyosundan geçirilmelidir. İplikler söz konusu olduğunda bu, Şekil 25'te gösterilen makaralı yıkama (s. 205) makinelerinde yapılabilir. Parça mallar söz konusu olduğunda, yıkama, sabunlama vb. işlemlerin aynı anda gerçekleştirilebildiği sürekli bir makine sıklıkla kullanılır. Böyle bir makine Şekil 28'de gösterilmiştir. Kılavuz silindirlerle donatılmış bir dizi bölmeden oluşur, böylece kumaş bölmedeki sıvılar arasında birkaç kez yukarı ve aşağı geçer; Bir bölme ile diğeri arasına bir çift sıkma silindiri yerleştirilir. Kumaş, çizimde iyi gösterildiği gibi, makineden sürekli bir şekilde geçirilir; bir bölmede suyla, bir diğerinde sabunlu suyla, bir diğerinde suyla vb. işlenir ve bu makineler, eldeki belirli iş için gerekli olabilecek şekilde iki, üç veya daha fazla bölmeyle yapılabilir. Çizimde görüldüğü gibi, kumaş bir uçtan girer ve diğer uçtan bitmiş olarak çıkar. Genellikle, kullanılan çeşitli sıvıların sürekli bir akımının çeşitli bölmelerden geçmesi düzenlenir ve böylece kumaşların en mükemmel şekilde işlenmesi sağlanır.

[Resim: Şekil 28.--Sabunlama ve Yıkama Makinesi.]

KURUTMA. (s. 206)

Yıkama işleminin ardından, boyama işleminin son işlemi olan boyalı ve yıkanmış malların kurutulması gelir. Artık her türlü tekstil kumaşı
boya banyolarından, yıkama
makinelerinden vs. geçtikten sonra , genellikle kumaşın kendisinden daha fazla miktarda su içerir ve malları önceki işlemlerden doğrudan kurutma tesisine götürmek, bu büyük miktardaki
suyu uzaklaştırmak için önemli miktarda yakıt harcanması gerektiği anlamına gelir. Bu nedenle, malların herhangi bir
kurutma
odasına gönderilmeden önce mümkün olduğunca bu sudan arındırılması çok arzu edilir ve bu üç şekilde yapılabilir: sıkma, sıkıştırma
ve hidro-ekstraksiyon. İlk iki yöntem daha önce açıklanmıştır (s. 198, 199) ve tekrar değinilmesine gerek yoktur, sonuncusu biraz hesaba ihtiyaç duyar.

[Resim: Şekil 29.--Hidro-ekstraktör.]

Hidro-ekstraktörler, tekstil kumaşlarından suyu çıkarmak için en etkili araçtır (s. 207). Çeşitli üreticiler tarafından çeşitli biçimlerde üretilirler. Esasen, delikli kenarları olan silindirik bir kaptan oluşurlar, böylece yüksek hızda döndürülebilir. Bu kap, dış bir kafesle çevrilidir. Ürünler, sepet olarak adlandırılan
sepetin içine yerleştirilir ve ardından bunun dönmesi sağlanır;
döndüğü yüksek hızda santrifüj etkisi devreye girer
ve ürünlerde bulunan su, deliklerden
sepetin dışına ve böylece ürünlerden uzağa doğru yolunu bulur.
Hidro-ekstraktörler çeşitli boyutlarda ve biçimlerde yapılır, bazılarında tahrik dişlisi sepetin üstünde, bazılarında sepetin altındadır, bazılarında tahrik kayış dişlisi ile yapılır, bazılarında ise bir buhar motoru doğrudan sepete bağlanır. Şekil 29 ve 30, tekstil endüstrisinde çok kullanılan iki biçimi gösterir. Çok verimlidirler ve
tekstil ürünlerinden suyu diğer tüm araçlardan daha eksiksiz bir şekilde çıkarırlar,
aşağıdaki tablonun incelenmesinden de anlaşılacağı gibi.

[Resim: Şekil 30.--Hidro-ekstraktör.]

Tekstil kumaşlarından nemi çıkarmak için kullanılan üç sistemin göreceli verimliliği, 1882'de yayınlanan _Appretur der Gewebe_ adlı eserinde on beş dakikada çıkarılan su miktarının yüzdesini gösteren şu tabloyu veren Grothe tarafından araştırılmıştır:--

İplikler. Yün. İpek. Pamuk. Keten. (s. 208)
Sıkma 44,5 45,4 45,3 50,3
Sıkma 60,0 71,4 60,0 73,6
Hidro-ekstraktör 83,5 77 81,2 82,8

Parçalar. Sıkma 33,4 44,5 44,5 54,6
Sıkma 64,0 69,7 72,2 83,0
Hidro-ekstraksiyon 77,8 75,5 82,3 86,0

Hidro-ekstraksiyon makinelerinin pratik çalışmasında, malların sepete dikkatlice ve düzenli bir şekilde yerleştirilmesi, bir parçada çok fazla, diğerinde çok az olmaması son derece önemlidir. Bu açıdan, tahrik edildikleri hızda herhangi bir dengesizlik, yataklarda makinenin güvenliğini ciddi şekilde tehlikeye atacak kadar bir gerginlik bırakır.

[Resim: Şekil 31.--İplik Kurutma Makinesi.]

Sıkıldıktan, sıkıldıktan veya hidro-ekstraksiyondan geçirildikten sonra mallar kurutulmaya hazırdır. İpliklerde bu, zemine yerleştirilen buhar borularıyla ısıtılan odalarda yapılabilir, çileler bu amaçla düzenlenmiş raflardan asılan çubuklara asılır.

[Resim: Şekil 32.--Kumaş Kurutma Makinesi.]

Büyük miktarda ipliğin kurutulması gerektiğinde, bir iplik veya kurutma makinesi kullanmak en ekonomik yöntemdir ve bunlardan biri şekil 31'de gösterilmiştir. Makinenin görünümü dışarıdan uzun bir oda gibidir, içeride bölmelere ayrılmıştır, her biri uygun şekilde düzenlenmiş buhar borularıyla ısıtılır, ancak her bölmedeki ısıtma derecesi değişir, giriş ucunda yüksek, çıkış ucunda düşüktür. İplik bir uçtan beslenir, çubuklara asılır ve uygun dişlilerle doğrudan çeşitli bölmelerden veya bölümlerden geçirilir ve geçişinde maruz kaldığı ısı, içerdiği suyu uzaklaştırır. İplik, makinenin bir ucundan ıslak olarak geçtiği ve diğer ucundan kuru olarak çıktığı andan itibaren herhangi bir ilgi gerektirmez. Gereken emek miktarı azdır, sadece çubukları ıslak iplikle doldurup kurutulmuş ipliği boşaltmakla temsil edilir. Makine düzenli ve iyi çalışır.

Kurutma, ısıtılmış havanın iplikler arasında dolaştırılmasıyla gerçekleştirilir, bu ısıtma buhar bobinleri tarafından gerçekleştirilir; temiz hava sürekli olarak odalara girerken suyla doymuş hava da odanın tepesinden sürekli olarak dışarı çıkarılır. Tüm
kurutma işlemlerindeki en büyük sırlardan biri, kurutulacak mallar üzerinde sürekli bir temiz sıcak hava akımının olmasıdır, bu,
içerdikleri nemi emer ve böylece üretilen suyla yüklü hava mümkün olduğunca çabuk alınmalıdır.

#Parça Mallar.#--Parça malları kurutmanın en uygun yolu,
Şekil 32'de gösterilen
buhar silindirli kurutma makinesini kullanmaktır.
Bu, silindirlerin akslarından geçen buharla ısıtılabilen bir dizi içi boş teneke veya bakır silindirden oluşur,
bu silindirler özellikle içi boş yapılmıştır. Kurutulacak kumaş, kumaş geçerken dönen bu silindirlerin etrafından geçer. Çok
etkili çalışırlar.

BÖLÜM VIII. (s. 211)

DENEYSEL BOYAMA VE KARŞILAŞTIRMALI BOYA TESTİ.

Her boyacı, en iyi mordan veya boya maddelerini uygulama yöntemlerini, istenen herhangi bir tonu elde etme yöntemlerini ve boyaların veya mordanlama malzemelerinin mukavemetini ve değerini belirleme amacıyla karşılaştırmalı
testler yapmak amacıyla tekstil liflerinin mordanlanması ve boyanması konusunda deneyler yapabilmelidir. Bu hiçbir şekilde zor değildir ve pahalı bir cihaz kullanımını da gerektirmez, bu nedenle bir boyacı masraftan korktuğu için küçük bir boyama laboratuvarı kurmaktan çekinmez.

Yukarıda belirtilen işi yapmak için birkaç cihaz parçası gerekecektir. İlk olarak küçük bir kimyasal terazi; Her tavada 50 gram taşıyabilecek kadar büyük bir
tane oldukça yeterlidir ve bu iş için yeterince hassas olan böyle bir
tane 25 ila 30 şiline satın alınabilirken, boyacı bunun için bile çok fakirse ucuz bir eczacı terazisi kullanılabilir. Bir
takım gram ağırlıkları edinmeniz ve bunlara alışmanız tavsiye edilir, ki bu kesinlikle zor değildir.

Teraziyi kullanırken tartılacak maddeyi her zaman sol tavaya ve ağırlıkları sağ tavaya koyun. Hiçbir
türden kimyasalı doğrudan tavaya koymayın, bunun yerine tartılan malzemenin doğasına göre bir
saat camı, küçük porselen leğen veya cam beherde (önceden tartılmış) tartın.

Ağırlık takımları her zaman bir bloğa veya (s. 212)
kutuya yerleştirilir ve her kullanıldıklarında uygun yerlerine geri konulmalıdır.

Deneyci, birkaç
küçük porselen leğen, cam bardak, santimetreküp ölçüleri, boynunda işaret olan iki veya üç 200 cc. şişe, çeşitli boyutlarda birkaç pipet, 10 cc., 20 cc., 25 cc.

sağlamayı uygun bulacaktır. En önemli özellik boyama aparatıdır. Sadece
tek bir boya testi yapılacaksa, herhangi bir nalburdan satın alınabilen küçük bir bakır veya emaye demir
tencere kullanılabilir; bu
bir nalburdan veya tesisatçıdan 2 şiline satın alınabilen
bir gazlı ocakla rahatlıkla ısıtılabilir.

[Resim: Şekil 33.--Deneysel Boya Banyosu.]

Ancak, aynı anda ve tam olarak aynı koşullar altında birkaç boyama
deneyinin yapılabileceği araçlara sahip olmak tavsiye edilir ve bu, yukarıda belirtilen basit araçları kullanarak yapılamaz.

Mükemmel karşılaştırmalı boyama deneyleri yapabilmek için en iyisi, porselen boya kapları kullanmaktır (bunlar kimyasal cihaz satıcılarının çoğundan satın alınabilir) ve bunları bir su banyosu düzenlemesinde ısıtmaktır.

En basit düzenleme şekil 33'te çizilmiştir; 15 inç uzunluğunda ve 10-1/2 inç genişliğinde bir bakır banyosundan oluşur ve (s. 213)
6-1/2 inç derinliğinde; bu, porselen boya banyolarını almak için altı açıklık bulunan bir kapakla örtülüdür. Banyo, daha önce bahsedilen tipte iki yuvarlak gazlı kaynatma brülörüyle ısıtılır.

Bakır banyosu, gazlı brülörler tarafından kaynama noktasına kadar ısıtıldığında boya kaplarındaki boya sıvılarını ısıtan suyla doldurulur.
Bu koşullar altında boya kaplarındaki sıcaklık asla
kaynama noktasına ulaşamaz; yün mordanlama ve boyama gibi bazı durumlarda olduğu gibi, bu kadar yüksek olması istendiğinde, bakır banyosundaki suya, suyunkinden çok daha yüksek bir kaynama noktasına sahip bir çözelti oluşturan bir miktar kalsiyum klorür eklenmelidir ve böylece boya kaplarındaki boya sıvıları
kaynama noktasına kadar ısıtılabilir.

Böyle bir cihazla banyonun her yerindeki sıcaklığın tekdüze olmayabileceği ve bu nedenle kaplardaki boya sıvılarının sıcaklığının da değişebileceği ve sıcaklık farklılıklarının genellikle boyanan rengin tonu üzerinde önemli bir etkiye sahip olabileceği yönünde bir itiraz yapılabilir. Bu, pratik öneme sahip olmaktan çok akademik kökenli küçük bir itirazdır. Bunu ortadan kaldırmak için Rochdale Teknik Okulu'ndan Bay William Marshall, her yerdeki sıcaklığın oldukça tekdüze tutulabileceği dairesel bir boya banyosu şekli tasarladı.

Teknik Okullar ve Kolejlerin boyama laboratuvarları genellikle daha ayrıntılı bir boyama cihazı setiyle donatılmıştır.

En son inşa edilenler, gerektiğinde ters çevrilebilmesi için içi boş bir çift mafsal üzerine desteklenen bir bakır banyodan oluşur.

Banyoya üç adet toprak veya porselen boya kabı sıkıca sabitlenmiştir; ısıtma için buhar mafsallardan gönderilebilir. Boyama testleri yapıldıktan sonra cihaz ters çevrilebilir ve boya kaplarının içindekiler bu amaçla sağlanan bir lavaboya boşaltılabilir.

Küçük ölçekte boyama deneyleri yapmak amacıyla (s. 214) birçok başka cihaz tasarlanmış ve yapılmıştır, ancak bunları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yoktur. Sonuçta yukarıda açıklanandan daha etkili bir cihaz istenemez.

Boyama deneyleri ipliklerle veya kumaş parçalarıyla yapılabilir, yaygın olarak adlandırıldıkları gibi,
örnek olarak; çok kullanışlı bir boyut, küçük bir iplik yumağı veya 5 gram ağırlığında bir kumaş parçasıdır. Bu test yumağı veya parçaları kullanılmadan önce sıcak suda iyice yıkanmalıdır, böylece temiz ve herhangi bir boyut veya yağdan arındırılmış olurlar. Biraz soda veya sabun temizleme işlemini kolaylaştıracaktır.

Bir boyama testi yaparken, boya kabı, içinde rahatça tutulabilen boya örneğiyle tutarlı olan
az miktarda su kullanılarak gereken suyla doldurulmalı, ardından yapılan işin karakterine göre gereken
mordanlar, kimyasallar, boyalar vb. eklenmelidir.

Soda, kostik soda, sodyum sülfat (Glauber tuzu), tartar, potasyum bikromat gibi kimyasallardan, bilinen güçte, örneğin litre başına 50 gram stok çözeltileri hazırlamak uygun olacaktır
ve ardından bir pipet vasıtasıyla gereken herhangi bir miktar uygun şekilde eklenebilir. Aynısı, sürekli kullanımda olan boyalar için de yapılabilir, bu durumda litre başına 5 gram yeterince güçlü bulunacaktır.

Aşağıdaki oranlar kullanılarak Asit Kırmızısı örneğinin bir testinin yapılması istendiğini varsayalım, %2 boya maddesi, %3 sülfürik asit ve %15 Glauber tuzu ve kullanılan numunenin ağırlığı 5 gram ise, gerekli bileşenlerin miktarlarını vermek için aşağıdaki hesaplamalar yapılmalıdır:--

Boya maddesi için, 5 (numune ağırlığı) 2 (boyanın yüzdesi) ile çarpılır ve 100'e bölünürse (5 x 2) / 100 = 0,1 gram boya elde edilir.

Asit için de benzer şekilde (5 x 3) / 100 = 0,15 gram (s. 215) asit elde ederiz.

Glauber tuzu için (5 x 15) / 100 = 0,75 gram Glauber tuzu elde edilir. Bu miktarlar tartılıp boya banyosuna eklenebilir veya çözeltiler tutuluyorsa yukarıdaki miktarları içeren kübik santimetre sayısı hesaplanabilir ve bunlar ölçülüp boya banyosuna eklenebilir.

Her şey hazır olduğunda banyo ısıtılır, numune yerleştirilir ve test
çalışmaları başlatılır.

Öğrencilere aşağıdaki noktalarda deneyler yapmaları önerilir:--

Boya maddelerinin çeşitli oranları kullanılarak elde edilen tonlar.

Çeşitli yardımcıların etkisi: sofra tuzu, soda, Glauber tuzu, boraks, banyodaki soda fosfatı.

Değişen oranlarda mordanların boyama tonuna etkisi.

Tartar, oksalik asit, laktik asit, sülfürik asit gibi çeşitli yardımcıların mordanların fiksasyonu üzerindeki değeri.

Tanenlerin göreceli değeri, vb. önemlidir.

Her boyacı, testlerini gireceği bir desen kitabı hazırlamalı ve bunların nasıl üretildiğine dair tüm ayrıntıları yan tarafta belirtmelidir.

Bir boyacının, kendisine gönderilebilecek iki veya daha fazla boya örneğinin göreceli gücünü belirlemek için karşılaştırmalı boya testleri yapabilmesi önemlidir.

Bu zor değildir ancak dahil olan çeşitli işlemlerin yürütülmesinde önemli bir özen gerektirir.

Her boya örneğinden 0,5 gram tartılmalı ve 100 cc. suda çözülmelidir, boyanın her (s. 216) kısmının boya kaplarının yapımında kullanılmadan önce çözülmesine dikkat edilmelidir. İplik yumaklarının veya kumaş parçalarının ağırlıklarının tam olarak eşit olmasına, her bir boya kabına aynı hacimde su konulmasına, aynı miktarda soda sülfat veya diğer boya yardımcılarının eklenmesine, kullanılan boya maddeleri ve çözeltilerin miktarlarının eşit olmasına, hatta her bakımdan boyama koşullarının tam olarak aynı olmasına, aslında birkaç boya örneğinin gerçek boyama mukavemetinin karşılaştırmalı boya testlerini yaparken hayati koşullar olmasına dikkat edilmelidir.

Örnekler boyandıktan sonra durulanır ve ardından kurutulur, böylece üzerlerine boyanan gölge derinlikleri birbirleriyle karşılaştırılabilir. Herhangi bir hatayı önlemek için örnekleri gerektiği gibi bir, iki, üç veya daha fazla kesimle işaretlemek iyi olur.

İki boyanın renk mukavemetinin farklı olup olmadığını belirlemek, aralarındaki göreceli farkı belirlemekten daha kolaydır.
Bu amaç için iki plan mevcuttur; biri boyama testi, diğeri ise boyaların çözeltileriyle yapılan kolorimetrik testtir.

#Boyama Testi.#--İki boyanın renk mukavemeti açısından göreceli değerini belirleme yöntemi şu şekilde gerçekleştirilir.
Bir ön test, hangi numunenin diğerinden daha güçlü olduğunu gösterecektir;
sonra bir dizi boya kazanı hazırlanır, birinde standart olarak alınan
iki boyanın en koyusu olan bir örnek bulunur,
diğerlerinde ise %2, 5 ve 10 daha fazla boya maddesi içeren diğer boya vardır ve bunların hepsi birlikte boyanır ve kurutulduktan sonra bunlar ile standart örnek arasında bir karşılaştırma yapılabilir ve iki boyanın göreceli mukavemeti hakkında bir yargıya varılabilir; biraz
deneyim, boyacının iki boya numunesi arasındaki mukavemet farkı hakkında doğru bir yargıya varmasını sağlayacaktır.

Kolorimetrik test, bir boya çözeltisinin renginin (s. 217)
gücüne orantılı olduğu ilkesine dayanır. Çapları eşit olan iki beyaz cam tüp alınır; 100 cc suda 0,5 gram boya çözeltisi hazırlanır, çözeltinin
tamamlanmış olmasına dikkat edilir. Bu çözeltilerden birinden 5 cc alınır ve cam tüplerden birine yerleştirilir ve diğer çözeltiden 5 cc diğer cam tüpe yerleştirilir, şimdi her tüpe 25 cc su eklenir ve ardından seyreltilmiş sıvıların rengi iyi bir ışıkta bakılarak karşılaştırılır. En
derin çözeltiyi veren numune, renklendirme gücü açısından en güçlü olanıdır. En güçlü çözeltiyi en zayıf çözeltiyle aynı renk derinliğine gelene kadar suyla seyrelterek, iki tüpteki sıvı sütunlarının uzunluğunun iki numunenin göreceli
dayanımına orantılı olduğu varsayılabilir. Dolayısıyla bir tüpte 30 santimetre sıvı ve diğerinde 25 santimetre varsa, göreceli
dayanım 30 ila 25'tir ve ilki 100'de standart olarak alınırsa, oransal toplam şu şekilde hesaplanabilir:--

30: 25 :: 100 : 83.3;

yani, en zayıf numune en güçlü numunenin yalnızca %83.3'üne sahiptir.

BÖLÜM IX. (s. 218)

BOYANMIŞ KUMAŞLARIN RENKLERİNİN TEST EDİLMESİ.

Boyacıların kendilerine sunulan boyalı kumaşın belirli bir örneğini boyamak için hangi boyaların kullanıldığını belirli bir doğruluk derecesiyle tespit edebilmeleri sıklıkla arzu edilir. Binlerce farklı boyanın bilindiği bu günlerde bunu yapmak hiç de kolay bir şey değildir ve çoğu zaman olduğu gibi bir gölgenin üretiminde iki veya üç boya maddesi kullanıldığında zorluk önemli ölçüde artar. Mevcut tek yöntem, çeşitli asit ve alkali reaktiflerin örnek üzerindeki etkisini denemek, herhangi bir renk değişikliği olup olmadığını not etmek ve buna göre karar vermektir. Boyacıların yaptıkları boyamaları test etmeye alışmaları ve böylece bilinmeyen bir boyalı deseni inceleme fırsatı bulduklarında kendilerine iyi hizmet edecek bir pratik deneyim birikimi edinmeleri iyi bir şey olacaktır. Bu kitabın sınırları, çeşitli renklerle boyanmış kumaşlar üzerindeki çeşitli kimyasal reaktiflerin etkisini gösteren bir dizi ayrıntılı tablonun verilmesine izin vermez ve bunlar gerçekten de çok az amaca hizmet eder, çünkü genellikle bir rengi diğerinden ayırmaya yarayan küçük farklılıkları tanımlamak çok zordur. Bunu yapmak yerine, çeşitli testleri gerçekleştirme yöntemlerini ayrıntılı olarak belirteceğiz ve tüm boyacılara bunları bilinen renklerle boyanmış numuneler üzerinde kendileri gerçekleştirmelerini ve test edecekleri bilinmeyen bir renk olduğunda, test ettikleri boyalı kumaşın üretiminde kullanılmış olma ihtimali olduğunu düşündükleri bilinen (s. 219) renklerle karşılaştırmalı testler yapmalarını tavsiye edeceğiz. Çok yaygın bir yöntem, kumaşı lekelemek, yani genellikle reaktif şişesinin tıpasının yardımıyla üzerine bir damla reaktif damlatmak ve varsa renk değişimlerini gözlemlemektir. Bu çok faydalı bir testtir ve ihmal edilmemelidir; ve genellikle nitrik asitle indigo boyalı malların, hidroklorik asitle kütük odunlarının, kostik soda ile alizarinin ve diğerlerinin test edilmesinde kullanılır. Basit ve uygulaması kolaydır ve sadece birkaç dakika sürer.

Boyalı kumaşların tam bir test serisini yapmak için aşağıdaki reaktifler sağlanmalıdır:--

1. Satın alındığı gibi kuvvetli sülfürik asit.

2. Seyreltilmiş sülfürik asit, kuvvetli asit hacminin 20 katı suyla
seyreltilmiş.

3. Satın alındığı gibi konsantre hidroklorik asit.

4. Seyreltilmiş hidroklorik asit, 1 asit ila 20 su.

5. Satın alındığı gibi konsantre nitrik asit.

6. Seyreltilmiş nitrik asit, 1 asit ila 20 su.

7. Asetik asit.

8. 100 cc'de 5 gram kostik soda çözeltisi. su.

9. Amonyak (güçlü).

10. Seyreltilmiş amonyak, 1 güçlü amonyak 10 su.

11. Karbonat çözeltisi, 100 cc suda 5 gram.

12. Ağartma tozu çözeltisi, 2 derece Tw.

13. Soda bisülfiti, 72 derece Tw.

14. Kalay klorür, 100 cc suda 10 gram kristal,
biraz hidroklorik asitle.

15. Metillenmiş ispirto.

Boyalı ürünlerin küçük örnekleri temiz porselen leğenlere konur ve
üzerlerine bu çözeltilerden bir kısmı dökülür. Kumaşta herhangi bir renk değişimi (s. 220)
ve çözeltilere herhangi bir renk verilip verilmediği de not edilir. Soğuktaki etkilerin gözlemleri yapıldıktan sonra,
sıvılar ısıtılabilir ve sonuçlar tekrar not edilebilir.
Asitlerle
işlendikten sonra, örnekler suyla iyice yıkanmalıdır,
bu durumda orijinal renk tamamen veya kısmen geri kazanılabilir.

Bu reaktiflerin şu anda bilinen çok sayıda
boya üzerindeki etkilerini gösteren tablolar vermek çok fazla yer kaplar ve çok faydalı bir amaca hizmet etmez, çünkü bu tür tablolara çok fazla güvenilirse, operatör önünde ne olduğu konusunda biraz belirsiz kalır.
Okuyucu,
Hurst'ün _Kömür Katranı Renkleri Sözlüğü'nde, kendisine hizmet edebilecek çeşitli renkler üzerindeki asit ve alkalilerin etkisine ilişkin bazı faydalı notlar bulacaktır.

Alizarin ve adını verdiği boya maddeleri serisi, fustic, cochineal, logwood ve benzer sınıftaki diğer boyalar, kumaşın mordanlanmasını gerektirir ve bu tür mordanların varlığı bazen bu boyaların varlığının dolaylı bir kanıtıdır. Bu mordanları tespit etmek için, numunenin bir parçası bir porselen veya platin pota içinde bir bunsen brülörü üzerinde yakılmalı ve tüm karbonlu maddelerin yakılmasına dikkat edilmelidir. Beyaz kül, alüminyum oksit mordanlarının, kırmızı kül demir mordanlarının ve yeşilimsi kül krom mordanlarının varlığını gösterecektir. Bunları doğrulamak için aşağıdaki kimyasal testler uygulanabilir. Pota içinde kalan külü biraz güçlü hidroklorik asitle kaynatın ve suyla seyreltin. Çözeltiden kükürtlü hidrojen gazı akımı geçirin, eğer kalay varsa kahverengi bir kalay sülfür çökeltisi elde edilir. Bu filtrelenebilir. Süzüntü nitrik asitle kısa bir süre kaynatılır ve alümina beyaz, jelatinimsi bir çökelti olarak aşağı atıldığında çözeltiye amonyak eklenir, demir kahverengi, kırmızı, hacimli bir çökelti olarak aşağı atılırken (s. 221) krom gri görünümlü, jelatinimsi bir çökelti olarak aşağı atılır. Amonyakla elde edilen çökelti filtrelenir ve bir damla amonyum sülfür eklenir, eğer mevcut çinko varsa beyaz bir çinko sülfür çökeltisi olarak aşağı atılır; bu süzüntüye amonyum oksalat eklenebilir, eğer kireç varsa beyaz bir kalsiyum oksalat çökeltisi elde edilir. Demir için bir test, külün bir kısmını az miktarda hidroklorik asitte eritmek ve birkaç damla potasyum ferrosiyanür çözeltisi eklemektir, eğer demir varsa mavi bir çökelti elde edilecektir. Kromun varlığından daha emin olmak için, kumaşın külünün bir kısmını bir porselen potada kostik soda ve kloratla iyice eriyene kadar ısıtın, sonra suda çözün, asetik asitle asitleştirin ve kurşun asetat ekleyin, sarı bir çökelti kromun varlığını gösterir. Daha fazla ayrıntı ve metalik mordanlar için testler için nitel kimyasal analiz kitabına başvurulmalıdır. Renklerin ışığa, havaya, sürtünmeye, yıkamaya, sabunlamaya, asitlere ve alkalilere karşı haslığı oldukça önemli bir özelliktir, gerçekten de tüm bu etkilere direnecek çok az renk vardır ve bunlar tamamen hızlı olarak adlandırılmaya hak kazanır. Haslık derecesi çok büyük ölçüde değişir, bazı renkler asitlere ve alkalilere iyi direnir, ancak ışığa ve havaya karşı dayanıklı değildir; bazıları yıkamaya ve sabunlamaya karşı dirençlidir, ancak asitlere karşı dayanıklı değildir; bazıları ışığa karşı dayanıklı olabilir, ancak yıkamaya karşı dayanıklı değildir. Aşağıdaki notlar bu özelliklerin nasıl test edileceğini gösterecektir.

#Işığa ve Havaya Karşı Dayanıklılık.#--Bu, boyanmış kumaşın bir parçasını havaya asarak, bir parçayı çekmecede tutarak, böylece orijinal renk üzerindeki etki zaman zaman not edilebilir.
Eğer parça açıkta bırakılırsa, sadece ışığın değil, aynı zamanda iklimin de renk üzerindeki etkisi elde edilir ve (s. 222)
şüphesiz yağmur, dolu ve karın rengin solması üzerinde bir etkisi vardır. Eğer parça camın altına maruz bırakılırsa, iklimsel etkiler devreye girmez ve sadece ışığın etkisi elde edilir. Boyacı, haslık testleri yaparken, malzemenin gerçek kullanımda maruz kalacağı etkilerin niteliğine gereken önemi verir ve verir; bunlar oldukça değişkendir; bu nedenle, iç çamaşırının rengi ışığa karşı dayanıklı olmak zorunda değildir, çünkü bu tahribata nadiren maruz kalır; öte yandan, yıkamaya karşı dayanıklı olmalıdır, çünkü bu, iç çamaşırının her hafta maruz kaldığı bir işlemdir.

Pencere perdeleri ışığa ve havaya çok fazla maruz kalır ve bu nedenle, boyandıkları renkler ışığa ve havaya karşı dayanıklı olmalıdır.
Öte yandan, bu perdeler nadiren yıkanır ve bu nedenle rengin yıkamaya karşı dayanıklı olması gerekmez. Ve diğer kumaş türlerinde de durum aynıdır;
aynı etkilere maruz kalan ve renklerin aynı derecede haslığa sahip olmasını gerektiren iki tür kumaş neredeyse yoktur.

Sürtünmeye karşı dayanıklılık genellikle boyalı kumaşın bir parça beyaz kağıtla
ovulmasıyla test edilir.

#Yıkama Haslığı.#--Bu genellikle bir bez parçasının litre başına 4 gram iyi bir nötr lor sabunu içeren bir sabun çözeltisinde on dakika kaynatılması ve sabun çözeltisinin renklenip renklenmediği ve ne ölçüde renksiz kaldığının veya renksiz kalıp kalmadığının ve ayrıca örneğin renginin hiç değişip değişmediğinin not edilmesiyle test edilir.

Sabunlama testleriyle ilgili çok önemli bir nokta, bir rengin sabunlanabilecek beyaz bir kumaşa geçip geçmeyeceğidir.
Bu, boyalı iplik veya kumaşın tellerini beyaz iplik veya kumaşla bükerek ve bunları on dakika sabun suyunda kaynatarak ve ardından özellikle beyaz parçaların herhangi bir renk alıp almadığını gözlemleyerek (s. 223)
etkiyi not ederek test edilir.

Yukarıda verilen çeşitli asit ve alkali testleri yapılırken asitlere ve alkalilere karşı haslık gözlemlenir.

SON.

DİZİN. (s. 225)

#A.#

Amonyak asetatı, 93, 94, 101, 102, 127, 128, 129, 132, 167,
192, 194.
------- krom, 115.
------- kireç, 158, 159.

Asetik asit, 127.

Siyah asit, 37, 89.
---- ----- B, 92, 99.
---- ----- B B, 99, 111, 112.
---- ----- S, 90, 99.
---- mavi 4 S, 98, 127.
---- ---- 1 V, 153.
---- mavi için boyalar, 152.
---- ---- kahverengi için, 161.
---- ---- yeşil için, 128.
---- ---- mod renkleri için, 165.
---- ---- mor için, 160.
---- boya maddeleri, 61.
---- yeşil, 53, 91, 92, 127, 184, 189, 190, 192, 193.
---- ----- B, 128, 191.
---- ---- mavi tonu, 136.
---- ---- B N, 136.
---- ---- ekstra, 155.
---- ---- G G, 192.
---- macenta, 73, 105, 111, 113, 183, 190.
---- leylak, 96.
---- ----- B, 161.
---- kırmızı, test et, 214.
---- menekşe, 105.
---- ------ 4 B, 193.
---- ------ 5 B, 154, 160, 189, 191.
---- ------ 5 B E, 162.
---- ------ 6 B, 130, 171, 181.
---- ------ 10 B, 191.
---- ------ N, 92, 99, 161, 162.
---- ------ 6 R N, 161.
---- ------ 4 R S, 160.
---- ------ V, 162.
---- ------ 1 V, 153.
---- sarı, 53, 99, 123, 183, 190.

Asit, yün üzerindeki etki, 11.

Akridin kırmızısı, 102.
-------- kızıl, 102.

Boya maddelerinin sıfat grubu, 68.

Alizarin, 61, 69, 72, 73, 86, 114, 220.
--------- siyah, 99.
--------- ----- S W, 94, 113.
--------- mavi, 116, 119, 166.
--------- ---- A, 158.
--------- ---- D N W, 131, 132, 133, 158, 164, 166.
--------- ---- S W, 108.
--------- Bordeaux, 133.
--------- -------- B, 98, 155.
--------- -------- G, 155, 159.
--------- kahverengi, 131, 132, 133, 158, 164, 166.
--------- bordo R, 118.
--------- renkler, 77.
--------- siyanin, 111, 119, 156.
--------- ------- siyah, 93, 94, 159, 160.
--------- ------- G, 159.
--------- ------- G G, 98, 157.
--------- ------- G ekstra, 157.
--------- ------- R, 99, 157.
--------- ------- R R, 157.
--------- ------- R R R, 93, 157.
--------- ------- 3 R çift, 157, 160.
--------- G, 122.
--------- yeşil, 127.
--------- ----- S, 132.
--------- ----- S W, 132.
--------- gri B, 166.
--------- turuncu, 119, 123.
--------- ------ 2 G, 120.
--------- ------ H, 164. --------- ------ N, 118, 122, 166.
--------- ------ W, 119.
--------- ------ R, 163.
--------- ------ R R, 122.
--------- kırmızı 1 W S, 118, 119, 120, 122.
--------- --- 2 W S, 118.
--------- --- 3 W S, 119, 164.
--------- --- 5 W S, 118, 120.
--------- S X, 120.
--------- sarı, 70, 71, 115, 116, 123, 131, 133, 156, 164, 166.
--------- ------ G G, 115, 122.
--------- ------ G G W, 94, 125, 126, 131, 132, 164.
--------- ------ R W, 122.

Alkali mavisi, 152, 189.
------ ---- B, 152.
------ ---- 6 B, 180.
------ sarı R, 169.

Alkaliler, yün üzerindeki etki, 9.

Alkali mavisi 6 B, 178.
-------- ---- 171, 177.

Alpaka, 1, 83.

Şap, 74, 77, 85, 86, 97, 115, 117, 129, 131.

Alümina, 114.
------- sülfat, 115, 117.

Alüminyum tuzları, 8.

Amaranth, 92, 108, 111, 192.

Amido-benzoik asit, 114.

Amonyak, 17, 27, 33, 78.
------- yün üzerindeki etki, 60.

Angora keçisi, 1.

Annotta, 13, 63.

Antrasen asit siyah S T, 193.
---------- ---- kahverengiler, 115.
---------- mavi W B, 159.
---------- ---- W G, 132, 158, 159.
---------- kahverengi, 94, 119, 132.
---------- ----- R, 163.
---------- ----- W, 159, 164.
---------- krom siyah, 96, 99.
--------- ------ ----- F, 95.
---------- ------ ----- F F, 92, 96.
---------- kırmızı, 122, 134.
---------- sarı, 69, 70, 115.
---------- ------ B N, 96, 126, 135.
---------- ------ C, 90, 98, 109, 122, 124, 125, 126, 132, 163, 167.
---------- ------ G G, 126.

Antrasit siyah B, 90, 96, 132, 163.
---------- ----- R, 90, 98.

Antragalol, 114.

Archil, 75, 189.
------ ikame N, 99, 107, 110, 131, 155, 162, 165.

Argol, 86, 97, 115, 116, 117, 151.
----- laktik asit, 116.

Yapay yün, 174.

Auramin, 53, 64, 103, 189.
-------- baz, 64.
-------- I I, 195.

Auroline, 169.

Azo asit kahverengi, 130.
--- ---- macenta G, 162.
--- ---- rubin, 111.
--- ---- menekşe 4 R, 109, 111, 161.
--- ---- sarı, 171.
--- siyah, 89.
--- mavi, 171.
--- Bordo, 109, 191.
--- karmin, 124, 161, 166.
--- ------- B, 130.
--- kırmız, 105, 112, 191.
--- koyu kırmızı L, 196.
--- boya maddeleri, 61, 66.
--- flavin, 189.
--- ------- S, 210.
--- fuksin, 109, 115.
--- -------- G, 108, 130, 160, 162, 191, 194, 195, 196.
--- yeşil, 70, 127.
--- leylak, 171.
--- kırmızı A, 108, 111, 171, 176, 177, 179, 190, 194.
--- yakut, 92.
--- kızıl, 53.
--- sarı, 93, 124, 128, 129, 130, 155, 162, 165.

#B.#

Menekşe için temel boyalar, 160.
----- boya maddeleri, 61.

Yün partisi, 15, 25.

Benzo azurin 3 G, 170.
----- ------- R G, 170.
----- mavi siyah G, 170.
----- kahverengi, 61.
----- boyalar, 168.
----- hızlı kırmızı, 100, 102, 110.
----- ---- kızıl, 62.
----- ---- ------ B S, 102.
----- flavin, 64.
----- yeşil, 127.
----- turuncu R, 121.

Benzol, 16, 24.

Benzolin, 25.

Benzopurpurin, 61, 100.
------------- B, 170.
------------- 4 B, 111, 170, 180, 181.
-------------- 10 B, 170, 180.

Potasyum bikromat, 16, 115, 131, 132, 133, 134, 135, 166, 167, 193.
---------- potasyum, 175.

Soda bisülfatı, 33, 131, 141, 146, 167, 184, 192, 193, 194.

Bismarck kahverengisi, 189, 190.
-------- ----- R, 196.

Siyah, 93, 95, 176, 177, 180, 191, 193, 195.
----- ve mavi, 185, 186.
----- ve yeşil mavi, 185.
----- ve pembe, 186.
----- ve sarı, 186.
----- mavi, 152, 157.
----- ---- O, 155.
----- yünde, 83, 91.

Ağartma yünü, 29.

Mavi, 153, 158.
---- ve altın sarısı, 185.
---- ve turuncu, 187.
---- siyah, 96, 153, 159, 179, 182, 192.
---- ---- yünde, 89, 90, 91, 92, 94.
---- yeşil, 127, 128, 129, 130.
---- yün üzerinde tonlar, 136.

Bluestone, 74, 86, 87, 88, 135.

Mavi Bordo kırmızısı, 110.
------ koyu kırmızı, 108.
------ yeşil, 134.
------ kırmızı, 106, 120.
------ pembe, 111, 112.
------ mor, 109.
------ menekşe, 160.
------ gül, 193.

Boraks, 215.

Bordeaux, 102.
-------- B L, 110.
-------- kırmızı, 109, 110, 113.

Şişe yeşili, 127, 130, 132, 134.

Kepek, 138, 144, 145.

Brezilya ağacı, 114.

Parlak mavi, 152, 153, 155, 156, 158, 180.
------ Bordo kırmızısı, 109, 110.
------ açık kahverengi, 164, 165.
------ kanarya, 124.
------ kiraz kırmızısı, 109, 110.
------ kestane, 164.
------ kızıl, 108. ------ açık kahverengi, 165.
------ ---- kırmızı, 118.
------ elektrik mavisi. 156.
------ altın kahverengi, 163.
------ çimen yeşili, 130, 133.
------ yeşil, 127, 128, 134.
------ yeşilimsi mavi, 154.
------ yaprak yeşili, 129.
------ limon sarısı, 125.
------ kestane rengi, 119.
------ yosun yeşili, 129.
------ turuncu, 121, 122.
------ soluk adaçayı yeşili, 131.
------ tavus kuşu yeşili, 130.
------ kırmızı, 111, 193.
------ kızıl, 102, 112.
------ saman, 124.
------ menekşe, 161.
------ ---- mavi, 156.
------ sarı, 123, 124, 175, 176, 178.

Parlak alizarin mavisi G, 133, 157, 158, 161.
--------- azurin 5 G, 170.
--------- kırmız 2 R, 112, 123, 193.
--------- --------- 4 R, 123, 185.
--------- Kongo G, 102.
--------- ----- R, 170.
---------- krocein B, 106, 123.
------------- -------- 3B, 123.
------------- -------- 5B, 123.
------------- -------- 7B, 123.
------------- -------- 9 B, 123.
------------- -------- B B, 106.
------------- -------- E, 106.
------------- -------- MOO, 123.
---------- -------- K, 189.
---------- yeşil, 53, 64, 127, 190, 193, 194.
--------- değirmen yeşili B, 171.
--------- turuncu, 92.
--------- orseille C, 107, 112.
--------- soluk mavimsi kızıl, 108.
--------- ponceau G, 106.
--------- ------- 2 R, 106.
--------- ------- 4 R, 112.
--------- purpurin R, 170.
---------- rhoduline RB, 195.
--------- kraliyet mavisi, 154.
--------- kızıl, 119, 171.
--------- ------- G, 171.
--------- ------- 4 R, 105.

Bronz yeşil, 131, 180.

Kahverengi, 161, 163, 164, 181, 192, 195.
----- ve menekşe, 186.
----- ve pembe, 194.
----- ve mavi, 185.
----- siyah, 94.
----- zeytin ve yeşil, 193.

Yün üzerinde kahverengi tonlar, 161.

Sarı, 164.

#C.#

Kalsiyum tuzları, 8.

Deve tüyü, 83.

Deve ağacı, 76, 86.

Karbonhidrat, 7.

Karbonat, 27, 78, 169.

Karbon disülfür, 16, 24.

Yünün karbonizasyonu, 11.

Karde yün, boyama, 44.

Karmoisin, 189.
--------- B, 191.

Kaşmir, 83, 173.
-------- keçi, 1.

Kostik soda, 141.
------- kostik, 147.

Celestine mavisi B, 155.

Kimyasal fıçılar, 138.

Kimyasal özüt, 150.

Kiraz kırmızısı, 109, 110.

Kestane, 163.
-------- kahverengi, 184.

Chicago mavisi B, 170.
------- ---- 4 B, 170.
------- ---- 6 B, 170, 180.
------- ---- G, 170.
------- ---- R W, 181.
------- ---- R R W, 170.

Kloramin turuncusu, 121.
---------- sarı, 169.

Yünün klorlanması, 37.

Klor, yün üzerindeki etki, 12.

Kolesterin, 7, 23.

Krom, 114.
------ asetat, 129.
------ şap, 115.
------ mavi, 158.
------ Bordeaux 6 B, 161.
------ kahverengi R, 164.
------ florür, 77.
------ kütük siyahı, 84, 85.
------ ------- jet siyahı, 85.
------ mordan, 151.
------ patent siyah D G, 92.
------ menekşe, 115, 119.

Krom G, 169.

Kromojen I, 120.

Kromotrop, 115.
---------- 2 B, 125.
---------- 6 B, 108, 154.
---------- 10 B, 94, 109.
---------- R, 106.
---------- 2 R, 99, 107, 129, 130, 155, 162, 165.
---------- S, 93, 94.

Chrysamine, 61, 128, 170.
---------- G, 165.

Chrysoidine, 184.

Chrysophenine, 61, 102, 128, 170.
------------ G, 180.

Claret, 110, 111, 118, 120.
------ kırmızı, 110.

Clayton sarısı, 170.

Çamaşır kurutma makinesi, 209.
------------ kırmızı, 73.
------------ çamaşır makinesi, 29, 30, 202, 203.

Kömür katranı, 137.
---- --- renkler, 114.
---- --- boyalar, 63.
---- --- --- mavi boyama için, 152.

Kaplamalar, 173.

Kuşineal, 97, 114, 190, 220.
--------- kızıl, 77.

Koerulein, 114, 133.
--------- B, 132.
--------- S W, 132.
--------- mavi, 192.

Renkli göller, 113.
------ güç, test için, 216.
------ test, 218.

Columbia siyahı B, 170.
-------- ----- F B, 170, 181.
-------- kırmızı 8 B, 170.
-------- sarı, 169.

Kongo mavisi, 62.
----- kahverengi G, 170, 180.
----- ----- R, 161, 171.
----- Korint G, 171, 180, 187.
----- ------- B, 169, 171.
----- boyalar, 168.
----- turuncu G, 170.
----- ------ R, 165, 170.
----- R, 170.
----- kırmızı, 62.

Copperas, 74, 86, 87, 88, 97, 133, 134, 135.
-------- küvetler, 138.

Bakır kasalı boya teknesi, 56.

Mercan kırmızısı, 112.

Peygamber çiçeği mavisi, 181.

Corron'un çile boyama makinesi, 49.

Pamuk sarısı, 170.

Krem tartar, 116.

Kızıl, 103, 108, 113, 180, 183, 191, 194. Croceine A Z, 123, 171, 189, 191, 192.
-------- turuncu, 121, 122, 189.
-------- ------ E N, 123.
-------- kırmızı, 108.
-------- ------- 3 B, 191.
-------- ------- 3 R, 167.

Çapraz boyama, 183.

Ezilmiş çilek, 105.
------- --------- kırmızı, 107, 118.

Kristal kırmızı 6 R, 123.

Cudbear, 97.

Kurkumin ekstra, 171, 181, 187.
--------- S, 180, 186.

Cutch, 76, 97.
----- kahverengi, 76.

Cyanin B, 107, 111, 124, 129, 130, 155, 165.
------- kızıl R, 111.

Cyanole, 107, 111, 131, 165.
------- ekstra, 99, 108, 112, 113, 131, 155, 184, 185, 186.
------- yeşil B, 134.
------- ----- 6 G, 134.

Kıbrıs yeşili B, 136.
------ ----- R, 136.

#D.#

Koyu bej yeşil, 130.
---- mavi, 152, 154, 157, 159, 176, 178, 179, 180, 181, 182, 195.
---- Bordo kırmızısı, 120.
---- şişe yeşili, 131, 132.
---- kahverengi ve mavi, 185.
---- ----- 163, 164, 177, 179, 180, 181, 182.
---- açık kahverengi, 165.
---- kestane, 162.
---- kiraz kırmızısı, 112.
---- kızıl, 102, 195.
---- yeşil, 127, 128, 131, 177, 180, 183.
---- ----- ve soluk kızıl, 194.
---- gri, 98, 166, 167, 178, 181, 192.
---- görünmez mavi, 156.
---- bordo, 193.
---- lacivert, 157, 159.
---- ---- mavi, 155.
---- zeytin kahvesi, 162.
---- turuncu, 121.
---- tavus kuşu mavisi, 156.
---- kırmızı, 120.
---- adaçayı, 179.
---- ---- yeşil, 130.
---- deniz yeşili, 171.
---- fok, 162, 163.
---- arduvaz, 159, 166, 177.
---- taş, 177.
---- menekşe, 161.
---- ------ kahverengi, 164.
---- ceviz, 164, 179.

Yün üzerinde ölü siyah, 90.

Koyu mavi, 154, 155.
---- Bordo kırmızısı, 109.
---- kahverengi, 162.
---- koyu kırmızı, 108, 112, 113, 118.
---- elektrik yeşili, 131.
---- açık kahverengi, 107.
---- ---- kırmızı, 107, 119.
---- altın sarısı, 125.
---- çivit mavisi, 192.
---- yaprak yeşili, 130.
---- ---- sarı, 125.
---- limon, 125.
---- kestane rengi, 111, 119, 191.
---- lacivert, 153.
---- ---- mavi, 153.
---- zeytin sarısı, 125.
---- turuncu, 122, 176.
---- kırmızı, 103.
---- adaçayı yeşili, 131, 132.
---- kızıl, 106, 112, 119.
---- fok, 162.
---- gök mavisi, 155.
---- menekşe, 160.
---- ------ kahverengi, 192.
---- sarı, 124, 126.

Delahunty'nin boyama makinesi, 43, 44.

Deltapurpurin 5 B, 130.

Diamin siyah, 99, 155.
------- ----- B H, 170, 177, 178.
------- ----- B O, 170.
------- ----- H W, 169, 177, 178.
------- ----- R O, 170.
-------- mavi, 62.
------- ---- 2 B, 170.
------- ---- 3 B, 170.
------- ---- B G, 170.
------- ---- B X, 170.
------- ---- G, 169.
------- ---- R W, 169, 170.
------- ---- 3 R, 170.
------- ---- siyah E, 170.
------- Bordo, 102.
------- ------- B, 169, 170, 177, 179.
------- ------- S, 170.
------- parlak mavi G, 170, 176, 178, 179.
------- bronz G, 171, 177.
------- kahverengi, 62, 179.
------- ----- B, 169.
------- ----- G, 170.
------- ----- 3 G, 169.
------- ----- G W, 169.
------- ----- N, 169, 177.
------- ----- S, 170.
------- ----- V, 170, 177.
------- kateşin B, 170, 179.
------- -------- G, 169, 170.
------- cutch, 176.
------- koyu mavi B, 169, 170, 180.
------- boyalar, 168.
------- hızlı sarı A, 170, 175, 186.
------- ---- ------ B, 169, 176, 177, 179.
------- ---- kırmızı F, 98, 100, 102, 109, 112, 124, 132, 163, 167, 169.
------- altın, 121, 170, 175.
------- yeşil, 127.
------- ----- B, 169.
------- ----- G, 169, 170.
------- yeni mavi R, 170.
------- nitrazol kahverengi B, 170.
------- -------- G, 170.
------- turuncu B, 169, 177, 178, 179.
------- ------ D, 170.
------- ------ D C, 121.
------- ------ G, 170, 175, 178, 184, 185.
------- ------ G C, 121.
------- ------ O, 170.
------- kırmızı, 62, 169.
------- --- B, 170.
------- --- 5 B, 178.
------- --- N O, 170.
------- gül B D, 102, 169, 178, 186.
------- kızıl B, 112, 121, 122, 170, 178.
------- ------- 3 B, 170.
------- gök mavisi, 170, 185.
------- --- ---- F F, 170, 185, 186.
------- çelik mavisi L, 170, 177, 185.
------- menekşe N, 170, 178, 186.

Elmas siyahı, 93, 99.
------- ----- F, 92.
------- ----- yün üzerinde, 93.
------- kahverengi, 164.
------- flavin, 133, 163.
------- ------- G, 98.
------- yeşil, 93.
------- sarı B, 133.

Dihidroksinaftalin, 88.
--------- sülfo asit, 116.

Dinitroso-resorsin, 127. Doğrudan siyah, 88.
------ boyalar, 197.
------ ---- mavi için, 152.
------ ---- kahverengi için, 161.
------ ---- yeşil için, 127.
------ ---- mod renkleri için, 165.
------ ---- turuncu için, 121.
------ ---- mor için, 160.
------ turuncu R, 170.
------ kırmızı boyalar, 100.
------ sarı G, 170.

Divi-divi, 197.

Drab, 165, 166, 167, 178, 179, 181, 182, 194.

Giyim eşyaları, 173.

Malların kurutulması, 205.

Boyama makineleri, 40, 43.
------ testi, 216.
------ küvetler, 41.

Boya jigger'ları, 51, 52.
----------- testleri, 211.
----------- buhar borulu küvet, 42.

#E.#

Elektrik mavisi, 155.

Zümrüt yeşili, 128, 129, 130, 135.

Emin kırmızısı, 107, 110.

Eozin, 190.
------ kırmızı, 104.

Erie mavisi, 2 G, 170.

Erika B N, 170, 187.

Eritezin D, 112.

Eritrosin, 104, 190.

Deneysel boya banyosu, 212.
------------ boyama, 211.

#F.#

Hızlı asit menekşe 10 B, 111, 130, 162, 165, 189.
---- ---- ----- R, 108, 110, 111, 112, 113, 120, 130, 166.
---- ---- mavi R, 99, 107, 129, 155, 165.
---- ---- yeşil B N, 96, 134, 185.
---- ---- macenta B, 105, 108, 109, 153.
---- siyah, 96.
---- mavi, 37.
---- parlak zeytin, 135.
---- krom siyah, 92.
---- yeşil, 127, 133.
---- yeşil mavimsi, 111, 130, 154, 160, 162, 165, 189, 192, 194, 195.
---- ----- ekstra mavimsi, 162.
---- açık yeşil, 195.
---- kırmızı, 102, 111.
---- kızıl, 105.
---- sarı, 109, 124, 161, 162, 165, 166, 194.
---- ------ F Y, 90, 91, 105, 123, 130.
---- ------ S, 111, 113, 135, 186, 193.
---- ------ ekstra, 194, 195.

Aside dayanıklılık, test, 223.
-------- alkalilere, test, 223.
-------- ışığa ve havaya, test, 221.
-------- yıkamaya, test, 222.

Fawn, 118.
---- donuk, 179.
---- kırmızı, 107, 113.

Demir sülfat, 115, 117.

Fermantasyon fıçıları, 138.

Flavazol, 70.

Krom florürü, 91, 98, 102, 110, 115, 117, 129, 132, 133, 167.

Formil mavisi B, 171.
------ menekşe, 53.
------ ------ 6 B, 171.
------ ------ 10 B, 171.
------ ------ S 4 B, 155, 161, 171, 175, 176, 178, 179, 180, 185,
189, 190, 191.

Fulling hızlı zeytin, 135.

Fustic, 66, 69, 70, 77, 83, 85, 86, 87, 97, 120, 220.
------ özü, 88, 123, 131, 133, 134, 135.

#G.#

Galleine, 166.

Gallipoli yağı, 26.

Galloflavine, 70, 119, 133.

Gambine, 61, 114, 119, 127.
------- B, 164.
------- R, 133, 164, 167.
------- V, 96, 125, 133, 164.
------- sarı, 93, 115, 125.

Geranine B, 160.
-------- G, 102.

Buzul mavisi, 155.

Glauber tuzu, 81, 89, 91, 99, 127, 128, 129, 130, 135, 150, 151,
169, 171, 172, 184, 215.

Gloria, boyama, 188.

Altın ve yeşil, 184.
---- kahverengi, 176, 179, 185.
---- turuncu, 122, 123, 176.
---- sarı, 126.

Altın kahverengi, 162, 163.
------ sarı, 125, 126.

İyi sarı, 175.

Çim yeşili, 128.

Yeşil, 127, 131, 178, 192, 193, 195.
----- ve açık kahverengi, 186.
----- ve bordo, 185.
----- ve kırmızı, 186.
----- ve turuncu, 187.

Yeşilimsi, 98.
-------- yün üzerinde siyah, 91.
-------- saman, 124.

Gri, 98, 165, 182.
---- ve turuncu, 186.
---- mavi, 158.
---- yün üzerinde, 96.

Gine yeşili B, 171, 181, 187.
------ menekşe 4 B, 171, 181.

#H.#

Kütük odununun hematoksilin, 84.

El boyama, 40.
---- yünün yıkanması, 18.

Çile yıkama makinesi, 201.
---- sıkma makineleri, 198.

Tavşan kürkü, 83.

Çeltik menekşesi, 102, 171.

Holliday'in patentli çivit fıçı, 143.

Hidroklorik asit, 88.

Rosanilin hidroklorürü, 9.

Hipokloritler, yün üzerindeki etki, 12.

Hidro-ekstraktör, 206, 207.

Soda hidrosülfiti, 147.
------------ fıçılar, 138, 141.

Hidroksi-azo boyalar, 114.

#I.#

İmparatorluk yeşili G 1, 195.

Hint sarısı, 90, 91, 189, 191, 192.
------ ------ G, 131, 171, 175, 176, 177, 179, 180, 185, 195.
------ ------ R, 126, 165, 171, 175, 176, 195.

Çivit mavisi, 83, 85, 136, 141.
------ siyah, 86.
------ mavi, 151.
------ karmin, 66, 150.
------ karmin D, 161, 166.
------ boyama, 137.
------ boya maddeleri, 61.
------ boya küveti, 149.
------ özü, 73, 75, 97, 105, 131, 133, 134, 135, 151, 190, 194.
------ ------- yün boyama için, 150.
------ indofenol küveti, 146.

İndigotin, 194.
---------- ekstra, 193, 195, 196.

İndofenol, 146.

İndül, 37.
-------- A, 153. Görünmez bronz yeşil, 133.
--------- yeşil, 130, 132, 136.

Demir kütük siyah, 86, 87.

İtalyan kumaşları, 176.

#J.#

Janus siyah I, 182.
----- ----- I I, 182.
----- mavi R, 182.
----- kahverengi B, 182.
----- ----- R, 182, 183.
----- bordo B, 183.
----- koyu mavi B, 182.
----- boyalar, 181.
----- yeşil B, 182, 183.
----- gri B, 182, 183.
----- ---- B B, 182.
----- kırmızı B, 182, 183.
----- sarı G, 182.
----- ----- R, 182, 183.

Jet siyahı, 93, 94, 95, 96.
--- ----- yünde, 90, 91, 93.

Jig wince, 53.

#K.#

"Kempy" lifleri, 3.

Keratin, 8.

Keton mavisi G, 111, 162.

Klauder-Weldon çile boyama makinesi, 47, 48.

#L.#

Laktik asit, 115, 116, 117, 151, 215.

Lanafuchsine 6 B, 113.
------------ S B, 111, 113.
----------- S G, 111, 112, 113.

Lanacyl blue B B, 171.
------- ---- R, 171.
------- menekşe B, 171, 180.

Lavanta, 160, 196.
-------- mavi, 158.
-------- gri, 166.

Yaprak sarısı, 125.

Limon sarısı, 125.

Düz boyama, 77.

Açık donuk, 196.
----- yeşil, 133, 195.
----- gri, 97, 193.
----- deniz yeşili, 195.
----- saman, 126.

Lignorosin, 115, 117, 151.

Leylak, 166.
----- mavi, 158.
----- gri, 165.

Kireç, 117, 140.
---- fıçılar, 138.

Amonyak likörü, 147.

Lama, 1.

Logwood, 66, 69, 70, 83, 85, 86, 87, 97, 136, 151, 220.
------- siyah, 87, 88.
------- ----- yün üzerinde, 86.
------- özü, 88, 133, 135, 136.

Serbest yün, boyama, 43.
----- ---- yıkama, 200.

#M.#

Yünün makinede yıkanması, 20.

Kök boya, 77, 144.

Macenta, 53, 61, 64, 102, 103, 190.

Mısır sarısı, 124.

Malakit yeşili, 127.

Mandarine G, 121, 171, 180, 181, 187.

Bordo, 111, 118, 178.
------ kırmızı, 111.

Marsilya sabunu, 78.

Leylak, 161.

McNaught'un yün yıkama makinesi, 20.

Metalik tuzlar, yün üzerindeki etki, 12.

Metilen mavisi, 133, 134.

Metilrosanilin, 64.

Metil menekşe, 53, 64, 190.
------ ------ 3 B, 160.
------ ------ B O, 192.
------ ------ R, 160.

Medulla, 4.

Orta mavi, 157, 158.
------ yeşil, 133.

Merino yünü, 5.

Mikado turuncusu 4 R O, 180, 181, 187.

Freze kırmızısı B, 111.
------- --- R, 106, 110.
------- sarı, 192.
------- ------ O, 99, 125, 193.

Mimoza, 169.

Yün üzerindeki mod renkleri, 164.

Kahverengi için mordan boyalar, 163.
------- ---- turuncu için, 122.
------- boya maddeleri, 61, 68.
------- mor için boyalar, 161.

Mordanlama, 115.
---------- yün, 12.

Mordan sarı, 119, 122, 132.
------- ------ D, 126.
------- ------ O, 164.

Yosun yeşili, 129, 130.

Ana fıçı, 147.

Fare, 162.

Kalay müridi, 97.

Myrobalan, 197.

#N.#

Siyah naftol, 37, 89, 99, 186.
-------- ----- B, 90.
-------- ----- B B, 196.
-------- ----- 3 B, 90, 91, 185, 192.
-------- ----- 4 R, 111.
-------- mavi G, 171, 185.
-------- ---- R, 171.
--------- ---- siyah, 155, 171, 175, 177, 178, 179, 180, 185.
-------- yeşil B, 37, 90, 127, 128, 189, 192, 193, 194.
-------- kırmızı C, 113, 185, 192.
-------- --- O, 193.
-------- sarı, 131, 136, 190.
-------- ------ S, 113, 130, 178.

Naftil mavi siyah N, 92.

Naftilamin siyah, 89, 92, 189.
------------- ----- 4 B, 91, 171, 192.
------------- ----- 6 B, 171, 180.
------------ ----- D, 91, 99, 171, 191.
------------- ----- S, 96.

Lacivert, 158.
---- mavi, 153, 136, 177, 179, 180.

Nötr boya maddeleri, 61.
------- özü, 150.
------- kırmızı, 162.

Yeni metilen mavisi, 190.
--- --------- ---- N, 185, 194.
--- Victoria siyah mavi, 190.
--- -------- mavi B, 154.
--- -------- ---- siyah, 192.

Nigrosin, 37.

Demir nitrat, 98.

Nitrazin sarı, 124.

Fındık, 164.
--- kahverengi, 181, 182.

Nyanza siyah, 95.
------ ----- B, 99, 128, 161, 165.

#O.#

Obermaier boyama makinesi, 44, 45, 46.

Eski altın, 122, 126.

Oleik asit, 7, 26.

Olein, 26.

Zeytin, 128, 134, 135.
----- kahverengi, 162, 164.
----- bronz, 135.
----- yeşil, 128, 135.
----- petrol, 26.
----- sarı, 124, 125.

Turuncu, 121, 122, 178, 180, 191, 192, 195.
------ No. 2, 162.
------ mavi, 187, 194.
------ yeşil, 194.
------ menekşe, 186.
------ croceine G, 189.
------ EN Z, 123, 135, 171, 176, 178, 179, 180, 185.
------ ekstra, 99, 107, 108, 111, 113, 122, 162, 163, 171, 178. ------ G, 99, 107, 110, 113, 162, 165, 166, 190.
------ G G, 112, 113, 122, 162, 184, 185, 190, 191, 193.
------ I I, 153, 162.
------ O, 111.
------ R, 122, 189.
------ yün üzerindeki tonlar, 121.
------ TA, 170, 181.

Amonyak oksalatı, 95.

Oksalik asit, 85, 87, 88, 93, 115, 116, 133, 151, 215.

Oksidiamin siyah A, 169.
---------- ----- B, 169.
---------- ----- B M, 180.
---------- ----- D, 169.
---------- ----- M, 169.
---------- ----- S O O O, 170.
----------- Turuncu G, 170, 178.
---------- ------ R, 170.
---------- kırmızı S, 170.
----------- mor B, 170.
---------- sarı G G, 170.

Oxyphenine, 169.

#P.#

Soluk mavi, 152, 155, 193, 195.
---- mavimsi kızıl, 108.
---- kestane, 164.
---- kızıl, 108.
---- donuk, 165, 166.
---- açık kahverengi, 166.
---- ---- donuk, 165.
---- ---- kahverengi, 166.
---- altın sarısı, 175.
---- yeşil, 192.
---- leylak gülü, 107.
---- kestane rengi, 191.
---- lacivert, 156.
---- eski altın kahverengi, 164.
---- zeytin sarısı, 126.
---- turuncu, 121, 122.
---- bezelye yeşili, 131.
---- Rus yeşili, 128.
---- adaçayı, 195.
---- ---- yeşil, 130, 133, 180.
---- deniz yeşili, 129, 132.
---- arduvaz yeşili, 133.
---- ---- gri, 98.
---- taş, 166.
---- menekşe, 160.

Pararosanilin, 64.

Paris mavisi, 158.

Patent mavisi, 92, 99.
------ ---- A, 131, 158.
------ ---- B, 95, 110, 154.
------ ---- J, 154, 162.
------ ---- J B, 166.
------ ---- J O O, 166.
------ ---- N, 128, 154.
------ ---- V, 111, 129, 130, 154, 155, 162, 168.
------ ---- üstün, 154.

Şeftali ağacı, 86.

Tavus kuşu mavisi, 155, 157, 158.
------- yeşil, 131, 132, 177, 179.

İnci külü, 17.
----- gri, 97, 98.

Perklorür kalay, 97.

Peri yün mavisi, 155.

Yünü ağartmak için hidrojen peroksit, 29, 34.
Yünü ağartmak için soda--------, 36.

Fars meyveleri, 69, 71.

Petrie'nin yün yıkama makinesi, 20.

Petrol ruhu, 16, 24.

Fenoflavin, 124, 130.

Fenolik renkler, 114.

Fenil rosanilin, 64.

Floksin, 104, 190, 191.

Soda fosfatı, 218.

Pikrik asit, 190.

Parça boyama makineleri, 50.
----- malların kurutulması, 210.
----- ---- yıkama, 202.
----- ---- sıkma, 199.

Pembe, 102, 111, 112, 178, 195.

Erik, 178.

Peluş kumaş boyama makinesi, 55.

Ponceau, 105.
------- 3 G, 121.
------- R, 65.
------- 3 R B, 171, 180.

Potas, 17.
------ indigo fıçı, 144.
------ tuzlar, 7.

Potasyum tuzları, 8.

Primuline, 169.

Puce, 160.

Saf mavi O T, 193.

Mor, 109.
------ kırmızı, 113.

Purpuramin, 62.

#Q.#

Sönmemiş kireç, 141.

Kinolin sarısı, 189, 194.

#R.#

Tavşan kürkü, 83.

Ham merino yünü, analizi, 7.

Holliday'in şahin makinesini okuyun, 57.
---- -------- çivit özü, 151.
---- ------- sıkma makinesi, 199.
---- ------- iplik boyama makinesi, 46, 47.

Kırmızı, 106, 107, 120.
--- lacivert, 158.
--- ---- mavi, 157.
--- erik, 177.
--- tonlar yün, 100.

Kızıl siyah, 94.
------- gri, 97.
------- turuncu, 121.
------- puce, 160.

Rodamine, 165, 189, 190.
--------- B, 113, 191, 193, 197.
--------- G, 195.
--------- kırmızı, 102.

Roduline kırmızı, 102, 103.

Rocceleine, 171, 190.

Silindir sıkma makinesi, 198.

Rose, 118.

Rosanilin, 64.

Rose bengale, 104, 112, 189, 190.
---- kırmızı, 113.

Kraliyet mavisi, 154.

#S.#

Yünün hüzünlenmesi, 74.

Safranin, 61, 64, 102, 103, 184, 189, 190.
--------- prima, 103, 194.

Safran, 13, 63.

Safrasin, 104.

Adaçayı, 177.
---- kahverengi, 181.
---- yeşil, 128.

Salisilik asit, 114.

Somon, 113.
------ kırmızı, 113.

Tuz, 215.

Sanders, 120, 121.

Saksonya mavi, 154.

Kızıl, 101, 102, 103, 105, 106, 107, 112, 118, 178, 180, 191.
------- F R, 106.
------- O O, 106.
------- R, 183.
------- 3 R, 191.
------- 2 R J, 105.
------- R S, 105.
------- S, 190.

Schutzenberger ve Lalande'nin küveti, 141.

Schweizer'in reaktifi, 9.

Yünün yıkanması, 15, 17.
-------- yün parçasının mallar, 28.

Deniz yeşili, 131, 136.

Serge, 173.

Soda silikatı, 17.

İpek mavisi, 189.
---- ---- B E S, 192.

Gümüş grisi, 98, 165, 177.

Koyun, 1.

Kısa elyaflı yünler, ovma, 18.

Atış efektleri, 183.

Gök mavisi, 151, 154, 178, 194.

Sönmüş kireç, 145.

Arduvaz, 165, 181.
----- mavi, 158, 179. ----- yeşil, 131, 132, 181.
----- gri, 97, 98.

Gümüş, boyama, 44.

Düğümleme, boyama, 44.

Smithson'ın boyama makinesi, 88.

Sabun, 27.
---- yün üzerindeki etki, 10, 66.

Sabunlama ve yıkama makinesi, 205.
------- malların, 204.

Soda, 17, 215.
---- kül, 17.
---- kristaller, 145.
---- çivit teknesi, 145.

Sodyum hidrosülfit, 143.

Masif mavi, 190.
----- ---- R, 192.
----- ---- P G, 192.
----- yeşil kristaller, 194.

Çözünebilir mavi, 189.

Ekşi özüt, 150.

Southdown yünü, 5.

Spencer'ın sıkma makinesi, 198.

Malların sıkılması, 197.

Bayat idrar, 17, 18.

Stearik asit, 7.

Stone, 166, 181.

Saman, 124.

Yün dolgusu, 74.

Suint, 15.

Suitings, 173.

Sülfon azurin B, 170.
------- ------- D, 180.
------- siyanin, 128, 152, 160.

Kükürt, 8.
------- ağartma evi, 31.
------- dioksit, 33.
------- ağartma, 29, 30.

Sülfürik asit, 99, 115, 116, 215.

Sumak, 86, 120, 121, 135, 197.
----- özü, 182, 183.

Tatlı özü, 150.

#T.#

Tanik asit, 98.

Tanin maddeleri, 197, 215.

Tartar, 85, 86, 88, 93, 115, 116, 117, 131, 132, 133, 134, 135, 151,
166, 167, 215.
------ kusturucu, 182, 183.

Tartarik asit, 85, 115.

Tartrazin, 190.

Terra-cotta, 195.
----- ----- kırmızı, 105, 120.

Kalay klorür, 115.
--- kristaller, 77.
--- tuz, 133.

Tiazol sarısı, 169.

Tiyokarmin R, 98, 171, 177, 179, 189, 190.

Tiyoflavin S, 121, 169, 175, 178, 185, 186.
---------- T, 64, 190, 193, 194.

Titan mavisi, 170, 171.
----- ---- 3 B, 127.
----- kahverengi O, 110, 170.
----- ----- R, 98, 170.
----- ----- T, 170.
----- deniz B, 171.
----- pembe, 170.
----- kırmızı, 61, 98, 107.
----- kızıl, 100.
----- ------ C B, 101, 102.
----- ------ D, 110.
----- ------ S, 169.
----- sarı, 61, 99, 170.
----- ------ G, 127.
----- ------ R, 125.
----- ------ Y, 125, 127.

Treacle, 138.

Tropaeoline, 122, 131.
---------- O, 190.
---------- O O, 171, 178.

Zerdeçal, 13, 63, 120, 189.

Turkuaz mavisi B B, 195.
--------- ---- G, 196.
--------- yeşil, 134.

#U.#

Union siyahı B, 169.
----- ----- S, 169, 176, 178, 179, 180.
----- mavi B B, 169.
----- kumaşlar, boyama, 168.
----- flaneller, 173.

İdrar indigo küveti, 145.

#V.#

Kadife, kabartma, 14.

Victoria siyahı, 89, 189.
-------- siyah B, 91, 191.
-------- ---- mavi, 155.
-------- mavi, 189.
-------- ---- B, 155.
-------- ---- siyah, 91.
-------- kızıl R, 107, 110, 111.
-------- yakut O, 107, 111.
-------- menekşe 8 B S, 130, 155.
-------- sarı, 111, 124, 130, 162.

Menekşe, 160, 192, 193.
------ ve pembe, 193, 194.
------ yün üzerinde siyah, 89, 90, 91, 93, 95.
------ mavi, 155.
------ gri, 166.
------ yün üzerinde tonlar, 160.

#W.#

Ceviz, 162.
------ kahverengi, 176, 182.

Malların yıkanması, 200.

Su mavisi, 37.

Beyaz çivit, 138.

Wince dye beck, 53, 54.

Woad, 138.
---- indigo fıçıları, 139.
---- fıçı, 145.

Woaded black, 86.

Wol, 1.
---- asitin etkisi, 11.
---- alkaliler, etkisi, 9.
---- partileme, 15.
---- siyah, 89.
---- ----- 6 B, 171, 180, 181, 186.
---- ağartma, 29.
---- -------- hidrojen peroksit, 34.
---- -------- ------- soda, 36.
---- -------- kükürtlü, 30.
---- kimyasal bileşimi, 6.
---- klorlanması, 37.
---- mavi B X, 153.
---- ---- odunla boyama, 161.
---- mikroskop altında lif, 2.
---- ---- temizlenmemiş, 10.
---- ---- kimyasal bileşimi, 7.
---- ---- kötü temizlenmiş, 10.
---- ---- ilik merkezi gösteren, 4.
---- ---- asitle ısıtılmış, 11.
---- gri R, 166.

Yünlü parça mallar, temizlenmiş, 28.
------ iplik, 2.

Yün yağı, 26.
---- fiziksel özellikleri, 2.
---- -------- yapısı, varyasyonları, 5.

Yün temizleme, 15, 17.
---- -------- çözücülerle, 23.

Yün yıkama makinesi, 20, 21.

Kambur iplik, 2.

Malların sıkılması, 197.

#Y.#

İplik kurutma makinesi, 208.

İplik, yıkama, çileler halinde, 202.

İplik sıkma, 198.

Sarı, 125, 195.
------ kahverengi, 161.
------ N, 125, 133, 134.
------ zeytin, 135.
------ yün üzerindeki tonlar, 123.

Yarısı, 7.

Yorkshire yağı, 26.


#Z.#

Zambesi siyah B, 170, 181.
------- ----- D, 170, 180, 181.
------- ----- F, 171. ------- mavi R A, 180, 181.
------- kahverengi G, 171, 181.
------- ----- 2 G, 171.
------- boyalar, 168.

Çinko tozu, 141.

The Aberdeen University Press Limited.

KATALOG (s. c01)

Of

_Özel Teknik Kitaplar_

İçin

Üreticiler, Teknik Öğrenciler Ve
Çalışanlar, Okullar, Kolejler, Vb.

Uzman Yazarlar Tarafından

Konulara Dizin.

Sayfa
Tarımsal Kimya........... 10
Hava, Endüstriyel Kullanım............ 12
Şap ve Sülfatları............ 9
Amonyak....................... 9
Anilin Renkleri.................... 3
Hayvansal Yağlar....................... 6
Korozyon Önleyici Boyalar.............. 4
Mimarlık, Terimler............ 30
Mimari Seramik............ 15
Yapay Parfümler............... 7
Balsamlar.............. 10
Bibliyografya.................... 32
Ağartma............... 23
Kemik Ürünleri..................... 8
Kitap Ciltçiliği............. 31
Tuğla Yapımı............. 15, 16
Pirinç Parlatma............. 28
Halı İplik Baskısı............. 21
Seramik Kitaplar............. 14, 15
Kömür............. 8
Kimyasal Denemeler............. 9
Seramik Kimyası............. 16
Boya Maddelerinin Kimyası.......... 23
Kil Analizi..................... 16
Kömür Tozu Ateşlemesi.................. 26
Renk Eşleştirme.................. 22
Kömür Madeni Kurtarma Çalışması........... 25
Boyacılar İçin Renk Karıştırma.......... 22
Renk Teorisi.................... 22
Tarak Makineleri.................. 24
Bileşik Yağları.................. 6
Yoğunlaştırma Aparatı.............. 26
Kozmetikler..................... 8
Pamuk Boyama..................... 23
Pamuk Eğirme................. 24
Damask Dokuma.................... 20
Binalardaki Nem............ 30
Dekoratör Kitapları.................... 28
Dekoratif Tekstiller.............. 20
Diş Metalurjisi.............. 25
Boya Malzemeleri Sözlüğü..... 2
Kurutma Yağları.................... 5
Kurutma Hava ile..................... 12
Mermer Boyama..................... 31
Yünlü Kumaş Boyama........... 23
Boyacı Malzemeleri................. 22
Boya maddeleri..................... 23
Metal Emayeleme................. 18
Emayeler........................... 18
Gravür..................... 31
Esansiyel Yağlar.................... 7
Buharlaştırıcı Cihaz............ 26
Dış Tesisat............... 27
Yağlar............... 5, 6
Yünlü Ürünlerdeki Hatalar.......... 21
Gazla Ateşleme............... 26
Cam Yapımı Tarifleri............. 16
Cam Boyama.............. 17
Tutkal Yapımı ve Testi.............. 8
Gresler.............. 5
Şapka Üretimi.............. 20
Çanak Çömlekçiliğinin Tarihi.... 16
Şerbetçiotu.............................. 28
Sıcak Su Temini.............. 28
Nasıl Yapılır bir Yünlü Fabrikası Ücreti... 21
Hindistan-kauçuğu..................... 13
Endüstriyel Alkol............... 10
Mürekkepler.................... 3, 11
Demir-aşındırma.................... 4
Demir, Bilimi............... 26
Japonya....................... 28
Dantel Yapımı....................... 20
Vernikleme....................... 28
Göl Pigmentleri..................... 2
Kurşun ve Bileşikleri........... 11
Deri Endüstrisi.................... 13
Deri İşleme Malzemeleri........ 14
Litografi...................... 31
Yağlayıcılar.................... 5, 6
Gübreler.................... 8, 10
Mineral Pigmentler.................... 3
Maden Havalandırması.................... 25
Maden Taşımacılığı.................... 25
Yağ ve Renk Tarifleri.............. 3
Yağ Kaynatma.................... 5
Yağ Tüccarlarının Manuel.............. 7
Yağlar............................... 5
Ozon, Endüstriyel Kullanımı............ 12
Boya Üretimi.................. 2
Boya Malzemeleri..................... 3
Boya Malzemesi Testi............ 4
Kağıt Hamuru Boyama............... 17
Petrol.................................. 6
Pigmentler, Kimyası............ 2
Tesisatçıların İşleri............... 27
Porselen Boyama............... 17
Seramik Killeri.......... .......... 16
Çömlek Üretimi.............. 14
Güçlü Tezgah Dokumacılığı............... 19
Korunmuş Gıdalar.................. 30
Matbaacıların Hazır Hesaplayıcısı......... 31
Baskı Mürekkepleri..................... 3
Petrolcüler için Tarifler, vb........... 3
Reçineler............................ 10
Meslek Riskleri.............. 11
Çin Perçinleme, vb.............. 16
Sıhhi Tesisat................ 27
Sızdırmazlık Mumları.................... 11
İpek Boyama.................... 22
İpek Atma.................... 18
Duman Önleme.................... 26
Sabunlar.............................. 7
Eğirme.................... 21
Mermer ve Kemik Boyama......... 31
Buharla Kurutma.................... 12
Şeker Rafinasyonu.................... 32
Çelik Sertleştirme.................... 26
Tatlılar..................... 30
Terra-cotta.................... 15
Boya Malzemelerinin Test Edilmesi............ 4
İpliklerin Test Edilmesi.................... 20
Tekstil Kumaşları.................. 20
Tekstil Malzemeleri............ 19, 20
Kereste............................ 29
Vernikler..................... 5
Bitkisel Yağlar.................... 7
Atık Kullanımı................... 10
Su, Endüstriyel Kullanım............. 12
Kumaşların Su Geçirmez Hale Getirilmesi............. 21
Dokuma Hesaplamaları............. 21
Ahşap Atıklarının Kullanımı............. 29
Ahşap Boyama.................... 31
Yün Boyama.................... 22, 23
Yazı Mürekkepleri.................... 11
X-Ray Çalışması.................... 13
İplik Testi.................... 20

Scott, Greenwood & Tarafından Yayımlandı Oğlu,
8 Broadway, Ludgate Hill,
Londra, E.c.
Telgraf Adresi, "Printeries, Londra".

#BOYALAR, RENKLER VE BASKI MÜREKKEPLERİ.# (s. c02)

#PİGMENTLERİN KİMYASI.# Ernest J. PARRY, B.Sc. (Lond.), F.I.C.,
F.C.S. ve J. H. COSTE, F.I.C., F.C.S. tarafından. Demy 8vo. Beş Resim.
285 sayfa. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. 3d.
yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Giriş.# Işık -- Beyaz Işık -- Spektrum -- Görünmeyen
Spektrum -- Normal Spektrum -- Saf Spektrum Renginin Basit Doğası
-- Beyaz Işığın Yeniden Bileşimi -- Birincil ve Tamamlayıcı
Renkler -- Renkli Cisimler -- Emilim Spektrumları -- #Pigmentlerin
Uygulanması.# Pigmentlerin Kullanımları: Sanatsal, Dekoratif, Koruyucu --
Pigmentlerin Uygulama Yöntemleri: Pastel ve Boya Kalemleri, Suluboya,
Tempera Boyama, Fresk, Enkostik Boyama, Yağlı Boya Boyama,
Seramik Sanatı, Emaye, Lekeli ve Boyalı Cam, Mozaik -- #İnorganik
Pigmentler.# Beyaz Kurşun -- Çinko Beyazı -- Emaye Beyazı -- Beyazlatma -- Kırmızı
Kurşun -- Litharge -- Vermilion -- Royal Scarle t-- Krom Yeşilleri
-- Kurşun, Çinko, Gümüş ve Civa Kromatları -- Brunswick Yeşili --
Okralar -- Hint Kırmızısı -- Venedik Kırmızısı -- Sienalar ve Umberler --
Açık Kırmızı -- Cappagh Kahverengisi -- Kırmızı Oksitler -- Mars Renkleri -- Terre
Verte -- Prusya Kahverengisi -- Kobalt Renkleri -- Coeruleum -- Smalt --
Bakır Pigmentleri -- Malakit -- Bremen Yeşili -- Scheele Yeşili --
Zümrüt Yeşili -- Bakır Yeşili -- Brunswick Yeşili -- Arseniksiz Yeşiller
-- Bakır Mavisi -- Ultramarin -- Karbon Pigmentleri -- Fildişi Siyahı --
Lamba Siyahı -- Bistre -- Naples Sarısı -- Arsenik Sülfürleri: Orpiment,
Realgar -- Kadmiyum Sarısı -- Vandyck Kahverengisi -- #Organik Pigmentler.#
Prusya Mavisi -- Doğal Göller -- Cochineal -- Karmin -- Koyu Kırmızı --
Lak Boyası -- Kırmızı -- Kökboya -- Alizarin -- Campeachy -- Quercitron --
Rhamnus -- Brezilya Odunu -- Alkanet -- Santal Odunu -- Archil -- Kömür katranı
Göller -- Kırmızı Göller -- Alizarin Bileşikleri -- Turuncu ve Sarı Göller --
Yeşil ve Mavi Göller -- Çivit -- Ejderha Kanı -- Gamboge -- Sepya
-- Hint Sarısı, Püre -- Bitüm, Asfalt, Mumya -- #İndeks.#

#BOYA ÜRETİMİ.# Boya Üreticileri, Tüccarlar ve Boyacılar İçin Pratik Bir El Kitabı. J. CRUICKSHANK
SMITH, B.Sc. Demy 8 cilt. 200 sayfa. Altmış İllüstrasyon ve Bir Büyük
Şema. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler. #

Hammaddenin Hazırlanması -- Hammaddenin Depolanması -- Hammaddenin
Test Edilmesi ve Değerlendirilmesi -- Boya Tesisi ve Makineleri -- Beyaz Kurşunun
Öğütülmesi -- Beyaz Çinkonun Öğütülmesi -- Diğer Beyaz
Pigmentlerin Öğütülmesi -- Oksit Boyaların Öğütülmesi -- Leke Renklerinin Öğütülmesi
-- Siyah Boyaların Öğütülmesi -- Kimyasal Renklerin Öğütülmesi -- Sarılar
-- Kimyasal Renklerin Öğütülmesi -- Maviler -- Yeşillerin Öğütülmesi --
Kırmızıların Öğütülmesi -- Göllerin Öğütülmesi -- Renklerin Suda Öğütülmesi --
Renklerin Terebentin İçinde Öğütülmesi -- Boyanın Kullanımları -- Boyaların
Test Edilmesi ve
Eşleştirilmesi -- Ekonomik Hususlar -- Dizin.

#BOYA, RENK, VERNİK VE İLGİLİ HAZIRLIKLARIN ÜRETİMİNDE KULLANILAN
KİMYASALLAR VE HAM ÜRÜNLER SÖZLÜĞÜ.# George H.
HURST, F.C.S. tarafından Demy 8vo. 380 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 8s.
yurt içi; 8s. 6d. yurt dışı.)

#YAPAY RENKLERDEN GÖL PİGMENTLERİNİN ÜRETİMİ.# Francis
H. JENNISON, F.I.C., F.C.S. #Kitapta verilen Tariflerden özel olarak hazırlanan, Seksen Dokuz Rengin Örneklerini gösteren On Altı Renkli Levha.# 136 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 7s. 10d.
yurt içi; 8s. yurt dışı.)

#İçindekiler.#

Yapay Renklendirme Konularının Grupları -- Yapay Renklerin Doğası ve
Manipülasyonu -- Asit İçin Göl Oluşturan Cisimler
Renkler -- Göl Oluşturan Cisimlerin Temel Renkleri -- Göl Bazları -- Göl Oluşumunun
İlkeleri -- Kırmızı Göller -- Turuncu, Sarı, Yeşil,
Mavi, Mor ve Siyah Göller -- Çözünmeyen Azo Üretimi
Pigment Formundaki Renkler -- Yapay Renklerle Üretilen Göllerin Genel Özellikleri -- Yıkama, Filtreleme ve Bitirme
-- Göl Pigmentlerini Eşleştirme ve Test Etme -- Dizin.

#MİNERAL VE GÖL PİGMENTLERİNİN ÜRETİMİ.# İçeren (s. c03)
Tüm Yapay, Sanatçı ve Ressam Renkleri, Emaye, İs ve Metalik Pigmentlerin Üretimine Yönelik Talimatlar. Üreticiler, Tüccarlar, Sanatçılar ve Ressamlar İçin Bir Ders Kitabı. Dr. Josef BERSCH tarafından.
A. C. WRIGHT, M.A. (Oxon.), B.Sc. (Lond.) tarafından çevrilmiştir. Kırk üç
Resim. 476 sayfa, demy 8vo. Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 13s.
yurt içi; 13s. 6d. yurt dışı.)

#İçindekiler.#

Giriş -- Pigmentlerin Fiziko-Kimyasal Davranışı -- Pigment Üretiminde Kullanılan Hammaddeler -- Yardımcı
Malzemeler -- Metalik Bileşikler -- Mineral Pigment Üretimi
-- Beyaz Kurşun Üretimi -- Emaye Beyazı -- Yıkama Aparatı
-- Çinko Beyazı -- Sarı Mineral Pigmentleri -- Krom Sarısı -- Kurşun
Oksit Pigmentleri -- Diğer Sarı Pigmentler -- Mozaik Altın -- Kırmızı Mineral
Pigmentleri -- Vermilion Üretimi -- Antimon Vermilion --
Ferrik Oksit Pigmentleri -- Diğer Kırmızı Mineral Pigmentleri -- Mor
Cassius -- Mavi Mineral Pigmentleri -- Ultramarin -- Üretimi
Ultramarin -- Mavi Bakır Pigmentleri -- Mavi Kobalt Pigmentleri -- Smaltlar
-- Yeşil Mineral Pigmentleri -- Zümrüt Yeşili -- Bakır Verdigrisi -- Krom
Oksit -- Diğer Yeşil Krom Pigmentleri -- Yeşil Kobalt Pigmentleri --
Yeşil Manganez Pigmentleri -- Bileşik Yeşil Pigmentler -- Menekşe
Mineral Pigmentleri -- Kahverengi Mineral Pigmentleri -- Kahverengi Ayrışma
Ürünler -- Siyah Pigmentler -- İs Pigmentlerinin Üretimi --
Lambri Siyahının Üretimi -- Odacıksız İs Siyahının Üretimi -- Hint Mürekkebi -- Emaye Renkleri -- Metalik Pigmentler --
Bronz Pigmentleri -- Bitkisel Bronz Pigmentleri. ORGANİK KÖKENLİ PİGMENTLER -- Göller -- Sarı Göller -- Kırmızı Göller --
Karmin Üretimi -- Lak'ın Renklendirici Maddesi -- Aspir veya
Kartamin Kırmızısı -- Kökboya ve Renklendirici Maddeleri -- Kökboya Gölleri --
Manjit (Hint Kökboya) -- Liken Renklendirici Maddeler -- Kırmızı Ağaç Gölleri
-- Sandal Ağacı ve Diğer Boya Ağaçlarının Renklendirici Maddeleri -- Mavi
Göller -- Çivit Mavisi -- Kütük Ağacının Renklendirici Maddesi -- Yeşil
Göller -- Kahverengi Organik Pigmentler -- Özsu Renkleri -- Sulu Boyalar --
Boya Kalemleri -- Şekerleme Renkleri -- Boyama İçin Pigmentlerin Hazırlanması -- Pigmentlerin İncelenmesi -- Göllerin İncelenmesi -- Boya Ağaçlarının
Test Edilmesi -- Bir Renk Eserinin Tasarımı -- Ticari
Pigmentlerin Adları -- Ek: Metrik Ağırlıkların İngiliz Ağırlıklarına Dönüştürülmesi
ve Ölçüleri -- Santigrat ve Fahrenheit Termometre Ölçekleri -- İndeks.

#RENK, BOYA, VERNİK, YAĞ, SABUN VE KURU TUZLAMA
TİCARETİ İÇİN TARİFLER.# BİR ANALİTİK KİMYACI tarafından derlenmiştir. 350 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s.
6d. net. (Ücretsiz gönderi, 8s. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Boyalar, Litografi ve Harf Baskı için Pigmentler veya Renkler
Mürekkepler, vb. -- Boya Yapımı,
Boyama, Kireç Yıkama, Duvar Kağıdı Asma, vb. için Karışık Boyalar ve Hazırlıklar -- Arabacılar, Dolapçılar, Marangozlar, Metal İşçileri,
Fotoğrafçılar, vb. için Vernikler -- Tuvalet, Temizlik, Cilalama, vb. için Sabunlar --
Parfümler -- Yağlayıcı Gresler, Yağlar, vb. -- Çimentolar, Macunlar, Tutkallar
ve Diğer Yapıştırıcı Hazırlıkları -- Yazma, İşaretleme, Onaylama ve
Diğer Mürekkepler -- Mühür Mumları ve Ofis Gereksinimleri -- Çamaşırhane, Mutfak, Ahır ve Genel Ev Kullanımları için Hazırlıklar --
Dezenfektan Hazırlıkları -- Çeşitli Hazırlıklar -- Dizin.

#YAĞLI BOYALAR VE MATBAACI MÜREKKEPLERİ.# Louis Edgar ANDES tarafından.
Almanca'dan çevrilmiştir. 215 sayfa. Crown 8vo. 56 Resim. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz
gönderi, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Keten Tohumu Yağı -- Haşhaş Yağı -- Keten Tohumu Yağının Mekanik Arıtımı --
Keten Tohumu Yağının Kimyasal Arıtımı -- Keten Tohumu Yağının Ağartılması --
Keten Tohumu Yağının Kaynatılması İçin Oksitleyici Maddeler -- Yağ Kaynatma Teorisi --
Kaynatılmış Yağ Üretimi -- Kaynatılmış Yağın Karıştırılması -- Çin
Kurutma Yağı ve Diğer Spesiyaller -- Ev ve Sanatsal
Boyama ve Mürekkepler İçin Pigmentler -- Matbaacıların Siyah Mürekkepleri İçin Pigment -- Lamba Siyahı İçin
İkameler -- Renk Öğütme ve Sürtme Makineleri -- Araçla
Pigment Karıştırma Makineleri -- Boya Değirmenleri -- Ev Yağlı Boyalarının Üretimi -- Gemi Boyaları -- Işıklı Boya -- Sanatçı Renkleri
-- Matbaa Mürekkepleri: -- ARAÇLAR -- Matbaa Mürekkepleri: -- PİGMENTLER ve
ÜRETİM -- Dizin. (_Ayrıca bkz. Writing Inks, s. 11._)

#DEKORATÖRLER İÇİN ÜÇ YÜZ TON VE NASIL KARIŞTIRILIR.#
(_Bkz. sayfa 28._)

#CASEIN.# Robert SCHERER tarafından. Almancadan çeviren (s. c04)
Chas. SALTER. Demy 8vo. Resimli. 160 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net, (Posta
ücretsiz, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Kazein: Kökeni, Hazırlanması ve Özellikleri. Kazein Hazırlamanın Çeşitli Yöntemleri. Kazeinin Bileşimi ve Özellikleri. Kazein Boyalar.#
-- Dış Mekan Çalışmaları İçin "Mermer-Kireç" Rengi -- Kazein Emaye Boya --
Kazein Cephe Boyası -- Toz Formda Soğuk Su Boyası -- Kistory's
Kazein Boya ve Vernik Tarifi -- Duvarlar İçin Saf Kazein Boyaları,
vb. -- Ahşap İşleri ve Demir İçin Kazein Boyaları -- Kazein-Silikat Boyalar
-- Süt Boyalar -- Kazein-Silikat Boya Tarifleri -- Trojel'in Kaynatılmış Yağ
İkamesi -- Kalsomin Yıkama -- Hızlı Kuruyan Kazein Boyası -- Kaynatılmış
Yağ İkamesi -- Ring'in Soğuk Su Boyası -- Formo-laktin --
Oyun Kartları İçin Su Geçirmez Boya -- Kazein Renk Gölü --
Kazein-Çimento Boya. #Kazein Boyama Teknikleri. Kazein Yapıştırıcıları
ve Macunlar. # -- Plaka veya Pul Halinde Kazein Tutkalı -- Jeromin'in Kazein
Yapıştırıcısı -- Hall'un Kazein Tutkalı -- Su Geçirmez Tutkal -- Sıvı Kazein
Tutkal -- Kazein ve Boraks Tutkalı -- Katı Kazein Yapıştırıcısı -- Kazein
Çözeltisi -- Tutkal Tozu -- Kazein Macunları -- Anlaşma İçin Yıkanabilir Çimento
Tahtalar -- Wenk'in Kazein Çimentosu -- Kazein ve Kireç Çimentosu "Pitch Barm"
-- Kazein Durdurma -- Taş İçin Kazein Çimentosu. #Kazeinden Plastik Kütlelerin Hazırlanması.# -- Taklit Fildişi -- Radyasyon Önleyici ve Korozyon Önleyici Kompozisyon -- Dickmann'ın Zemin ve Duvar Kaplaması
-- Taklit Linolyum -- Taklit Deri -- Taklit Kemik --
Keratin ve Kazeinden Plastik Kütle -- Yalıtım Kütlesi -- Plastik
Kazein Kütleleri -- Boynuzsu Kazein Kütlesi -- Selüloitten Plastik Kütle --
Kazein Selüloz Kompozisyonu -- Yangına Dayanıklı Selüloz İkamesi --
Nitroselüloz ve Kazein Kompozisyonu -- Franquet'in Selüloit İkamesi -- Galalit. #Tekstil Endüstrisinde Kazeinin Kullanımları,
Renkli Baskının Sonlandırılması, vb.# -- Kazeogum -- "Glutin" -- Kazein
Keten ve Pamuklu Kumaşlar İçin Kaplama -- Metalik
Parlaklıkla Baskı Rengi -- Yumuşatma, Boyutlandırma ve Yükleme İşlemi -- Elyaf Üzerinde Kazein
ve Diğer Albüminoidlerin Sabitlenmesi -- Çözünmeyen Renklendirmenin Sabitlenmesi
Maddeler -- Su Geçirmezlik ve Yumuşatma Kaplama -- Kazein
Merserizasyon Krep -- Pamuk Üzerinde Çinko Beyazının Formaldehit ile Sabitlenmesi --
Kazein-Magnezya -- Kaliko Baskı İçin Kazein Ortamı -- İpek Yükleme.
#Kazein Gıda Maddeleri.# -- Kazein Gıda -- Sentetik Süt -- Süt Gıda --
Emülsifiye Edilebilir Kazein -- Pişirme İçin Kazein Fosfat -- Un ve Lordan Düşük Karbonhidratlı Ekmek Yapımı -- Sitratlı Çözünebilir Kazein
Bileşiklerinin Hazırlanması -- Kazein Gıda. #Kazeinin Çeşitli Uygulamaları.#
-- Kağıt Endüstrisinde Kazeinin Kullanımları -- Metakromotip Kağıdı --
Kazeinli Kağıt Boyutlandırma -- Su Geçirmez Kağıt -- Kaplama Kağıdı
için Kazein Çözeltisi -- Horn'un Şeffaf Kazein Çözeltisi -- Suya ve
Yangına Dayanıklı Asbestli Kağıt ve Mukavva -- Yağlar ve Katı Yağlar için Kağıt Şişeler, vb. -- Yıkanabilir Çizim ve Yazı Kağıdı -- Yiyecek, Giyim, vb. İçin Kağıt Ambalaj -- Boya Sökücü -- Kazein Fotoğraf Plakaları --
Ahşap-Çimento Çatı Hamuru -- Kazein ve Formaldehit Fıçı Sırı --
Sanatçı Tuvali -- Mineral Yağların Katılaştırılması -- Kazeinin Fotoğrafçılıkta Kullanımları -- Kazein Merhemi -- Kazeinli Berraklaştırıcı Tutkal --
Sabun Yapımında Kazein -- Kazein-Albümoz Sabunu -- Levhalarda, Bloklarda, vb. Kazein -- Su Geçirmez Kazein.

#RESSAM MALZEMELERİNİ TEST ETMEK İÇİN BASİT YÖNTEMLER.# A. C. WRIGHT, M.A.
(Oxon.), B.Sc. (Lond.). Crown 8vo. 160 sayfa. #Fiyat# 5s. net. (Ücretsiz gönderi,
5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Test Gerekliliği -- Standartlar -- Düzenleme -- Cihaz --
Reaktifler -- Pratik Testler -- Kuru Renkler -- Sert Boyalar --
Sıvı ve Emaye Boyalar -- Yağ Vernikleri -- Alkol Vernikleri --
Kurutucular -- Macun -- Keten Tohumu Yağı -- Terebentin -- Su Lekeleri -- Kimyasal
Muayene -- Kuru Renkler ve Boyalar -- Beyaz Pigmentler ve
Boyalar -- Sarı Pigmentler ve
Boyalar -- Mavi Pigmentler ve Boyalar --
Yeşil Pigmentler ve Boyalar -- Kırmızı Pigmentler ve Boyalar -- Kahverengi Pigmentler
ve Boyalar -- Siyah Pigmentler ve Boyalar -- Yağ Vernikleri -- Keten Tohumu
Yağı -- Terebentin.

#DEMİR-KOROZYON, KİRLENME ÖNLEYİCİ VE KOROZİF BOYALAR.# Louis Edgar ANDES'in Almancasından çevrilmiştir. Altmış iki Resim. 275 sayfa.
Demy 8 cilt. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. 3d.
yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Demir Pası ve Oluşumu -- Boya ile Paslanmaya Karşı Koruma --
Demirin Keten Tohumu Yağı vb. ile Topraklanması -- Boyaların Test Edilmesi --
Demir Üzerine
Katran Kullanımı -- Korozyon Önleyici Boyalar -- Keten Tohumu Verniği
-- Çin Ahşap Yağı -- Kurşun Pigmentleri -- Demir Pigmentleri -- Yapay
Demir Oksitleri -- Karbon -- Korozyon Önleyici Boyaların Hazırlanması --
Birkaç Korozyon Önleyici Boyanın İncelenmesinin Sonuçları --
Gemilerin
Altları İçin Boyalar -- Kirlenme Önleyici Kompozisyonlar -- Çeşitli Korozyon Önleyici
ve Gemi Boyaları -- Demir İşleri
Boyaları İçin Resmi Standart Özellikler -- Dizin. #BOYA VE RENK ÜRETİMİNDE KULLANILAN HAMMADDELERİN TEST EDİLMESİ VE DEĞERLENDİRİLMESİ.# M. W. JONES, F.C.S. tarafından Renkli
Çalışma Laboratuvarları İçin Bir Kitap. 88 sayfa. Crown 8vo. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz gönderi, 5s. 3d.
yurt içi ve yurt dışı.)

#İçindekiler.# (s. c05)

Alüminyum Bileşikleri -- Çin Kili -- Demir Bileşikleri -- Potasyum
Bileşikler -- Sodyum Bileşikleri -- Amonyum Hidrat -- Asitler -- Krom
Bileşikler -- Kalay Bileşikleri -- Bakır Bileşikleri -- Kurşun Bileşikleri --
Çinko Bileşikleri -- Manganez Bileşikleri -- Arsenik Bileşikleri -- Antimon
Bileşikler -- Kalsiyum Bileşikleri -- Baryum Bileşikleri -- Kadmiyum
Bileşikler -- Cıva Bileşikleri -- Ultramarin -- Kobalt ve Karbon
Bileşikler -- Yağlar -- Dizin.

#ÖĞRENCİLERİN BOYA, RENK, YAĞ VE VERNİK EL KİTABI.# John
FURNELL tarafından. Crown 8 cilt. 12 Resim. 96 sayfa. Fiyat 2s. 6d. net. (Ücretsiz
gönderi, 2s. 9d. yurtiçi ve yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Bitki -- Kromlar -- Maviler -- Yeşiller -- Toprak Renkleri -- Siyahlar -- Kırmızılar
-- Göller -- Beyazlar -- Ressam Yağları -- Terebentin -- Yağ Vernikleri --
İspirto Vernikleri -- Sıvı Boyalar -- Emaye Boyalar.

#VERNİKLER VE KURUYAN YAĞLAR.#

#YAĞ EZME, RAFİNE ETME VE KAYNATMA, LİNOLYUM,
BASKI VE LİTOGRAFİK MÜREKKEPLERİN VE HİNDİSTAN KAUÇUK YERİNE KULLANILANLARIN ÜRETİMİ.# John
GEDDES MCINTOSH tarafından. İkinci, büyük ölçüde genişletilmiş,
İngilizce Baskının I. Cildi, üç Cilt, "Verniklerin Üretimi
ve Benzer Endüstriler", Ach. Livache. Demy 8vo'nun çalışmalarına dayanmaktadır. 150 sayfa. 29 Resim. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz
posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Yağ Ezme ve Rafine Etme; Yağ Kaynatma -- Teorik ve Pratik;
Linolyum Üretimi; Baskı Mürekkebi Üretimi; Kauçuk İkameleri;
Kurutucuların Üretimi; Keten Tohumunda ve
Diğer Kuruyan Yağlarda Kimyasal, Fiziksel ve Organoleptik Yöntemlerle Karıştırma Tespiti.

#KURUYAN YAĞLAR, KAYNATILMIŞ YAĞ VE KATI VE SIVI KURUTUCULAR.# L. E. ANDES tarafından.
Özellikle bu Özel Teknik Kitaplar Serisi için yazılmıştır ve Yayıncılar İngilizce ve Yabancı Baskıların Telif Hakkını elinde bulundurmaktadır.
Kırk iki Resim. 342 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz
gönderi, 13s. yurtiçi; 13s. 3d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Kurutucu Yağların Özellikleri; Kurutma Özelliğinin Nedeni;
Oksijen Emilimi; Metalik Oksitlere Karşı Davranış, vb. -- Kurutucu Yağların Özellikleri ve Elde Edilme Yöntemleri -- Ekspresyon ve Çıkarma
yoluyla Kurutucu Yağların Üretimi; Rafinasyon ve
Ağartma; Yağ Kekleri ve Unu; Kurutucu Yağların Rafinasyonu ve
Ağartılması; Keten Tohumu Yağının Ağartılması -- Kaynatılmış
Yağın Üretimi; Boyaların ve Sanatçıların Renklerinin Öğütülmesinde ve Verniklerin Üretiminde Kullanım İçin Kurutucu Yağların Hazırlanması
Ateşte veya Buharla Isıtma, Soğuk İşlemle, Havanın Etkisiyle
ve Elektrik Akımı Aracılığıyla; Keten Tohumu Yağının Kaynatılmasında Kullanılan Kurutucular; Kaynatılmış Yağ Üretimi ve Bunun İçin Kullanılan Aparat;
Livache'nin İyi Bir Kurutma Yağı Hazırlama Süreci ve Pratik Uygulamaları -- Harfli Baskı, Litografik ve Bakır Levha Baskı, Muşamba ve Su Geçirmez Kumaşlar İçin Verniklerin Hazırlanması; Kalınlaştırılmış Keten Tohumu Yağı, Yanmış Yağ, Ateş Isısı, Aşırı Isıtılmış Buhar ve Hava Akımı ile Yağ Üretimi --
Kurutucu Yağların ve Kaynatılmış Yağların Atmosferik Etkilere, Suya, Asitlere ve Alkalilere Karşı Davranışı -- Kaynatılmış Yağ İkameleri -- Keten Tohumu Yağı ve Reçineden Katı ve Sıvı Kurutucuların Üretimi;
Kurutucuların Linolik Asit Bileşikleri -- Kurutucu Yağların ve Kaynatılmış Yağın Karıştırılması ve
İncelenmesi.

#YAĞLAR, YAĞLAR, GRESLER, PETROL.#

#YAĞLAMA YAĞLARI, YAĞLAR VE GRESLER:# Kökenleri, Hazırlanışları,
Özellikleri, Kullanımları ve Analizleri. Yağ Üreticileri,
Rafineriler ve Tüccarlar ve Genel Olarak Yağ ve Yağ Endüstrisi İçin Bir El Kitabı.
George H. HURST, F.C.S. İkinci Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı.
Altmış beş Resim. 317 sayfa. Demy 8 cilt. Fiyat 10 şilin. 6 peni. net. (Posta
ücretsiz, 11 şilin. yurtiçi; 11 şilin. 3 peni. yurtdışı.)

#İçindekiler. #

#Giriş -- Hidrokarbon Yağları -- İskoç Şeyl Yağları -- Petrol --
Bitkisel ve Hayvansal Yağlar -- Yağların Test Edilmesi ve Karıştırılması --
Yağlama Gresleri -- Yağlama -- Ekler -- Dizin.#

#PETROL TEKNOLOJİSİ:# Dünyadaki Petrol Sahaları -- Onların (s. c06)
Tarih, Coğrafya ve Jeoloji -- Yıllık Üretim ve Gelişim --
Petrol Kuyusu Sondajı -- Taşımacılık. Henry NEUBERGER ve Henry NOALHAT tarafından.
Fransızcadan J. G. McINTOSH tarafından çevrilmiştir. 550 sayfa. 153
Resimler. 26 Levha. Super Royal 8vo. Fiyatı 21s. net. (Ücretsiz gönderi,
21s. 9d. yurtiçi; 23s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Petrollü Tabakaların İncelenmesi.#

#Kazılar#--Petrol Kuyularının Elle Kazılması veya Elle Kazılması.

#Sondaj Yöntemleri.#

#Kazalar# -- Sondaj Kazaları -- Bunları önleme yöntemleri -- Bunları
giderme yöntemleri -- Patlayıcılar ve "Torpido"nun kullanımı
Havaya Kaldırma -- Petrolün Depolanması ve Taşınması -- Genel Tavsiye --
Petrol Sondaj İşlemlerinin Araştırılması, Yönetimi ve
Sürdürülmesi.

#Genel Veriler -- Alışılmış Formüller# -- Hatıra. Pratik Bölüm. Genel
Petrolle İlgili Veriler -- Petrol Endüstrisinde Kullanılan Teknik Terimlerin Sözlüğü -- Kapsamlı Dizin.

#YAĞLARIN, YAĞ YAĞININ VE YAĞLAMA İÇİN GRESİN PRATİK BİLEŞİMİ,
VB.# UZMAN BİR YAĞ RAFİNATÖRÜ TARAFINDAN. 100 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi. 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Yağlama için Uygun Yağlar, Donyağı ve
Greslerin Genel İsimlendirilmesine İlişkin Giriş Açıklamaları -- #Hidrokarbon Yağları -- Hayvansal ve
Balık Yağları -- Bileşik Yağlar -- Bitkisel Yağlar -- Lamba Yağları -- Motor
Donyağı, Katılaştırılmış Yağlar ve Petrol Jölesi -- Makine Gresleri: Lokomotif
ve Sürtünme Önleyici -- Atık Yağların, Yağların,
Tank Tabanlarının,
Fıçı ve Varillerin Boşaltılması, Toplama, Tortuların, vb. Berraklaştırılması ve Kullanılması
-- Yağ Tanklarının, vb. Onarımı ve Temizlenmesi -- Ek ve Genel
Bilgiler.#

#HAYVANSAL YAĞLAR VE YAĞLAR:# Çok Çeşitli Amaçlar İçin Pratik Üretimleri, Saflaştırılmaları ve
Kullanımları. Özellikleri, Sahteciliği
ve İncelemesi. Louis Edgar ANDES'in Almancasından çevrilmiştir.
Altmış iki Resim. 240 sayfa. İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş.
Demy 8vo. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. 3d.
yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Giriş -- Oluşum, Köken, Özellikler ve Kimyasal
Hayvansal Yağların Yapısı -- Hayvansal Yağların ve Yağların Hazırlanması --
Makineler -- Donyağı eritme tesisi -- Çıkarma tesisi -- Presler --
Filtreleme aparatı -- Tereyağı: Hammadde ve Hazırlanması,
Özellikler, Karıştırma, Sığır Yağı veya Yeniden Eritilmiş Tereyağı, Test --
Mum Balığı Yağı -- Koyun Yağı -- Tavşan Yağı -- Kaz Yağı -- Domuz Yağı -- Yağ -- Kemik Yağı: Kemik Kaynatma, Kemikleri Buharda Pişirme, Çıkarma, Rafine Etme --
Kemik Yağı -- Yapay Tereyağı: Oleomargarin, Fransa'da Margarin Üretimi, Grasso'nun İşlemi, "Kaiser'in Tereyağı", Jahr & Muenzberg'in Yöntemi,
Filbert İşlemi, Winter'ın Yöntemi -- İnsan Yağı -- At Yağı -- Sığır Eti
İlik -- Kaplumbağa Yağı -- Domuz Yağı: Hammadde -- Hazırlanışı,
Özellikleri, Karıştırma, İnceleme -- Domuz Yağı -- Balık Yağları -- Karaciğer Yağları -- Yapay Tren Yağı -- Yün Yağı: Özellikleri, Arıtılmış
Yün Yağı -- İspermeçet: Genel Olarak Yağların ve Yağların İncelenmesi.

# YAĞLAYICILARIN, AYAKKABI CİLALARININ VE DERİ GİYDİRİLERİNİN ÜRETİMİ.# Richard BRUNNER tarafından. Altıncı Almanca Baskıdan Chas.
SALTER tarafından çevrilmiştir. 10 Resim. Crown 8 cilt. 170 sayfa. Fiyat 7 şilin. 6 peni. net. (Posta
ücretsiz, 7 şilin. 10 peni. yurtiçi; 8 şilin. yurtdışı.)

#İçindekiler. #

Yağlayıcı ve Greslerin Üretimi -- Yağlayıcı Olarak Kullanılan Cisimlerin Özellikleri
-- Yağlayıcılar İçin Hammaddeler -- Katı Yağlayıcılar
-- Don Yağı Yağlayıcıları -- Palmiye Yağı Gresleri -- Kurşun Sabunu Yağlayıcıları --
Gerçek Sabun Gresleri -- Kauçuk Yağlayıcıları -- Diğer Katı Yağlayıcılar
-- Sıvı Yağlayıcılar -- Genel Olarak Yağlayıcı Yağlar -- Yağlama Amaçlı Rafinasyon Yağları -- Kohezyon Yağları -- Reçine Yağları -- Yağ ve Reçine Yağı Yağlayıcıları -- Ayak Yağı -- Kemik Yağı -- Özel Amaçlı Yağlayıcılar -- Mineral Yağlayıcı Yağlar -- Saatçi ve Dikiş Makinesi Yağları -- Yağlayıcıların Makinelere Uygulanması --
Kalınlaşmış Gres ve Yağın Çıkarılması -- Yağ Bezlerinin ve Pamukların Temizlenmesi
Atık -- Yağlayıcıların Kullanımı -- Ayakkabı Cilaları ve Deri Yumuşatma
Hazırlıklar -- Ayakkabı Boyası Üretimi ve
Deri Cilalama ve Yumuşatma İçin Hazırlıklar -- Kemik Siyahının Hazırlanması --
Siyahlama ve Ayakkabı Boyaları -- Deri Cilaları -- Deri Yumuşatma
Hazırlıklar -- Degra Üretimi.

#YAĞ TÜCCARLARI EL KİTABI VE YAĞ TİCARETİ HAZIR HESAPLAYICISI.# (s. c07)
Frank P. SHERRIFF tarafından derlenmiştir. Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş İkinci Baskı.
Demy 8vo. 214 sayfa. 1904. İki Sayfa Tablo ile. Fiyat 7s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Ticaret Şartları ve Gümrük -- Satılan Petrolün Değerini Belirlemek İçin Tablolar
cwt başına veya ton -- Özgül Ağırlık Tabloları -- Yüzde Tara Tabloları
-- Petrol Tabloları -- Parafin ve Benzolin Hesaplamaları --
Geleneksel Taslaklar -- Kir, Su, vb. İçin Pay Hesaplama Tabloları -- Dairesel Tankların Kapasite Tabloları, vb., vb.

#BİTKİSEL YAĞLAR VE YAĞLAR:# Pratik Hazırlanmaları. Çeşitli
Amaçlar İçin Arındırılmaları ve Kullanımları, Özellikleri, Karıştırılmaları ve
İncelenmeleri. Louis Edgar ANDES'in Almancasından çevrilmiştir.
Doksan dört Resim. 340 sayfa. İkinci Baskı. Demy 8vo. Fiyatı
10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Genel Özellikler# -- #Tohumlardaki Yağ Miktarının Tahmini# --
#Bitkisel Yağların ve Yağların Hazırlanması# -- Öğütme Aparatı
Yağlı Tohumlar ve Meyveler -- #Yağ ve Yağ Tesislerinin Kurulumu# -- Çıkarma
Yağ ve Yağların Elde Edilme Yöntemi -- Yağ Çıkarma Tesisleri --
Pres Kalıpları -- #Kurumayan Bitkisel Yağlar# -- #Bitkisel Kuruyan Yağlar#
-- #Katı Bitkisel Yağlar# -- Yağ ve Yağ Üreten Meyveler --
Yün Yumuşatıcı Yağlar -- Çözünebilir Yağlar -- Yağın Presten Çıktıktan
Sonraki İşlemi -- Rafine Etmenin Gelişmiş Yöntemleri -- #Yağların ve Yağların Ağartılması# -- Rafine Etme ve Ağartma ile İlgili
Yağların İşlemine İlişkin Pratik Deneyler -- Yağların ve Yağların Test Edilmesi.

#ESANSİYEL YAĞLAR VE PARFÜMLER.#

#ESANSİYEL YAĞLARIN VE YAPAY PARFÜMLERİN KİMYASI.# Ernest J.
PARRY, B.Sc. (Lond.), F.I.C., F.C.S. 411 sayfa. 20 Resim. Demy
8 cilt. Fiyat 12 şilin 6 peni net. (Ücretsiz posta, 13 şilin yurtiçi; 13 şilin 6 peni yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Esansiyel Yağların Genel Özellikleri# -- Esansiyel Yağlarda Bulunan Bileşikler# -- #Esansiyel Yağların Hazırlanması# -- #Esansiyel Yağların Analizi# -- #Esansiyel Yağların Sistematik Çalışması# --
#Terpenesiz Yağlar# -- #Yapay Parfümlerin Kimyası# -- #Ek:#
Sabitler Tablosu -- #İndeks#.

#SABUNLAR.#

#SABUNLAR.# Ev, Tuvalet ve
Diğer Sabunların Üretimine İlişkin Pratik Bir Kılavuz. George H. HURST, F.C.S. tarafından. 390 sayfa. 66 Resim.
Fiyatı 12s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 13s. yurtiçi; 13s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Giriş -- Sabun Üreticisinin Alkalileri -- Sabun Yağları ve Yağları --
Parfümler -- Sabun Malzemesi Olarak Su -- Sabun Makineleri -- Sabun Yapımı
Teknolojisi -- Sabun Kostiklerinde Gliserin -- Bir Sabun Fabrikasının Düzenlenmesi
-- Sabun Analizi -- Ekler.#

#TEKSTİL SABUNLARI VE YAĞLARI.# Tekstil Üretiminde, Boyamada ve
Baskıda Kullanılan Sabunların ve Yağların Hazırlanması, Özellikleri ve
Analizine İlişkin El Kitabı. George H. HURST, F.C.S. Crown 8vo. 195 s. 1904.
Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler#.

#Sabun Yapma Yöntemleri# -- Sert Sabun -- Yumuşak Sabun. #Özel Tekstil
Sabunları# -- Yün Sabunları -- Kaliko Baskıcı Sabunları -- Boyacı Sabunları.
#Endüstriyel Amaçlar İçin Sabunun Suyla İlişkisi# -- Atıkların Arıtılması
Sabun Sıvıları -- Kaynatılmış Sıvı -- Kaliko Baskıcı ve Boyacı Sabunu
Sıvıları -- #Sabun Analizi# -- #Sabundaki Yağ#.

HAYVANSAL VE BİTKİSEL YAĞLAR VE YAĞLAR -- Donyağı -- Domuz Yağı -- Kemik
Gres-Donyağı Yağı. #Bitkisel Sabun, Yağlar ve Yağlar# -- Palmiye Yağı --
Hindistan Cevizi Yağı -- Zeytinyağı -- Pamuk Tohumu Yağı -- Keten Tohumu Yağı -- Hint Yağı -- Mısır Yağı -- Balina Yağı veya Tren Yağı -- Repe Yağı.

GLİSERİN.

TEKSTİL YAĞLARI -- Oleik Asit -- Karışımlı Yün Yağları -- Pamuk Yağları
Boyama, Baskı ve Terbiye -- Hindi Kırmızısı Yağı -- Alizarin Yağı --
Olein -- Oksi Hindi Kırmızısı Yağları -- Çözünür Yağ- Hindi Kırmızısı Analizi
Yağ -- Terbiyecinin Çözünür Yağı -- Terbiyecinin Sabun Yumuşatması -- Yağların
Test Edilmesi ve Karıştırılması -- Dizin.

KOZMETİK HAZIRLIKLAR. (s. c08)

#KOZMETİK: TÜM KOZMETİK MALZEMELERİNİN VE KOZMETİK ÖZELLİKLERİNİN ÜRETİMİ, KULLANIMI VE TEST EDİLMESİ.# Dr. Theodor KOLLER'in Almancasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 262 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz gönderi, 5s. 4d.
yurt içi; 5s. 6d. yurt dışı.)

#İçindekiler.#

Kozmetiklerin Hazırlanmasında Kullanılan
Amaçlar ve Kullanımlar ve İçerikler -- Basınç, Damıtma,
Maserasyon, Emilim veya Enfleurage ile Parfüm Hazırlanması ve Çıkarma Yöntemleri --
Kozmetiklerin Hazırlanmasında Kullanılan Kimyasal ve Hayvansal Ürünler --
Kozmetiklerin Hazırlanmasında Kullanılan Yağlar ve Katı Yağlar -- Genel Kozmetik
Hazırlıkları -- Ağız Suları ve Diş Macunları -- Saç Boyaları, Saç
Restoratörleri ve Tüy Dökücüler -- Kozmetik Yardımcıları ve Özellikleri --
Renklendirici Kozmetik Hazırlıkları -- Antiseptik Yıkamalar ve Sabunlar --
Tuvalet ve Hijyenik Sabunlar -- Cilt, Cilt Rengi,
Dişler, Ağız, vb. İçin Gizli Hazırlıklar -- Kozmetik Üretiminde Kullanılan Malzemelerin
Test Edilmesi ve İncelenmesi -- Dizin.

TUTKAL, KEMİK ÜRÜNLERİ VE GÜBRELER.

#TUTKAL VE TUTKAL TESTİ.# Samuel RIDEAL, D.Sc. (Lond.), F.I.C.
On Dört Gravür. 144 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi,
10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Anayasa ve Özellikler:# Tanımlar ve Kaynaklar, Jelatin,
Kondrin ve İlgili Cisimler, Fiziksel ve Kimyasal Özellikler,
Sınıflandırma, Sınıflar ve Ticari Çeşitler -- #Hammaddeler ve
Üretim:# Tutkal Stoku, Astarlama, Çıkarma, Yıkama ve Berraklaştırma,
Filtre Presleri, Su Temini, Alkalilerin Kullanımı, Bakterilerin ve
Antiseptiklerin Etkisi, Çeşitli İşlemler, Temizleme, Şekillendirme, Kurutma,
Ezme, vb., İkincil Ürünler -- #Tutkalın Kullanımları:# Kullanıma
Seçim ve Hazırlama, Marangozluk, Kaplama, Kağıt Yapımı, Kitap Ciltçiliği,
Baskı Silindirleri, Hektograflar, Kibrit Üretimi, Zımpara Kağıdı, vb.,
Diğer Malzemelerin Yerine Geçenler, Suni Deri ve Kauçuk --
#Jelatin:# Genel Karakterler, Sıvı Jelatin, Fotoğrafik Kullanımlar,
Boyut, Tanno-, Krom ve Formo-Jelatin, Yapay İpek, Çimentolar,
Pnömatik Lastikler, Mutfak, Et Özleri, Isinglass, Tıbbi ve
Diğer Kullanımlar, Bakteriyoloji -- #Tutkal Testi:# İşlemlerin Gözden Geçirilmesi,
Kimyasal Muayene, Karıştırma, Fiziksel Testler, Hammaddelerin Değerlendirilmesi -- #Ticari Yönler#.

#KEMİK ÜRÜNLERİ VE GÜBRELER:# Yağ, Tutkal, Hayvansal Kömür, Boyut, Jelatin ve
Gübre Üretimindeki En Son Gelişmelerin Bir Hesabı. Thomas LAMBERT, Teknik ve Danışman Kimyager.
Twenty-one Plans and Diagrams tarafından resimlendirilmiştir. 162 sayfa. Demy 8vo. Price
7s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçerikler. #

Kemiklerin Kimyasal Bileşimi -- Fabrikanın Düzenlenmesi -- Tutkalın
Özellikleri -- Glutin ve Kondrin -- Cilt Tutkalı -- Ciltlerin Kireçlenmesi --
Yıkama -- Ciltlerin Kaynatılması -- Tutkal Sıvılarının Berraklaştırılması --
Tutkal-Kaynatma ve Berraklaştırma-Ev -- Bir Tutkalın Spesifikasyonu -- Boyut
-- Kullanımlar ve Boyutun Hazırlanması ve Bileşimi -- Konsantre Boyut
-- Jelatinin Özellikleri -- Cilt Jelatininin Hazırlanması -- Kurutma --
Kemik Jelatini -- Kemiklerin Seçilmesi -- Ezme -- Çözme --
Ağartma -- Kaynatma -- Glutin ve Kondrin Özellikleri -- Tutkalların ve Jelatinlerin
Test Edilmesi -- Tutkal, Jelatin ve Boyutun
Çeşitli Ticaretlerde Kullanımları -- Çözünebilir ve Sıvı Tutkallar -- Buhar ve Su Geçirmez
Tutkallar -- #Gübreler# -- Gıda Maddelerinin İthalatı -- Topraklar -- Çimlenme
-- Bitki Yaşamı -- #Doğal Gübreler# -- Su ve Çiftlik Avlusunda Azot
Gübre -- Çiftlik Avlusu Gübresinin Tam Analizi -- Bitkiler Üzerindeki Etkisi --
Su Dolabı Sistemi -- Kanalizasyon Gübresi -- Yeşil Gübreler -- #Yapay
Gübreler# -- #Mineral Gübreler# -- Azotlu Maddeler -- Kalitesiz -- Toynaklar
ve Boynuzlar -- Deri Atıkları -- Kurutulmuş Et -- Kurutulmuş Kan --
Süperfosfatlar -- Bileşim -- Üretim -- Yaygın Ham Kemikler --
Yağdan Arındırılmış Kemikler -- Ham Yağ -- Rafine Yağ -- Jelatinsizleştirilmiş Kemikler --
Hayvan Kömürü -- Kemik Süperfosfatları -- Guanos -- Kurutulmuş Hayvan
Ürünleri -- Potasyum Bileşikleri -- Amonyak Sülfat -- Vakumda
Çıkartma -- Fransız ve İngiliz Jelatinleri Karşılaştırıldı -- Dizin.

KİMYASALLAR, ATIK ÜRÜNLER VE TARIMSAL KİMYASI. (s. c09)

#C. W. SCHEELE'NİN KİMYASAL DENEYLERİ'NİN YENİDEN YAYIMI. İlk olarak 1786'da İngilizce olarak yayınlandı.
Eklemelerle
Stockholm Bilimler Akademisi'nden çevrildi. 300 sayfa. Demy 8vo, Fiyat 5s. net. (Ücretsiz gönderi, 5s. 6d. yurtiçi;
5s. 9d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Anı: C. W. Scheele ve eseri (bu baskı için J. G. McIntosh tarafından yazılmıştır) -- Flor Minerali ve Asidi Üzerine -- Flor Minerali Üzerine --
Flor Asidinin Kimyasal Araştırması, Ürettiği
Dünyaya Bakış Açısıyla, Bay Wiegler -- Flor Mineralleri Hakkında Ek Bilgiler -- Manganez, Magnezyum veya Magnesia Vitrariorum Üzerine -- Arsenik ve Asidi Üzerine -- Benzoin Tuzları Üzerine Açıklamalar -- Silex, Kil ve Şap Üzerine -- Calculus Vesical'in Analizi -- Mercurius Dulcis Via Humida'nın Hazırlanması Yöntemi -- Pulvis Algarothi'nin Hazırlanmasının Daha Ucuz ve Daha Kullanışlı Yöntemi -- Molybdaena Üzerine Deneyler --
Pulbago Üzerine Deneyler -- Yeni Bir Yeşil Renk --
Sönmemiş Kireç ve Demir Tarafından Nötr Tuzların Ayrışması --
Atmosferimizde Günlük Olarak Bulunan Saf Havanın Miktarı Üzerine --
Süt ve Asidi Üzerine -- Saccharum Lactis Asidi Üzerine --
Lapis Ponderosus veya Tungsten'in
Bileşen Parçaları Üzerine -- Eter Üzerine
Deneyler ve Gözlemler -- Dizin.

#ŞAP VE SÜLFATLARIN ÜRETİMİ VE ALÜMİNA VE DEMİRİN DİĞER TUZLARI.# Boyama ve Kaliko Baskıda Mordan Olarak Kullanımları ve Uygulamaları ve Sanat, Üretim, Sıhhi Tesisat Mühendisliği, Tarım ve Bahçecilikteki Diğer Uygulamaları. Lucien GESCHWIND'in Fransızcasından çevrilmiştir. 195 Resim. 400 sayfa. Royal 8vo.
Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 13s. yurtiçi; 13s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Alüminyum, Demir ve Bu Metallerin Bileşiklerinin Teorik Çalışması# --
Alüminyum ve Bileşikleri -- Demir ve Demir Bileşikleri.

#Alüminyum Sülfat ve Demir Sülfatlarının Üretimi# -- Alüminyum Sülfat ve Şapların Üretimi -- Demir Sülfatlarının Üretimi.

#Alüminyum ve Demir Sülfatlarının Kullanımları# -- Alüminyum Sülfat ve Şapların Kullanımları -- Yün ve İpeğe Uygulama -- Alüminyum Asetatların Hazırlanması ve
Kullanımı -- Alüminyum Sülfatın Yünün Karbonizasyonunda
Kullanımı -- Lake Pigmentlerinin Üretimi -- Prusya Mavisi Üretimi -- Deri ve Deri Sanayi -- Kağıt Yapımı --
Sertleştirme Sıvası -- Kireç Yıkamaları -- Yanıcı Olmayan
Ahşap vb. Hazırlanması -- Atık Suların Arıtılması. -- #Demir Sülfat ve Ferrik Sülfatların
Kullanımları ve Uygulamaları# -- Boyama -- Üretim
Pigmentler -- Yazı Mürekkepleri -- Aydınlatma Gazının Arıtılması --
Tarım -- Pamuk Boyama -- Dezenfektan -- Atıkların Arıtılması
Sıvılar -- Nordhausen Sülfürik Asit Üretimi -- Gübreleme.

#Demir ve Alüminyumun Kimyasal Özellikleri# -- #Çeşitli
Alüminli veya Ferrijinli Ürünlerin Analizi# -- Alüminyum -- #Alüminyum
Ürünlerinin Analizi# --Alüminat Alümina -- Sodyum Alüminat -- Alüminyum Sülfat
-- #Demir# -- Demir Tuzlarının Analitik Özellikleri --
Piritik Linyit Analizi -- Ferrik ve Ferrik Sülfatlar -- Rouil Mordanı --
İndeks.

#AMONYAK VE BİLEŞİKLERİ:# Üretimleri ve Kullanımları. Camille
VINCENT, Central School of Arts and Manufactures'da Profesör,
Paris. Fransızcadan M. J. SALTER tarafından çevrilmiştir. Royal 8vo. 114 sayfa.
Otuz iki Resim. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Genel Hususlar#: Amonyak Ürünlerinin Çeşitli Kaynakları; İnsan
İdrarının Amonyak Kaynağı Olarak Kullanımı -- #Atık Sudan Amonyaklı Ürünlerin Çıkarılması# -- #Gaz Sıvısından Amonyak Çıkarılması# -- #Kemiklerden, Azotlu Atıklardan, Pancar Yıkamalarından ve
Turbadan
Amonyak Bileşiklerinin Üretimi# -- #Kostik Amonyak ve Amonyum Klorür,
Fosfat ve Karbonat Üretimi# -- #Amonyak-Soda Ana Sıvılarından Amonyak Geri Kazanımı# -- #İndeks#.

#ENDÜSTRİYEL ALKOL.# Endüstriyel Amaçlar ve Isıtma Maddesi,
Aydınlatıcı ve Hareket Gücü Kaynağı Olarak Alkolün Üretimi ve Kullanımına İlişkin Pratik Bir Kılavuz. J. G. M'INTOSH,
The Polytechnic, Regent Street, Londra'da Endüstriyel Alkolün Üretimi ve Uygulamaları Üzerine Öğretim Görevlisi. Demy 8vo. 1907. 250 sayfa. 75
Resim ve 25 Tablo ile. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 9d.
yurt içi; 8s. yurt dışı.)

#İçindekiler.#

#Alkol ve Özellikleri.# -- Etilik Alkol -- Mutlak Alkol --
Sahtecilikler -- Alkolün Özellikleri -- Kesirli Damıtma --
Yıkıcı Damıtma -- Yanma Ürünleri -- Alkolometri --
Alkol Analizi -- Alkolün Özgül Ağırlığı ve Yüzdeleri Arasındaki Karşılıkları Gösteren Tablo
Alkolün Özgül Ağırlığı ve Yüzdeleri Arasındaki Karşılıkları Gösteren Tablo
Alkol -- Diğer Alkol Tabloları. #Sürekli Aseptik ve Antiseptik
Endüstriyel Alkol Üretiminde Fermantasyon ve Sterilizasyon.# #Pancardan Endüstriyel Alkol Üretimi.# -- Pancar Dilimleme Makineleri
-- Maserasyon, Difüzyon ile Pancar Suyunun Çıkarılması --
Pancar Damıtma Tesislerinde Fermantasyon -- Modern Pancar Damıtma Tesisi Planları,
#Tahıldan Endüstriyel Alkol Üretimi.# -- Modern
Tahıl Damıtma Tesisi Planı. #Patatesten Endüstriyel Alkol Üretimi.#
#Artan Şarap Stoklarından Endüstriyel Alkol Üretimi#,
Bozuk Şarap, Şarap Marc'ları ve Genel Olarak Meyvelerden.
Şeker Kamışı ve Şeker Kamışı Pekmezinden Alkol Üretimi -- Planlar. #Endüstriyel Alkolün Damıtılması ve Düzeltilmesi için Tesis,
vb.# --
Caffey ve diğer "Patentli" Damıtma Cihazları -- Aralıklı ve Sürekli
Düzeltme -- Sürekli Damıtma -- Kullanılmış
Yıkamaların Düzeltilmesi. #Çeşitli Alkol Türevlerinin Üretimi ve Kullanımları#, Eter,
Haloid Eterler, Bileşik Eterler, Kloroform -- Metil ve Amil Alkoller
ve bunların Eter Tuzları, Aseton -- Barbet'in Eteri, Metil Alkol
ve Aseton Düzeltici Damıtma Cihazları. #Üretimlerde Alkol Kullanımları,
vb.# -- Alkolün kullanıldığı Endüstrilerin Listesi, Her Endüstride Alkolün
İşlevinin Anahtarı. #Alkolün Aydınlatma, Isıtma ve Hareket Gücü
İçin Kullanımları.#

#REÇİNE VE BALSAMIN ANALİZİ.# Dr. Karl
DIETERICH'in Almancasından çevrilmiştir. Demy 8vo. 340 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d.
yurt içi; 8s. 3d. yurt dışı.)

#TARIM KİMYASI EL KİTABI.# Herbert INGLE, F.I.C., Yorkshire College'da Tarım Kimyası Öğretim Üyesi; Victoria Üniversitesi'nde Öğretim Üyesi. 388 sayfa. 11 Resim. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 8s. yurt içi; 8s. 6d. yurt dışı.)

#İçindekiler. #

Giriş -- Atmosfer -- Toprak -- Topraklarda Meydana Gelen
Reaksiyonlar -- Toprakların Analizi -- Gübreler, Doğal -- Gübreler
(devam ediyor) -- Gübrelerin Analizi -- Bitkilerin Bileşenleri
-- Bitki -- Mahsuller -- Hayvan -- Gıdalar ve Beslenme -- Süt ve
Süt Ürünleri -- Süt ve Süt Ürünlerinin Analizi --
Tarımda Kullanılan Çeşitli Ürünler -- Ek -- Dizin.

#ATIK ÜRÜNLERİN KULLANIMI.# Her Türlü Atık Ürünlerin
Rasyonel Kullanımı, Geri Kazanımı ve Arıtımı Üzerine Bir İnceleme. Dr. Theodor KOLLER tarafından. İkinci Gözden Geçirilmiş Almanca Baskıdan çevrilmiştir.
Yirmi İki Resim. Demy 8vo. 280 sayfa. Fiyatı 7s. 6d. net. (Ücretsiz
gönderi, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Kasabaların Atıkları -- #Amonyak ve Sal-Amonyak# -- Kalıntıları ve Atıkları İşleyerek Bu Maddeleri Elde Etmek İçin Rasyonel İşlemler --
Anilin Boya Üretimindeki Kalıntılar -- Kehribar Atıkları -- Bira Fabrikalarının Atıkları -- Kan ve Mezbaha Atıkları -- Üretilen Yakıtlar --
Atık Kağıt ve Ciltçi Atıkları -- Demir Cürufları -- Dışkı --
Atıktan Renklendirme Maddeleri -- Boyacıların Atık Suları -- Atıktan Yağ
-- Balık Atıkları -- Kalamin Çamuru -- Tabakhane Atıkları -- Altın ve Gümüş
Atıkları -- Hindistan-kauçuk ve Kauçuk Atıkları -- Reçine Yağı Üretimindeki Kalıntılar -- Odun Atıkları -- Boynuz Atıkları -- İnfusorial
Toprak -- Kuyumcuların Süpürgelerinden İridyum -- Jüt Atıkları -- Mantar
Atık -- Deri Atığı -- Tutkal Üreticilerinin Atığı -- Kömür Gazı Üretiminin
Atıkları ve Yan Ürünleri -- Meerschum
-- Melas -- Metal Atığı -- Mineral Üretimindeki Yan Ürünler
Sular -- Meyve -- Kağıt ve Kağıt Hamuru Fabrikalarının Yan Ürünleri --
Kömür Katranı Yağlarının İşlenmesindeki Yan Ürünler -- Kürk Atığı --
Parşömen Kağıdı Üretimindeki Atık Madde -- Sedef
Atık -- Petrol Kalıntıları -- Platin Kalıntıları -- Kırık Porselen,
Çanak ve Cam -- Tuz Atığı -- Arduvaz Atığı -- Kükürt -- Yanmış
Pirit -- İpek Atığı -- Sabun Üreticilerinin Atığı -- Alkali Atığı ve
Sodanın Geri Kazanımı -- Taşlama Aynalarında Üretilen Atık -- Nişasta Üretimindeki Atık Ürünler -- Stearik Asit -- Bitkisel Fildişi Atığı
-- Çim -- Kumaş Fabrikalarının Atık Suları -- Şarap Artıkları --
Teneke Atıkları -- Yün Atıkları -- Yün Teri --
Şeker Fabrikalarından Atık Sıvılar -- Dizin.

#YAZI MÜREKKEPLERİ VE MÜHÜRLEME MUMLARI.# (s. c11)

#MÜREKKEP ÜRETİMİ:# Yazma, Kopyalama, Litografi, İşaretleme,
Damgalama ve Çamaşırhane Mürekkepleri Dahil. Sigmund LEHNER Tarafından. Üç İllüstrasyon.
Crown 8vo. 162 sayfa. Beşinci Baskının Almancasından çevrilmiştir.
Fiyatı 5s. net. (Ücretsiz gönderi, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Mürekkep Çeşitleri -- Yazı Mürekkepleri -- Tanen Mürekkeplerinin Hammaddeleri --
Tanen Mürekkeplerinin Kimyasal Yapısı -- Tanen İçin Reçeteler
Mürekkepler -- Logwood Tanen Mürekkepleri -- Ferrik Mürekkepler -- Alizarin Mürekkepleri -- Özüt
Mürekkepler -- Logwood Mürekkepleri -- Kopyalama Mürekkepleri -- Hektograflar -- Hektograf Mürekkepleri
-- Emniyet Mürekkepleri -- Mürekkep Özütleri ve Tozları -- Koruyucu Mürekkepler --
Mürekkepteki Değişiklikler ve Solmuş Yazıların Onarımı -- Renkli Mürekkepler
-- Kırmızı Mürekkepler -- Mavi Mürekkepler -- Menekşe Mürekkepler -- Sarı Mürekkepler -- Yeşil Mürekkepler
-- Metalik Mürekkepler -- Hint Mürekkebi -- Litografi Mürekkepleri ve Kalemler -- Mürekkep
Kalemler -- İşaretleme Mürekkepleri -- Mürekkep Özellikleri -- Sempatik Mürekkepler --
Damgalama Mürekkepleri -- Çamaşır veya Mavi Yıkama -- Dizin.

#EV, OFİS, ATÖLYE VE FABRİKA İÇİN MUMLAR, GOFRETLER VE DİĞER YAPIŞTIRICILAR.# H. C. STANDAGE tarafından. Crown 8vo. 96 sayfa. Fiyat 5s.
net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Mühürleme Yapımında Kullanılan Malzemeler=Mumlar# --
Mühürleme
Mumlarının Üretimi -- Gofretler -- Yapıştırıcı Bileşiklerin Yapımında Kullanılan Malzemelerin Doğasına İlişkin Notlar -- Evde Kullanım İçin Çimentolar --
Ofis Sakızları, Macunları ve Mukusları -- Fabrika ve Atölye Kullanımı İçin Yapıştırıcı Bileşikler.

#KURŞUN CEVHERLERİ VE BİLEŞİKLERİ.#

#KURŞUN VE BİLEŞİKLERİ.# Thos. LAMBERT, Teknik ve Danışmanlık
Kimyacısı. Demy 8vo. 226 sayfa. Kırk resim. Fiyatı 7s. 6d. açık.
(Ücretsiz gönderi, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Tarih -- Kurşun cevherleri -- Kurşunun coğrafi dağılımı
Endüstri -- Kurşunun kimyasal ve fiziksel özellikleri -- Kurşun alaşımları
-- Kurşun bileşikleri -- Kurşun cevherlerinin işlenmesi -- Kurşun cevherlerinin eritilmesi
-- İskoç veya Amerikan cevher ocağında eritme -- Şaft veya yüksek fırında eritme -- Kurşun dumanının yoğunlaştırılması -- Gümüşten arındırma veya gümüşün gümüşlü kurşundan ayrılması -- Kupelasyon -- Kurşun boru ve levhalarının imalatı -- Kurşun protoksit -- Litharge ve Massicot -- Kırmızı kurşun veya Minium -- Kurşun zehirlenmesi -- Kurşun ikameleri --
Çinko ve bileşikleri -- Ponza taşı -- Kurutma yağları ve sikatifler -- Terebentin reçinesinin yağı -- Mineral pigmentlerin sınıflandırılması -- Ham ve Bitmiş Ürünlerin Analizi -- Tablolar -- Dizin.

#KURŞUN CEVHERLERİ HAKKINDA NOTLAR:# Dağılımları ve Özellikleri. Jas. FAIRIE,
F.G.S. Crown 8vo. 64 sayfa. Fiyat 2s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 2s. 9d.
yurt içi; 3s. yurt dışı.)

#ENDÜSTRİYEL HİJYEN.#

#ÇEŞİTLİ MESLEKLERİN SAĞLIK RİSKLERİ VE TEHLİKELERİ VE BUNLARIN
ÖNLENMESİ.# Leonard A. PARRY, M.D., B.Sc. (Londra) tarafından. 196 sayfa. Demy
8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Tozun Oluşumu ve Saçılmasıyla Eşlik Eden Meslekler -- Metalik Zehirlenme Tehlikesi Olan Meslekler -- Bazı Kimyasal Meslekler -- Bazı Çeşitli Meslekler -- Çeşitli Zehirli Buharların Solunduğu Meslekler
--Genel Hijyenik Hususlar -- Dizin.

#HAVA, BUHAR VE SUYUN ENDÜSTRİYEL KULLANIMLARI.# (s. c12)

#HAVA VE BUHARLA KURUTMA.# Uygulamada Kullanım İçin Açıklamalar, Formüller ve Tablolar. E. HAUSRRAND'ın Almancasından çevrilmiştir. İki
katlanır Diyagram ve On Üç Tablo. Crown 8vo. 72 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz gönderi, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

İngiliz ve Metrik Sistemlerin Karşılaştırılması -- Santigrat ve Fahr.
Termometreler -- Doymuş Sulu
Buharın Maksimum Ağırlığının Tahmini
1 kiloda tutulabilen. Farklı Basınç ve Sıcaklıklardaki Hava -- Gerekli Ağırlık ve Hacmin Hesaplanması
Hava ve En Az Isı Harcaması, Isıtılmış Hava ile Kurutma Aparatı Başına, Atmosferik Basınçta: _A_,
Havanın, Aparata Girişten Önce ve Çıkıştan Sonra Buharla _Tamamen Doymuş_ Olduğu Varsayımı ile -- _B_, Atmosferik Hava
Girişten Önce _Tamamen Doymuş_ Olduğunda, Ancak _Çıkışında_ _sadece_ 3/4,
1/2 veya 1/4 Doymuş Olduğunda -- _C_, Atmosferik Hava Kurutma Aparata Girmeden Önce Nemle _Doymamış_ Olduğunda -- Kurutma
Aparatı, Kurutma Odasında, Atmosferin Basıncından Daha Yüksek veya Daha Düşük Yapay Olarak
Yaratılan Bir Basınç -- Aşırı Isıtılmış
Yöntemlerle Kurutma Buhar, Havasız --Isıtma Yüzeyi, Hava Akımının
Hızı, Kurutma Odasının Boyutları, Kurutma Malzemesinin Yüzeyi, Isı Kayıpları -- Dizin.

(_Ayrıca bkz. "Buharlaştırma, Yoğunlaştırma ve Soğutma
Aparatı," s. 26._)

#SAF HAVA, OZON VE SU.# Yağ, Gres, Sabun, Boya, Tutkal ve Diğer Endüstrilerde Kullanımları ve Değerleri Üzerine Pratik Bir İnceleme,
W. B. COWELL. On İki Resim. Crown 8vo. 85 sayfa. Fiyat 5s. net.
(Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Atmosferik Hava; Sıvıların Kaldırılması; Emme İşlemi; Üflemeli
Yağların Hazırlanması; Kurutuculu Kurutma Yağlarının Hazırlanması -- Basınçlı Hava; Badana --
Sıvı Hava; Gerileme -- Suyun Arıtılması; Su Sertliği --
Et ve Kemik -- Yağların, Tutkalların, vb. Ağartılması ve Koku Giderilmesinde Ozonlanmış Hava; Tekstil Liflerinin Ağartılması -- Ek: Hava ve
Gazlar; Çeşitli Sıcaklıklarda Hava Basıncı; Yakıt;
Yanıcılar Tablosu; Besleme Suyunu Isıtarak Yakıt Tasarrufu; Kireç Oluşturan Minerallerin
Çözünürlükleri Tablosu; İngiliz Isı Birimleri Tabloları;
Atmosfere Buhar Akışının Hacmi; Buharın Sıcaklığı
-- Dizin.

#SUYUN ENDÜSTRİYEL KULLANIMLARI. KOMPOZİSYON-ETKİLER-SORUNLAR-ÇÖZÜMLER-KALINTI
SULAR-ARITMA-ANALİZ.# H. de la COUX. Royal 8vo.
Fransızcadan çevrildi ve Arthur MORRIS tarafından gözden geçirildi. 364 sayfa. 135
Resimler. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 11s. yurtiçi; 11s. 6d.
yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Doğada ve Endüstriyel Kullanımda Suyun Kimyasal Etkisi --
Suların Bileşimi -- Suda Bazı Tuzların Çözünürlüğü
Endüstriyel Bakış Açısıyla Düşünüldüğünde -- Suyun Kaynaması Üzerindeki Etkiler -- Endüstrilerde Suyun Etkileri -- Suyla İlgili Zorluklar -- Kazanlar İçin Besleme Suyu -- Boyahanelerde, Baskı İşlerinde,
ve Ağartma İşlerinde Su -- Tekstil Endüstrilerinde ve
İklimlendirmede Su -- Sabun İşlerinde Su -- Çamaşırhanelerde ve
Çamaşırhanelerde Su -- Tabaklamada Su -- Tanen ve
Boya Odunu Özütlerinin Hazırlanmasında Su -- Kağıt Yapımında Su -- Fotoğrafçılıkta Su --
Şeker Rafinasyonunda Su -- Buz ve İçecek Yapımında Su -- Elma Şarabı Yapımında Su -- Bira Yapımında Su -- Damıtmada Su --
Ön Arıtma ve Aparat -- Kullanılan Maddeler Ön
Kimyasal Arıtma için -- Ticari Uzmanlıklar ve Bunların Kullanımı
-- Suda Süspansiyon Halindeki Maddelerin Çöktürülmesi --
Suyun Ön Kimyasal Arıtma Cihazı -- Endüstriyel Filtreler
-- Suyun Endüstriyel Sterilizasyonu -- Artık Sular ve Bunların Arıtma -- Toprak Filtrasyonu -- Kimyasal İşlemlerle Arıtma
-- Analizler -- Dizin.

(_Duman Önleme, Mühendislik ve Metalurji Kitaplarına bakın, s. 26, vb._)

#X IŞINLARI.# (s. c13)

#PRATİK X IŞINI ÇALIŞMASI.# Frank T. ADDYMAN, B.Sc. (Lond.), F.I.C.,
Londra Roentgen Derneği Üyesi; St. George's Hastanesi Radyografisti; Fizik ve Kimya Göstericisi ve St. George's Hastanesi Tıp Fakültesi Radyografi Öğretmeni. Demy 8vo. On iki
X Işını Çalışmalarının Fotoğraflarından Plakalar. Elli iki İllüstrasyon. 200
sayfa. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. 3d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Tarihsel# -- X Işınlarının Keşfine Giden Çalışma --
Keşif--#Alet ve Yönetimi# -- Elektrik Terimleri -- Elektrik
Kaynakları -- Endüksiyon Bobinleri -- Elektrostatik Makineler -- Tüpler
-- Hava Pompaları -- Tüp Tutucular ve Stereoskopik Aparatı -- Floresan
Ekranlar -- #Pratik X Işını Çalışması# -- Tesisler -- Radyoskopi --
Radyografi -- Diş Hekimliğinde X Işınları -- Kimyada X Işınları -- Savaşta X Işınları -- Dizin.

#Plaka Listesi.#

_Ön Sayfa_ -- Kalça Ekleminde Doğuştan Çıkık. -- I., Parmağa
İğne. -- II., Ayağa İğne. -- III., Baldıra
ve Bacakta Tabanca Mermisi. -- IV., Bir Lokalizasyon Yöntemi. -- V., "Bağlama"nın gölgesini gösteren
Patella'nın Yıldız Kırığı. -- VI., Sarkom. -- VII.,
Yeni Kemik Büyümesi Gösteren Dirsekteki Altı Haftalık Yaralanma. -- VIII.,
Eski Tibia ve Fibula Kırığı Kötü Bir Şekilde Yerleşmiş. -- IX., Kalp Gölgesi. --
X., Atel Tanesi Gösteren Kırık Femur. -- XI., Barrell'in Lokalizasyon
Yöntemi.

#HİNDİSTAN-KAUÇUK VE GÜTA PERKA.#

#HİNDİSTAN-KAUÇUK VE GÜTA PERKA.# T.
SEELIGMANN, G. LAMY TORVILHON ve H. FALCONNET'in Fransızcasından John GEDDES
McINTOSH tarafından çevrilmiştir. Royal 8vo.

[_Baskı tükendi. İkinci Baskı hazırlanıyor._]

#İçindekiler. #

#Hindistan-Kauçuk# -- Botanik Köken -- İklim -- Toprak -- Rasyonel
Hindistan-Kauçuk Türlerinin Kültürü ve İklime Alıştırılması
Bitkiler -- Lateks Elde Etme Yöntemleri -- Ham veya Ham Hindistan-Kauçuk Hazırlama Yöntemleri -- Ticari
Ham Kauçuk Türlerinin Sınıflandırılması -- Lateksin ve
Hindistan-Kauçuk'un Fiziksel ve Kimyasal Özellikleri -- Doğal Kauçuğun
Yıkanmış veya Normal Kauçuğa (Arıtma) ve Normal Kauçuğun
Çiğnenmiş Kauçuğa Mekanik Dönüşümü -- Yumuşatma, Kesme, Yıkama, Kurutma --
Ön Gözlemler -- Normal Kauçuğun Vulkanizasyonu -- Vulkanize Kauçuğun
Kimyasal ve Fiziksel Özellikleri -- Genel Hususlar
-- Sertleştirilmiş Kauçuk veya Ebonit -- Mineralizasyon ve
Diğer Karışımlar Hakkında Hususlar -- Renklendirme ve Boyama -- Doğal veya
Normal Kauçuk ve Vulkanize Kauçuk Analizi -- Kauçuk İkameleri -- Taklit
Kauçuk.

#Gutta Perka# -- Botanik Köken -- İklim Bilimi -- Toprak -- Rasyonel
Kültür -- Toplama Yöntemleri -- Ticari Gutta Perka'nın Farklı
Türlerinin Sınıflandırılması -- Fiziksel ve Kimyasal Özellikler
-- Mekanik Dönüşüm -- Analiz Yöntemleri -- Gutta Perka
İkameleri -- Dizin.

#DERİ TİCARETİ.#

#DERİ ENDÜSTRİSİ ÜZERİNE PRATİK BİR İNCELEME.# A. M. VILLON tarafından.
Frank T. ADDYMAN, B.Sc. (Lond.), F.I.C., F.C.S. tarafından çevrildi; ve Ticaretin Seçkin
Bir Üyesi tarafından
düzeltildi. 500 sayfa, royal 8vo. 123 Resim.
Fiyat 21s. net. (Ücretsiz gönderi, 21s. 6d. yurtiçi; 22s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Önsöz--Çevirmenin Önsözü--Resimler Listesi.

Bölüm I., #Tabaklamada Kullanılan Malzemeler# -- Deriler: Deri ve Yapısı;
Tabaklamada Kullanılan Deriler; Çeşitli Deriler ve Kullanımları -- Tanen ve
Tabaklama Maddeleri: Tanen; Kabuklar (Meşe); Meşe Dışı Kabuklar; Tabaklama
Ağaçları; Tanen Taşıyan Yapraklar; Çıkıntılar; Tanen Taşıyan Meyveler;
Tanen Taşıyan Kökler ve Soğanlar; Tanen Suları; Çeşitli Ülkelerde
Kullanılan Tanen Maddeleri; Tanen Özleri; Tanen ve Tanen
İlkelerinin Tahmini.

Bölüm II., #Tabaklama# -- Bir Tabakhanenin Kurulumu: Tanen Fırınları;
Bacalar, Kazanlar, vb.; Buhar Motorları -- Tabaklama Maddelerinin Öğütülmesi ve Ezilmesi: Kabuğun Kesilmesi; Kabuğun Öğütülmesi; Tabaklama Ağaçlarının Öğütülmesi; Meyve, Öğütülmüş Ot ve Tahılların Toz Haline Getirilmesi; Kabuğun Öğütülmesi Hakkında Notlar -- Taban Derisinin Üretimi: Islatma; Terletme ve Tüy Alma; Dolgunlaştırma ve Renklendirme; Elleçleme; Tabaklama; Fil Derilerinin Tabaklanması; Kurutma; Vurma veya İğneleme -- Giydirme Derisinin Üretimi:
Islatma; Tüy Alma; Derilerin Tüylerinin Alınması İçin Yeni İşlemler; Tabaklama; İnek Derileri; At Derileri; Keçi Derileri; Üretimi (s. c14)
Parçalanmış Deriler -- Çeşitli Tabaklama Yöntemleri Üzerine: Mekanik Yöntemler;
Fiziksel Yöntemler; Kimyasal Yöntemler; Özütlerle Tabaklama -- Miktar
ve Kalite; Miktar; Net Maliyet; Derinin Kalitesi -- Çeşitli
Tabaklanmış Derinin Manipülasyonları: İkinci Tabaklama; Yağ Lekeleri;
Deriyi Ağartma; Deriyi Su Geçirmez Hale Getirme; Tabaklanmış Deriyi Ağırlaştırma;
Derinin Korunması -- Çeşitli Derilerin Tabaklanması.

Bölüm III., #Kürleme# -- Mumlu Dana: Hazırlık; Tıraş; Germe veya
Kayganlaştırma; Tahılın Yağlanması; Et Tarafının Yağlanması; Beyazlatma ve
Taneleme; Mumlama; Bitirme; Kuru Bitirme; Renkte Bitirme; Maliyet
-- Beyaz Dana: Beyaz Bitirme -- Üst Deriler İçin İnek Derisi:
Siyah İnek Derisi; Beyaz İnek Derisi; Renkli İnek Derisi -- Pürüzsüz İnek Derisi
-- Siyah Deri -- Çeşitli Deriler: At; Keçi; Mumlu Keçi Derisi;
Mat Keçi Derisi -- Rus Derisi: Rus Derisi; Yapay Rus Derisi.

Bölüm IV. , #Emaye, Macaristan ve Şamoy Derisi, Fas, Parşömen,
Kürkler ve Suni Deri# -- Emaye Deri: Vernik Üretimi;
Emaye Uygulaması; Renkte Emayeleme -- Macaristan Derisi:
Ön İşlem; Islak İş veya Hazırlık; Alüminyum Kaplama; Giydirme veya Loft İşi;
Dondurma; Çeşitli Derilerden Macaristan Derisi -- Giydirme: Hazırlık
İşlemleri; Giydirme; Giydirilmiş Derileri Boyama; Halılar -- Şamoy Derisi --
Fas: Ön İşlemler; Fas Tabaklama:
Fas Üretiminde Kullanılan Mordanlar; Fas Boyamada Kullanılan Doğal Renkler;
Suni Renkler; Farklı Boyama Yöntemleri; Doğal
Renklerle Boyama; Anilin Renkleriyle Boyama; Metalik Tuzlarla Boyama;
Deri Baskısı; Fas'ın Bitirilmesi; Şagreen; Bronz Deri --
Yaldızlama ve Gümüşleme: Yaldızlama; Gümüşleme; Nikel ve Kobalt --
Parşömen -- Kürkler ve Kürkçülük: Ön Açıklamalar; Yerli Kürkler;
Sıcak Ülkelerden Yabancı Kürkler; Soğuk Ülkelerden Yabancı Kürkler;
Kuş Derilerinden Kürkler; Kürklerin Hazırlanması; Giydirme; Renklendirme;
Kuş Derilerinin Hazırlanması; Kürklerin Korunması -- Suni
Deri: Hurdalardan Yapılan Deri; Sıkıştırılmış Deri; Amerikan Kumaşı;
Kağıt Hamuru; Linolyum; Suni Deri.

Bölüm V, #Deri Testi ve Tabaklama Teorisi# -- Derinin
Test Edilmesi ve Analizi: Tabaklanmış Derinin Fiziksel Testi; Kimyasal
Analiz -- Tabaklama Teorisi ve Deri ve Deri Endüstrisinin
Diğer İşlemleri: Islatma Teorisi; Tüy Alma Teorisi;
Şişme Teorisi; Elleçleme Teorisi; Tabaklama Teorisi; Tanen'in Cilt Üzerindeki
Etkisi Teorisi; Macaristan Deri Yapımı Teorisi;
Tawing Teorisi; Chamoy Deri Yapımının Teorisi; Mineral Tabaklamanın Teorisi.

Bölüm VI., #Derinin Kullanımları# -- Makine Kemerleri: Kemer Üretimi;
Deri Zincir Kemerler; Çeşitli Kemerler; Kemerlerin Kullanımı -- Bot ve
Ayakkabı Yapımı: Botlar ve Ayakkabılar; Bağcıklar -- Eyercilik: Bir Eyerin Bileşimi; Bir Eyerin İnşası -- Koşum: Sırt Eyeri; Koşum
-- Askeri Ekipman -- Eldiven Yapımı -- Araba Yapımı --
Mekanik Kullanımlar.

Ek, #Dünyanın Deri Ticareti# -- Avrupa; Amerika; Asya;
Afrika; Avustralasya -- Dizin.

#DERİ İŞÇİLERİNİN EL KİTABI.# Curriers, Bootmakers, Leather Dressers,
Scara Üreticileri, Eyerciler, Şık Deri İşçileri için Pratik Tarifler ve Çalışma Formüllerinin Bir Özeti. H. C.
STANDAGE. Demy 8vo. 165 s. Fiyatı 7s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 7s. 10d.
yurt içi; 8s. yurt dışı.)

#İçindekiler.#

Bot ve Ayakkabı Derisi için Boyalar, Cilalar, Parlatıcılar, Giydirme Malzemeleri, Yenileyiciler, vb. -- Koşum Boyaları, Giydirme Malzemeleri, Gresler,
Kompozisyonlar, Sabunlar ve Bot Üstü Tozları ve Sıvıları, vb., vb. --
Deri Öğütücülerin Çeşitli Malzemeleri -- Currier'in Baharatları, Siyahlama Malzemeleri, Giydirme Malzemeleri, Cilalar, Cilalar, Parlatıcılar, vb. -- Deri için Boyalar ve Lekeler --Çeşitli Bilgiler -- Krom Tabaklama -- Dizin.

#Çanak Çömlek, Tuğla, Kiremit, Cam, VB. HAKKINDA KİTAPLAR.#

#PRATİK SAKSI KILAVUZU.# Uzmanlar Tarafından Derlenmiş ve Chas. F. BINNS Tarafından Düzenlenmiştir. Gözden Geçirilmiş Üçüncü Baskı ve Genişletilmiş. 200 sayfa. Fiyat 17s.
6d. net. (Ücretsiz posta, 17s. 10d. yurtiçi; 18s. 3d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Giriş.# Çömlekçi Sanatının Yükselişi ve İlerlemesi -- #Gövdeler#.
Çin ve Porselen Gövdeler, Parian Gövdeler, Yarı Porselen ve Camsı
Gövdeler, Harç Gövdeler, Toprak Kaplar Granit ve C.C. Gövdeler,
Çeşitli Gövdeler, Sagger ve Pota Killeri, Renkli Gövdeler,
Jasper Gövdeler, Mozaik Boyama için Renkli Gövdeler, Enkostik Fayans
Gövdeler, Gövde Lekeleri, Renkli Daldırmalar -- #Sırlar.# Çin Sırları, Demirtaşı
Sırlar, Toprak Sırları, Kurşunsuz Sırlar, Çeşitli Sırlar,
Renkli Sırlar, Majolica Renkleri -- #Altın ve Altın Renkleri.# Altın,
Cassius, Marone ve Ruby Moru, Emaye Renkli Bazlar, Emaye
Renk Akıları, Emaye Renkleri, Karışık Emaye Renkleri, Antik ve
Vellum Emaye Renkleri, Sır Altı Renkleri, Sır Altı Renk Akıları,
Karışık Sır Altı Renkleri, Akışkan Tozlar, Yağlar ve Vernikler -- #Araçlar
ve Yöntemler. # Atık Altının Geri Kazanımı, Kobalt Kullanımı,
Emay Renkleri, Sıvı veya Parlak Altın Hakkında Notlar -- #Sınıflandırma ve Analiz.#
Kil Eşyaların Sınıflandırılması, Lord Playfair'in Kil Analizi,
Dünya Piyasaları, Pişirme Süresi ve Ölçeği, Ağırlıklar (s. c15)
Çömlekçi Malzemesi, Dekore Edilmiş Eşya Sayısı -- Killerin
Karşılaştırmalı Ağırlık Kaybı -- Öğütülmüş Felspat Hesaplamaları -- Çamur Gövdesinin
Tariflerinin Kuru Ağırlığa Dönüştürülmesi -- Hazırlanmış Toprak Çanak Çömlek Kilinin Maliyeti --
#Formlar ve Tablolar.# Çıraklık Makaleleri, Üreticinin
Stok Sayımı Rehberi, Çömlekçi Malzemelerinin Göreceli Değerleri Tablosu, Saatlik
Ücret Tablosu, İşçi Yerleştirme Tablosu,
Çömlek ve Çini Üreticilerinin Çamur Çakmak Taşı ve Çamur Taşı Kullanımında Karşılaştırmalı Rehber, Toprak Çanak Çömlek ve Çini Eşyalarına Uygulanan Yabancı Terimler,
Dönüşüm Tablosu Kıta ve Güney Amerika'da Metrik Ağırlık ve Ölçüler -- #İndeks.#

#SERAMİK TEKNOLOJİSİ:# Seramik Üretimine Uygulanan
Teknik Bilimin Bazı Yönleri. Charles F. BINNS tarafından düzenlenmiştir. 100 sayfa. Demy 8vo.
Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz posta, yurtiçinde 12s. 10d.; yurtdışında 13s.)

#İçindekiler.#

Önsöz -- Seramik Kimyası -- Analiz ve Sentez -- Killer
ve Bileşenleri -- Bisküvi Fırını -- Pirometri -- Sırlar ve
Bileşimleri -- Renkler ve Renklendirme -- İndeks.

#SERAMİK ENDÜSTRİLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME.# Seramik, Fayans ve Tuğla İşleri İçin Eksiksiz Bir Kılavuz. Emile BOURRY tarafından. Fransızcadan çeviren
Wilton P. RIX, Londra Teknik Enstitüsü Şehir ve Loncaları'nda Seramik ve Porselen Denetçisi, Hanley Okulu Kurulu'nda Seramik Öğretmeni. Royal 8vo. 760 sayfa. 323 Resim. Fiyat 21s. net.
(Ücretsiz posta, 22s. yurtiçi; 24s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Bölüm I., #Genel Seramik Yöntemleri.# Tanım ve Tarih. Seramik Ürünlerinin Tanımları
ve Sınıflandırılması -- Seramik Sanatının Tarihi Özeti -- Cisimlerin Hammaddeleri. Killer: Saf Kil ve Doğal
Killer -- Çeşitli Hammaddeler: Kile Benzer -- Toplayıcı ve
Aglutinatif -- Açma -- Eriyebilir -- Ateşe Dayanıklı -- Hammaddelerin
Denemeleri -- Plastik Cisimler. Özellikler ve Kompozisyon -- Hammaddelerin Hazırlanması: Parçalama -- Saflaştırma -- Gövdelerin Hazırlanması: Plastik Yöntemle -- Kuru Yöntemle -- Sıvı Yöntemle -- Oluşum, Oluşum İşlemleri: Atma -- İfade -- Kalıplama
Elle, Jolley'de, Sıkıştırma ile, Slip Döküm ile -- Vurma --
Kaydırma -- Kurutma. Gövdelerin Kurutulması -- Kurutma İşlemleri;
Buharlaştırma ile -- Havalandırma ile -- Isıtma ile -- Havalandırma ile -- Emilim ile -- Sırlar. Kompozisyon ve Özellikler -- Hammaddeler --
Üretim ve Uygulama -- Pişirme. Pişirme Sırasında Gövdelerin ve Sırların Özellikleri -- Fırınların Tanımı -- Fırınların
Çalışması -- Dekorasyon. Renklendirme Malzemeleri -- Dekorasyon İşlemleri.

Bölüm II., #Özel Seramik Yöntemleri.# Terra Cottalar. Sınıflandırma: Düz
Sıradan, İçi Boş, Süs, Camlaştırılmış ve Hafif Tuğlalar -- Sıradan
ve Siyah Fayanslar -- Döşeme Fayansları -- Borular -- Mimari Terra Cottalar
-- Vazolar, Heykeller ve Dekoratif Nesneler -- Sıradan Seramik -- Seramik
Su ve Filtreler için -- Tütün Pipoları -- Parlak Eşyalar -- Terra Cottalar için Özellikler
ve Testler-- Ateşe Dayanıklı Ürünler. Sınıflandırma:
Kil, Alüminyumlu, Karbonifer, Silisyumlu ve Temel Ateşe Dayanıklı Kil
Ürünler -- Ateşe Dayanıklı Harç (Pug) -- Ateşe Dayanıklı Kil Ürünleri için Testler --
Fayanslar. Vernikli Fayanslar -- Emaye Fayanslar -- Silisyumlu
Fayanslar -- Boru Kili Fayansları -- Çakıl İşçiliği -- Feldispatlı Fayanslar
-- Fayans Seramiklerinin Kompozisyonu, Üretim Süreçleri ve Genel Düzenlemeleri -- Taş Eşya. Seramik Eşyalar Doğru Adlandırılmış Haliyle: Döşeme
Fayanslar -- Borular -- Sıhhi Tesisat -- Gıda Amaçlı Seramik Eşyalar ve
Kimyasal Üretimler -- Mimari Seramik Eşyalar -- Vazolar, Heykeller ve
Diğer Dekoratif Nesneler -- İnce Seramik Eşyalar -- Porselen. Sert
Sofra Takımı ve Dekorasyon, Ateş, Elektrik
Kanalları, Mekanik Amaçlar için Porselen; Mimari Porselen ve Mat
veya Bisküvi Porselen -- Yumuşak Fosfatlı veya İngiliz Porseleni -- Yumuşak
Vitröz Porselen, Fransız ve Yeni Sevres -- Killi Yumuşak veya
Seger Porseleni -- Mat Yumuşak veya Parian Porseleni -- Mat Feldspatik
Yumuşak Porselen -- #Index.#

#POTTERY DECORATING,# R. HAINBACH tarafından. Almancadan çevrilmiştir. Crown
8vo. 22 İllüstrasyon. Sırlar, Renkler vb. ile ilgilenir. [_Basında._]

#MİMARİ ÇÖMLEK.# Tuğlalar, Kiremitler, Borular, Emayeli Terra-cottalar,
Sıradan ve İşlemeli Ocaklar, Taş Mozaikler, Fayanslar ve
Mimari Taş. Leon LEFEVRE tarafından. Beş Plaka ile. 950
Metindeki İllüstrasyonlar ve çok sayıda tahmin. 500 sayfa, royal 8vo.
K. H. BIRD, M.A. ve W. Moore BINNS tarafından Fransızcadan çevrilmiştir.
Fiyat 15s. net. (Ücretsiz posta, 15s. 6d. yurtiçi; 16s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Bölüm I. #Süslenmemiş Düz Seramik. -- Kil, Tuğla, Kiremitler, Borular,
Baca Bacaları, Terra-cotta.#

Bölüm II. #Yapılmış veya Dekore Edilmiş Seramik.#

#CAM, ÇİN VE ÇÖMLEKLERİ PERÇİNLEME SANATI.# J. HOWARTH tarafından. (s. c16)
İkinci Baskı. Kağıt Kapak. Fiyat 1s. net; posta yoluyla, yurtiçi veya yurtdışı,
1s. 1d.

#ÇÖMLEKÇİLİK KİLLERİ HAKKINDA NOTLAR.# Top Kil, Çin Kil ve Çin Taşının
Dağılımı, Özellikleri, Kullanımları ve Analizleri. Jas. FAIRIE tarafından,
F.G.S. 132 sayfa. Crown 8vo. Fiyat 3s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 3s. 9d. yurtiçi;
3s. 10d. yurtdışı.)

Yeniden Basım
#STAFFORDSHIRE ÇÖMLEKÇİLİKLERİNİN TARİHİ; VE ÇÖMLEK VE PORSELEN ÜRETİMİNİN
YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ.# Gerçek Örneklere ve Ünlü Çömlekçilerin Bildirilerine
Atıflarla. Simeon SHAW tarafından.
(Aslen 1829'da Yayımlanmıştır.) 265 sayfa. Demy 8 cilt. Fiyat 7 şilin. 6 peni. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Çömlekçilik Ticaretinin şu anki (1899) konumunu gösteren Giriş Bölümü
-- #Ön Açıklamalar#-- #Çömlekçiler#,
Tunstall, Brownhills, Greenfield ve New Field, Golden
Hill, Latebrook, Green Lane, Burslem, Longport ve Dale Hall, Hot Lane
ve Cobridge, Hanley ve Shelton, Etruria, Stoke, Penkhull, Fenton,
Lane Delph, Foley, Lane End -- #Sanatın Kökeni Üzerine# ve Erken Milletler Arasındaki Uygulaması -- #Çömlekçilik Üretimi#, 1700'den önce -- #Kırmızı Porselenin Tanıtılması#, Bradwell'li
Baylar Elers tarafından, 1690 -- #Üretimin 1700'den İlerlemesi# Bay
Wedgwood'un 1760'taki başlangıcı -- #Sıvı Sırın Tanıtılması# --
Krem Rengi Üretiminin Genişletilmesi -- Bay Wedgwood'un Kraliçe
Ürünleri -- Jasper ve Majestelerine Çömlekçinin Atanması -- Siyah
Baskı -- #Porselenin Tanıtılması.# Bay W. Littler'ın Porseleni --
Bay Cookworthy'nin Kaolin ve Petuntse'yi Keşfi ve Patent -- Bay Champion'a
Satıldı -- New Hall Com'a yeniden satıldı. -- Süre Uzatımı --
#Mavi Baskılı Seramik.# Bay Turner, Bay Spode (1), Bay Baddeley, Bay
Spode (2), Baylar Turner, Bay Wood, Bay Wilson, Bay Minton -- Büyük
Mavi Baskılı Desenlerde Değişim -- #Parlak Seramiklerin Tanıtılması.#
1800'den Sonra Seramik ve Porselendeki İyileştirmeler.

Yeniden Basım
#PORSELEN, CAM VE ÇÖMLEK ÜRETİMİNDE KULLANILAN BİRÇOK DOĞAL VE YAPAY HETEROJEN
BİLEŞİĞİN KİMYASI#. Yazar
Simeon SHAW. (Aslen 1837'de yayınlanmıştır.) 750 sayfa. Kraliyet 8 cilt. Fiyat
14s. net. (Ücretsiz posta, 15s. yurtiçi; 17s. yurtdışı.)

#CAM EŞYA, CAM BOYAMA VE BOYAMA.#

#ÇAKMAK CAM YAPIMI İÇİN TARİFLER.# Bir İngiliz Cam Ustası ve Karıştırıcısı Tarafından.
Altmış Tarif. Çakmak Taşı Cam Ticareti konusunda uzman olan birkaç kişinin Karıştırma Kitabından alınmıştır ve güncel tarifler ve Kristal, Yarı Kristal ve Renkli Camın birçok çeşidine ilişkin değerli bilgiler içerir. Preslemeye, üflemeye vb. uygun ucuz metalin yanı sıra en pahalı kristal ve yakut için tarifler içerir. Taç 8vo.
Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 9d. yurtiçi; 10s. 10d. yurtdışı.)

#İçerikler. #

Yakut -- Bakırdan Yakut -- Kaplama için Yakutla birlikte kullanılacak Çakmaktaşı
-- Bir Alman Metali -- Kornel veya Alabaster -- Safir Mavisi --
Crysophis -- Opal -- Turkuaz Mavisi -- Altın Rengi -- Koyu Yeşil --
Yeşil (yaygın) -- Malakit için Yeşil -- Malakit için Mavi -- Siyah
Malakit için -- Siyah -- Sıradan Kanarya Partisi -- Kanarya -- Beyaz
Opak Cam -- Mühürleme mumu Kırmızısı -- Çakmaktaşı -- Çakmaktaşı Camı (Kristal ve
Demi) -- Akromatik Cam -- Macun Cam -- Beyaz Emaye --
Ateş Taşı -- Ölü Beyaz (aylar için) -- Beyaz Akik -- Kanarya -- Kanarya
Emaye -- Dizin.

#CAM BOYAMA SANATI ÜZERİNE BİR İNCELEME.# Ernest R. SUFFLING'in Antik Cam Üzerine Bir İncelemesiyle (s. 17)
Öncelenmiştir. Bir Renkli Plaka ve
Otuz Yedi İllüstrasyonla. Demy 8vo. 140 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Vitray'ın Kısa Tarihi -- Ölçekli Çizimler Tasarlamak
--Karikatürler ve Kesim Çizgisi -- Pencereler İçin Çeşitli Cam Kesim Türleri -- Cam Boyamada Kullanılan Renkler ve Fırçalar -- Cam Üzerine Boyama, Dağınık Desenler -- Bezli Desenler -- Asitleme -- Pişirme
-- Perde Kurşun Sırlama -- Dizin.

#CAM VE PORSELEN VE EMAYE ÜZERİNE BOYAMA.# Porselen, Emaye, Fayans ve Seramik Üzerine Boyamada Kullanılan Tüm Renklerin ve Akışkanların, Renkli Macunların ve Renkli Camların Hazırlanmasına İlişkin Eksiksiz Bir Giriş, Renklerin ve Emayelerin
Pişirilmesinin Ayrıntılı Bir Açıklamasıyla birlikte. Felix HERMANN, Teknik Kimyager. On sekiz Resimle. 300 sayfa. Almanca ikinci ve genişletilmiş baskıdan çevrilmiştir. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı.)

#KAĞIT YAPIMI, KAĞIT BOYAMA VE TESTİ.#

#KAĞIT HAMURUNUN BOYANMASI.# Kağıt Üreticileri, Kağıt Boyacıları, Öğrenciler ve Diğerleri İçin Pratik Bir İnceleme.
Bir Kağıt Fabrikasının Yöneticisi Julius ERFURT tarafından. İngilizceye çevrilmiş ve
Manchester Belediye Teknik Okulu'nda Kağıt Yapımı Öğretim Görevlisi
Julius HUeBNER, F.C.S. tarafından
Eklemelerle düzenlenmiştir. Resimlerle ve hamurda boyanmış kağıtların #157 desenleriyle#. Royal 8vo, 180 sayfa. Fiyat 15s. net. (Ücretsiz gönderi, 15s. 6d. yurtiçi; 16s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Boyama İşlemi Sırasında Kağıt Liflerinin Davranışı, Mordan Teorisi# -- #Renk Sabitleme Ortamları# (#Mordanlar#) -- #Kullanılan
Suyun
Kalitesinin Etkisi# -- #İnorganik Renkler# -- #Organik Renkler# --
#Kömür Katranı Renklerinin Özelliklerine Göre Pratik Uygulamaları ve Farklı Kağıt Liflerine Karşı Davranışları# --
#Çeşitli Hamur Karışımlarında Boyalı Desenler# -- #Renk Tonu İçin Boyama# -- Dizin.

#KAĞIT FABRİKASI KİMYACISI.# Henry P. STEVENS, M.A., Ph.D., F.I.C. Royal tarafından
12 ay. 60 İllüstrasyon. [_Basında._]

#İçindekiler.#

#Giriş.# -- Kimyasal İşlerde ve Genel Kimyasal Manipülasyonda Gerekli Cihazlarla İlgilenilmesi, Nitel ve Nicel Analiz konusunun tanıtılması. #Yakıtlar.# -- Kömür,
Kok ve Diğer Yakıtların Analizi -- Nem, Kül,
Kalorifik Değer vb. İçin Örnekleme ve Test -- Farklı Yakıtların
Karşılaştırmalı Isıtma Değeri ve Göreceli Verimlilik. #Su.# -- Buhar Yükseltme ve
Kağıt Yapımı Amaçları İçin Genel Olarak Analiz -- Su Yumuşatma ve Arıtma --
Güç, Ağırlık, Kapladığı Alan, Çıkış ve Yaklaşık Maliyeti veren daha önemli Su Yumuşatma Tesislerinin Listesi. #Hammaddeler ve Katkı Maddelerinin Tespiti.# --
Kağıt Yapımında Kullanılan
Daha Önemli Kimyasalların Analizi ve Değerlendirilmesi, Kireç,
Kostik Soda, Sodyum Karbonat, Mineral Asitler, Ağartıcı Antiklor, Şap,
Rosin ve Rosin Boyutu, Tutkal Jelatin ve Kazein, Nişasta, Çin Kili,
Blanc Fixe, Saten Beyazı ve Diğer Yükleme Malzemeleri, Mineral Renkler
ve Anilin Boyaları. #Üretim İşlemleri. # -- Paçavralar ve Kimyasal
Paçavra Kaynatmasının Kontrolü -- Esparto Kaynatması -- Odun Kaynatması -- Test
Kullanılmış Sıvılar ve Geri Kazanılmış Kül -- Ham Lifli
Malzemelerle Deneysel Testler -- Otoklavlarda Kaynatma -- El
Sayfalarının Ağartılması ve Hazırlanması -- Sülfit Sıvılarının İncelenmesi -- Hamur ve Yarı-malzemedeki Nemin Tahmini -- İngiliz Odun Hamuru
Derneği'nin Tavsiyeleri. #Bitmiş Ürünler.# -- Fiziksel,
Kimyasal ve Mikroskobik Testler, Alan, Ağırlık, Kalınlık, Görünür
Özgül Ağırlık, Hacim veya Hava Boşluğu dahil olmak üzere Kağıt Testleri. Makine
Yönünün, Kalınlığının, Mukavemetinin, Esnemesinin, Buruşmaya Karşı Direncinin ve
Sürtünmenin, Şeffaflığının, Emiciliğinin ve Blotting
Kağıtlarının Diğer Niteliklerinin Belirlenmesi -- Filtreleme Kağıtlarının Geçirgenliğinin Belirlenmesi --
Kağıttaki Hayvan ve Bitki Boyutunun Tespiti ve Tahmini --
Kağıtların Boyutlandırma Nitelikleri -- Lifli Bileşenler -- Mikroskobik
Liflerin İncelenmesi -- Lifler Üzerindeki Çırpmanın Etkisi -- Boyama
Lifler -- Mineral Madde -- Kül -- Nitel ve Nicel
Mineral Maddenin İncelenmesi -- Kaplamalı Kağıtların ve
Kağıttaki Renklendirici Maddelerin İncelenmesi.

#Tablolar.# -- İngilizce ve Metrik Ağırlıklar ve Ölçüler (s. c18)
Eşdeğerler -- Gramın Tahıllara Dönüştürülmesi ve _tersi_ --
lb., cwt. ve ton başına Eşdeğer Maliyetler -- lbs., qrs. ve cwts'nin
Ondalık Eşdeğerleri -- Termometrik ve Barometrik Ölçekler --
Atom Ağırlıkları ve Moleküler Ağırlıklar -- Bulunan Maddenin Ağırlığından Aranan Maddenin Yüzdesini Hesaplama Faktörleri --
Kağıt Yapımında İşlenen Maddelerin Çözünürlükleri Tablosu --
Kağıt Yapımında Kullanılan Maddelerin Özgül Ağırlık Tabloları, Sülfürik Asit, Hidroklorik Asit, Çamaşır Suyu, Kireç Sütü, Kostik Soda, Soda Karbonatı vb. dahil, Özgül Ağırlık ve Derecelerle Yüzde Mukavemet. -- Sabun Testleri için
Sertlik Tablosu -- Çiy Noktası -- Islak ve Kuru Ampul Tabloları -- Doymuş
Buharın Özellikleri, Sıcaklık, Basınç ve Hacim -- Kağıt Yapım Endüstrisinde
Kullanılan
Farklı Makinelerin Listesi, Boyut,
Ağırlık, Kapladığı Alan, Çalıştırma Gücü, Çıkış ve Yaklaşık Maliyet -- Hamurdaki Nem Hesaplaması -- Paçavra Kaynatma Tabloları, Kireç Sodası
Yüzdeleri ve Gerekli Zaman -- Kaynatma ve Ağartma Sırasında Paçavralarda ve
Diğer Hammaddelerde Ağırlık Kaybı -- Kağıt Üreticileri Derneği tarafından belirlenen
Alım-Satım Koşulları -- Kağıtların Adları ve Boyutları Tablosu -- Sayfa Başına Ağırlıktan
Top Başına Ağırlığı Belirleme Tablosu -- Alanların ve
Hacimlerin Hesaplanması -- Logaritmalar -- Notlar için boş sayfalar.

#ÖZEL AMAÇLI KAĞITLARIN İŞLENMESİ.# L. E. ANDES. Almanca'dan çevrildi. Crown 8vo. 48 Resim. 250 sayfa. [_Basında._]

#İçindekiler.#

#I., Parşömen Kağıdı, Bitkisel Parşömen.# -- Parşömen Kağıdı
Makine -- Opak Destek Parşömen Kağıdı -- Kalın Parşömen --
Krugler'in Parşömen Kağıdı ve Parşömen Levhaları -- Çift ve Üçlü
Ozmotik Parşömen -- Atık Parşömen Kağıdının Değerlendirilmesi -- Parşömenli
Keten ve Pamuk -- Parşömen Tahtası -- Taklit Boynuz ve Fildişi
Parşömen Kağıdından -- Taklit Parşömen Kağıdı -- Yapay
Parşömen -- Sülfürik Asidin Test Edilmesi. II., Transfer Kağıtları
Resimler. #III., Koruyucu ve Paketleme Amaçlı Kağıtlar.# --
Tereyağı Kağıdı -- Mumlu Kağıt -- Parafin Kağıdı -- Gümüş Eşyalar İçin
Sargı Kağıdı -- Su Geçirmez Kağıt -- Korozyon Önleyici Kağıt. IV., Taneli
Transfer Kağıtları. V., Yangına Dayanıklı ve Sahteciliğe Karşı Kağıtlar, #VI.,
Kağıt Ürünler.# -- Vulkanize Kağıt Hamuru -- Kağıt Şişeler -- Plastik
Kağıt Ürünler -- Duvarlar ve Tavanlar için Su Geçirmez Kaplamalar --
Kağıt Tekerlekler, Çatı Kaplamaları ve Tekneler -- Kağıt Fıçılar -- Kağıt Kutular --
Kağıt Nallar. VII., Zamklı Kağıt. VIII., Hektograf Kağıtları. #IX.,
Böcek İlacı Kağıtları.# -- Sinek Kağıtları -- Güve Kağıtları. #X., Tebeşir ve
Deri Kağıtları.# -- Glace Tebeşir Kağıdı -- Deri Kağıdı -- Taklit
Deri. XI., Aydınlık Kağıtlar -- Mavi Baskı Kağıtları -- Emici Kağıtlar.
XII. , Metal Kağıtlar -- İlaçlı Kağıtlar. XIII., Mermer Kağıtlar. XIV.,
İzleme ve Kopyalama Kağıtları -- Parıldayan veya Sedefli Kağıtlar.
XV., Fotoğraf Kağıtları -- Şellak Kağıdı -- Fümigasyon Kağıtları -- Test
Kağıtları. #XVI., Temizlik ve Parlatma Amaçlı Kağıtlar -- Cam
Kağıdı# -- Ponza Kağıdı -- Zımpara Kağıdı. XVII., Litografik Transfer
Kağıtları. #XIX., Çeşitli Özel Kağıtlar# -- Saten Kağıdı -- Emaye Kağıdı --
Mantar Kağıdı -- Bölünmüş Kağıt -- Elektrik Kağıdı -- Kağıt Kibritleri -- Sihir
Resimler -- Çamaşır Mavisi Kağıtları -- Çamaşır Suyu İçin Mavi Kağıt. XX.,
Su Geçirmez Kağıtlar -- Yıkanabilir Çizim Kağıtları -- Yıkanabilir Kart --
Yıkanabilir Renkli Kağıt--Su Geçirmez Mukavva -- Şeker Kağıdı. XXI.,
Kağıdın Özellikleri -- Kağıt Testi.

METAL ÜZERİNE EMAYELEME.

#EMEYELER VE EMAYELEME.# Emaye Üreticileri, Altın ve Gümüş İşçileri ve Sanat Eserleri Üreticileri İçin. Paul RANDAU tarafından. Almanca'dan çevrilmiştir. On Altı Resimle. Demy 8vo. 180 sayfa. Fiyat 10s.
6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı.)

#METAL ÜZERİNE EMAYELEME SANATI.# W. Norman BROWN tarafından. Yirmi sekiz
Resim. Crown 8vo. 60 sayfa. Fiyat 2s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 2s.
9d. yurtiçi ve yurtdışı.)

İPEK ÜRETİMİ.

#İPEK ATMA VE ATIK İPEK EĞİRME.# Hollins RAYNER tarafından. Demy 8vo.
170 sayfa. 117 Resim. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d.
yurtdışı.)

#İçindekiler.#

İpekböceği -- Koza Sarma ve İpeğin Nitelikleri -- İpek Atma
-- İpek Atıkları -- İpek Atığının Zamkını Gidermek İçin Hazırlanması -- İpek
Atık Zamkını Giderme, Sıyırma ve Boşaltma -- Atıkların
Açılması ve Giydirilmesi -- İpek Atığı "Çekme" veya "Hazırlama" Makineleri -- Uzun
Eğirme -- Kısa Eğirme -- Eğirme ve Bitirme İşlemleri --
Atık Ürünlerin Kullanımı -- Noil Eğirme -- Egzoz Noil
Eğirme.

TEKSTİL VE BOYAMA KONULARINDA KİTAPLAR. (s. c19)

#TEKSTİL LİFLERİNİN KİMYASAL TEKNOLOJİSİ#: Kökeni, Yapısı,
Hazırlanması, Yıkanması, Ağartılması, Boyanması, Baskılanması ve Giydirilmesi. Dr.
Georg von GEORGIEVICS tarafından. Almancadan Charles SALTER tarafından çevrilmiştir.
320 sayfa. Kırk yedi resim. Royal 8vo. Fiyat 10s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, 11s. yurtiçi; 11s. 3d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Tekstil Lifleri# -- #Yıkama, Ağartma, Karbonizasyon# -- #Mordanlar ve
Mordanlama# -- #Boyama# -- #Baskı# -- #Giyim ve Terbiye.#

#POWER-MOOM DOKUMA VE İPLİK NUMARALANDIRMASI.# Çeşitli Sistemlere Göre,
Dönüşüm Tablolarıyla. Anthon GRUNER'in Almancasından çevrilmiştir.
#Yirmi Altı Renkli Diyagramla.# 150 sayfa. Crown 8vo. Fiyat 7s. 6d.
net. (Ücretsiz gönderi, 7s. 9d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Genel Olarak Güç Tezgahı Dokumacılığı.# Çeşitli Tezgah Sistemleri -- #Güç Tezgahının Montajı
ve Başlatılması.# İngiliz Tezgahları -- Tappet veya Pedal Tezgahları
-- Dobbies -- #İpliğin Numaralandırılması, Sarılması ve Paketlenmesi Hakkında Genel Açıklamalar# -- #Ek# -- #Yararlı İpuçları.# Çözgü Hesaplamaları -- Atkı
Hesaplamaları -- Çile Maliyet Fiyatının Hesaplanması.

#TEKSTİL HAMMADDELERİ VE İPLİKLERE DÖNÜŞTÜRÜLMESİ.# (Hammaddelerin ve İplik Eğirme İşleminin Teknolojisinin
Çalışılması.)
Julius ZIPSER tarafından. Almancadan Charles SALTER tarafından çevrilmiştir. 302
Resim. 500 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 11s.
yurt içi; 11s. 6d. yurt dışı.)

#İçindekiler.#

#BÖLÜM 1. -- Tekstil Endüstrisinde Kullanılan Hammaddeler.# MİNERAL HAMMADDELER. BİTKİSEL HAMMADDELER. HAYVANSAL HAMMADDELER.

#BÖLÜM II. -- İplik Üretimi Teknolojisi veya Tekstil Hammaddelerinin İpliğe Dönüştürülmesi.#

BİTKİSEL HAMMADDELERİN İPLİK EĞİRİMİ. Pamuk İplik Üretimi -- Bir
Pamuk Fabrikasının Kurulumu -- İplik Atık Pamuk ve Atık Pamuk İplikleri -- Keten
İplik Üretimi -- İnce İplik Üretimi -- İplik Üretimi -- Keten İplik Üretimi -- İplik Üretimi
Kenevir İplik Üretimi -- Jüt İplik Üretimi -- İplik Üretimi -- Jüt Atığının Kullanılması.

#BÖLÜM III. -- Hayvansal Hammaddelerin İplik Üretimi. #

Kareli Yün İplik Eğirme -- Bitirme İpliği -- Kamgarn İplik Eğirme --
Kamgarn İplik Bitirme -- Yapay Yün veya Kalitesiz İplik Eğirme -- Kalitesiz
ve Mungo Üretimi -- Kalitesiz ve Diğer Yün İplik İplik Eğirme --
İplik Atığı İpek -- Chappe İpek -- İnce İplik Eğirme -- Dizin.

#TEKSTİL TASARIMININ DİLBİLGİSİ.# H. NISBET, Dokuma ve Tasarım Ustası,
Bolton Belediye Teknik Okulu. Demy 8vo. 280 sayfa. 490 İllüstrasyon
ve Diyagramlar. Fiyat 6s. net. (Ücretsiz posta, 6s. 10d. yurtiçi; 7s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Bölüm I., GİRİŞ. -- Kumaş Yapısının Genel İlkesi ve
Tasarım Kağıdının Kullanımı.

Bölüm II., DÜZ DOKUMA VE DEĞİŞİKLİKLERİ. -- #Düz,
Kaliko veya Tekir Dokuma#. -- Doku Sertliği -- Doku Çeşitliliği
-- Form Çeşitliliği: Kaburgalı Kumaşlar -- Kordonlu Kumaşlar -- Mat Dokumalar.

Bölüm III., TWILL VE BENZERİ DOKUMALAR. -- Twill Dokumaların Sınıflandırılması. -- #1. Sürekli Twill'ler# -- (_a_) _Çözgü Yüzlü Twill'ler_ -- (_b_)
_Atkı Yüzlü Twill'ler_ -- (_c_) _Çözgü ve Atkı Yüzlü Twill'ler_ -- Twill'in Açısı -- Twill'lerin ve Benzer
Dokumaların Öne Çıkmasını Etkileyen Etkiler (_a_) _Dokumanın Karakteri_, (_b_) _İpliğin Karakteri_, (_c_)
_İnç Başına İplik Sayısı_, (_d_) _Twill'in İplikteki Büküm Yönüne Göre
Yönünün_ -- #2. Zikzak veya Dalgalı Twill'ler# -- 3.
#Yeniden Düzenlenmiş Twill'ler#: Saten Dokumalar -- Saten Dokumaların İnşası İçin Seçim Aralıkları Tablosu -- Tirbuşon Twill'ler -- Saten ve Diğer Bazlarda
Twill Dokumaların Yeniden Düzenlenmesi -- #4. Kombine Twill'ler# -- #5.
Kırık Twill'ler# -- #6. Desenli veya Süslü Twill'ler#.

Bölüm IV., ELMAS VE ARKADAŞI DOKUMALAR, -- #Elmas Dokumalar.# --
Petek ve Akraba Dokumalar -- Brighton Dokumalar -- Sünger Dokumalar --
Huck-a-Back ve Akraba Dokumalar -- Grek Dokumalar -- Doğrusal Zikzak Dokumalar.

Bölüm V., BEDFORD KORDONLARI. -- Düz Kaliko-nervürlü Bedford Kordonları (s. c20)
-- Düz Twill-nervürlü Bedford Kordonları -- Desenli Bedford Kordonları --
Bu Bölümde açıklanan On Yedi
Çeşit Bedford Kordon Kumaşının Üretimiyle İlgili Ayrıntıların Tablolanmış Verileri.

Bölüm VI., ARKA PLANLI KUMAŞLAR. -- Atkı destekli kumaşlar -- Çözgü destekli
Kumaşlar -- Tersinir veya Çift Yüzlü Kumaşlar.

Bölüm VII., FUSTİANLAR. -- #Fustiyan Çeşitleri.# -- İmparatorluk veya
Kuğu Tüyleri -- Kantonlar veya Diyagonaller -- Köstebek Derileri -- Beaverteenler --
#Kadifeler# ve Kadife Kesimi -- Kaburgalı veya Kordonlu Kadife --
Desenli Kadife -- #Kadife# -- Desenli Kadife -- Kadife Kesim
Makineleri.

Bölüm VIII., HAVLU TÜYLÜ KUMAŞLAR. -- Tekstil Kumaşlarında Havlu Tüyü
Üretme Yöntemleri -- Havlu Oluşturma Cihazları -- Havlu
Kumaş Çeşitleri -- Kamışın Dökülmeye İlişkin Etkisi -- Desenli Havlu
Dokuma -- Havlu Dokumanın Pratik Ayrıntıları.

Bölüm IX., TÜL VE LENO KUMAŞLAR. -- #Gauze, Net Leno ve Leno
Brokar Çapraz Dokuma Çeşitleri.# -- Düz Tül ve Heald Tül
veya Leno Koşumu -- Net Leno Kumaşlar -- Tül ve Net Leno Şekillendirmesi
her Doup Heald'a birkaç Arka Standart Heald aracılığıyla -- #Leno
Kamışın _ön_ kısmındaki Çözgü Uçlarını Çaprazlayan Bir Sistemle Üretilen Özellikler
-- Özel Leno Efektleri Üretmek İçin Bir Cihaz --
Tam Çapraz Leno Kumaşlar -- Üst ve Alt Doup
Koşumun Göreceli Avantajları -- Tül ve Leno Kumaşlar İçin Farklı Dobbie Türlerinin Göreceli Avantajları -- Leno Dokuma İçin Sallama Cihazları -- Leno Dokumanın
Pratik Ayrıntıları -- #Çapraz Dokuma İçin
Sertleştirilmiş Çelik Tel Doup Koşumları# -- Sahte veya Taklit Leno Kumaşlar.

Bölüm X., DOKU, LAPPET VE DÖNER ŞEKİLLER; AYRICA ONDULE ETKİLERİ VE DÖNGÜLÜ KUMAŞLAR. -- #Dokuma Şekillendirme# -- Madras Muslin Perdeler --
#Lappet Şekillendirme# -- Noktalı Lappet Şekillendirme -- #Döner Şekillendirme# -- #Dokuma
Ondule Etkileri# -- Ondule Etkilerini Dokumak İçin Tezgah -- Atkı Ondule
Efektleri -- #Döngülü Kumaşlar.# -- DİZİN.

#İĞNE İŞİ VE TASARIM.# Bayan M. E. WILKINSON tarafından. Dörtlük. 24 Levha ve
Metin. 52 sayfa. [_Basında._]

#EVDE DANTEL YAPIMI.# Öğretmenler ve Öğrenciler İçin Bir El Kitabı. M. E. W. tarafından.
MILROY. Crown 8vo. 64 sayfa. 3 Levha ve 9 Diyagram. Fiyat 1s. net.
(Ücretsiz posta, 1s. 3d. yurtiçi; 1s. 4d. yurtdışı.)

#ŞAPKA ÜRETİMİNİN KİMYASI.# Şapka Üreticileri Derneği önünde verilen dersler. Watson SMITH, F.C.S., F.I.C. tarafından gözden geçirildi
ve Albert SHONK, Crown 8vo tarafından düzenlendi. 132 sayfa. 16 Resim. Fiyat
7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 9d. yurtiçi; 7s. 10d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Tekstil Lifleri, Başlıca Yün, Kürk ve Saç -- Su: Kimyası ve Özellikleri; Kirlilikler ve Etkileri; Saflık Testleri
-- Asitler ve Alkaliler -- Borik Asit, Boraks, Sabun -- Şellak, Odun
Ruh ve Sertleştirme ve Prova İşlemi -- Mordanlar:
Doğaları ve Kullanımları -- Boya maddeleri ve Renkler -- Yün ve Kürk Boyama;
ve Renklerin Optik Özellikleri-İndeks.

#İPLİKLERİN VE TEKSTİL KUMAŞLARININ TEKNİK TESTİ.# Resmi Spesifikasyonlara
Atıfta Bulunarak. Dr. J.
HERZFELD'in Almancasından çevrilmiştir. İkinci Baskı. Altmış dokuz Resim. 200 sayfa. Demy 8vo.
Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#İplik Testi. İplik Numarasını Belirleme# -- #İpliklerin
Uzunluğunun
Test Edilmesi# -- #İpliğin Dış Görünümünün İncelenmesi# -- #İpliğin
Bükümünün ve Bükümünün Belirlenmesi# -- #Çekme
Dayanıklılığının ve
Elastikiyetinin Belirlenmesi# -- #İplikteki Yağ Yüzdesinin Tahmin Edilmesi# --
#Nem Belirlenmesi# (Kondisyonlama) -- #Ek#.

#DEKORATİF VE SÜSLÜ TEKSTİL KUMAŞLARI.# R. T. LORD. Halı, Damask, Elbise ve Tüm Tekstil Kumaşlarının Üreticileri ve Tasarımcıları. 200 sayfa.
Demy 8vo. 132 Tasarım ve İllüstrasyon. Fiyat 7s. 6d. net. (Posta
ücretsiz, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#DAMASK DOKUMA TEORİSİ VE PRATİĞİ.# H. KINZER ve K. WALTER tarafından.
Royal 8vo. On Sekiz Katlanır Tabak Altı Resim. Almanca'dan
çeviri. 110 sayfa. Fiyat 8s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 9s. yurtiçi; 9s. 6d.
yurtdışı.)

#İçindekiler.# (s. c21)

#Çeşitli Damask Kumaş Çeşitleri# -- Matkap (Keten, El Tezgahı)
-- Masa Örtüleri İçin Bütün Damask -- Zemin ve
Bağlantı Çözgü İplikleriyle Damask -- Mobilya Damask -- Lampalar veya Askılar --
Kilise Damask'ları -- #Bütün Damask'ın Üretimi# -- Çapraz Atma ile ve Atma Olmadan Damask
Düzenlemesi -- Değiştirilmiş
Koni Düzenlemesi -- Köşe Kaldırma Kordonunun Prensibi --
Silindir Prensibi -- Jakarın Sözde Damask Makinesiyle
Birleştirilmesi -- Özel Damask Makinesi -- İki Bağlamanın
Birleştirilmesi.

#YÜNLÜ ÜRÜNLERİN ÜRETİMİNDEKİ HATALAR VE BUNLARIN ÖNLENMESİ.# Nicolas REISER'den. İkinci Almanca Baskıdan çevrilmiştir. Crown 8vo.
Altmış üç Resim. 170 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz gönderi, 5s. 4d.
yurt içi; 5s. 6d. yurt dışı.)

#İçindekiler.#

Uygunsuz Seçilmiş Hammadde veya Uygunsuz Karışımlar --
Yıkama, Karbonizasyon, Kurutma, Boyama ve Eğirmede Malzemenin Yanlış İşlenmesi
-- Tezgahta Malların Uygunsuz Aralıkları --
Renklerin Yanlış Yerleştirilmesi --
Malların Yanlış Ağırlığı veya Genişliği --
Çözgü ve
Atkı İpliklerinin Kopması --
Çiftlerin, Teklerin, Kalın, Gevşek ve Çok
Sert Bükülmüş İpliklerin ve Dolaşıklıkların, Kalın Düğümlerin ve Benzerlerinin Varlığı --
Çapraz Dokumadaki Hatalar --Eşitsizlikler, _yani_, Bantlar ve Çizgiler --
Kirli Kenarlar -- Arızalı Kenarlar -- Delikler ve Düğmeler -- Sürtünmüş
Yerler -- Kırışıklıklar -- Lekeler -- Gevşek ve Kötü Renkler -- Kötü Boyalı
Kenarlar -- Sert Ürünler -- Kırılgan Ürünler -- Eşit Olmayan Ürünler -- Bantların, Çizgilerin, Kırışıklıkların ve Noktaların
Çıkarılması.

#İPLİK İPLİĞİ VE DOKUMA HESAPLAMALARI,# özellikle Yünlülerle ilgili.
N. REISER'in Almancasından. Otuz dört Resim. Tablolar. 160
s. Demy 8vo. 1904. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 10s. 10d. yurtiçi;
11s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Hammadde Hesaplama -- Belirli Bir Fiyata Karışımı Sağlamak İçin Farklı Yün Sınıflarının Oranı -- Belirli Bir
Uzunluğu Üretmek İçin Miktar -- İplik Hesaplamaları -- İplik Numarası -- Çalışma Hesaplamaları --
Tarak Sayısını Hesaplama -- Dokuma Maliyeti, vb.

#KUMAŞLARIN SU GEÇİRMEZLİĞİ.# Dr. S. MIERZINSKI tarafından. Crown 8vo, 104 s. 29
Resim. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 4d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Giriş -- Kumaşın Ön İşlemi -- Alümina Asetat ile
Su Geçirmezlik -- Kumaşın Emprenye Edilmesi -- Kurutma --
Parafin ile Su Geçirmezlik -- Amonyum Bakır ile Su Geçirmezlik --
Metalik Oksitlerle Su Geçirmezlik -- Renkli Su Geçirmez Kumaşlar --
Jelatin, Tanen, Kireç Kazeinatı ve Diğer
Gövdelerle Su Geçirmezlik -- Branda Üretimi -- İngiliz Su Geçirmezlik Patentleri --
İndeks.

#YÜN FABRİKASI NASIL ÖDENİR.# John MACKIE tarafından. Crown 8vo. 76 sayfa.
Fiyat 3s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 3s. 9d. yurtiçi; 3s. 10d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Temiz Yıkanmış Yünlerin Karışımları, Yığınları veya Karışımları -- Boyalı Yün Kitabı --
Sipariş Defteri -- Desen Kopya Kitapları -- Yönetim ve Denetim
-- Tepe Departmanlarının Sürekli Denetlenmesi -- Malların Zamanında, Gölgede, Dayanıklılıkta, vb. Teslim Edilmesinin Önemi -- Erikler.

("Tekstil Sabunları ve Yağları" için bkz. s. 7._)

#BOYAMA, RENKLİ BASKI, EŞLEŞTİRME VE BOYA MADDELERİ.#

#HALI İPLİKLERİNİN RENKLİ BASKISI.# Renk Kimyacıları ve
Tekstil Baskıcıları İçin El Kitabı. David PATERSON, F.C.S. tarafından. On Yedi İllüstrasyon.
136 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 7s. 10d, yurtiçi; 8s.
yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Yün Lifinin Yapısı ve Yapısı -- İplik Temizleme -- Temizleme
Malzemeler -- Temizleme Suyu -- Halı İpliklerinin Ağartılması -- Renk
İplik Baskısı Yapımı -- Renkli Baskı Macunları -- Renk Tarifleri
İplik Baskısı İçin -- Renk Karıştırma Bilimi -- Renklerin Eşleştirilmesi
-- "Hank" Baskı -- Goblen Halı İpliklerinin Baskısı -- İplik Baskısı
-- Baskılı İpliklerin Buharlanması -- Buharlanmış İpliklerin Yıkanması -- Anilin
İplik Baskısı İçin Uygun Renkler -- Ahşap İplik Baskısında Kullanılan
Boyalar ve Boya Malzemeleri Sözlüğü -- Ek.

#RENK KARIŞTIRMA BİLİMİ.# (s. c22)
Boyacılar, Kaliko Baskıcılar ve Renk Kimyacıları İçin Bir Kılavuz. David PATERSON,
F.C.S. Kırk bir İllüstrasyon, #Beş Renkli Levha ve Dört Levha
On Bir Boyalı Kumaş Numunesini Gösteriyor#. 132 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s.
6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Renk Bir Duygudur; Aydınlatılmış Cisimlerin Renkleri; Opak ve Saydam Cisimlerin Renkleri; Yüzey Rengi -- Işığın Analizi; Spektrum;
Homojen Renkler; Bir Spektrum Elde Etmenin Hazır Yöntemi --
Güneş Spektrumunun İncelenmesi; Spektroskop ve İnşası;
Koloristlerin Spektroskop Kullanımı -- Emilim ile Renk: Çözeltiler
ve Boyalı Kumaşlar; Gaz Lambasında Dikroik Renkli Kumaşlar -- Renk
Bilim İnsanının _karşısında_ Boyacı ve Sanatçının Öncülleri; Renk Karıştırma
Döndürme ve Kostik Boya ile; Ton, Saflık, Parlaklık; Tonlar; Gölgeler,
Pullar, Tonlar, Hüzünlü ve Kasvetli Renkler -- Renk Karıştırma; Saf ve
Kirli Yeşiller, Turuncu ve Menekşeler; Birkaç Renkten Çok Çeşitli Tonlar; Pratik Birincil Renklerin Dikkate Alınması: Kırmızı, Sarı ve
Mavi -- İkincil Renkler; Menekşe ve Mor Grubunun Adlandırılması;
Menekşenin Tonları ve Tonları; Yapay Işıktaki Değişimler -- Üçüncül
Tonlar; Kırık Tonlar; Üçüncül Tonların Emilim Spektrumları --
Ek: Metni Gösteren Boyalı Numunelere Sahip Dört Levha -- Dizin.

#BOYAMACILARIN MALZEMELERİ#: Boyama, Baskı, Ağartma ve
Bitirmede Kullanılan En Önemli Maddelerin İncelenmesi, Değerlendirilmesi ve
Uygulanmasına Giriş. Paul HEERMAN, Ph.D. tarafından yazılmıştır. Almancadan A. C. WRIGHT, M.A. (Oxon.), B.Sc. (Lond.) tarafından çevrilmiştir. Yirmi dört
Resim. Crown 8vo. 150 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d.
yurt içi; 5s. 6d. yurt dışı.)

#TEKSTİLLERDE RENK EŞLEŞTİRME.# Renk Kimyası, Boyama ve Tekstil Baskısı Öğrencilerinin
Kullanımı İçin Bir Kılavuz. David PATERSON,
F.C.S. Renkli Ön Sayfa. Yirmi dokuz Resim ve #On Dört
Boyalı Kumaş Örneği#. Demy 8vo. 132 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurt içi; 8s. yurt dışı.)

#İçerikler. #

Renk Görme ve Gözün Yapısı -- Renk Algısı --
Birincil ve Tamamlayıcı Renk Duyuları -- Renk İçin Gün Işığı
Eşleştirme -- İyi Bir Saf Işığın Seçimi -- Dağınık Gün Işığı,
Doğrudan Güneş Işığı, Mavi Gök Işığı, Gün Işığının Değişkenliği, vb., vb. --
Renk Tonlarının Eşleştirilmesi -- Renklerin Saflığı ve Parlaklığı -- Eşleştirme
Parlak Tonlar -- Renkli Filmlerin Yardımı -- Kontrasttan Kaynaklanan
Eşleştirme Zorlukları -- Renklerin Yansıyan ve Geçirilen
Işıklarla İncelenmesi -- Renklerde Liflerin Parlaklığı ve Şeffaflığının Etkisi
Eşleştirme -- Kadife Yığın Üzerindeki Renklerin Eşleştirilmesi -- Boya Maddelerinin, Dikroizm, Floresansın
Optik Özellikleri -- Renkli Ortamların Kullanımı -- Turuncu
Film -- Göz Kusurları -- Merceğin Sararması -- Renk
Körlüğü, vb. -- Boyalı İpek Süslemelerin ve Astarların Eşleştirilmesi ve
Bağlantılar -- Zorlukları -- Yapay
Işıkta Tonların Davranışı -- Eski Kumaşların Renk Eşleşmesi, vb. -- Boyalı
Renklerin Yapay Işıklar Altında İncelenmesi -- Elektrik Arkı, Magnezyum ve
Dufton, Gardner Işıkları, Welsbach, Asetilen, vb. -- Bir Aydınlatıcının
Niteliklerinin Test Edilmesi -- Yapay Işıklar Altında
Ton Değişimlerinde Emilim Spektrumunun Etkisi -- Anormal Ton Değişikliklerinin Nedenlerinin
Çalışılması, vb.

#RENK: RENK TEORİSİNİN EL KİTABI.# George H. HURST, F.C.S. tarafından.
#On Renkli Levhayla# ve Yetmiş İki Resimle. 160 sayfa. Demy
8 cilt. Fiyat 7 şilin. 6 peni. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Renk ve Üretimi -- Renkli Cisimlerde Rengin Nedeni --
Renk Olayları ve Teorileri -- Işığın Fizyolojisi -- Kontrast
-- Dekorasyon ve Tasarımda Renk -- Rengin Ölçümü.#

Yeniden basım
#THE ART OF DYEING WOOL, SILK AND COTTON.#

M. HELLOT, M. MACQUER ve M. le PILEUR
D'APLIGNY'nin Fransızcasından çevrilmiştir. İlk olarak 1789'da İngilizce olarak yayınlanmıştır. Altı Levha. Demy 8vo.
446 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 6d. yurtiçi; 6s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Bölüm I., #Yün ve Yünlü Kumaş, Kumaş, İplik,
Kambur vb. Boyama Sanatı# Bölüm II., #İpek Boyama Sanatı.# Bölüm III., #Pamuk ve Keten İplik Boyama Sanatı, İpek, Pamuk vb. Damgalama Yöntemiyle birlikte#

#BOYA MALZEMELERİNİN KİMYASI.# Dr. Georg Von GEORGIEVICS tarafından. (s. c23)
İkinci Almanca Baskıdan çevrilmiştir. 412 sayfa. Demy 8vo. Fiyat
10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Giriş -- Kömür Katranı -- Boya Maddelerinin Üretiminde Ara Ürünler -- Yapay Boya Maddeleri (Kömür Katranı Boyaları) -- Nitroso
Boya Maddeleri -- Nitro Boya Maddeleri -- Azo Boya Maddeleri -- Özlü Pamuk
Boya Maddeleri -- Azoksistilben Boya Maddeleri -- Hidrazonlar -- Ketoneimidler
- Trifenilmetan Boya Maddeleri -- Rozolik Asit Boya Maddeleri -- Ksanten
Boya Maddeleri -- Ksanton Boya Maddeleri -- Flavonlar -- Oksiketon Boya Maddeleri
- Kinolin ve Akridin Boya Maddeleri -- Kinonimid veya Difenilamin
Boya Maddeleri -- Azin Grubu: Eurhodinler, Safraninler ve İndulinler --
Eurhodinler -- Safraninler -- Kinoksalinler -- İndigo -- Bilinmeyen
Bileşen Boya Maddeleri -- Kükürt veya Sülfin Boya Maddeleri -- Yapay
Boya Maddeleri Endüstrisinin Gelişimi -- Doğal Boya Maddeleri --
Mineral Renkler -- Dizin.

#PAMUKLU KUMAŞLARIN BOYANMASI#: Boyacı ve Öğrenci İçin Pratik
El Kitabı. Franklin BEECH, Pratik
Renkçi ve Kimyager. 272 ​​sayfa. Ağartma ve Boyama Makinelerinin Kırk Dört İllüstrasyonu. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta,
7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçerikler. #

Pamuk Lifinin Yapısı ve Kimyası -- Pamuğun
Yıkama ve Ağartılması --Boyama Makineleri ve Boyama Manipülasyonları --Pamuk Boyamanın Prensipleri
ve Uygulaması --Doğrudan Boyama; Doğrudan Boyama
ardından Metalik Tuzlarla Fiksasyon; Doğrudan Boyama
ardından Geliştiricilerle Fiksasyon; Doğrudan Boyama
ardından Bağlantı Elemanlarıyla Fiksasyon;
Tane Mordanı Üzerinde Boyama; Metal Mordanı Üzerinde Boyama; Pamuk Liflerine
Doğrudan Renk Üretimi;
Pamuğun
Boya Maddesi Çözeltisiyle
Emprenye Edilerek
Boyanması -- Boyama Birliği (Karışık Pamuk ve Yün) Kumaşlar --
Yarım İpek (Pamuk-İpek, Saten) Kumaşların Boyanması --Boyamayı
takip eden işlemler --Yıkama, Sabunlama, Kurutma --Boyalı
Kumaşların Renginin
Test Edilmesi --Deneysel Boyama ve Karşılaştırmalı Boya Testi --İndeks.

Kitap, her türlü Pamuklu Kumaşın üretimi için çok sayıda tarif içeriyor.

#YÜNLÜ KUMAŞLARIN BOYANMASI.# Franklin BEECH, Pratik Renk Uzmanı
ve Kimyager. Otuz üç Resim. Demy 8 cilt. 228 sayfa. Fiyat 7s.
6d. net. (Ücretsiz gönderi, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Yün Elyafı -- Yapı, Bileşim ve Özellikler -- İşlemler
Boyamaya Hazırlık -- Yünün Yıkanması ve Ağartılması -- Boyama
Makine ve Boyama Manipülasyonları -- Gevşek Yün Boyama, İplik Boyama
ve Parça Boyama Makineleri -- Yünün Prensipleri ve Uygulaması
Boyama -- Yün Boyamanın Özellikleri -- Yün Boyama Yöntemleri --
Boya Grupları -- Direkt Boyalarla Boyama -- Temel
Boyalarla Boyama -- Asit Boyalarla Boyama -- Mordan Boyalarla Boyama -- Seviye
Boyama -- Yün Üzerinde Siyahlar -- Yün Üzerinde Kırmızılar -- Yünün Mordanlanması --
Yün Üzerinde Turuncu Tonlar -- Yün Üzerinde Sarı Tonlar -- Yün Üzerinde Yeşil Tonlar
-- Yün Üzerinde Mavi Tonlar -- Yün Üzerinde Menekşe Tonları -- Yün Üzerinde Kahverengi Tonlar -- Yün Üzerindeki Mod Renkleri -- Boyama Birliği (Karışık Pamuk Yünü)
Kumaşlar -- Gloria'nın Boyanması -- Boyamadan Sonraki İşlemler -- Yıkama,
Sabunlama, Kurutma -- Deneysel Boyama ve Karşılaştırmalı Boya Testi --
Boyalı Kumaşların Renginin Test Edilmesi -- Dizin.

#AĞARTMA VE YIKAMA.#

#KETEN VE PAMUK İPLİĞİNİN VE KUMAŞLARIN AĞARTILMASI HAKKINDA PRATİK BİR
İNCELEME.# Kimya ve Makine Mühendisi L. TAILFER tarafından. Fransızcadan John GEDDES McINTOSH tarafından çevrilmiştir. Demy 8 cilt 303 sayfa. Yirmi
Resim. Fiyat 12 şilin 6 peni net. (Ücretsiz posta, 13 şilin yurtiçi; 13 şilin 6 peni yurtdışı.)

#PAMUK İPLİĞİ VE TARAMA.#

#PAMUK İPLİĞİ # (Birinci Yıl). Thomas THORNLEY, İplik Ustası,
Bolton Teknik Okulu. 160 sayfa. Seksen dört Resim. Crown 8vo.
İkinci Baskı. Fiyat 3s. net. (Ücretsiz posta, 3s. 4d. yurtiçi; 3s. 6d.
yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Londra Şehri ve Loncaları Müfredatı ve Sınav Kağıtları
Enstitü -- Ham Pamuğun Yetiştirilmesi, Sınıflandırılması, Çırçırlanması, Balyalanması ve Karıştırılması
- Balya Kırıcılar, Karıştırma Kafesleri ve Hazne Besleyiciler
- Açma ve Ayıklama -- Tarama -- Endeksler.

#PAMUK İPLİKÇİLİĞİ# (Orta veya İkinci Yıl). Thomas (s. c24)
THORNLEY. 180 sayfa. Yetmiş Resim. Crown 8vo. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Londra Şehri ve Loncalarının Müfredatları ve Sınav Kağıtları
Enstitü -- Tarama İşlemi -- Çizim Çerçevesi -- Bobin ve
Sinek Çerçeveleri -- Katır Eğirme -- Halka Eğirme -- Genel Endeksler.

#PAMUK İPLİKÇİLİĞİ# (Onur veya Üçüncü Yıl). Thomas THORNLEY tarafından. 216 sayfa.
Yetmiş dört Resim. Crown 8vo. İkinci Baskı. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Londra Şehri ve Loncaları Müfredatları ve Sınav Kağıtları
Enstitü -- Pamuk--Pamuk İplikçiliğinin Pratik Manipülasyonu
Makine -- Katlama ve Sarma -- Makaralama -- Çözgü -- Üretim
ve Maliyetler -- Ana Sürüş -- Makine ve Değirmenin Düzenlenmesi
Planlama -- Atık ve Atık İplikçiliği -- Endeksler.

#PAMUK TARAMA MAKİNALARI.# Thos. THORNLEY, İplik Ustası, Teknik
Okul, Bolton. Demy 8vo. 117 Resim. 300 sayfa. Fiyat 7s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 8s. yurtiçi; 8s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler. #

Sliver Lap Makinesi ve Ribbon Cap Makinesi -- Genel
Heilmann Tarak Makinesinin Tanımı -- Kam Mili -- Tarak Makinesinin
Çıkarılması ve Takılması Mekanizması -- Tarak Makinelerinin
Sıfırlanması -- Bir Heilmann Tarak Makinesinin Dikilmesi -- Durdurma Hareketleri: Çeşitli
Hesaplamalar -- Çeşitli Notlar ve Tartışmalar -- Kıtasal Yapım Pamuk Tarak
Makineleri -- Dizin.

#KETEN, KENEVİR VE JÜT EĞİRME.#

#MODERN KETEN, KENEVİR VE JÜT EĞİRME VE BÜKME.# Keten, Kenevir ve Jüt Eğirmecileri, İplik, Sicim ve Halat Üreticileri için
Uygulamalı Bir El Kitabı. Herbert R. CARTER, Fabrika Müdürü, Tekstil Uzmanı ve
Mühendisi, Londra Şehri ve Loncaları Enstitüsü'ne Keten Eğirme Sınavcısı tarafından. Demy 8 cilt, 1907. 92 Resimle. 200 sayfa. Fiyat 7s.
6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 9d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Ham Lif.# -- Ketenin Kökeni -- Keten ve Jüt Lifi -- Bitkilerin
Tanımı -- Yetiştirme Biçimi -- Uygun İklim ve Toprak --
Ekim -- Hasat -- Keten ve Keten -- Suda Çürütme -- Çiy
Çürütme -- Lifin Çıkarılması -- Lifin Pazarlanması --
Braklama -- Keten, Keten ve Jüt İşaretleri -- Karşılaştırmalı Fiyatlar --
İhracat Limanları -- Ticaret Merkezleri -- Lif Satış Koşulları -- Lif
Üzerindeki Vergi -- Lif İhracatı. #Hackling.# -- Hammaddeyi Ayırma ve Depolama
Lif -- Kenevir ve Jütün Yumuşatılması -- Jüt Partileme -- Kesme --
Parçalama -- Kaba İşleme -- Elle ve Makineyle Hackleme -- Tippling --
Ayırma -- Hackleme Odalarının Havalandırması. #Kıymık Oluşumu.# --
Yayma Hattı -- Ağır Yayma Sistemi -- Good'un Kombine Hackle ve
Yayma Makinesi -- Jüt Kırma ve Tarama -- Keten ve Kenevir Çekme Tarama --
Çan Hesaplaması -- Saat Sistemi -- Yayma Teorisi. #Hat ve Çekme
Hazırlama.# -- Çekme ve Çiftleme -- Taslak Hesaplaması -- Set
Hesaplama -- Çekme Tarama -- Bileşik Sistemler -- Otomatik Durdurma
Hareketleri ve Bağımsız Kafalar -- Hazırlama Makinelerinin Ayrıntıları --
Havalandırma -- Nemlendirme. #Gill Spinning.# -- Ayakkabı İplikleri, Halat İplikleri, Bağlayıcı ve Trol İplikleri için Gill Spinning -- Otomatik
Gill Spinner -- Halat ve Biçerdöver İplik Numaralandırması. #Keten, Keten ve
Jüt Roving Çerçevesi.# -- Bobin Sarma -- Diferansiyel Hareket -- Büküm
Hesaplama -- Pratik Değiştirme -- Rove Stoğu. #Kuru ve Yarı Kuru
Eğirme.# -- Flyer ve Halka Çerçeveleri -- Taslak ve Büküm Hesaplaması --
Bobin Sürükleme -- Erişimler -- Göğüs Kirişi ve Kalay Çubuk Seti. #Islak
Eğirme# Keten, Keten ve Çekme -- Sıcak ve Soğuk Su Eğirme --
Su Teknesindeki İyileştirmeler -- Mil Kapatma ve Hız --
Ulaşımlar -- Kayışlama -- Bant Bağlama -- Bant Sürme -- Yağlama -- Siyah
İplikler -- Mil Başına Kesimler -- Islak Eğirme Odasının Havalandırması. #İplik Departmanı.# -- Makaralama -- Bobin Sarma -- Peynir ve Makara Sarma
-- Ayakkabı İpliği, Biçerdöver İpliği, vb. -- İplik Kurutma ve
Düzeltme -- İplik Demetleme -- İplik Balyalama -- İplik Ağırlığı -- İplik
Tabloları -- İplik ... #Halat
Yapımı.# -- Halat ve Halatların Yapımı -- Germe -- Döşeme
ve Kapatma -- Bileşik Halat Makineleri -- Halat Üreticileri İçin Kurallar --
Halatların Ağırlığı -- Halatların Toplanması ve Sarılması. #Makine Departmanı.#
-- Kazanlar, Motorlar ve Türbinler -- Kayışlar ve
Halatlarla Güç Aktarımı -- Elektrikli Işık ve Güç Aktarımı -- Vantilatörler -- Yağlar ve
Yağlama -- Onarımlar -- Yivleme. #Değirmen Yapımı.# -- Keten, Kenevir ve
Jüt İplik Fabrikaları ve Halat İşleri -- Isıtma -- Çatılar -- Bacalar,
vb.

#KÖMÜR OCAKLARI VE MADENLER.# (s. c25)

#ÇUKUR YANGINLARINDAN SONRA KURTARMA ÇALIŞMALARI.# Maden Mühendisi
ve Yöneticisi Robert LAMPRECHT tarafından. Almancadan çevrilmiştir. Yetmiş altı İllüstrasyon içeren Altı büyük
Tablo ile Resimlendirilmiştir. 175 sayfa. , demy 8vo. Fiyat
10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Çukur Yangınlarının Nedenleri -- Önleyici Düzenlemeler#: (1) Bir Şaft Yangınının
Patlaması ve Hızla Genişlemesi, Şaftın İnşasında
Çok Az veya Hiç Yanıcı Malzeme Kullanılmamasıyla
en güvenilir şekilde önlenebilir; (2) Şaftta Bir Yangın
Patlağını Hızla Yerelleştirmek İçin Önlemler; (3) 1 ve 2'dekilerin
Başarısız Olması veya Etkisiz Olması Durumunda Alınacak Önlemler. Kömürün Kendiliğinden Tutuşmasına Karşı Önlemler. Yangın Nemi ve Kömür Tozunun Patlamalarını Önlemek İçin Önlemler. Madencilikte, Özellikle Ateşli Çukurlarda Elektrik Kullanımı. Yangın-nem Karışımlarının ve Kömür Bulutlarının Tutuşturulması Üzerine Deneyler
Elektrikle Toz -- #Mevcut veya Başlamakta Olan Bir Yangının Göstergeleri --
Solunumsuz Gazlarda Çalışmak İçin Cihazlar#: Solunum Cihazı;
Hava Besleme Borulu Cihaz; Rezervuar Cihazı; Oksijen Cihazı
-- #Çukur Yangınlarını Söndürme#: (_a_) Kimyasal Yöntemler; (_b_)
Suyla Söndürme. Yanan Kütleleri Aşağı Sürükleme ve Kil ile Doldurma;
(_c_) Barajlarla Yangının Merkezini Yalıtmak. Baraj Yapımı. Yangın Gazlarının Analizleri. Barajlarla Yangının Merkezini Yalıtmak:
Solunumsuz Gazlarda Çalışmak ("Gaz Dalışı"): Hava Kilidi Çalışması. Çukurun Tamamen Yalıtılması. Barajlarla Yalıtılmış Bir Yanma Bölümünün Su Bastırılması.
Ahşap Barajlar: Duvar Örgüsü Barajlar. Silindirik ve Kubbe Şekilli
Barajlara Örnekler. Baraj Kapıları: Tüm Çukuru Su Basması -- #Kurtarma İstasyonları#: (_a_)
Yer Üstü İstasyonları; (_b_) Yer Altı Kurtarma İstasyonları --
#Toplu Kömürün Kendiliğinden Tutuşması# -- Dizin.

#MADENLERDE HAVALANDIRMA.# Robert WABNER, Maden Mühendisi tarafından. Almanca'dan
çevirilmiştir. Royal 8vo. Otuz Levha ve Yirmi İki
Resim. 240 sayfa. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 11sn. yurtiçi; 11sn.
3d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Çukur Havasının Kirlenmesinin Nedenleri -- Çukur Havasının Kirlenmesinden Kaynaklanan Tehlikeleri Önlemenin Yolları -- Çukur Havasını Kirletmekten
kurtarmak için
gerekli
Havalandırma Akımının Hacminin Hesaplanması -- Çukurdan Havanın Geçmesine Karşı
Karşı Direncin Belirlenmesi -- Direnç Yasaları ve Formülleri -- Bir Çukurun Mizacındaki veya Belirli Direncindeki
Dalgalanmalar -- Çukurda Havalandırma Akımı Sağlamanın Yolları --
Mekanik Havalandırma -- Vantilatörler ve Fanlar -- Santrifüj Fanının
Teorik, Başlangıç ​​ve Gerçek (Etkili) Depresyonunun Belirlenmesi -- Küçük Çaplı ve Yüksek Çalışma Hızına Sahip Yeni Tip Santrifüj Fanlar -- Havalandırma Akımını en üst
Avantajla Kullanma ve aynısını Çalışmalar --
Havalandırma Akımını Yapay Olarak Geciktirme -- Havalandırma
Ön Çalışmalar -- Kör Başlıklar -- Ayrı Havalandırma --
Havalandırmanın Denetlenmesi# -- DİZİN.

#MADENLERDE KULLANILAN NAKLİYE VE SARMA CİHAZLARI.# Carl VOLK tarafından. Almanca'dan çevrilmiştir. Royal 8vo. Altı Levha ve 148 Resimle. 150
sayfa. Fiyat 8s. 6d. net. (Ücretsiz posta, yurtiçinde 9s.; yurtdışında 9s. 3d.)

#İçindekiler.#

Nakliye Cihazları -- Halatlar -- Nakliye Tekneleri ve Rayları -- Kafesler ve
Sarma Cihazları -- Dikey Şaftlar İçin Sarma Motorları -- Halatsız
Sarma -- Düz ve Eğimli Yerlerde Nakliye -- Yeraltı Motorlarının
Çalışması -- Yokuş Aşağı Nakliye İçin Makineler.

#DİŞÇİLİK METALURJİSİ.#

#DİŞÇİLİK METALURJİSİ: ÖĞRENCİLER VE DİŞÇİLER İÇİN EL KİTABI.# A. B.
GRIFFITHS, Ph.D. Demy 8 cilt. Otuz altı Resim. 200 sayfa. Fiyat 7 şilin.
6d. net. (Ücretsiz gönderi, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Giriş -- Metallerin Fiziksel Özellikleri -- Bazı
Ajanların Metaller Üzerindeki Etkileri -- Alaşımlar -- Ağız Bakterilerinin Alaşımlar Üzerindeki Etkileri --
Üfleme Borularının Teorisi ve Çeşitleri -- Akılar -- Fırınlar ve Aletler
-- Isı ve Sıcaklık -- Altın -- Cıva -- Gümüş -- Demir -- Bakır
-- Çinko -- Magnezyum -- Kadmiyum -- Kalay -- Kurşun -- Alüminyum --
Antimon -- Bizmut -- Paladyum -- Platin -- İridyum -- Nikel --
Pratik Çalışma -- Ağırlıklar ve Ölçüler.

#MÜHENDİSLİK, DUMAN ÖNLEME VE METALURJİ.# (s. c26)

#DUMANIN ÖNLENMESİ.# Yakıtın Ekonomik
Yanmasıyla Birlikte. W. C. POPPLEWELL, M.Sc., A.M.Inst., C.E., Danışman Mühendis.
Kırk altı Resim. 190 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz
posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

#İçindekiler#.

Yakıt ve Yanma -- Kazan Fırınlarında Elle Ateşleme -- Mekanik
Yöntemlerle
Stoklama -- Toz Yakıt -- Gaz Yakıt -- Kazanların Verimliliği ve
Duman Testleri -- Bazı Standart Duman Denemeleri -- Duman Sorununun
Yasal
Yönü -- Dumanın Önlenmesi İçin
Uygulanacak En İyi
Yöntem -- Dizin.

#GAZ VE KÖMÜR TOZU ATEŞLEME.# Çeşitli Cihazların Eleştirel Bir İncelemesi
1885'ten beri bu amaçla Almanya'da patentlidir. Albert PUeTSCH tarafından. 130
s. Demy 8vo. Almancadan çevrilmiştir. 103 Resimle birlikte.
Fiyatı 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler#.

Jeneratörler -- Buhar Kullanan Jeneratörler -- Karıştırma ve Besleme
Düzenleyici Cihazlar -- Doğrudan Jeneratörler -- Brülörler -- Rejeneratörler
ve Reküperatörler -- Cam Eritme Fırınları -- Metalurji Fırınları
-- Seramik Fırını -- Kömür Tozu Ateşleme -- Dizin.

#TEORİ VE PRATİKTE ÇELİĞİN SERTLEŞTİRİLMESİ VE TEMPERLENMESİ.#
Fridolin REISER tarafından.

Üçüncü Baskının Almancasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 120 sayfa.
Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 4d. yurtdışı.)

#İçindekiler#.

#Çelik -- Çeliğin Kimyasal ve Fiziksel Özellikleri ve Bunların Rastgele
Bağlantısı -- Kullanıma Göre Çelik Sınıflandırması -- Çelik
Kalitesinin Test Edilmesi -- Çelik-Sertleştirme -- Sertleştirmede
Başarısızlığın Nedenlerinin Araştırılması -- Fırında Bozulan Çeliğin Yenilenmesi --
Kaynak Çelik -- Dizin.#

#SİDEROLOJİ: DEMİR BİLİMİ# (Demir Alaşımlarının ve Cürufların Yapısı). Hanns Freiherr v. JUePTNER'in Almanca'dan çevirisi. 350 sayfa.
Demy 8vo. On Bir Levha ve On Resim. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Çözünme Teorisi.# -- Çözeltiler -- Erimiş Alaşımlar -- Çözelti Çeşitleri -- Ozmotik Basınç -- Çözeltilerin Ozmotik Basıncı ile
Diğer Özellikleri Arasındaki İlişki -- Çözünen Maddenin Ozmotik Basıncı ve Moleküler Ağırlığı -- Gazların Çözeltileri -- Katı Çözeltiler --
Çözünürlük -- Difüzyon -- Elektriksel İletkenlik -- Elektrolitlerin ve Metallerin
Yapısı -- Isıl Genleşme. #Mikrografi.# --
Mikroyapı -- Demirin Mikrografik Bileşenleri -- Mikrografik Bileşim, Karbon İçeriği ve Demir Alaşımlarının Isıl İşlemi Arasındaki İlişki -- Cürufların Mikroyapısı. #Kimyasal
Demir Alaşımlarının Bileşimi.# -- Demir Alaşımlarının Bileşenleri --
Karbon -- Demir Alaşımlarının Bileşenleri, Karbon -- Kombine Karbon Hakkında Görüşler ve
Araştırmalar -- Çözelti Eğrilerinin
Rekalesans Eğrilerinden
Çıkarılanların Belirlenmesine Uygulanması
Demir Alaşımlarında Bulunan Karbonun Kimyasal Bileşimi -- Demirin
Bileşenleri -- Demir -- Demir Alaşımlarının Bileşenleri --
Manganez -- Demir Alaşımlarının Kalan Bileşenleri -- Bir Silisyum --
Gazlar. #Cürufun Kimyasal Bileşimi.# -- Silikat Cürufları --
Silikat Cüruflarının Bileşiminin Hesaplanması -- Fosfat Cürufları --
Oksit Cürufları -- Ek -- Dizin.

#BUHARLAŞTIRMA, YOĞUNLAŞTIRMA VE SOĞUTMA CİHAZLARI.# Açıklamalar, Formüller
ve Uygulamada Kullanım İçin Tablolar. E. HAUSBRAND, Mühendis tarafından. Çeviri
A. C. WRIGHT, M.A. (Oxon.), B.Sc. (Lond.) tarafından yapılmıştır. Yirmi bir
Resim ve Yetmiş altı Tablo ile. 400 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 10s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.# (s. c27)

_Re_Isı İletim Katsayısı, k/, ve Ortalama Sıcaklık
Farkı, [Yunanca: theta]/m -- Paralel ve Zıt Akımlar --
Doğrudan Ateşle Isıtma Cihazı -- Doymuş
Buhar Enjeksiyonu -- Aşırı Isıtılmış Buhar -- Sıcak Sıvılar Aracılığıyla Buharlaşma --
Genel Olarak Isının Aktarımı ve Özellikle
Doymuş Buhar Aracılığıyla Aktarım --
Borulardaki (Bobinlerdeki) ve Çift Tabanlardaki
Doymuş Buhardan Isının Aktarımı -- Vakumda
Buharlaşma -- Çok Etkili Buharlaştırıcı -- Fazladan Buhar Alınan Çok Etkili
Buharlaştırıcılar -- 100 Kilo Likörden Buharlaştırılması Gereken Suyun Ağırlığı, Kuru Malzemelerin Orijinal Yüzdesi %1-25'ten %20-70'e kadar. -- Çoklu Buharlaştırıcının Elemanlarındaki Isıtma Yüzeylerinin Göreceli Oranı ve Gerçek Boyutları -- Buhar ve Gaz Akımlarının Yüzen Su Damlaları Üzerindeki
Basınç -- Buhar Akımlarının Basıncı Üzerinde Yüzen Su Damlalarının Hareketi -- Buharlaşan Sıvıların Sıçraması -- Buhar, Alkol, Buhar ve Hava İçin
Boruların
Çapı -- Su Borularının
Çapı -- Cihaz ve Borulardan Çevreleyen Havaya
Isı Kaybı ve Kaybı Önleme Yolları -- Yoğuşturucular -- Sıvıların Buhar Yoluyla Isıtılması -- Sıvıların
Soğutulması -- Hava Pompaları Tarafından Yoğuşturuculardan Dışarı Atılacak Hacimler -- Hava Pompaları ve Ürettikleri Vakum Hakkında Birkaç
Açıklama -- Hava Pompalarının Hacimsel
Verimliliği -- Soğutulması Gereken Hava Hacimleri Tükenmiş
Bir Kapta Orijinal Basıncını Belirli Bir
Düşük Basınca Düşürmek İçin -- Dizin.

#SIHHİ TESİSAT, METAL İŞLERİ, VB., VB.#

#DIŞ TESİSAT İŞLERİ.# Çatılar İçin Kurşun İşleri Üzerine Bir İnceleme. John W.
HART, R.P.C. 180 Resim. 272 ​​sayfa. Demy 8vo. İkinci Baskı
Revize. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Döküm Levha Kurşun -- Frezelenmiş Levha Kurşun -- Çatı Fosseptikleri -- Soket Boruları
-- Damlamalar -- Oluklar -- Oluklar (devamı) -- Kırıklar -- Dairesel
Kırıklar -- Düzler -- Düzler (devamı) -- Düzler Üzerinde Rulolar -- Rulo Uçları --
Rulo Kesişimleri -- Dikiş Ruloları -- Dikiş Ruloları (devamı) -- Çivi
Sabitlemeler -- Basamaklı Saçaklar -- Basamaklı Saçaklar (devamı) -- Gizli
Oluklar -- Islatıcılar -- Kalça ve Vadi Islatıcıları -- Çatı Pencereleri --
Çatı Pencereleri (devamı) -- Çatı Üstleri -- Dahili Çatı Pencereleri --
Gökyüzü Pencereleri -- Kalçalar ve Sırtlar -- Kalçalar ve Sırtlar (devamı) --
Kalpler ve Sırtlar için Sabitlemeler -- Süs Sırtları -- Süs Bordür
Ruloları -- Bordür Ruloları -- Kornişler -- Kuleler ve Finaller -- Kuleler ve
Finaller (devamı) -- Kuleler ve Finaller (devamı) -- Kubbeler --
Kubbeler (devamı) -- Süs Kurşun İşleri -- Yağmur Suyu Başlıkları -- Yağmur
Su Başlıkları (devamı) -- Yağmur Suyu Başlıkları (devamı).

#TESISATÇILARA DERZ SİLME, BORU BÜKME VE KURŞUN YAKMADA İPUÇLARI.#
Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş. John W. HART, R.P.C. tarafından. 184
Resimler. 313 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 8s.
yurt içi; 8s. 6d. yurt dışı.)

#İçindekiler.#

Boru Bükme -- Boru Bükme (devam ediyor) -- Boru Bükme (devam ediyor)
-- Kare Boru Bükmeler-- Yarım Daire Dirsekler -- Kavisli Bükmeler
Kare Boru -- Kabartmalı Bükmeler -- Kavisli Kaide Bükmeler -- Yağmur Suyu Ayakkabıları
Kare Boru -- Kavisli ve Açı Bükmeler -- Kare Boru Sabitlemeleri --
Eklem-silme -- Silinmiş Ek Yerleri İçin Yedekler -- Silinmiş Ek Yerlerini Hazırlama
-- Ek Yeri Sabitlemeleri -- Sıhhi Tesisat Demirleri -- Ek Yeri Sabitlemeleri -- Lehimlemede "Dokunma" Kullanımı -- Alt El Ek Yerleri -- Üflemeli ve Bakır Uçlu Ek Yerleri --
Dal Ek Yerleri -- Dal Ek Yerleri (devam ediyor) -- Blok Ek Yerleri -- Blok
Ek Yerleri (devam ediyor) -- Blok Sabitlemeleri -- Astragal Ek Yerleri -- Boru Sabitlemeler
-- Büyük Dal Bağlantıları -- Büyük Alt Bağlantılar -- Lehimler --
Otojen Lehimleme veya Kurşun Yakma -- Dizin.

#SIHHİ TESİSAT VE DRENAJ.# John W. HART. Demy 8 cilt. 208
Resimli. 250 sayfa. 1904, Fiyat 7 şilin. 6 peni. net. (Ücretsiz posta, 7 şilin. 10 peni.
yurt içi; 8 şilin. yurt dışı.)

#İçindekiler. #

Sıhhi Araştırmalar -- Drenaj Testi -- Dumanla Drenaj Testi --
Su ile Drenaj Testi -- Test için Drenaj Tıkaçları -- Sıhhi
Kusurlar -- Dolaplar -- Banyolar ve Lavabolar -- Ev Drenajları--Adrenalinler
-- Demir Toprak Boruları -- Kurşun Toprak Boruları -- Havalandırma Boruları --
Su dolapları -- Sifon Sarnıçları -- Banyolar -- Küvet Armatürleri --
Lavabolar -- Lavabo Armatürleri -- Lavabolar -- Atık Boruları -- Su
Tedarik -- Küresel Vanalar -- Şehir Evi Sıhhi Düzenlemeleri -- Drenaj
-- Bağlantı Boruları -- Erişilebilir Drenajlar -- Demir Drenajlar -- Demir
Bağlantı Noktaları -- Dizin.

#DALDIRMA, PARLATMA, CİLALAMA İLKELERİ VE UYGULAMALARI (s. c28)
VE PİRİNÇ EŞYALARIN BRONZLAŞTIRILMASI.# W. Norman BROWN tarafından. 35 sayfa. Crown 8vo. Fiyat 2s.
net. (Ücretsiz posta, 2s. 3d. yurtiçi ve yurtdışı.)

#BİSİKLETLER, YATAKLAR, KALAY EŞYALAR,
VB. İÇİN JAPONCA VE EMAYELEME EL KİTABI# William Norman BROWN tarafından. 52 sayfa ve Resimler. Crown 8vo.
Fiyat 2s. net. (Ücretsiz posta, 2s. 3d. yurtiçi ve yurtdışı.)

#SICAK SU TEMİNİNİN İLKELERİ.# John W. HART, R.P.C. tarafından. 129
Resimli. 177 sayfa, demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 7s.
10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Su Dolaşımı -- Tank Sistemi -- Borular ve Bağlantılar --
Silindir Sistemi -- Silindir Sistemi için Kazanlar -- Silindir
Sistemi -- Kombine Tank ve Silindir Sistemi -- Kombine
Bağımsız ve Mutfak Kazanı -- Kombine Silindir ve Tank Sistemi
Çift Kazanlarla -- Dolaylı Isıtma ve Kazan Patlamaları --
Boru Kazanları -- Emniyet Vanaları -- Emniyet Vanaları -- Amerikan Sistemi
-- Buharla Su Isıtma -- Buhar Kazanları ve Jetler -- Buharın
Isıtma Gücü -- Sıcak Su Boruları İçin Kaplama -- Dizin.

#EV DEKORASYONU VE BOYAMA.#

#DEKORATÖRLER İÇİN ÜÇ YÜZ RENK VE BUNLARIN NASIL KARIŞTIRILACAĞI.# A.
DESAINT. Quarto tarafından. Kitap, dekoratörler için uygun geniş bir renk ve ton yelpazesinden oluşacak ve her bir tonun bileşimine ilişkin tam ayrıntılarla birlikte, kolayca referans alınabilmesi için dikkatlice numaralandırılıp monte edilecektir.
[_Basında_.]

#EV DEKORASYONU VE BOYAMA.# W. Norman BROWN tarafından. Seksen sekiz
Resim. 150 sayfa. Taç 8vo. Fiyat 3s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 3s. 9d. yurtiçi ve yurtdışı.)

#DEKORATİF SANATLARIN TARİHİ.# W. Norman BROWN tarafından. Otuz dokuz
Resim. 96 sayfa. Taç 8vo. Fiyat 2s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 2s. 9d. yurtiçi ve yurtdışı.)

#ÇALIŞTAY KIRIŞIKLIKLARI# Dekoratörler, Boyacılar, Duvar Kağıtçıları ve Diğerleri için.
W. N. BROWN tarafından. Taç 8vo. 128 sayfa. İkinci Baskı. Fiyat 2s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, 2s. 9d. yurtiçi; 2s. 10d. yurtdışı.)

#BİRAMİN VE BOTANİK.#

#BOTANİK, TARIMSAL VE TEKNİK YÖNLERİYLE VE TİCARET ÜRÜNÜ OLARAK ŞERBETÇİOTU.# Emmanuel GROSS, Tetschen-Liebwerd Yüksek Tarım Koleji'nde Profesör. Almancadan çevrilmiştir.
Yetmiş sekiz Resim. 340 sayfa. Demy 8 cilt. Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 13s. yurtiçi; 13s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

ŞERBETÇİOTU TARİHİ -- ŞERBETÇİOTU BİTKİSİ -- Giriş -- Kökler --
Gövde -- ve Yapraklar -- Çiçeklenme ve Çiçek: Erkek Şerbetçiotu'nun Çiçeklenmesi ve
Çiçeği; Dişi Şerbetçiotu'nun Çiçeklenmesi ve Çiçeği --
Meyve ve Bez Yapısı: Meyve ve Tohum -- (s. c29)
Şerbetçiotu'nun Üretimi ve Seçimi -- Şerbetçiotu Çeşitleri: (_a_)
Kırmızı Şerbetçiotu; (_b_) Yeşil Şerbetçiotu; (_c_) Soluk Yeşil Şerbetçiotu -- Sınıflandırma
Olgunlaşma Dönemine Göre: Erken Ağustos Şerbetçiotu; Orta Erken
Şerbetçiotu; Geç Şerbetçiotu -- Büyümede Yaralanmalar -- Yaprakların Sararması, Yaz
veya Güneş
Yağmuru, Kozalaklar Düşmesi, Bal Çiyi, Rüzgar, Dolu ve
Yağmurdan Zarar Görme; Şerbetçiotunun Bitkisel Düşmanları: Şerbetçiotunun Hayvansal Düşmanları --
Şerbetçiotu Üzerindeki Faydalı Böcekler -- YETİŞTİRME --
Şerbetçiotunun İklim, Toprak ve Durum Açısından Gereksinimleri: İklim; Toprak;
Durum -- Çeşit ve Çelik Seçimi -- Şerbetçiotu Dikimi
Bahçe: Drenaj; Toprağı Hazırlama; Dikim İçin İşaretleme;
Dikim; İlk Yılda Şerbetçiotu Bahçesinin Yetiştirilmesi ve Ürün Verilmesi
- Şerbetçiotu Bahçesinde Her Yıl Yapılacak İşler:
Toprağı İşlemek; Kesim; Kesim Dışı Sistem; Kesim İşleminin Uygun
Yapımı: Kesim Yöntemi: Sık Kesim, Sıradan
Biçim, Uzun Kesim, Tepe Kesimi; Kesim İçin Uygun Mevsim:
Sonbahar Kesimi, İlkbahar Kesimi; Gübreleme; Şerbetçiotu Bitkisinin Eğitimi:
Sırıklı Bahçeler, Çerçeve Eğitimi; Başlıca Çerçeve Türleri; Şerbetçiotu Bitkisinin Budanması,
Biçimi, Tepe Kesimi ve Yapraklarının Soyulması; Toplama, Kurutma
ve Torbalama -- Şerbetçiotu ve Şerbetçiotu Bahçelerinin Başlıca ve Yardımcı Kullanımı -- Şerbetçiotu Bahçesinin Ömrü; Sonraki Ürün -- Üretim
Maliyeti, Verim ve Satış Fiyatları.

#Koruma ve Depolama# -- Şerbetçiotu Kozalaklarının Fiziksel ve Kimyasal Yapısı -- Şerbetçiotunun Değerinin Değerlendirilmesi.

#Üretim İstatistikleri# -- Şerbetçiotu Ticareti -- Endeks.

#TIMBER VE AHŞAP ATIKLARI.#

#TIMBER#: Ahşabın Tüm Yönleriyle (Ticari ve Botanik) Kapsamlı Bir Çalışma, Kerestenin Çeşitli Mesleklerdeki Farklı Uygulamalarını ve Kullanımlarını Gösteriyor,
Paul CHARPENTIER'in Fransızcasından çevrilmiştir. Royal 8vo. 437 s. 178 Resim. Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 13s. yurtiçi; 14s. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

#Ahşabın Fiziksel ve Kimyasal Özellikleri# -- Bitkisel Gövdelerin Bileşimi -- Başlıca Elementler -- M. Fremy'nin Araştırmaları --
Bitkilerin ve Özellikle Ormanların Temel Organları -- Anatomik ve Kimyasal Olarak Ele Alınan
Ahşabın Farklı
Kısımları -- Genel
Ahşabın Özellikleri -- #Farklı Ağaç Türlerinin Tanımı# --
Kadüs Yapraklı Başlıca Özler -- İğne Yapraklı Reçineli Ağaçlar
-- #Dünyanın Farklı
Ülkelerindeki Yararlı Kereste Çeşitlerinin Bölümlenmesi# -- Avrupa Kerestesi -- Afrika Kerestesi -- Asya
Kerestesi -- Amerikan Kerestesi -- Okyanusya Kerestesi -- #Ormanlar# -- Genel
Ormanlara İlişkin Notlar; Etkileri -- Ormancılıkla İlgili Görüşler --
Ormanların İyileştirilmesi -- Ağaçsızlaştırma ve Yeniden Ağaçlandırma -- Ormanların Korunması -- Ormanların İşletilmesi -- Ormanlara Verilen Zarar --
Farklı Değişiklikler -- #Ahşabın Korunması# -- Genel Bilgiler --
Bozulmanın Nedenleri ve İlerlemesi -- Farklı Önerilen
İşlemlerin Tarihi -- Kurutma -- Ahşabın Yüzeysel Karbonizasyonu --
Daldırma İşlemleri -- Kullanılan Antiseptiklerle İlgili Genel Bilgiler --
Kapalı Kaplarda Enjeksiyon İşlemleri --
Sıvının Yer Değiştirmesine Dayalı Boucherie Sistemi -- Kereste Yapma İşlemleri
Yanmaz -- #Ahşabın Uygulamaları# -- Genel Bilgiler -- Çalışma
Kereste -- Döşeme -- Madenlerde Kullanılan Kereste -- Demiryolu Traversleri -- Aksesuar
Ürünler -- Sakızlar -- M. Fremy'nin Çalışmaları -- Reçineler -- Kabuklar -- Tabak --
Mantar Uygulaması -- Ahşaptan Sanata ve Boyamaya --
Ahşabın Farklı Uygulamaları -- Sert Ahşap -- Ahşabın Damıtılması --
Pirolinöz Asit -- Ahşap Yağı -- Reçinelerin Damıtılması -- Dizin.

#AHŞAP ATIKLARININ KULLANIMI.# Ernst
HUBBARD'ın Almancasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 192 sayfa. Elli İllüstrasyon. Fiyat 5s. net. (Posta
ücretsiz, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler. #

Talaşın Kullanımına İlişkin Genel Açıklamalar -- Talaşın Yakıt
olarak Kullanımı, Kömürün Eşzamanlı Geri Kazanımı ve Damıtma Ürünleri ile

Talaştan Oksalik Asit Üretimi --
Soda Lye ile İşlem; Thorn İşlemi; Bohlig'in İşlemi --
Ahşap Atıklarından İspirto (Etil Alkol) Üretimi -- Patent Boyalar
(Organik Sülfürler, Kükürt Boyaları veya Merkapto Boyaları) -- Yapay Ahşap
ve Talaştan Plastik Kompozisyonlar -- Yapay Ahşap Üretimi
Kalıplanmış Dekorasyonlar İçin Kompozisyonlar -- Talaşın
Patlatma Tozları ve Barutlar İçin Kullanımı -- Talaşın
Briketler İçin Kullanımı -- Talaşın Seramik Endüstrisinde ve Harca
Ek Olarak Kullanımı -- Ahşaptan Kağıt Hamuru Üretimi -- Fıçılar --
Talaş ve Ahşap Atıklarının Çeşitli Uygulamaları -- Kalsiyum Karbür --
Gübre -- Ahşap Mozaik Plakalar -- Şişe Tıpaları -- Parkecilik --
Ateş Yakıcılar -- Karborundum -- Ahşap Yünü Üretimi -- Kabuk --
İndeks.

#BİNA VE MİMARİ.# (s. c30)

#BİNALARDAKİ RUTUBETİN ÖNLENMESİ#; Mimarlar, İnşaatçılar, Gözetmenler, Sıvacılar, Boyacılar ve Ev Sahipleri için
Tuzlu, Çiçeklenme ve Kuru Çürümenin Nedenleri, Doğası ve Etkileri Üzerine Açıklamalarla.
Adolf Wilhelm KEIM tarafından. İkinci gözden geçirilmiş
Baskı'nın Almancasından M. J. SALTER, F.I.C. F.C.S. tarafından çevrilmiştir. Sekiz Renkli Levha
ve On Üç Resim. Crown 8vo. 115 sayfa. Fiyat 5s. net. (Gönderi
ücretsiz, 5s. 3d. ev; 5s. 4d. yurt dışı.)

#İçindekiler.#

Binaların Duvar Örgüsünün Nem ve Çürümesinin Çeşitli Nedenleri
ve Bunların Yapısal ve Hijyenik Kötülükleri -- İnşaat Sırasında Nem ve Çiçeklenmeye Karşı Önlem
Alınması -- Eski Binaların Duvarlarındaki Nem ve Çiçeklenmeyi Giderme Yöntemleri
-- Yeni Evlerin ve Eski Nemli Konutların Yapay Kurutulması
ve Harcın Sertleştirilmesi Teorisi -- Eski Nemli Duvarları ve Konutları Kurutmak İçin Yeni, Kesin ve
Kalıcı Olarak Etkili Yöntemler
-- Kuru Çürümenin Nedeni ve Kökeni: Sağlığa Zararlı Etkisi,
Binalar Üzerindeki Yıkıcı Etkisi ve Başarılı Bir Şekilde Bastırılması --
İnşaat Sırasında Benimsenecek Kuru Çürümeyi Önleme Yöntemleri -- Eski
Önleme Yöntemleri Kuru Çürüme -- Kuru Çürüme İçin
Son ve Daha Etkili Çözümler -- Dizin.

#MİMARLIK VE İNŞAATTA KULLANILAN TEKNİK TERİMLERİN EL KİTABI VE
BUNLARIN İLGİLİ TİCARET VE KONULARI.# Augustine C. PASSMORE tarafından. Demy 8 cilt.
380 sayfa. Fiyat 7 şilin 6 peni net. (Ücretsiz posta, yurtiçinde 8 şilin; yurtdışında 8 şilin 6 peni.)

#YİYECEKLER VE TATLILAR.#

#KORUNMUŞ GIDALAR VE TATLILAR ÜRETİMİ.# A. HAUSNER tarafından.
Yirmi Sekiz Resimle. Üçüncü genişletilmiş
Baskı'nın Almancasından çevrilmiştir. Crown 8 cilt. 225 sayfa. Fiyat 7 şilin 6 peni net. (Ücretsiz gönderi,
7s. 9d. yurtiçi; 7s. 10d. yurtdışı.)

#İçerikler. #

#Konserve Üretimi# -- Giriş -- Gıdaların
Çürümesinin Nedenleri -- Gıdaların Kimyasal Bileşimi -- Ayrışma
Ürünleri -- Fermantasyon ve
Çürümenin Nedenleri -- Koruyucu Cisimler -- Gıdaları
Çeşitli
Koruma Yöntemleri -- Hayvansal Gıdaların Korunması -- Etin
Buzla Korunması -- Etin Kömürle Korunması --
Etin Kurutularak Korunması -- Etin
Havanın
Dışlanmasıyla
Korunması -- Appert Yöntemi -- Eti Tütsüleyerek Koruma
-- Hızlı Tütsüleme -- Eti Tuzla Koruma -- Hava Basıncıyla Hızlı Tuzlama -- Sıvı Basıncıyla Hızlı Tuzlama -- Gamgee'nin Eti
Koruma Yöntemi -- Yumurtaların Korunması -- Yumurtanın
Beyazının ve Sarısının Korunması -- Sütün Korunması -- Yoğunlaştırılmış Süt -- Yağın
Korunması -- Çorba Tabletlerinin Üretimi -- Et Bisküvileri --
Sığır Eti Özü -- Genel Olarak Sebze Gıdalarının Korunması --
Sebzelerin Sıkıştırılması -- Appert Yöntemiyle Sebzelerin Korunması -- Meyvelerin Korunması --
Depolamayla Meyvelerin Korunması --
Kurutmayla Meyvelerin Korunması --
Yapay Isı ile Meyvelerin Kurutulması -- Meyvelerin Kavrulması --
Şekerle Meyvelerin Korunması -- Kaynatılmış Korunmuş Meyveler --
Meyvelerin
İspirto, Asetik Asit veya Gliserinle
Korunması --
Kaynatmadan Meyvelerin Korunması -- Reçel Üretimi -- Meyve Jölelerinin Üretimi --
Jelatin Jölelerinin
Yapımı -- "Sulzen" Üretimi --
Fermente İçeceklerin Korunması -- #Şekerlemelerin Üretimi# --
Giriş -- Şekerlenmiş Meyvelerin Üretimi --
Kaynatılmış Şeker ve Karamelin Üretimi -- Meyvelerin Şekerlenmesi -- Karamelize Meyveler
-- Şeker Çubuklarının veya Arpa Şekerinin Üretimi -- Bonbon Yapımı
- Meyve Damlaları -- Draje Üretimi -- Şekerleme Üretiminde Kullanılan Makineler ve Aletler -- Şekerleme ve Bonbon Boyama --
Şekerleme Yapımında Kullanılan Esansiyel Yağlar -- Meyve Özleri -- Doldurulmuş Bonbon, Likör Bonbon ve Damgalı Pastil Üretimi --
Reçel ve Jöle Tarifleri -- Bonbon Yapımı Tarifleri -- Draje
- Ek -- Dizin.

#SÜSLÜ ÜRÜNLERİ BOYAMA.# (s. c31)

#MERMER, YAPAY TAŞ, KEMİK, BOYAN, FİLDİŞİ VE AHŞABI BOYAMA VE BOYAMA SANATI VE HER TÜRLÜ AHŞABI TAKLİT ETME#. Marangozlar, Tornacılar, Süslü
Malzeme Üreticileri, Çubuk ve Şemsiye Üreticileri, Tarak Üreticileri, vb. İçin Pratik
El Kitabı. D. H. SOXHLET, Teknik Kimyager'in
Almancasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 168 sayfa.
Fiyat 5s. net. (Ücretsiz gönderi, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 4d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Mordantlar ve Boyalar -- Doğal Boyalar -- Yapay Pigmentler -- Kömür Katranı
Boyalar -- Mermer ve Yapay Taş Boyama -- Boyama, Ağartma ve
Kemik, Boynuz ve Fildişi Taklidi -- Kaplumbağa Kabuğu Taklidi
Taraklar: Sarılar, Boyama Fındıkları -- Fildişi -- Ahşap Boyama -- Taklit
Maun: Koyu Ceviz, Meşe, Huş Kabuğu, Mürver-Marquetry, Ceviz,
Ceviz-Marquetry, Maun, İspanyol Maunu, Palisander ve Gül
Ahşap, Kaplumbağa Kabuğu, Meşe, Abanoz, Armut Ağacı -- Siyah Boyama İşlemleri
Nüfuz Eden Renklerle -- Vernikler ve Cilalar: İngiliz Mobilya
Cilası, Viyana Mobilya Cilası, Amber Verniği, Kopal Verniği,
Mobilya Koruma Kompozisyonu -- Dizin.

#SELÜLOİD.#

#SELÜLOİD#. Hammadde, Üretim ve Kullanımlar. Dr. Fr.
BOECKMANN. 49 Illus. Crown 8vo. [_Basında_.]

#LİTOGRAFİ, BASKI VE GRAVÜR.#

#PRATİK LİTOGRAFİ.# Alfred SEYMOUR. Demy 8vo. Ön sayfayla
ve 33 Illus. 120 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d.
yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Taşlar -- Transfer Mürekkepleri -- Transfer Kağıtları -- Transfer Baskı --
Lito Baskı -- Baskı İşleri -- Makine Baskısı -- Renkli Baskı --
Litografik Taşların Yerine Geçenler -- Teneke Baskı ve
Dekorasyon -- Foto-Litografi.

#MATBACI VE KIRTASIYECİ HAZIR HESAPLAYICI VE ÖZET.# Derleyen
Victor GRAHAM. Crown 8vo. 112 s. 1904. Fiyat 3s. 6d. net. (Posta ücretsiz,
3s. 9d. yurtiçi; 3s. 10d. yurtdışı. )

#İçindekiler.#

Sayfa, Quire, Ream ve Lb. Başına Kağıt Fiyatı -- 100 ila 1000
Çeşitli Boyutlarda ve Bir Ream Başına Fiyatlarda Sayfaların Maliyeti -- Kartların Maliyeti --
Miktar Tablosu -- Kağıt, Kart vb. Boyutları ve Ağırlıkları --
Hesap Defterleri Hakkında Notlar -- İndirim Tabloları -- Boşluk Boyutları -- Bir lb'ye Yol Açar.
-- Sözlük -- Defter Çalışmaları İçin Ölçü -- Düzeltme Provaları, vb.

#RESİM İÇİN GRAVÜR. TARİHSEL VE ​​PRATİK NOTLAR.# J.
KIRKBRIDE tarafından. 72 sayfa. İki Levha ve 6 Resim. Crown 8vo. Fiyat 2s.
6d. net. (Ücretsiz posta, 2s. 9d. yurtiçi; 2s. 10d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Başlangıcı -- Ahşap Gravür -- Metal Gravür -- İngiltere'de Gravür -- Aşındırma -- Mezzotint -- Foto-İşlem Gravürü -- Gravürcünün
Görevi -- Takdir Eleştirisi -- Dizin.

#CİLTLEME.#

#PRATİK CİLTLEME.# Paul ADAM tarafından. Almancadan çevrilmiştir. Crown
8 cilt. 180 sayfa. 127 Resim. Fiyatı 5s. net. (Ücretsiz gönderi, 5s. 4d.
yurt içi; 5s. 6d. yurt dışı.)

#İçindekiler.#

Dikiş ve Yapıştırma Malzemeleri -- Kitabı Kaplamak İçin Malzemeler --
Dekorasyon ve Bitirme İçin Malzemeler -- Araçlar -- Genel Hazırlık
Çalışma -- Dikiş -- Önden Geçirme, Kesme, Yuvarlatma ve Destekleme (s. c32)
-- Önden Geçirme, Kenarların Dekorasyonu ve Kafa Bandı -- Kaplama --
Kapak Hazırlama -- Blokaj Presiyle Çalışma --
Dikişli
Kitapların İşlenmesi, Kapaklara Sabitleme ve Bitirme -- El Aletleri ve
Diğer Dekorasyon -- Hesap Defterleri -- Okul Kitapları, Haritaların Montajı,
Çizimler, vb. -- Dizin.

#ŞEKER RAFİNASYONU.#

#ŞEKER TEKNOLOJİSİ#: Şeker Kamışı ve Şeker Pancarından Şeker Üretiminin Modern Yöntemleri Üzerine Pratik İnceleme. John
GEDDES McINTOSH tarafından. İkinci Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı. Demy 8vo. Tam
Resimli. 436 sayfa. Yetmiş altı Tablo. 1906. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz gönderi, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

#İçindekiler.#

Sakaroz, Laktoz, Maltoz, Glikoz, İnvert Şeker vb. Kimyası --
Pancar Satın Alma ve Analizi -- Pancarların İşlenmesi -- Difüzyon --
Filtreleme -- Konsantrasyon -- Buharlaştırma -- #Şeker Kamışı#: Yetiştirme
-- Öğütme -- Difüzyon -- Şeker Rafinasyonu -- Ham Şekerlerin Analizi --
Melas vb. Kimyası

(_Bkz. "Buharlaştırma, Yoğunlaştırma, vb., Cihaz"
s. 26._)

#BİBLİYOGRAFYA.#

#TEKNİK VE TİCARİ KİTAPLAR İÇİN SINIFLANDIRILMIŞ REHBER.# Edgar tarafından derlenmiştir
GREENWOOD. Demy 8vo. 224 sayfa. 1904. Basılı Başlıca İngiliz ve Amerikan Kitaplarının Konu Listesi; Başlık, Yazar,
Boyut, Tarih, Yayıncı ve Fiyat. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

Bu Katalogdaki #TEKNİK KİTAPLAR# tüm Kitapçılar aracılığıyla veya parantez içinde verilen tutarı göndererek doğrudan Yayıncılardan ücretsiz olarak alınabilir.

Yukarıdaki kitapların herhangi birinin #İçeriklerinin Tam Ayrıntıları# başvuru üzerine gönderilecektir.

#Baskıdaki Kitaplar.#--Yayıncılar, adresini gönderen herkese baskıdaki kitapların İçeriklerini ve fiyatlarını hazır olur olmaz gönderecektir.

#Tüm Konulardaki #Teknik Kitaplar# gereksinimler tam olarak belirtilmişse SCOTT, GREENWOOD & Son aracılığıyla alınabilir.

SCOTT, GREENWOOD & SON,
Technical Book Publishers,
8 Broadway, Ludgate Hill,
Londra, E.C.
Telgraf adresi, "Printeries, Londra".
[_Nisan_, 1907.]

* * * * * *

Yazıcının notu:

Daha az belirgin bir yazıcı hatası 16. sayfada düzeltildi.
klorestin kolesterine.

Aşağıdaki kelimeler kontrol edilemedi:
Caseogum (sayfa c04),
Crysophis (sayfa c16),
Dufton (sayfa c22),
Bracquing (sayfa c24).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DYEING OF WOOLLEN FABRICS***


******* This file should be named 19985.txt or 19985.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/9/8/19985



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

