*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of Europe (Avrupa'nın hatırlamaları)
Yazar: J. Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: November 30, 2006 [EBook #19983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Recollections of Europe, by J. Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recollections of Europe

Author: J. Fenimore Cooper

Release Date: November 30, 2006 [EBook #19983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Mireille Harmelin ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltici Avrupa
http://dp.rastko.net. Bu dosya resimlerden üretildi
Bibliotheque Nationale tarafından cömertçe sunulan
De Fransa (BNF/Gallica)








Eski ve modern İngiliz yazarlarının koleksiyonu.

Vol. CLXXII.

Avrupa'nın hatırlamaları.

J. Smith, 16, Rue Montmorency tarafından basılmıştır.




Avrupa'nın hatırlamaları.

J. Fenimore Cooper, Esq.

"Pilot", "The Casus", vb.


Paris, Baudry'nin Avrupa Kütüphanesi,
Rue du Coq, Louvre yakınında.


1837.




İçerik.


I. Mektup

Bizim girişimiz.-İzin alma.-Abigail.-New York Körfezi.-
Hudson.-uğursuz tahmin.-Peygamber tahrif edildi.-
Atlantik.-"Kara kuşları."-Efendimiz.-Paket gemilerinin memurları.-Kayıp
"Kriz"-"Üç baca."-Denizde felaketler.
-Sailing Match.-Eddystone'un Görünümü.-Don Kişotu.-Karşılaştırmalı
Yelken.-Pilot Boats.-Dorsetshire Sahili.-İğneler.
-Lymington.-Southampton su.-Özel ev.


Mektup II.

Cowes'ta Tartışma.-Özel ev medeniyeti.-İngilizce Kostüm.-Moda
Amerika'da.-New York'ta Dörtlü.-Cowes.-Denizcilik Gallantry.
İngiliz Güzelliği.-Wight Butter Adası.-İngilizce manzara.-M'Adamize
Yollar.-Eski Köy Kilisesi.-Kırsal Müdahale.-Pauper's
Mezar.-Carisbrooke Sığırları.-Southampton.-Vine'da garson.-İngilizce
Kostüm.-İngiltere ile yakınlık.-Netley Abbey.-Southampton Cockneys.


Mektup III.

Londra'ya Yol.-Kraliyet eğlencesi.-Cockney Coachman.-Winchester Assises.
-Londra'ya Yaklaşım.-Parklar.-Piccadilly.-Sokak Gezisi.
-Londra'da Strangerlar.-İngiltere'deki Amerikalılar.-Westminster Abbey.
-Gotik dekorasyonlar.-Westminster Hall.-Meraklı berber.-Makarna ve
Malibran.-Drury-Lane Tiyatrosu.-Bir yankesici.-Bir seyahatçi.
-English Beyler.-Radikal.-Gipsies'in kampı.-Ulusal
Ayrımlar.-Eski Eserler.-Ulusal Özellikler.


Mektup IV.

İngiltere'den çıkın.-Fransa'ya Yaklaşım.-Havre.-Bizim orada resepsiyon.-Kadın
Komisyon.-Davul istiridye.-Havre Limanı.-Öngörülen
Enterprize.-American Enterprize.-Steam-Boat
Gezi.-Honfleur.-Rouen.-Fransız Exaction.-Amerikan
Taşıyıcılar.-Rouen Katedrali.-Bizim Cicerone.-Bir gayret.-Pitoresk
Yol.-Avrupa köylülüğü.-Ülkenin yönü.-Kilise
KANLI.-Vernon yakınlarındaki köy.-Rosny.-Mantes.-Bourbon ihtişamı.
-Paris'e Yaklaşın-Paris'e girin.


Mektup V.

Ağustos 1826'da Paris.-Montmartre.-Octroi.-Paris'in görünümü.
-Montmorency.-Kraliyet konutları.-Bordeaux Dükü.-At yarışı.
-Dauphine.-Paris'te Popüler Duygu.-Kraliyet Equipage.-Gardes Du
Kolordu.-Napolyon Politikası.-Merkezleşme.


Mektup VI.

Giriş Mektupları.-Avrupa görgü kuralları.-Diplomatik
Eğlenceler.-Kahve evlerinde bayanlar.-Fransız misafirperverliği.-Mr.
Paris'te konserve.-Parisli oteller.-Fransız bayan
Washington.-Paris ve New York'ta resepsiyonlar.-Modu
Duyuru.-Cumhuriyetçi Defale.-Hotel Monaco.-Akşam yemeği
Bay Canning.-Diplomatik görgü kuralları.-Avrupa Büyükelçileri.-Prime
Fransa Bakanı.-Bay. Canning.-Kont Pozzo di Borgo.-
Akşam yemeği.-Amerikan görgü kuralları.-Bir Fransız akşam yemeği.-Hizmetkarlar.-Katolik
Oruç.-Canning ile konuşma.-İngiliz önyargısı
Amerikalılar.


Mektup VII.

İngiliz Hukuk.-İngiliz Adaleti.-Adalet
Fransa.-Kıta Hukuku Hukuku.-Jüriler.-Yasal Adaletsizlik.-Bar
Fransa'da.-Yasanın önceliği.


Mektup VIII.

Fransa Ordusu.-Askeri Ekran.-Trocadero Fete.-Kraliyet
Gözden Geçirme.-Kraliyet Yönetmeliği.-Memnuniyetsizlik.-Düşmanca
Gösteri.-İsyanların dağılması.-Fransız süvari.-Öğrenilmiş
Coachman.-Süvari kullanımı.-Süvari operasyonları.-
Askele.-Ulusal Savunma.-Napolyon'un Marshals.-Mareşal
Soult-Ordunun eksikliği.


Mektup IX

Kraliyet Akşam Yemeği.-Muhteşem ve Konfor.-Salle de Diane.-Prens De
Conde.-Orleans Dükü.-Akşam yemeği masası.-Dauphin.-Sires de
Coucy.-Dauphine.-Eski Kullanımlar-M. De Talleyrand.-Charles X.
-Panoramik Alay.-Droll Etkisi.-Akşam Yemeği.-m. De Talleyrand's
Ofis.-Duchesse de Berri.-Felaket.-Bir aristokrat
Kavga.


Mektup X.

Versay'a Yol.-Versay'ın Kökeni.-Mevcut Chateau.-
İki Trianon.-La Petite Suisse.-Kraliyet eğlencesi.-Versay Bahçeleri.
-Devlet Daireleri.-Marie Antoinette'in Odası.-Louis XV.
--Eil de boeuf.-Tiyatro ve şapel.-A
Ocağı.-Mağaralar.-Compiegne.-Chateau de Pierre-Font.-
Monarşi.-Versay'da portakal.


Mektup XI.

İlişki yasaları.-Avrupa'daki Amerikalılar.-Amerikalılar ve İngilizce.
-Amerika'da Missiving.-Ziyaretler görgü kuralları.-Yabancı sunumlar
MAHKEMELER.-Kraliyet resepsiyonları.-Amerikan Gururu.-Başkanın Ödemesi.
-AMERİKAN DIPLOMATİSİ.


XII. Mektup.

Paris'te Sir Walter Scott.-Onunla sohbet.-Telif Hakkı
Amerika.-Bayan Scott.-Fransız iltifatları.-Sir Walter Scott'ın kişisi
ve görgü.-Amerika'ya ilişkin cehalet.-Fransız ticareti.-Fransızca
Çeviriler.-Amerikan lüksü.


Mektup XIII.

Fransız Üreticileri.-Sevres Çin.-Gobelins Goblen.-Kağıt
Asma için.-Savonnerie.-Fransız halılar.-Amerikan halıları.
-Ahşaptan Canvass'a Eski Resimler.-Taç giyme koçu.
-Fransa'daki Sanatlar-Amerika'da.-Amerikan Önyargısı.


Mektup XIV.

Yanlış kavramlar.-Kıta görgü.-Paris halkı.-Parisli kadınlar.
-Fransa Beauty.-Fransa Adamları.-Fransız Askerler.


Mektup XV.

Kurumların sapkınlığı.-Fransız Akademisi.-Laplace.-Astronomi.
-Paris theatres.-ahlaksız arsa.-Yapay duygular.-Fransızca
Trajedi.-Edebiyat Mani.-Amerikan Yayınları.-Amerikan
Gazeteler.-Fransız dergileri-yayınlama manevraları.-Madam Malibran.


Mektup XVI.

Paris'in çevresi.-St. Ouen köyü.-Orada evimiz.-
Nehir.-Parisli Cockneys.-Güzel bir Grisette.-
Seine.-Bir döküntü maceracı.-Köy fete.-Montmorency.-Yakın görünüm
Paris.


Mektup XVII.

Kırsal Sürücüler.-Fransız köylülüğü.-Montmartre manzarası.-Bulvarlar.
-Mezhepler.-Lojman arayın.-Bir queer kahvaltı.-Kraliyet
İlerleme ve ihtişam.-Fransız arabaları ve atlar.-Modlar
Nakil.-Sarhoşluk.-Fransız ceza adaleti.-Muhteşem hikayeler
polisin.


Mektup XVIII.

Kişisel ilişki.-Paris toplumu ve misafirperverliği.-
Para.-Fiacres.-m. De emheth.-Nezaket çekişimi.-Standardı
İncelik.-Fransız yemekleri.-Ziyaret şekli.-Fransa Şansölyesi.
-Marquis de Marbois.-Siyasi Coteries.-Paris Lodgings.-A
Fransız Partisi.-Bir İngiliz Partisi.-Muhteşem bir top.-İyinin etkileri
Üreme.-Karakteristik özellikler.-Bir mahkemenin etkisi.


Mektup XIX.

Tuilerlerin Bahçesi.-Fransız Parlamentosu.-Parlamento
Konuşmacılar.-Tribune.-Kraliyet Girişimi.-The Charter.-Mongrel
Hükümet.-Bakanlık sorumluluğu.-Seçimler
Fransa.-Doktrinalar.-Görüş farklılıkları.-Tartışma.


Mektup XX.

Lafayette ile Gezi.-Vincennes.-Donjon.-Lagrange.-
Kuleler.-Evin içi-General'in daireleri.-Kabine.
-Lafayette'in Başlığı.-Chateau Kilisesi.-Vivier kalıntıları.-Roman
Kalıntılar.-Amerikan merakı.-Lagrange'deki masa.-Swindling.


Mektup XXI.

Bourbonların Güvensizliği.-Amerikalıların güvensizliği.-Edebiyat ziyaretçisi.
-Tapınakçılar.-Hediyeler ve Davetiyeler.-Bir casus.-Amerikan erdemi.
-Hakem.-Amerika'da Sosyal Özgürlük.-Fransız Tehercitleri.
-Ulusal ayrımlar.-Canlı bir tepki.


Mektup XXII.

Hayvan Manyetizması.-Somnambules.-Mıknatıslanmış hastalar.-Kendi
Sınav.-Bir Tahmin.-Ventriloquism.-Hayal gücünün gücü.


Mektup XXIII.

Kalkış için hazırlıklar.-Konsolosluğum.-İzin
Paris.-Picardy.-Cressy.-Montreuil.-Calais Kapısı.-
Calais.-Büyülü kelimeler.




Önsöz.


Daha sıradan olanı hesaba katmak günün geç kalmış gibi görünebilir
Avrupa'nın özellikleri. Ancak tüm ulusların kitlesi onların
sadece tanıklık aracı aracılığıyla başkalarının görüşleri; Ve iki gibi
Gezginler tam olarak aynı şeyleri görür veya görüldüğünde,
Tam olarak aynı gözler, bu bir yazı türüdür, sonuçta
Hafif olmayı veya yararlı olmayı bırakma olasılığı yoktur. Sürekli olan değişiklikler
Her yerde devam ederken, açıklamaların sürekli tekrarları olarak çağırın;
Ve resimler her zaman çizilmemesine ve eşit olarak renklendirilmese de
Eh, iyi niyetle alındıkları sürece, onlar olmadan olmayacaklar
onların değeri.

Yaygın olarak adlandırılan şeyi yapmak çok zor bir görev değildir.
Eğlenceli Seyahat Kitabı. Makul derecede söyleyecek herhangi biri
Grafik efekti, gördükleri, okuyucuyu taşıyamayacak
onunla; Kişisel macerada hepimizin hissettiğimiz ilgi için
Kendisi, başarı. Ancak dürüst vermek çok daha zor ve
Ne gördüklerinin ayırt edici özeti. Zihin doğal olarak döner
istisnalar için, bir gözlemcinin büyük bir kendi kendini tespiti ihtiyacı vardır.
analiz yetkileri ve en önemlisi dünya bilgisi olmak
Avukatların güvenli bir tanık dediği şey.

Kusur sunmak için acele ya da zaman istemek için hiçbir mazeretim yok
bu ciltlerin. Tek istediğim, onlar daha fazlası olarak görülebilecek
Olmayı profesörler. Onlar zaten bir hasatın _fleaningleri
toparlandı_, arzuar bir şekilde ve
Bunlardan herhangi birine en ufak veya en azından çok küçük iddialar
bir
Graver karakter. Sahip olan birinin geçişli sözlerini içerirler
Kesinlikle dünyadan bir şey gördüm, isterse
avantaj ya da değil, neyi incelemek için makul derecede iyi fırsatlara sahip olan
En ufak bir dereceye kadar varlığın bilincinde olmayan ve gördü.
"korku, iyilik veya ödül umudu ile" etkilendi. Onun _compte rendu_
değerinin için geçmesi gerekir.




FRANSA.


I. Mektup

Girişimimiz.-İzin alma.-Abigail.-New York Körfezi.
-Hudson.-uğursuz tahmin.-Peygamber tahrif edildi.-
Atlantik.-"Land-kuşlar."-Master.-Paket gemilerinin memurları.
-"Kriz".
-Sailing Match.-Eddystone'un görünümü.-Don Kişot.
-Karşılaştırmalı Yelken.-Pilot-Tekneler.-Dorsetshire Sahili.-İğneler.
-Lymington.-Southampton su.-Özel ev.


Kaptan Shubrick, ABD

Sevgili Shubrick,

"Liverpool, Londra ve Havre paketlerinin yolcuları bir
Buhar teknesi Beyaz Salon iskelesini tam olarak on bir, A.M.
yarın, 1 Haziran. "Bu bildirime 1826 yılına eklenirse,
Girişimizin çok saati ve yeri. Nominal olarak
Londra partisi, niyetimiz, Cowes'a inmek,
Hangi yer kanalı Havre'ye geçmeyi önerdik. Nedeni
Bu varyasyonu doğrudan rotadan yapmak,
Londra gemisi; 1 Haziran için Fransız hattı, iyi olsa da
gemi ve iyi emredilen, aslında en az ferah paket olmak
iki yarım küre arasına verilir.

Saate dakik olduk ve daha küçük vapurlardan birini bulduk
kendimiz gibi "eski dünyaya" bağlı olanlarla kalabalık
Onlara son bakmaya gelen arkadaşlar. Bizim vardı
Bilindiği zaman yeterince acı verici olan izin alımları da
Başka bir toplantı olmadan önce yıllar müdahale etmeli. Her zaman olduğu gibi
İyi Manhattanese, 1 Mayıs'ta kasaba evi vazgeçilmişti,
Hangi zamandan beri bir otelde ikamet etmiştik. Mobilya
esas olarak açık artırmada satıldı ve tüm ay benden geçti
çok geniş preparatlar olduğuna inanılıyor. Olup olmadığı sorgulanabilir
Tamamen maddi bir değişim için tamamen hazırlanmak gibi herhangi bir şey; -den
Tüm etkinlikler, son anda ihmal edilen bir düzine gerekli bulduk ve
aynı anda tamir edilecek birçok gözetim.

Otelden çıkarken, yaklaşık elli veya yüz cilt ve broşür yatıyordu
yatak odamın katında. Neyse ki, bir yolculuğa çıkacaksın
bir veya iki gün ve sadece onlara bir rıhtım vermek için değil, aynı zamanda okumaya söz verdiğiniz gibi
Onların hepsi, derhal Lexington'a transfer edildi. Onlar
Sözünüzü sakladıysanız, sevgili bir hediye miydi! John bir notla gönderildi
Emirler yarım saat içinde iskelede olmak. O zamandan beri onu görmedim. Daha sonra
Abigail taburcu edilecekti. Bu mükemmel olup olmadığını uzun zamandır tartışmıştık
Kadın alınmalı veya almamalıdır. O bir Amerikalı ve çoğu gibi
bir hane halkında hizmet vermeyi kabul edecek ülke kadınlarından en çok
değerli yerli. Gitmek için çok şey diledi, ama diğer tarafta
inanç, hiç denizde bulunmamış bir kadının
pasaj; Ve sonra bize Avrupalı ​​pek çok güzel şey söylendi
Hizmetkarlar, ihtimalin maalesef ona karşı olduğu. Müdür
Ancak itiraz onun konuşma biçimiydi. Yabancı hizmetçiler
kendileri farklı dilleri edinmede büyük bir yardım; ve fakir
Abigail, en iyi ihtimalle,
İngilizce dili, New England'ın ülke lehçesi. New England ahlakı
ve New England duygusu; Bu örnekte,
onun "bens", "_an_-jels", "doozes", "nawthings", "noans" ve hatta onun
"Virtooes", (bir çocuk ailesinde, önemsiz hususlar yok) ve
ikincisi galip geldi. Bu karardan pişman olma fırsatımız vardı. Birkaç yıl
Daha sonra Floransa'da tanıştım ve
Philadelphia'dan onlarla birlikte, yukarıda ödüllendirdikleri iki kadın evi
Büyük bir kuruluşun diğer tüm hizmetçileri. İtalya yeterince iyi değildi
Ancak onlar için; Ve büyük bir ikna etmeye direndikten sonra,
geri gönderildi. Philadelphia'ya Floransa ya da Roma neydi! Ama sonra bunlar
İnsanlar iyi İngilizce konuştu-belki de ortak İngilizce'den daha iyi
Kreş hizmetleri, ortoepy'deki istismarlarının en büyüğü sadece
Bir çocuğa annesine "kısrak" demesini öğretin.

Düz bir sakindi ve paketlerin hepsi
ebb. Gün çok güzeldi ve _has_ yani limanın manzarası
Birçoğu, birinci sınıf manzaranın unsurlarından bu kadar çok
nadiren daha ince. Tüm haliçikler en güzel sakinlerde izlenir; Ancak
Bu, New York Körfezi için tuhaf bir şekilde doğrudur-
su, ne derinliği, ne de çevredeki arazinin yüksekliği
Doğanın daha büyük çabaları için elverişli. Çok az şey var
Hudson ya da ağzında yüce; Ama çok aşırı
peyzaj güzelliği.

Deneyim herkese öğretecek,
uzun devamsızlıklardan sonra ve birçok kez erken izlenimler yaptı
benzer nesneleri başka bir yerde inceleyin, karşılaştırma araçlarımız hayır
büyük bir değer. Hudson ile tanıdığım uzun ve çok
samimi; yüzlerce yukarı ve aşağı gittiğimi söylemek için
Zamanlar, tam anlamıyla gerçekte çok olurdu. Bu yolculuk sırasında
gözlemleri ve olayları bu ciltleri doldurmak üzere
manzarasının canlı bir izlenimini korudu ve
Ülke, şu anki bir gözün küçük bir endişesi ile yükseldi
Alplerin ışıkları ve tonlarında uygulanması gereken ve
Appenines kendi nehrimiz için çok titiz olabilir. Genellikle ne olur
Yaylaların ihtişamı olarak adlandırılan kesinlikle çok bozuldu; Ancak
manzaranın diğer kısımları orantılı olarak kazanıldı; Ve genel olarak, ben
New York ve Albany arasındaki pasajın ondan daha ince olduğunu buldum
bellek tarafından boyanmıştı. Çok az şüphe olabileceğini düşünmeliyim
Bu, en güzel nehir olmasa da, Hudson'ın sahip olduğu
Bilinen dünyanın en güzel nehir taraması.

Gemimiz bu asil akıştan sonra adlandırıldı. Onun kapalı gemiye çıktık
Yatakçıklar ve daha önce karantina zemine kadar sessizce düştü
Sel tarafından karşılandık. İşte geldik, bir rüzgar beklemek için, daha fazlası
Yolcular ve savaşın adamlarının adlandırdığı bu önemli şahsiyet
Üstat ve kaptan toprakseverler. Öğleden sonra vardı
Hepsi toplandı ve birbirimizi yeniden ele geçirmeye başladı ve
konfor.

Kapalı havası ile geminin kokusuna alışmak için ve
Özellikle onlar hakkındaki tüm küçük konforlarını pürüzsüz suda almak için,
Acemileriniz için iyi bir başlangıç. Bunun için gıdada ılımlılık eklenirse,
ve özellikle içecekte; elde edebileceğiniz kadar egzersiz; kaçınma
okuma ve yazma durumuna alışkın ve ödemeye kadar
APERIANS kullanımına büyük önem; Her şeyin eski bir
gezgin ve eski bir denizci de bir konuda iletişim kurabilir
Denize alışmayanlar için önemlidir. Deneyiminiz olabilir
Daha fazlasını önermek mi?

O gece karantina zeminde yattık; Ama sabahın erken saatlerinde
İkincisi, tüm eller yükselmeye çağrıldı. Rüzgar puflarla geldi
Staten'in yükseklikleri ve yapabilmemizin her ihtimali vardı
İki veya üç saat içinde denize gidin. Kısa ve evini örtüyoruz ve
Üç üst yüzü kaldırdı; Ama çapa asıldı ve insanlar
kahvaltılarını almayı emretti, gemiyi çekmeye bıraktı
Altını gevşetmek amacıyla zemin takımı.

Şimdi her şey hareket halindeydi. Küçük Don Kişotu, Havre Gemi Just
bahsedilen, darbelerden, taze bir esinti ile
Güney-Batı. Liverpool gemisi gözden uzaktı ve altı ya da yedi yelken
Ebb ile geri dönüyorlardı, her kanvas dikişinin altında
çizmek. Bir ince gemi doğrudan çeyremize takıldı. Oldukça geçerken
Kıçımızın yakınında, biri güvertesinden ağladı:-"Sana iyi bir koşu,
Bay ----. "Bu iyi dilekçeye teşekkür ettikten sonra adını sordum. Bana verdi
Küba'da ikamet eden bir İngiliz, bağlı kalırsa. "Nasıl
Uzun süredir yok mu? "" Beş yıl. "" Asla geri dönmeyeceksin. "
Bu kuzgun benzeri tahminle ayrıldık; gemisini süpüren rüzgar
sesin erişiminin ötesinde.

Bu sözler, "Asla geri dönmeyeceksin!" kelimenin tam anlamıyla benim
Ülkemden ayrıldığımı duydum. Peygamberlik tonunda söylendiler ve
bir izlenim üretmek için nitelikte olan koşullar altında. BEN
Avrupa'nın batı eşiğinde dururken onları sık sık düşündü ve
Güneşin doğduğum toprağa doğru yolunu takiben; BEN
ince zihin olduğunda onları Alplerin zirvelerinden hatırladım,
Duyuları geride bırakarak, gizemli uçuşunu batıya doğru yapacak
denizler ve okyanuslar, geçmişe doğru tekrarlamak ve geleceği tahmin etmek; Ve
Ayrılan beş yıl kalktığında ve bizi hala gezgin bulduğunda, ben
Gerçekten düşünmeye başladı, muhtemelen her insan ne düşündü, bir anda
zayıflık, geçen gemiden gelen bu çağrı beni hazırlamak içindir
gelecek. Sonuç benim durumumda kanıtlandı, ancak muhtemelen
Çoğu erkeğin olduğu gibi, bu Providence beni düşünmedi
bana ne olduğuna dair duyulabilir bilgiler vermek için yeterli önem
olmak. Bu kadar güçlü olan bu izlenimdi, buna rağmen,
Geri dönüşümüzde, gemi kötülüklerin bulunduğu noktayı geçtiğinde
Tahmin söylendi, kendimi istemeden mırıldanarak yakaladım, "----
sahte bir peygamber; Ben geri gel! "

İnsanlar hazır olur olmaz çapamızı aldık ve rüzgar çizimi
Darrows boyunca taze, uzun süredir Aşağı Körfez'e dönüşmüyordu. Gemi
derindi ve bir yaz pasajı için yeterli bir kanvas yayılmadı,
Ama iyi emredildi ve son derece rahattı. Rüzgar Aşağı Körfez'de ışığa çıktı. Liverpool gemisi denize almıştı
Bir önceki akşam ve Don Kişot kancayı geçiyordu, tıpkı bizim gibi
Raritan'ın ağzını açtı. Hafif bir İngiliz kabuğu adilleşiyordu
Rüzgarı, swash boyunca uzanarak; Ve şimdi şüpheli oldu
ebb bizi güneybatı etrafında süpürecek kadar uzun sürecek
Spit, daha ağır taslağımızın gerekli hale getirdiği bir _Detour_.

Ancak gemiye büyük önem vererek,
Dilatory School, saat 15: 00'de başarılı oldu. Bizi bu garip hale getirirken
ama çok gerekli şamandıra, bu da çok kötü olanlar, ne zaman adil olanlar rüzgarı yapar
Geminin boncuğu kare metre ile doğuya doğru atıldı. Yarısında
Saat Gemi, düşük kumlu toprak tükürdüğünü "tokatladı"
Felsefi gözlerle sık sık görüyoruz ve biz oldukça girdik
Atlantik, aralarımızda sudan başka hiçbir şeyin yattığı bir noktada
Lizbon. Pilotu çubukta taburcu ettik.

Bu zamana kadar rüzgar bizi tamamen terk etmişti, sel güçleniyordu,
ve demirlememiz için bir ihtimal vardı. Kabuk
Don'un en üst-gallant-sail'lerinde neredeyse gövde aşağı
Kişot sadece suya yerleşiyordu. Bütün bunlar çok kışkırtıcıydı
Çünkü biz Sakin Kıyısı vardı, denizde iyi bir esinti olabilir.
Deniz boyunca taze görünümlü bir çizgi için gerilim kısaydı.
Southward rüzgar yaklaşımına dikkat etti; Bahçeler hazırlandı
ileri ve yarım saat içinde doğuda güneyde duruyorduk, güçlü
ilerleme. Gün batımı hakkında, daha sonra demirlemiş olan hafif gemiyi geçtik
Karadan, Açık Okyanusta Birkaç Lig,-
Başarısız olduğundan beri. Navesink Yaylaları günle kayboldu.

Diğer yolcular akşamdan önce aşağı çekildi. İlk eş, bir
Düz ileri Kennebunk adam, bana göz kırptı, (
tek bir ifade ile deniz eğitimi, "bir son gönder" ifadesi
geminin tarafını monte etmek,) ve "açık bir çeyrek güverte! Bir iyi
Yürüyüşe çıkma zamanı, efendim.
İlk iki veya üç gün, daha sonra kara kuşlarımız sürünerek bir
bir tane; ama pasajın bitiminden çok önce hiçbir şey
Çift refed-topsail Breeze, bunların büyük bir bölümünü aşağıda gönderebilir.
Bununla birlikte, teyit edilen bir adam vardı,
Yedek topmast pürüzsüz, üzerinde oturarak, nerede kesin nokta olarak
Geminin hareketi en az mide bulantısını heyecanlandırdı. Rıhtıma girdim
dokuz; Ama gece yarısı hakkında bir hareket duydum, tekrar ortaya çıktım,
Tedirginlik duygusu ile denizde deneyimlemeden nadiren vardı. .
büyük bir ailenin sorumluluğu, bir ölçüye göre,
komuta sorumluluğu. Kaptan onun görevindeydi, yelkenini kısalıyordu,
Çünkü daha taze patladı: biraz yağmur vardı; Ve gök gürültüsü ve şimşek
Bitişik kıtada göklerde işte: Hava
vahşi, doğal olmayan bir şekilde doluydu, sanki sık flaşlar bir
arkalarında alacakaranlık; ve nesneler uzaktan fark edilebilirdi
iki veya üç lig. Omens olarak ilk saatte meşguldük
doğu havası olarak gösterilir; İngiliz kabuğu,
Sorunlu sular, Lee Mahallimizde zaten bir lig.

Üstatın hareketlerini izleyerek yarım saat güvertede kaldım. O
Hafif, akıl yürütme Connecticut adamıydı,
Kadın yolcuların istekleri bana zaten iyi bir fikir vermişti.
nezaket ve öngörü, yeteneğinin bazı şüphelerini bırakırken
var olan sarhoşluk ve itaatsizliğin kaba unsurlarını yönetin
Mürettebat arasında, yarısı Avrupalı. O şimdi güvertedeydi
bir güneybatıda, [1] emirlerini etkili bir şekilde sarmak için veriyor
Bu, geminin şirketinden "dehşetten" kaldı. Aşağıya gittim
İyi ellerde olduğumuzdan memnun; Ve pasajın bitiminden önce, ben
doğanın en çok bu gerçekten değerli insanı takıp takmadığını söylemek için bir kayıptı
bir gemi ustası ya da bir çocuğun hemşiresi olmak, çünkü bana gerçekten göründü
Her iki kapasitede de eşit derecede becerikli.

[Dipnot 1: Doric --_ South_-Wester.]

Böyle bir mizaç, bir paketin emrine hayranlıkla uygundur-
Pek çok farklı eğilim, alışkanlık ve önyargının olduğu istasyon
Yatmak için, aynı zamanda uygun bir saygı gösterilmesi gerektiği
Kişilerinin güvenliği. Herhangi bir kanıt, karakterlerin
Genel olarak denizciler olumsuz koşullar altında kurulmuş ve
yeterince dikkat etmeden veya gerçekten de gerçeklerine herhangi bir dikkat
çıkarlar, gerçekte,
Paket gemileri, erkekler genellikle diğer denizciler gibi eğitilmiş, çok kolay uyum sağladı
yeni durumlarına göre alışkanlıkları ve daha hafif, yansıtma ve
insancıl. Bir memura karşı bir şikayet duymak çok nadirdir.
bu gemiler; Yine de onlar utançlarını takdir etmek kolay değil
Sık sık tuhaf, sinirli, cahil ve
Tuhaf yolcular. Kural olarak, bu ülkenin doğu adamları
En iyi paketleri. Yabancılarla yelken açmaya daha az alışkınlar
diğer limanlarda eğitilmiş olan ancak alışkanlıklar edinenlerden
vatandaşlarına komuta ederek düşünce ve adalet; çünkü tüm denizciler
Bilinen dünyadan, onu en alt, en az zahmetli alıyorum,
Ve yönetilmesi en kolay olanı, ezilmediği sürece yerli
Amerikan. Bu gerçekten, hem karaya hem de ayakta doğru, çok açık
Sebepler: Kendilerini akıl yürütmeye alışkın olanlar, en çok
makul düzenlemelere boyun eğmesi muhtemeldir; Ve alışkanlıklar
Bol, refahın yaralanması en az olanıdır, bu da neden olur
Bu dünyada sıkıntı kadar sorun. Bu refah,
çok aniden edinildi, bu da emekçi Avrupalıların çoğunu bozan
göç etmek; nadiren gerçek, açık bağımsızlığını elde ederken
yerlileri karakterize eden his. Küstah ve kaba bir
yerine, maddenin gölgesini yanlış kullanır. Bu
Amerikalı denizcilerin görüşü tam olarak ne olduğu
Bununla birlikte, genellikle Avrupa'ya ve özellikle İngiltere'ye inanıyordu;
çünkü sahip oldukları tek taraflı siyasi teorileri takip etmek
eskisinin sakinlerinin zihninde beslenen, düzensizlik
Dünya, popüler kurumlardan ayrılmaz.

1826 sezonunun ilk kısmı,
kuzeyden Avrupalı ​​piste sürüklenen buz ve
Amerikan gemileri. Bir Londra paketi olan kriz, yaklaşık üç kişi eksikti
Yelkenli aylar. Yolcularla dolu olduğu biliniyordu ve
En kötü korkuları güvenliği için hissedildi; O zamandan beri on yıl geçti,
Ve bu mutsuz geminin hiçbiri bulunamadı!

Efendimiz, güvenliğin çok daha önemli olduğuna kararlı bir şekilde
Hız ve Hudson'ı güneye doğru iyi tuttu. Geçiş yerine
Bankalar, meridyenlerinde 40 derece kadar düşüktü; Ve biz olmasına rağmen
uzak sis yığınlarında olağan işaretlerden bazılarına sahipti ve aşırı derecede
Soğuk ve anlaşılmaz hava, bir iki gün boyunca buz görmedik. Hakkında
15, rüzgar güneye ve doğuya doğru ilerledi ve biz başladık
Düşmek, kuzeye doğru bile istediğimizden daha fazla.

Son elli yılın tüm çizelgelerinin üç kayası var.
"Üç baca" olarak bilinen İrlanda'nın batısında. En
Amerikalı denizcilerin varlıklarına çok az inanıyor, ama yine de süslüyorum,
Söyledikleri yere yakın bir denizci, tutmadan
Tehlike için iyi bir bakış. Hudson'ın efendisi bir keresinde bir
İngiliz Donanması'nın teğmen, bir yolcu olarak, ona
aslında bu "üç baca. "Yanılmış olabilir ve
O olmayabilir. Kursumuz onların güneye doğru uzanıyordu; Ama rüzgar
Bizi olabildiğince yakın getirecek şekilde yavaş yavaş ilerledi
Düzgün yerleştirilmişse, görünmeleri gereken yere. .
Bir tüccar gemisinin göz atmaları, ciddi dışında büyük bir değere sahip değildir.
vakalar ve ben neredeyse bir gece güvertede geçtim,
Tüm bu gözleri tespit etmek için merakla olduğu gibi değerli suçlamam
koşullar altında tespit edebilir. Ancak bu kayaların belirtisi yok,
Hudson'dan görüldü.

Mevcut ticaret durumunda ve geniş
söz konusu olan, sıradan olanı etkileyen herhangi bir gerçek
İki yarım küre arasındaki navigasyon şüpheye düşmelidir. Orada
bir shoal ve inanıyorum ki bir resif, büyüklerin kuyruğunun yakınında yer aldı
varlığı hala belirsiz olan banka. Denizciler bu tehlikeye saygı duyuyor
"Üç bacadan" daha fazlası, çünkü bu çok fazla
Liverpool ve New York arasındaki gemilerin izi; Yine de yapışırken veya
bir rıhtım vermek, rüzgar kaybetmediklerini bilmiyorlar
Topraksız bir endişe için! Kendi hükümetimiz iyi olur
sadece bu gerçekleri tespit ederken hafif bir kruvazör kullanın (birçok
Daha fazlası listeye ekleyebilir), yaz aylarında. Bizim
Kısa deniz tarihi, felaket örneklerine hamile
Gemiler. Hiç kimse ne zaman veya nasıl isyan,
Pickering, Wasp, Epervier, Lynx ve Hornet kayboldu.
Gittiklerini biliyoruz; ve tuttukları tüm cesur ruhlardan değil
Farklı felaketlerin tarihlerini ilişkilendirmek için biri kaldı. Biz
ikisinin nasıl olduğu konusunda bazı makul varsayımlar var
ikincisi harap oldu; Ama aşılmaz bir gizem kaderini gizler
diğer dördü. Bilinmeyen resiflerde koşmuş olabilirler. Bu resifler olabilir
Yumurtralı tarafından sürekli olarak okyanusun derinliklerinden yükseliyor
çabalar; Bir deniz kayanı için sadece bir denizaltının zirvesidir
dağ. [2]

[Dipnot 2: servetlerle bağlantılı dokunaklı bir olay var
Donanmanın iki genç subayı, genellikle bilinmiyor. Ne zaman
Essex Frigate, Pasifik'te, Phoebe ve Cherub tarafından iki kez yakalandı.
eskisinin memurlarının gemiye bırakıldığı için
kınama için gerekli olan bazı beyannameler. Geri kalan
paroled ve Amerika'ya döndü. Önemli bir aralıktan sonra, bazıları
bırakılanların uzun süren yokluğunda tedirginlik hissedildi
Essex'te. Sorgulamada, gemiye eşlik ettikten sonra bulundu
Rio Janeiro'ya, anlaşmaya göre değiştirilmişlerdi ve
memnun oldukları yere gitmek için acı çekti. Biraz gecikmeden sonra geçiş yaptılar
Norveç'e bağlı bir İsveçli brig,
Avrupa, o zaman eve dönmeyi amaçladılar. Bu sefer harika
Sloop Wasp için de ilgi duyuldu. Ağzına yelken açmıştı
İçeri girdiği ve ren geyiğini aldığı İngiliz kanalı,
mahkumlarını Fransa'ya taşıyor. Bir eylem yaptıktan kısa bir süre sonra
ve Avon'u aldı, ancak ödülünü başkaları tarafından terk etmek zorunda kaldı.
Biri (Castilian) aslında onunla birlikte gelen düşmanın kruvazörleri
ve ona geniş bir yan verdi. İkinci eylemden yaklaşık yirmi gün sonra
Batı adalarının yakınında bir tüccar brig aldı ve onu
Philadelphia. Bu onu duymuş olan sonuncuydu. Aylar ve
Yıllar bile geçti ve daha fazla zeka elde edilmedi. Bütün bunlar
Zaman da Essex'in beyleri eksikti. Hükümet sipariş etti
İsveç'te, içinde bulundukları brig efendisi için soruşturmalar yapılacak
başlamıştı; Uzun bir yolculukta yoktu ve yorgun bir dönem geçti
Bulunmadan önce. Bu olduğunda, bir
yolcularının hesabı. Kayıt defterini ve uygun makbuzlarını üreterek,
Wasp ile, çizginin yakınında düştüğünü kanıtladı.
Tüccar brigini aldıktan iki hafta sonra, genç olduğunda
Söz konusu memurlar, onların
bayrak. O zamandan beri, yirmi bir yıllık bir dönem, WASP
duyuldu.]

On sekiz gün sonra, bir sabah erkenden bir Amerikalı yaptığımızda
Gemi, hava çeyreğimizde. Her iki geminin de her şeyi ayarladığı her şey vardı
Çiz ve yaklaşık beş düğüm gidiyordu, rüzgarın üzerine kapatın. Yabancı
Bizi konuşmak için bir sinyal yaptı ve Hudson'ın ana-ismininin
Direk, kıçımızın altına indi ve yanına kadar uzanıyordu
Leeward. "Londra Paketi" adlı bir gemi olduğunu kanıtladı.
Charlestown, Havre'ye bağlı ve kronometresi durdu, istedi
boylamı elde etmek için.

Ona meridyenimizi verdiğimizde, bir yelken denemesi başladı,
Üç gün boyunca ara vermeden devam etti. Bu süre zarfında biz
tüm mahallelerden ve her bir güç derecesinden rüzgar vardı
Çift repfed-topsail esintiye en hafif hava. Asla bir mil değildik
Ayrılmış ve sık sık bir kablonun uzunluğunda saatlerce bulunduk
birbirine göre. Bir gece iki gemi neredeyse çok hafif bir havada faul oldu.
Sonuç, neredeyse aynı şekilde yelken açtıklarını gösterdi, biri derin ve
Diğer ışık, iki geminin başına gelebileceği gibi. Üçüncü gün,
Her iki gemi de resif üstte, doğuda rüzgarla
Kalın hava, iki saat için bizimle birlikte tuttuktan sonra, Londra
Hudson hala sarılırken paket rüzgardan biraz sarıldı ve
Yakında sisdeki eşimizin görüşünü kaybettik.

On gün daha olumsuz rüzgarlarla mücadele ediyorduk. Bu süre zarfında
Gemi tüm olası geçişleri yaptı, uyanık ustamız
doğuya ulaşmak için deneyimli bir denizcinin her uygun. Biz
elli dördü kadar yükseldi, burada St.
Lawrence Tüccarları. Deniz onlarla kaplı görünüyordu ve inanıyorum ki
Çoğu brig olan yüzden fazla. Onsuz geçtiğimiz tüm bunlar
zorluk. Uzun zaman güneybatıdan sert bir esinti geldi ve biz koyduk
Studding-Sails altında İngiliz kanalının ağzı için kursumuz.

28'de yaklaşık altmış Fathoms suyunda dibe intik. 29.
hava, çok hafif ama adil bir rüzgarla; Şimdi oldukça mantıklı olduk
Gelgitlerin etkisi dahilinde. Akşama doğru ufuk parladı
Biraz, ve hafif mavimsi andıran Portland faturasını yaptık
bulut. Yakında gizlendi ve kara kara adamların çoğu inanılmazdı
hiç görüldüğü hakkında. Ancak gece boyunca
Eddystone hakkında iyi bir manzara var.

30'unun sabahının erken saatlerinde güverteye gidiyorum, görkemli bir manzara
kendini sundu. Gün iyi, net ve canlandırıcıydı ve
Rüzgar batıya doğru taze esiyordu. Doksan yedi yelken
Kanala gelin, kendimiz gibi, kalın hava sırasında,
düz bir görüş. Çoğunluk İngilizce idi, ancak yapısını tanıdık
Parlak filoda Hıristiyan omleminin deniz uluslarının yarısı.
Herkes meşguldü ve mavi sular kanvasla parlıyordu. A
Fırkateyn ortamızdaydı, kalabalığın içinden bir dev gibi yürüdü
Pigmies arasında adım atma. Kendi iyi gemimiz her şeyi onun arkasında bıraktı
Ayrıca, iki veya üç parlak taraflı gemi hariç,
kendisi kadar hızlı oldu.

Ustayı camla meşgul buldum; Ve o benim yakaladığı anda
Göz, öne çıkmam için bir işaret yaptı. "O gemiye doğrudan bak
Önümüzden! "Gemi, neredeyse
Doğuya doğru gövde. Terk eden Don Kişottu
Bir ay önce New York Limanı, yaklaşık aynı mesafe
ilerlemek. "Şimdi buraya bak, bizim kıyıya," diye ekledi Üstat: "Bu bir
Amerikan; Ama onu çıkaramam. "" Tekrar bak: yeni bir bezi var
ana gallant yelkeninde. "Bu yeterince doğruydu ve bu işaretle,
Gemi, rahmetli rakibimiz Londra paketiydi!

Don Kişot'a saygı duyduğunda, beş bin kişilik bir yolculuk yapmıştık
Miles, ve varışta bir lig mesafemizi değiştirmedi. Oradaydı
Muhtemelen bu konuda biraz kaza; Çünkü Don Kişot üne sahipti
Hudson sadece oldukça adil bir yelkenliyken hızlı bir gemi. Sahibiz
Muhtemelen rüzgarların en iyisini aldı. Ama üç kişilik sert ve yakın bir deneme
Günler ne Hudson ne de Londra paketinin
Mevcut kaplamalar, herhangi bir rüzgarda diğerinin önüne geçebilir. Ve yine de burada,
On günlük bir ayrılıktan sonra, bu süre zarfında gemimiz çelişti ve
elli kez giydi, sakinlik, faul rüzgar ve adil vardı ve tamamen koşmuştu
bin mil, ikisi arasında bir ligin farkı yoktu
Gemiler!

Bu koşulları ilişkilendirdim, çünkü bence bağlı olduklarını düşünüyorum
Amerikan'ın başarısı üzerinde büyük etkisi olan nedenlerle
navigasyon. Birkaç İngiliz gemisini geçerken,
memurlarının altında ya da en azından gözden uzak olduğunu; Ve birinde
örneğin, çok adil bir kalıp gemisi ve her görünümlü bir
İyi Sailer, aslında bazı hafif yelkenleri ile yatacak, yeterince uzun
onu bulmamıza ve onu geçmemize izin vermek için. Hudson muhtemelen gitti
Bu, bu loiterer'den yaklaşık on beş veya yirmi mil daha uzakta rüzgar; Ben
O kadar ileri gidebilseydi, ikincisi iyi olsaydı
katıldı. Sır, o kadar büyük bir
Amerikan gemi ustalarının bir kısmı da dikilecek şekilde gemi sahipleri
Aşağıda çok azının izin verilen bir aktivite ve uyanıklık standardı
düşmek. Bu adamlar kendileri için çalışıyor ve tüm vatandaşları gibi
Sadece bir destekten daha fazlasını arıyorum.

Öğlen hakkında bir Cowes pilotumuz var. Haber getirmedi ama bize şunu söyledi
Az önce adlandırdığım İngiliz gemisi Leghorn'dan altmış gün vardı ve
bir zamanlar özel bir kişi olmuştu. New York'tan sadece otuz yaşındaydık.

Bütün gün toprağın uzak bakışları vardı ve birkaç yolcu
pilot teknedeki kıyıya doğru yol almaya kararlı. Bu kanal
zanaat yaklaşık otuz veya kırk tonluk sloops ve oldukça pitoresk
Ve güzel tekneler, özellikle düşük yelken altındayken. Onlar genellikle
Yolcuları almak için uygun, sık sık bu şekilde daha fazla kazanç
onların pilotajları. Uzun sürgülü bowsprit, kısa bir alt direk var,
Çok uzun çapraz ağaçlar, alaycı bir topmast ile ve o kadar "kötü" olmasa da
Göze, bence denizdeki kendi gemilerimizden daha güzel nesneler.
Hudson'dan gelen parti, yeni gemilerine neredeyse hiç katılmamıştı
Sakinleşti ve Üstat ve ben onlara bir ziyaret ödedi. Baktılar
Karanlığın içeri girmesini bekleyen bir dizi kaçakçı gibi. Dönüşümüzde
Geminin etrafında kürek çektik. Kişi denizde bir gemiye yaklaşılamaz
bir şekilde, deneyin cesareti ile vurulmadan
Okyanusta bu kadar büyük ve karmaşık kumaşlar başlattı. Saf su
neredeyse atmosfer kadar şeffaf bir ortamdır ve çok omurga
görüldüğünde, genellikle yüzeye yakın, kırılma sonucunda,
Bize verin ama bütünün güvenliği hakkında çok kayıtsız bir görüş
makine. Denizdeyken kendi gemime baktığımı hiç hatırlamıyorum,
Bir tekneden, böyle bir ev arayışında kendi çılgınlığımı merak etmeden.

Öğleden sonra esinti tekrar fırladı ve yakında bizim görüşümüzü kaybettik
Hala uzak araziye çekilen arkadaşlar. Tüm bu
Öğleden sonra ve gece taze ve elverişli bir rüzgar vardı. Ertesi gün ben
İnsanlar gemiyi yıkarken güvertede gitti. Pazar idi ve
Düz bir sakin vardı. Tüm sahne takdire şayan bir gün dinleniyor. Kanal bir ayna gibiydi, bir nefes nefessiz ve bazıları
Yirmi veya otuz gemi, yelkenleriyle manzaraya dağılmış yatıyordu
Fenered ve sarkık, tarafından pitoresk pozisyonlara atıldı
girdap suları. Kendi gemimiz toprağa yaklaşmıştı; Çok yakın,
Gerçekten de, kıyıdaki bir atı veya bir adamı belirgin bir şekilde görünür hale getirmek için. Biz
Dorsetshire sahilindeydi. Bir dizi düşük uçurum doğrudan artıda yatıyordu
Bizim ve arazi arkalarında bir sırt yükseldikçe, farklı bir
Neredeyse evsiz alanların adil bir genişliğinin görünümü. Amerika'yı terk etmiştik
yemyeşil ve gülümseyerek, ama İngiltere'nin kahverengi ve kavrulmuş olduğunu, orada
Kuru doğu rüzgarlarının uzun bir sürekliliği oldu.

Kayalıklar aniden feshedildi, geminin biraz önünde ve
arazi içe doğru emekli, geniş bir süpürme ile büyük bir şey oluşturur, ancak çok olmasa da
Deep Bay, oldukça düşük kıyılarla sınırlıydı. Bunların altındaydı
çok zevk ve güvenlikle aradığımız uçurumlar ve
o kadar kısa bir mesafede, iyi bilinen ve korkunç bir enkaz
Hindistan, Üstat, iki kızı ve yüzlerce ile meydana geldi.
Diğer hayatların kaybolduğu. Pilot,
O kötü niyetli gemi parçalara ayrıldı. Ama öfkesinde deniz ve
Dinlenen deniz, çok farklı güçlerdir. Yer bizim için terör vardı.

Önümüzde, yirmi mil uzakta, yüksek puslu bir blöf koydu, yani
sadece görünür. Bu, Wight Adası'nın batı ekstremitesiydi ve
Hudson'daki pasajımızın sonu. Bir savaş yamacının başını işaret ediyordu
Bu blöf ve görünürdeki tüm gemiler şimdi yeni almaya başladı
Formlar, görünümün pitoresk karakterini değiştirir ve arttırır. Biz
Yakında kendimiz hafif bir hava aldım ve geminin başını döşemeyi başardı
kıyıdan, yavaş yavaş daha yakın sürüklediğimiz
arzu edilir. Rüzgar taze ve adil geldi.
Uzak blöf için kurs. Her şey yine hareket halindeydi. .
arkamızdan arkamızda, bizden önceki kişiler yükseldi ve
belirsizlik; İkincisinin mavisi yakında gri oldu ve uzun süredir,
Tebeşir olarak beyaz, gerçekte oldukları malzeme, gerçekte,
bestelenmiş.

Küçük bir balina gördük (büyük bir grampus olabilir) akın
Önümüzde ve ekstra bir pilot gibi davranıyor, çünkü direksiyon gibi görünüyordu,
Kendimiz gibi, iğneler için. Bu iğneler tebeşir parçalarıdır
eylemi ile gösterilen ve pitoresk oluşturulan uçurumlar
Hava ve parkurumuz doğrudan onların yanında yatıyordu. Bir çizgi oluştururlar
Wight Adası'nın ekstremitesi ve gemiler için garip bir şekilde yerleştirilir
Bu şekilde kalın havalarda veya karanlıkta geliyor. Savaşın yamaçı
Önce onları yuvarlak ve biz onun arkasında değildik. Olduğunda
Geminin emniyetine sahip olan iğneler, kursumuz şimdi Hampshire ve
Wight Adası, büyük genişliği olmayan bir kanaldan. Ülke
Özellikle güzel değil ve hala kavrulmuş görünüyordu; Bizim olsa da
Hampshire'da güzel bir kasaba olan Lymington'un uzak manzarası. Burası, içinde
mesafe, büyük bir New England köyünden farklı değil,
Evlere daha az parlama vardı. Ancak uçurumlar çok iyiydi,
olağanüstü bir yükseklik olmadan. Çok daha düşük olsa da
Akdeniz kıyılarında, hatırladığım her şeyi aşıyorlar
Cape Anne ve Cape Florida arasında kendi sahilimizde gördüm; hangisi için
Hindistan'ın bir kısmı, belki de, istisna, alıyorum, sadece
Tüm dünyada en düz ve tam ve en az ilginç sahil.

Usta, uzak bir yükseklikte bir koyu ot otosu olduğuna dikkat çekti.
özenle kareye kırpılmış bir odun kopyasına benziyordu
farklı açılarında oluşur. Sadece birkaç dakika görüldü,
Tepelerdeki bir manzara aracılığıyla. Bu, Ivy'de gömülü Carisbrooke Kalesi idi.

Düşük bir toprak noktasında başka bir küçük kale vardı, bu da dikildi
VIII. Henry tarafından. Deniz savunma sisteminin bir parçası olarak. Nadiren
Modern yirmi dört librelik bir fırkateynin silahlarını değerlendirerek yargılamak
Direniş ve göz kenarında rahatsızlık aracı. Bunlar
Deniz bataryalarına çok az ihtiyacı olan bir ülke olan İngiltere için baylar.

Yaklaşık üç, geniş bir havzaya ulaştık, arazi her iki tarafında emekli
biz. Kuzeye doğru haliç, Southampton Water, kasabası olarak adlandırılır
Bu isim marjında ​​oturuyor. Wight Adası'ndaki açılış
Çok küçültücü bir nehre veya dereye çok geniş bir ağızdan biraz daha fazlası,
ve doğu ve batıya bölünmüş olan Cowes, kıyılarını çiziyor. Ankraj
Bu küçük cennetten denizin kolu gemilerle iyi doluydu,
esas olarak amatör denizcilerin yatları ve limanın kendisi çok az içeriyordu
Pilot teknelerden ve daha küçük boyutta el sanatlarından daha fazlası. Hudson yükseldi
eskisi arasında. Bir tüccar gemisinin öngörüsünü çekmek gibidir.
Arazinin dramasında perdeyi tekrar kaldırmak. Bu gemiler nadiren
Bu yelkenden kurtulun; Ve bunu deneyimlemeyenler, ne olduğunu hayal edemezler
bir ay veya altı hafta içinde yaşayanlarda ürettiği bir değişiklik
Gölgesi. Zincirin sesi tükenirdi çok minnettardı ve ben
Gemiden çok memnun olsa da, herkesin
Büyük Ana Dünya'nın daha yakın bir görünümünü elde etmekten memnuniyet duyarız.

Pazar günü, ama yakında kasabadan tekneler tarafından ziyaret edildi. Bazıları geldi
Bizi karaya taşımak için, diğerleri bizimle hiçbir şey taşımadığımızı görmek için. -Den
Birincisi, gümrük memuru hepimizi gitme arzusu gösterdi
en küçük elbise makalesi veya en çok bizim
sıradan konforlar; Ama açıklamaları dinledi ve biz
Sonunda gece çantalarımızla ayrılmasına izin verildi. Hudson gibi
Londra için hemen yelken açın, tüm etkilerimiz saat içinde gönderildi
özel ev. 15: 00'de 2 Temmuz 1826, Avrupa'ya ayak koyduk.
Karantina zeminden otuz bir günlük geçiş.




Mektup II.

Cowes'ta Tartışma.-Özel ev medeniyeti.-İngilizce Kostüm.-Moda
Amerika'da.-New York'ta Dörtlü.-Cowes.-Denizcilik Gallantry.
İngiliz Güzelliği.-Wight Butter Adası.-İngilizce manzara.-M'Adamize
Yollar.-Eski Köy Kilisesi.-Kırsal Müdahale.-Pauper's
Mezar.-Carisbrooke Sığırları.-Southampton.-Vine'da garson.-İngilizce
Kostüm.-İngiltere ile yakınlık.-Netley Abbey.-Southampton Cockneys.


Bayan'a. Pomeroy, Cooperstown, New York.

İngiliz zeminde daha erken değildik, ikisinden birine acele ettik veya
West Cowes'un üç küçük hanları veya yerin ana çeyreği ve
Çeşme odaları var. Bay ve Bayan ---- bizi öne geçirmişti ve
Zaten kendimize bitişik bir salona sahip. Bir göz atarken
Sokakta, onları kendi odalarının her penceresinde bir tane buldum,
zaten ineklerin karşılaştırmalı değerleri hakkında canlı bir tartışmaya girmiş
Ve Philadelphia! Bu ne olursa olsun değerini abartma eğilimi
kendimizin ve komşumuzun olanı değerlendirmek için, bir prensip
fakir insan doğasının zemin çalışmasıyla bağlantılıdır,
Hemen hemen her birinin seyahat ekipmanının maddi kısmı
Kendi gençliğinin sahneleri, diğer insanların sahnelerini ziyaret etmek. Bir karşılaştırma
Cowes ve Philadelphia arasında bir karşılaştırmadan daha saçma
New York ve Londra arasında ve yine de bu durumda,
Amerikalı bir eş ve bir
Avrupalı ​​kocası.

Cowes'taki konsolos okulda eski bir tanıdık olmuştu
beş ve yirmi yıl önce ve onun için yürüyerek bir soruşturma düzenlendi
konut. Fransa'da yoktu, ama yardımcısı yakında kendini sundu
bir hizmet teklifi ile. Sandıklarımızı diledik ve yakında
derhal bir muayene olması gerektiğini ayarladı. Bir saat içinde
bir memurun adına katıldığı mağaza evine çağrıldı
Gümrük. Her şey çok süratli ve sivil bir şekilde yapıldı,
Sadece bizim için değil, birkaç yönlendirme yolcu ve bu da olmadan
_Douceur_ için en az gereklilik, İngiltere'nin olağan _passe-cartout_.
Amerika Avrupa'ya hiçbir imalat göndermez; Ve biraz kaçakçılık
Tütün hariç, muhtemelen daha az kaçaklık var.
İngiltere ile ticari bağlantı, her zamankinden daha önce iki arasında meydana geldi
çok büyük bir ticarete sahip uluslar. Ancak bu sadece referans olarak
Daha küçük üretilenlerin muazzam miktarları için doğuya doğru gidiyor
Tüm Avrupa makaleleri, ABD'ye, görevsiz, yollarını bulur.
Ayrıca kanadalarda düzenli bir kaçakçılık sistemi var,
söylendi.

Bayanlar, kurtarılmanın olumsuz lüksünden zevk alırken
Bir gemi, Fountain Inn'de, yer hakkında gezindim. Biliyorsun
Ben on sekiz yaşından önce iki kez İngiltere'yi profesyonel olarak ziyaret etmişti; Ve üzerinde
Bir vesileyle, bu çok adadan demirlediğim gemi, olmasa da
Bu kesin noktada. Şimdi insanların değiştiğini düşündüm. Orada vardı
Kesinlikle aynı dönemde kendimde çok önemli değişiklikler oldu,
bu noktada tereddütle konuşmam benim oldu: ama hatta
Ortak sınıf daha az tuhaf görünüyordu, daha az İngilizce, _less il_
çok büyük bir ulusa uygulandığı gibi böyle bir ifade kullanabilir; Kısacası,
Dünyanın geri kalanı gibi eskisinden daha çok. Yirmi yıl önce,
İngiltere, bir dereceye kadar izole edildiği bir savaşla uğraştı.
Hıristiyan omleminin çoğu. Bu yalıtılmış durum,
Zenginlik, bilgi ve güç bilinci, bir
Görgü ve hatta görünüşe özgü karar verdi. Makalesinde
Elbise yanılamadım. 1806'da tüm alt sınıfları görmüştüm
İngilizce _costumes_ gibi bir şeyle kaplanmıştır. Waterman'ın giydiği kanal
Kısa Dowlas Petticoat; Thames Waterman, bir ceket ve pantolon
Velveteen ve bir rozet; Beyefendi ve nazik kadın gibi kıyafetler
Kesinlikle Hıristiyan dünyasının başka hiçbir yerinde görülmeli, İngiliz
Koloniler hariç. Bundan bir şey hala kaldı, ama daha çok vardı
istisna olarak kuraldan ziyade. Sonra her fırsatta olduğumu hissettim
yabancı bir ülkede; Oysa şimdi, fikir kendisini obtrode etmedi,
İnsanlarla hemen temas kurmadıkça.

Amerika, en azından benim zamanımda her zaman aktif ve hızlı bir
dünyanın geri kalanıyla iletişim. Bir insan olarak, biz,
Soru, kesinlikle il; Ama ilacılığımız tam olarak bir değil
dış görünüm. Erkekler elbiseyi ihmal ediyor, çünkü onlar çok
İşgal edilen, az sayıda hizmetkarı var ve kıyafetler pahalıdır; Ama kadınlar
Parisli _modes_ yakınında dikkat çekici bir şekilde giyin. Yeterli değiliz
Kendimize güven. Tüm kalkışlarımız
İnsanlığın geri kalanının kullanımları, koşulların sonuçlarıdır, değil
Hesaplama,-Gerçekten de, maddi bir şey olmadıkça. Kimler
İlgi, değişiklikler üretmektir, modaların hızlı seyahat etmesine neden olur ve orada
hiçbir şeyden taşınmada çok zorluk veya daha fazla maliyet değil
Havre New York'a, aynı şeyi taşımada olduğundan daha
Calais Londra'ya; ve yeni bir _Mode_'nin olmasına neden olmakta çok daha az zorluk
tanıtıldı, çünkü gençler olarak, esasen taklitçiyiz. Bir
Örnek veya iki, ne demek istediğimi daha iyi gösterecektir.

Londra'yı ziyaret ettiğimde, ailemin bir kısmı ile, 1823'te geçtikten sonra
Avrupa kıtasında iki yıla yakın, Bayan ----
Elbisesini değiştir-her zaman basit, ama o zaman, elbette, elbette,
Parisli-Hoş olmayan gözlemin konusu olmadığı için. O
Bir Fransız kadın olarak takılan bir arabaya gitmiş olabilir, çünkü binenler
İngiltere'de yürüyenlere çok benzemiyor; Ama sokaklarda yürümek,
ve nesnelere bak, İngilizce görünmekten çok memnundu
Fransızca. Beş yıl sonra Londra'yı Amerika'ya giderken ve hatta aldık
Sonra aynı zorunluluktan bir şey hissedildi. Eve ulaşmak için
Paris'ten taze elbiseler, aynı parti sadece _mode_; ile
_toilettes_ biraz ve ama çok az, daha iyi düzenlenmiş, bu doğru,
ama etrafındaki her tarafın şaşırtıcı bir şekilde uyumludur. Ziyarette
Kendi küçük emekli dağ köyümüz, bu Paris yapımı elbiseler
_Connoisseurs_'unuzdan başka bir açıklama konusu. Benim
Aile, C ---- Sokaklarında çok daha az tuhaf olarak beni vurdu
Birkaç ay önce Londra sokaklarında olmuşlardı. Bütün bunlar
Fransa ve
Amerika ve Amerikalıların daha büyük tesisi tarafından
Yabancı modaların despotizmi.

Başka bir gerçek size konunun başka bir tarafını gösterecektir. Paris'teyken
Bir İngiliz (Bay Vigne) tarafından yazılan Amerika'daki Seyahat Kitabı
ellerime. Yazar, görünüşe göre iyi ve mantıklı bir adam,
New York'ta _quadrille_'de _dos-a-dos_ dans ettiğini söylüyor.
Setin geri kalanının utançıyla yapmıştı.
Ters giden birşey mi var. Bazıları nazikçe ona artık dans etmediklerini söyledi
_DOS-A-DOS_. Bu önemsiz durum hakkında yorum yaparken, yazar
Tüm meseleyi kadınlarımızın yanlış inceliğine atfetiyor! Yapamamak
neden ve etki arasındaki bağlantıya bakın,
O zamanlar günlük uygulamada olan ailemden birine paragraf
Dans ve Paris'in kendisinde de Terpsichore Mahkemesi. O
güldü ve bana dans etme pratiğinin _dos-a-dos'un dışarı çıktığını söyledi
Paris'te bir iki yıl önce_ ve şüphesiz yeni _mode_
Bay Vigne'ye ulaşmadan önce New York'a ulaştı! Bunlar önemsiz, ama onlar
ulusal özelliklerin toplamını oluşturan önemsizler, cehalet
bu da bizi binlerce ve saçma bir varsayım haline getiriyor. İçinde
Bu küçük fıkra, yeni modaların olduğu büyük hızlılığı öğreniyoruz
Amerikan kullanımlarına nüfuz edin ve Amerikan toplumunun daha büyük sünekliği
en azından görünür ve somut şeylerde; ve dikkatsiz bir şekilde
Amerika'nın iyi bir ruhuyla yazanlar bile,
Sonuçlar. Kaptan Hall veya Bayan Trollope bu şanssızla karşılaşmıştı
_quadrille_, muhtemelen bazı akıllıca yollar bulurlardı
Danslarımızın demokrasi ruhuna _nez-a-nez_ eğilimleri! .
Örneğin, ikincisi, şapka takma pratiğinden büyük ölçüde öfkeleniyor
Kongrede ve bacakları masalara yerleştirme; Ve yine de her ikisi de
Parlamentoda çok eski zamanlardan beri çalıştı! Kendini hiç görmemişti
Yasama Meclisi ve Kongre için bir dizi teorinin kesilmesi ve kurutulması,
Onu roman olarak vuran her şey onlardan birine yönlendirildi
Önyargılı kavramlar. Bu şekilde üretilen kitaplar var ve böyle
Araçlar uluslar birbirleriyle tanışır!

Cowes bir oyuncak kasabasına benziyor. Evler küçük; sokaklarda
ana, dar ve özellikle düz değil, her şey
balmumu olarak temiz. Bununla birlikte, bazı yeni caddeler iyi planlanmıştır ve uzun süredir
Bu, muhtemelen işgal edilmiş; Ve birkaç küçük deniz villası vardı
Yerin içinde veya yakınında. Biri bana düküne ait
Norfolk. Orta boyutlu bir Amerikalı'nın dış görünüşüne sahipti
ülke evi. Bluff King Hal başka bir kalenin inşa edilmesine neden oldu
Burada da, anladığım, o zamanlar aile tarafından yaşandı
Valisi olduğu söylenen Anglesey Marquis. Bir parçası
İngiliz hükümeti himayesinin sistemi bunlarla bağlantılıdır
işe yaramaz kaleler ve nominal olarak güçlendirilmiş yerler. Maaşlar eklenir
Hükümetler ve durumlar genellikle orduya verilir
erkekler. Patronaj kullanıldığı için bu iyi veya kötü bir düzenlemedir. Bir
Kapsamlı Askeri Operasyonlar Ülkesi Bir övgüye değer ve
hizmetleri ödüllendirmenin hassas bir yolu; Ancak, insanlığın eğilimi olduğu gibi
Entrika'yı ertelemek ve liyakati ödüllendirmek yerine gücü artırmak,
olasılık, bu yerlerin nadiren verilmesidir, ancak
Siyasi _quids Pro quos_.

Çarpıcı bir istisna dışında, genel olarak çok hayal kırıklığına uğradım
Sokaklarda tanıştığım kadınların görünümü. Gürülürken
Kasabanın etekleri, bir grup kız ve erkekle karşılaştım.
Deniz galyanlarının gülünç bir sahnesi devam ediyordu. Çocuklar, bayanlar
On dört ya da on beş, genç denizcilerdi ve kızlar arasında
Aynı yaş ve sınıf, büyüleyici güzelliklerden biriydi. Biraz vardı
İki parti arasında,
On üç veya on dört kişilik sıkı bir delikanlı olan genç denizciler,
Petticoats'ın ve hayranlıktan oluşan, ama
Kesinlikle mükemmel bir tat ile rehberlik etti, genç Venüs'ü ele geçirdi
Boyun ve duyduğumu hatırladığım gibi doyurucu şaplaklar olarak dağıttı.
Kız karşısında duyguların çalışması mükemmel bir çalışmaydı.
Karışıklık ve utanç önce geldi; Öngörme izledi; Ve dışarı çıkıyor
arkadaşlarının arasından, sağlam genç hayranına böyle bir
Yüzüne tokat atın, bir cep tabağı raporu gibi geliyordu.
Darbe iyi kastedildi ve takdire şayan bir şekilde uygulandı. İşaretini bıraktı
Sağlam küçük adamın yanağındaki her parmak. Delikanlı sıkıldı
Yumruğu, ayni olarak geri dönmeye çok atılmış görünüyordu ve anlatarak sona erdi
Onun için çok şanslı olduğu güzel antagonisti değildi
bir erkek. Ama dikkatimi çeken kızın yüzüydü.
Her geçen düşünceyi yansıtan bir ayna gibiydi. O zaman
Darbeyi verdi, öfke ile kırmızıydı. Bu duygu anında verdi
Bir daha nazik bir duygu ve rengi bir sifona kadar yumuşadı
Kendi hareketinin cesurluğuna sürpriz. Sonra bir kahkaha geldi ve bir bakış
Onun hakkında, sanki çok yanlış olup olmadığını sormak gibi; bütün
en güzel mavi gözlerde pişmanlık ifadesinde sonlanmak
bir suçun vesilesiyle karşılaştığı herhangi birini tatmin etmiş olabilecek dünya
Kendi tatlı yüzü saçma değildi. Tatlılık,
Yumuşaklık ile karışan ruh,
Bu kızın yüzü, sanırım, tüm karakteristik
İngilizce kadın yüzü, mermer olmadığında
Yüksek üremenin aşırı yüklü cilası. Benzer sayımlar
Yine de Amerika, bence, buradan daha az sık; Ve onlara inanıyorum
Anglo-Sakson yarışına oldukça özgü olmak. Böyle bir
Çarşamba, güney gökyüzündeki ışıkların ve tonların oyunu gibidir.

Hanın pencerelerinden çok iyi bir manzaraya sahiptik
Kralın mimarlarından birinin olmasına neden olduğu Castelled konut
kendisi için dikildi. Ağaç üstleri üzerinde görülen gri kulelerin etkisi,
Çimlerin bakışları ile, polislerdeki manzaralarda görülebilen
son derece güzel; Derneğin tarif edilemez etkisi olsa da
bu kulağa ve duvarlara bu saygıyı ödememizi engelledi
On dokuzuncu, herhangi bir şeye ödemeye çok özverili olduğumuzu
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar.

O akşam Avrupa'da ilk kez ekmek kırdık
Gemide erken ve acele bir akşam yemeği. Wight Adası
Tereyağı için kutlandı ve yine de onu yemeyi zor bulduk! .
İngilizce ve diğer birçok Avrupa ülkesi, masasına tuz koymaz
tereyağı; Ve biz, Amerikan kullanımına alışkın olan biz,
tek bir sesle tatsızlığına karşı. Yakın bir ilişki
Bir kez İngiliz ordusunda görev yaptı,
Tatların konusu, bu oldukça önemlidir. Bir erkek subay,
Cebelitarık'ın ünlü kuşatmasından güvenli bir şekilde gitti
Portsmouth, eve döndüğünde. Son zamanlarda diğer özelleştirmeler arasında
hizmet, kokusu kokulu tereyağı yemeye zorlanmıştı
bütün kaya. Gece için emekli olmadan önce,
Sıcak rulolar ve kahvaltıda servis edilen wight tereyağı adası bulundurun. Birincisi
Ağız dolusu onu hayal kırıklığına uğrattı ve elbette şanssız garson acı çekti.
İkincisi, mektuba emri yerine getirdiğini protesto etti. "Daha sonra
Wight Butter Adası'nı, "Memur'u hırladı" ve beni getir
Bazıları bir tat_. "

Onun gibi Cebelitarık gibi, "
Wight tereyağı ve bize iyi gemiden biraz getir Hudson "
Bir kuşatmada kokusunu alan kadar kokulu değil,
Tamamen tat olmadan değil. Bu küçük olay, göründüğü gibi, göründüğü gibi,
daha fazlasının kararlarını etkileyen ilke ile bağlantılıdır
Yabancı ulusları ziyaret edenlerin yarısı. Kullanımlar kınanır çünkü onlar
kendimiz değil; Fitness ile bağlantıları varsa uygulamalar kınanır
deneyimsizliğimiz için kendi kendine belirgin değildir; ve erkekler ve şeyler tarafından yargılanır
Yerel kökenli ve yerel uygulamaya sahip kurallar. Ahlaki olacak
Eklediğimde, tereyağı hakkında çok titiz olan biz
Cowes, Amerika'dan yaklaşık sekiz yıl yokluğundan sonra tuz vardı
Eve döndükten aylar sonra, yediklerimizden düzenli olarak çalıştı,
Protesto etmek Amerika'da iyi tereyağı diye bir şey yoktu. Bayan ----
Philadelphia tereyağını tanıttı, ancak bence kocasının
yenik düştü, çünkü dünyanın en iyisi olduğuna inanıyorum, hatta
Leyden hariç.

Akşama doğru, Hudson tüm yolcularını ve en çok
Sözde olanların doğu noktasının etrafına gitti
Londra'ya giderken küçük liman.

Erken bir kahvaltı yaptıktan sonra hepimiz
Sosyal, daha büyük bir Amerikan koçuna benziyor ve
Newport, adadaki ana kasaba. Yol çitler arasında koştu,
Ve manzara kesinlikle İngilizceydi. Küçük muhafazalar, polisler, bir sward
Kadife ve ağaç olarak yakın kırpılmış (ancak büyük boyutta veya güzelliğe sahip değil,)
tarlalara dağılmış, etkisi neredeyse manzaraya eşittir
Bahçecilik, baskın özelliklerdi. Kuraklığın daha az etkisi vardı
BURADA BURADA DORSETSHIRE'DA. Yol dar ve dolamıştı,
bir otoyolun _Beau ideal_; çünkü bu özel olarak, genel
Kural, uygun olanın en az yararlı olduğunu elde eder. Sayesinde
Bay McAdam'ın pratik iyi duygusu ve azmi, sadece içerideki yol değil
Soru, ancak Büyük Britanya'nın neredeyse tüm yolları içinde
Son beş ve yirmi yıl, görünüşe benzemek için, ama gerçekten
sağlamlık ve güçte, daha önce arazide görülen yollar
özel beyler. Bu yollar neredeyse düz ve olduklarında
Düzgün inşa edilmiş, tekerlek sanki bir yatak boyunca geçiyormuş gibi yuvarlanıyor
demir. Elbette o kadar katı olmayan seviyeler dışında
Gözlemlenen, taslak arasında çok mantıklı bir fark yok
Gerçekten iyi bir McAdamize Yolda ve bir demiryolu üzerinde. Birkaç yolumuz var
Neredeyse en çok tanıştığı kadar iyi olan Amerika, ama
Bay sisteminin gerçek bir taklidi olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir şey
McAdam.

Newport'a olan mesafe sadece dört veya beş mil idi. Kasabanın kendisi, bir
İlçe, ama aksi takdirde küçük not, çok tatlı bir vale içinde yatıyor ve
Düzgün ama sade, benzeyen, daha büyük görünümü dışında
antik çağ ve kiliselerinin daha büyük büyüklüğü,
aynı büyüklükte il kasabaları. A ---- ve ben bir uçuş yaptım ve
Çok kırsal bir yolla, yaklaşık bir mil mesafe olan Carisbrooke'a gitti,
lojman arayışında. Carisbrooke sadece bir köy, ama bütün
Adanın bu bölgesindeki vadi çok ekili ve çok fazla
Güzel kır evleri gözlerle buluşuyor-fakirlerin kır evleri değil, ama
Zenginler-olduğumuz bir kaplama havası ve yüksek ekimi var
sadece büyük kasabaların hemen yakınında görmeye alışkın ve değil
Her zaman orada bile.

Carisbrooke mezrasına ulaştığında kendimizi hemen bulduk
kalenin altında. İyi eski bir köy kilisesi vardı, bunlardan biri
İngiltere'de bulunan pitoresk rustik yapılar, o zaman bir bina
birkaç paralel çizgi bırakacak şekilde çarpık ve bükülmüştü veya
Herhangi bir bölümünde düz kenarlar, hatta normal açılar. Bize söylediler,
Ayrıca, harap bir manastırın kalıntıları elindeydi. Sık sık vardı
o zamandan beri acele ettiğimiz heves ve zevkten güldü
Bu saygıdeğer nesnelere bakın. Ancak kısa süre sonra olduğuna karar verildi.
tek başına niggardly zevk alamayacak kadar zarif bir zevk ve taşıma
tüm partiyi getirmek için siparişlerle geri gönderildi.

Sinekken-tek bir at tarafından çizilen bir liliputian koç, bir çeşit
küçültücü buggy-yoktu, Priory'nin arayışına girdik. İnsanlar
çok sivil ve oldukça kolay bir şekilde dikkat çekti. Harabeyi bulduk
bir çiftlik bahçesinde. Kelimenin tam anlamıyla çok küçük bir parçadan başka bir şey yoktu
Kör duvar, ama bu malzemelerle hayal gücüyle çalışmaya gittik,
ve kısa süre sonra tüm yapıyı tamamladı. Hatta insanlara bile sahip olabilirdik
Carisbrooke değil, koruma, ağ geçidi ve sarmaşık kaplı surları ile,
Bizi daha az ideal bir şeye davet ediyor. Kilise,
Çok-kaba, eski, kambur destekli kilise zaten açıldı, olmayı bekledi
denetlendi.

Bu binanın içi, en azından, görünüşte eskidi, en azından,
ve doğru çizgiler ve normal açılarla uyumlu kadar az
dış cephesi. Tüm ahşap işleri boyasız meşe, bir renkti, ancak
Zengin olacak kadar karanlıktı; bir durum,
Amerikan gözleri, en azından-lens boyası asla
Mevcut-bitmemiş bir görünüm. Bu eski binayı beşi gördük mıydık
Yıllar sonra farklı düşünmüş olabilirdik. İngiliz Meşe gelince,
hangisi bu kadar çok duydu, bu büyük bir mesele değil: kendi ortaklarımız
Meşeler çok daha güzel ve güzelliklerini anladık mı,
Amerika'da bu özel olarak olmayacak bir köy kilisesi olmamalı
En iyi İngiliz Katedrali Excel. Tüm Avrupa'da hiçbir şey görmedim
doğa, salonun ortak oaken kapılarına eşit olan,
Çok iyi biliyorsun.

Kilise bahçesindeki bir hareket bizi çağırdı ve acı çektik
İkisinin "Ölü ölüleri" nin müdahalesinin tanıkları. Hava,
Bu cenaze törenlerinin tarzı ve davranışları ikimiz üzerinde derin bir izlenim bıraktı.
Ölüler bir kadın ve bir çocuktu, ama farklı ailelerdi. Vardı
Her partiye ait üç veya dört yas tutan. Her iki beden
aynı at arabasını getirdi ve aynı şekilde gömüldüler
hizmet. Tabutlar kaba ahşaptı, siyahla lekelenmiş, bir şekilde
yoksulluğa ihanet etmek. Kelimenin tam anlamıyla convoi du pauvre_ idi. Erteleme
üstleri ve görünüşleri koruma mücadelesi-
Bu olağanüstü gruplarda bile, kederli bir pompanın bir benzeri
Hepsi derin yas tutuyordu-aşırı derecede garip bir şekilde kontrastlı
Partilerin Yoksulluğu, Kutsalın Kaç Yapılması
ofisler ve tüm _transaction_ iş benzeri tarzı. .
Yas tutanlar açıkça doğal keder ve şaşkınlık arasında mücadele ettiler
durumlarının. Din adamı, iyi görünümlü bir gençti,
Kirli Furplice. Muhtemelen bir küratördü. Hizmeti bir
Güçlü ses, ama saygısız ve sanki bunu yapıyormuş gibi
iş. Her yönden fakir yas tutanlara kısa bir ölçü dağıtıldı. Ne zaman
"tozdan toza, küllere kül" sözleri söylendi, o
aceleyle her bir mezara doğru eğildi-aralarında durdu-ve
Asistanlar, Rites'in toptan yönetimini bir
toptan sempati.

Tören, din adamından ve katip emekli olmaktan daha erken bitmedi
kiliseye. Bir veya iki adam,
Her ikisi de yarısı dolu ve isteksizce takip edilmeyen mezarlar. BEN
duyularıma neredeyse inanamayabilir ve kapıya yaklaşmaya cesaret edebilirdi. Burada
Daha önce hiç görmediğim gibi bir görüşle tanıştım ve asla tanık olmamayı umdum
Tekrar. Bir tarafımda iki adam mezarları dolduruyordu; tersine,
İki kişi aslında cenaze ücretlerini ödüyordu. Bir kulakta
tabuttaki klozun içi boş sesi; diğerinde
Sunakta gümüş! Evet, kelimenin tam anlamıyla sunakta! Kesinlikle uzaktayız
Bu büyük insanların arkasında birçok temel özellikte; Görgülerimiz
daha az şekillendirilmiş; Medeniyetimiz daha az mükemmel; Ama ruh sayesinde
bu da atalarımızı vahşi doğaya götürdü! Yüce Bu alaycı
Ve onun ibadeti, Tanrı ve Mammon'un böyle bir karışması, henüz rezil
Amerikan sınırlarının geniş erişimi içindeki tapınak.

Sods mezarlara yerleştirilmeden önce tüm parti tarafından katıldık
fakirlerin; Ancak gümüş için bir süre sonra
Din Tesisi. Melankolik yansımalarla,
kale. A ----, tuhaf bir şekilde elverişli görüşlerde eğitilmişti
İngiltere; Ama gördüm ki, yerinden uzaklaştıkça,
Bunun gibi gerçek, filmi gözlerinden çıkarmak için daha fazlasını yaptı,
okuma.

Carisbrooke birçok kelimeye ihtiyaç duyduğu çok sık tanımlanmıştır. Harici olarak,
Tamamen sarmaşık gömülü, şekillendirilmiş yüksek savaşlı bir duvar yığınıdır.
geniş bir alanda, bir zamanlar mahkemelere ayrıldı,
Bununla birlikte, şu anda, neredeyse hiç kalıntı var. Eski bir tane bulduk
bir veya iki odada bir oda işgal eden gardiyan olarak kadın
kalıntılardan yapıldı. Yapının
I. Charles hapishanesi, sıradan bir eve benzeyen tam bir harabe idi.
Çatı, zemin veya bacalar olmadan. Pencerenin diyaframı
Kaçmaya çalıştığı hala görünür. Dış duvarda,
temel dairelerin dikildiği. Bütün iş
kayalık bir tepenin yüksek düzensiz bir sırtında duruyor,
en yükseltilmiş. Zirvesinin oluştuğu bir tür burça yükseldik,
Bu yüzden manzara büyüleyici. Carisbrooke içeren tüm Vale
ve Newport, çok sayıda kır evi, villası, çiftlik evi ve
Meads, çimler ve çalılar ile bahçeler tam görünümde yatıyordu ve
Suyun uzak bakışları. Bu tatlı resmin ayarı veya
Bitişik tepeler, Vale'nin kendisi kalabalık olduğu kadar çıplak ve kahverengiydi
nesneler ve yemyeşil. Wight Adası, bir bütün olarak, bana
özellikle verimli ya da özellikle güzel olmak
Her ikisi de son derece bazı noktalar içerir. Tamamen yelken açtım
Bir kereden fazla yuvarlanın ve kıyılarının görünüşünden yola çıkarak,
Ve bu küçük gezide görünür olandan, bunu düşünmeliyim
olağan miktarda atık ağaçsız araziye sahipti. Deniz görünümleri
İyi, elbette ve hava saf ve destekleyicidir. Öyle
Sonuç olarak yaz aylarında çok sık. Buna demek daha iyiydi
"sulama yeri", buna İngiltere'nin "bahçesi" demekten daha çok.

Ailenin bırakılabileceği bir evin arayışına gelmiştik,
Günler, Londra'ya giderken. Ama tüm parti koymak için endişeliydi
Ayakları _Bona fide_ eski İngiltere kanalı geçmeden önce ve
Plan, isteklerini karşılayacak şekilde değiştirildi. O gece Newport'ta uyuduk,
bu nedenle ve sabahları Cowes'a geri döndü, başa çıkacak kadar erken
Southampton için bir buhar teknesi. Bu kasaba birkaç mil yukarı yatıyor
bir veya iki küçük akarsu alan haliç. Birkaç konut var
ikincisinin kıyısında, büyüklük ve görünüm yaklaşık
Hudson'daki daha iyi ülke evlerinden daha fazlası
Dikkat genellikle gerekçeye ödenmiş gibi görünmektedir. Vardı
Sekizinci Henry'den iki tane daha; Ve para cezasına baktık
Netley Abbey'i geçerken harap gotik pencere.

Southampton'daki iskeleye indik ve kendimizi gerçekten bulduk
İngiltere'de. "Tekne, efendim, tekne?" "Koç, efendim, koç?" "Londra, efendim,
Londra? "-" Hayır; Hiçbirine ihtiyacımız yok! "-" Teşekkürler, efendim-teşekkürler, efendim. "
Bu birkaç kelime, bir anlamda, İngiltere'nin bir özüdür. Bizim çaldılar
İnişten sonraki ilk beş dakika kulaklar. Bir
geçim kaynağı, çok sayıda kolaylık, eğlence seçimi ve
Eğitimli, ama kalpsiz ve mıkhırsız bir medeniyet. "Hayır; istemiyorum
Tekne. "" Teşekkürler, efendim. "Yapmazsan," Teşekkürler "
Adamı sanki sanki kullanın. Sınırladığınız için teşekkür ederiz
Dinlemek için azalan emir. Böyle bir teşekkür görmek açık
Sadece dudakların üzerinde durun. Ve yine de kolayca sofistike oluruz;
Kelimeler, bir şeyler eklemek için kolayca yapılabilir; Ancak erteleme
Mezeksiz, genellikle çok minnettardır, yakında herkese alışır
Bu ve hatta kendisine dayatılmadığından şikayet etmeye başlar.

Biz sunan ilk temiz görünümlü han oldu. Buna deniyordu
Asma ve ikinci sınıf bir ev olsa da, Southampton için bile, biz
yeterince iyi servis. Her şey temizdi ve garson, yaşlı bir adam
Toz bir boncuk ile, bir saat kadar metodikti ve en meşgul
İnsan isteklerine hizmetkar. Bana yirmi sekiz yıl olduğunu söyledi
Her gün aynı şeyler ve tam olarak aynı yerde. Bir düşün
"Geliyor, efendim" ağlayan adam ve tüm bir yaşam boyunca masa ayarlıyor
Kırk metre kare alan! Gerçekten, bu Amerika değildi.

Southampton'daki ana cadde, süpürme yapsa da, geniş,
Temiz cadde, yani çok az istisna dışında evlerle kaplı,
Bow-windows, eski bir kapı kadar, eski savunmalarının bir parçası
şehir. Burada yüksek cadde "çubuk üstü" ve "barın altında" olarak ayrılmıştır.
Birincisi en modern olanı ve aşırı derecede olma sözü
Biraz daha gelişmiş olduğunda güzel bir yer. "Barın Altında" düzgün ve
çok hoş. Yeniden sonra insanlar tek başına iyi giyinmiş görünüyordu
York. Kadınlar, kendimizden daha az moda bir şekilde paraya uygun olsa da,
Kriter için Paris modları, güzel İngilizler içindeydi,
Spotlessly temiz ve erkeklerin hepsi birlikte doğmuş gibi görünüyordu
Ellerinde şapka fırçaları ve kıyafet fırçaları ve yine de her biri
Bir çeşit deniz kıyısı _costume_. Deniz içgüdümlü birçok adam gördüm
bir kerede deniz memurları olarak tespit edildi,-bazıları olmalı
Kaptanlar,-Yuvarlaklarda; Ama eleştirmek oldukça imkansızdı
Çok kusursuz bir şekilde ve çok iyi düzenlenmiş tuvaletler.

Akşam yemeği sipariş ettik ve lojman arayışında dümdüz içti. Southampton
"Uzun pasajlar, yay pencereleri ve eski hizmetçiler" için tuhaf olduğu söyleniyor. Yapabilirim
İlk iki ayrımı hak ettiğini kefil. Sezon neredeyse hiç yoktu
Başladı ve oda almakta çok az zorluk çektik, yay penceresi
ve uzun pasaj dahil. Bu lojmanlar bir veya daha fazla
Çizim odaları, gerekli sayıda yatak odası ve kullanımı
mutfak. Evin halkı, normal olarak esnaf, yemek pişirmeyi
ve gerekli katılım sağlayın. Ekstra bir hizmetkarla uğraştık ve
O akşam sahip olmaya hazır.

Vine'a döndüğümüzde, bu ülkede bir ziyaretçi bulduk.
yabancılar. Bir akraba ve eski bir arkadaş olan New York'tan Bayan R ----
İsmimizin Amerikalılarının orada olduğunu duydum ve şüphe duydu ve
Asma umuduyla. Kendi çizim odamızın pencerelerinin
Doğrudan onunkine baktı. ABD'nin altındaki birkaç kapı, Bayan L ----,
hala daha yakın bir akraba; Ve birkaç gün sonra _vis-a-vis_, Bayan
M'a ----, bir kız kardeşi ---- 'ın, hepimizin ilk kez gözlerini koyduğumuz
Hayatımızda! Bu tür küçük olaylar yakınlaşmayı hatırlatıyor
iki ülkenin akrabası; Her ne kadar kendim olmasına rağmen her zaman var
İngiltere'de bir yabancı olarak hissettim. Bu istekten o kadar da değildi
Bir nezaket ve bir fikir topluluğu, birçok konu,
Bilinç, o büyük ulusun tamamında,
yakınlık iddia edebileceğim tek birey. Ve yine de
Hafif bir istisna, sadece İngilizce çıkarma işlemindeyiz. Babamız
Bir İngiliz'in büyük büyük torunu. Bir keresinde bir erkekle tanıştım (bir
İngiliz,) kendisine çok güçlü bir benzerlik taşıyan, boy olarak, formda,
aslında sorun yaşadığım yürüyüş, özellikler ve ifade
adını tespit edin. Hatta kendimiz vardı. İzlemek için hiçbir araçım yoktu
daha fazla önemli; Ama burada yakınlığı gösteren fiziksel kanıtlar
iki kişi arasında. Öte yandan, A ---- Huguenots'dan geliyor.
Louis zamanından itibaren her evlilikten tamamen Amerikalı
On dördüncü aşağı ve yine de her fırsatta İngiltere'de kuzenler buldu,
Ve aynı ebeveynlerin bir çocuğu bile, bir İngiliz kadın kadar
Kendisi bir Amerikalı olduğu için.

Akşam yemeğinde Amerika'nın mutluluğuna içtik. O gün elli yıl,
Kendisine bir ulus ilan etti; O gün ve neredeyse o saatte,
Kutladığımız harika işlerde ortak etiketçilerden ikisi,
Ruhlar dünyası için şirket!

Yeni nesnelere aşina olmak için bir veya iki gün gerekliydi
etrafımızda ve Londra'ya gitmem ertelendi. Biz kâr ettik
Gecikme, bazı notların harabesi olan Netley Manastırı'nı ziyaret etmek, büyük bir mesafeden yok
Southampton'dan. Yol dolamlıydı ve birkaç güzel geçtik
Birçoğu boyut veya süslemeleri aşan ülke evleri,
Olay hariç, evde benzer konutlar. Ancak bir tane vardı
görmeye alışık olduğumuzdan çok daha eski bir mimarinin
Elizabeth veya James'in zamanında tüm görünüşe göre. Vardı
Türeler ve savaşlar, ama aksi takdirde açıktı.

Manastır, çok heybetli, harabe olmadan,
Woods tarafından güzel bir şekilde rahatlatılmış bir İngiliz düzgünlüğü alanının ortasında. .
Daha önce bahsedilen pencere en iyi kısmı oluşturdu. Bu kalıntıların etkisi
ABD'de harika derneğin gücünü kanıtladık. Daha büyük gücü
Akılda gelecekten daha geçmiş, ancak sonucu olabilir
şüpheli nedenler. Gelecekle ilgili gerçek endişemiz,
En büyük ve yine de kendi mezarlarımız, olaylar üzerinde hayal ediyoruz ve
Daha önce gidenlerin mezarlarının etrafına bir cazibe atan sahneler
biz! Netley Abbey'i gördük, tamamlanmaya kadar ileri gitmiş olsaydık,
Aslında, çürümeye doğru ilerlemişti, spekülasyonlarımız
muhtemel görünümünde birkaç varsayımla sınırlıdır; Ama ona bakıyorum
Yaptığımız gibi, pasajlarını, hayali Benedictines'in takip ettiğini hayal ettik
Galerileri ve koronun seslerini duyduğumuzu düşündü, Pealing
kemerleri arasında.

Taze Amerikan duygularımız, sesleri tarafından garip bir şekilde kesintiye uğradı.
Junketing. Southampton Cockneys'in bir partisi, (
New York,) kendilerini çimlerde kurmuş,
mahkemeler, ateş yakıyordu ve kasıtlı olarak yapmaya devam ediyorlardı
çay! "Çay ve harabeye," büyük olasılıkla davetiyeler çalışıyor. Biz
Bluff King Hal'ın küçük bir bataryasına çekildi, bu da yakındı,
Deniz savaşının durumunu yeterince kanıtlayan bir çalışma
on altıncı yüzyıl.




Mektup III.

Londra'ya Yol.-Kraliyet eğlencesi.-Cockney Coachman.-Winchester Assises.
-Londra'ya Yaklaşım.-Parklar.-Piccadilly.-Sokak Gezisi.
-Londra'da Strangerlar.-İngiltere'deki Amerikalılar.-Westminster Abbey.
-Gotik dekorasyonlar.-Westminster Hall.-Engiyonel Berber.-Makarna
ve Malibran.-Drury-Lane Tiyatrosu.-Bir yankesici. -bir seyahat eden kişi.
-English Beyler.-Radikal.-Gipsies'in kampı.-Ulusal
Ayrımlar.-Eski Eserler.-Ulusal Özellikler.


R. Cooper, Esq. Cooperstown.

Çok erken bir saatte Londra antrenörlerinden biri kapıda durdu. Ben vardı
Antrenörün yanında bir koltuk sağladı ve "Bar" ı geçtik.
Yuvarlak bir trotta. Mesafe yaklaşık altmış mil idi ve ben
Benim yerim için Gine. Dört veya beş yolcu vardı, hepsi
dıştan.

Southampton ve Londra arasındaki yol çok az ilgi çekicidir; eşit
Otoyolun kendisi her zamanki gibi iyi değil, ilk yirmi veya otuz
Miles, kırık taşlar yerine esas olarak çakıl haline getiriliyor. Toprak
Uzun bir mesafe susamıştı ve verdure neredeyse gitmişti. İngiltere
muhtemelen çoğu ülkeden daha erken bir kuraklık hissediyor, muhtemelen
bitki örtüsünün koşulları yokluğa çok az alışkın
nem ve çiylerin karşılaştırmalı hafifliğine. Rüzgarlar,
Hudson'ın gelişinden hemen önce,
Birkaç hafta doğuya doğru ve İngiltere'de bu genellikle kuru bir rüzgardır. .
Yollar tozlu, çitler kahverengi ve tarlaların hiçbir şeyi yoktu
Kendi omurgamızın övünür. Gerçekten de otları görmek olağandışı
New York'un çok fazla renksiz, sezonun başlarında.

Yakında kutudaki arkadaşımla dostane ilişkiler kurdum. O vardı
asmada bir Amerikalı için durması emredildi ve kısa süre sonra
Yeni dünya hakkında sohbet edin. "Amerika Van Diemen'in yakınında herhangi bir yerde mi
Land? "İlk sorularından biriydi. Onu bu kafadan tatmin ettim ve
Bir kız kardeşinin yerleştiğini açıklayarak hata için özür diledi.
Van Diemen'in topraklarında ve hakkında bir şeyler bilmek için doğal bir arzusu vardı
Onun refahı! Daha fazla havaya sahip bir evi geçtik
çok daha az mimari olsa da, henüz gördüğümden daha fazla yer
Cowes yakınındaki minyatür kaleden daha iddialar. Bu benim arkadaşım
beni bilgilendirdi, bir zamanlar IV George tarafından işgal edilmişti. Galler Prensi.
"Burada Kraliyet Ekselansları, hayatın mükemmelliği dediğim şeyden zevk aldı, efendim;
Kadınlar, şarap ve tilki avı! "
gerçek bir amatörün leer.

Bu antrenörler kendi başlarına bir sınıftır. Endişeleri yok
Atları tımar etmek ve dizginleri belirli sayıda röle için tutun.
Belirli bir şekilde giyiniyorlar, hiç üniforma veya
üniforma, kıta postilionları gibi, belirli bir şekilde konuşun ve
belirli bir şekilde hareket edin. Bu şahsiyeti bir başkası için değiştirdik
Southampton ve Londra arasındaki mesafenin yarısı. Halefi kanıtladı
sınıfının hala daha iyi bir örneği olmak. O tam bir
Cockney ve tamamen ülke meslektaşının üstünlüğü,
Açıkçası Oğlanların Oracle'ı, duygularını şekilde teslim ediyor
Ahırlar içindeki ve hakkında herkese dikte etmeye alışkın olan biri. İçinde
Buna ek olarak, tarif edilemez ama gülünç bir salvo vardı.
haysiyet, sörat yolunda. Bazıları onu taşımak için onunla meşgul olmuştu
Blackbird şehre ve beklemesine neden oldu. Bu konuda bir
Gerçek Cockney anahtarında Jeremiad. "_Take_ yapmak istemedi
_bla-a-a-ck-bud_; Ama eğer adam _bla-a-a-ck-bud_ _send_ yapmak istiyorsa,
Neden _bring_ _bla-a-a-ck-bud_? "Bu yüzlerden biri
İngilizlerin alt sınıflarının lehçeleri. Atlarından biri
Son takım yeniden sağlandı ve onu bir
Ek kaldırım Londra sokaklarına girmeden önce. BEN
Amerika'da tamamen bastırılan bu tür atları bildiğimi,
Kulaklarını pamukla doldurmak. Bu öneri açıkça suç verdi,
Ve kısa süre sonra göstermek için fırsat aldı. Burnunu kırdı
Kablolu at, sonunu aşağıda, şiddetli bir şekilde takan
Martingale. Bu arada bu sert süreçten geçerken, bu arada,
Hayvanı etkili bir şekilde bastırdı, ona "
bir _English_ atı ve _out-landish_ atı değil ve _he_ en iyisini biliyordu
Onun için iyi olan şey, "çok daha benzer bir sesle
milliyet.

Winchester, yolda herhangi bir önem taşıyan tek kasabaydı. Öyle
Bir vadide hoş bir şekilde oturmuş, büyük bir boyutta değil, ama ortalama olarak inşa edilmiş,
Son derece temiz olsa da, bir katedral ve bir piskopos var ve shire-town
Hampshire. Assises oturuyordu ve Southampton birliklerle doluydu
Winchester'dan gönderilen bir geleneke uymak için
ordunun adalet mahkemelerinin yakınında kalmasını yasaklar. İngiltere dolu
Bu siyasi mistiklerin ve onun nedenlerinden biri bu
büyük temellerin çoğunda borçlarda çok fazla. Gerçekleştirirken
Bu aynı durumda, ciddi bir özel yanlış uygulandı,
formda, soyut ve mükemmel bir şekilde işe yaramaz bir prensibin
korundu. Southampton'daki hanlar birliklerle doluydu.
Kamularda faturalandırılmış, nill ye; Ve sadece ustaları değil
farklı evler, ancak gezginler büyük bir
Bu soyutlamanın ihlal edilmeyebilmesi için rahatsızlık. Orada
küçük bir ücret olabilir, ancak bir an için hiç kimse
Bu nitelikte bir genteel kuruluşunun bekçisi,
Askerlerle birlikte taşıma evleri, ağ geçitleri ve salonlar. Toplum
Görünüşleri sürdürmek için onu eziyor! Günümüzde varlığı
Askerler, adaleti sürdürmenin aracı olabilir, ancak
Aksine amaçlar için kullanılacakları en küçük olasılık hariç
Bu kullanım veya yasaların bulunduğu durumlarda-çünkü bir heykel olduğuna inanıyorum
-en az saygı duyulmaz. Bu bir yaş değil,
İngiltere, bir hakimin bir
davul. Tüm sağduyu fedakarlıkları ve tüm akla yatkın
Bireyler veya erkeklerin siyasi kombinasyonları eşit olarak
çoğunluk pahasına yapıldı. Gün kesinlikle ne zaman geldi
Bunun gibi saçmalıklar ortadan kaldırılmalıdır.

Hava baskıcı bir şekilde sıcaktı, ne de daha fazla acı çekmeyi hatırlamıyorum
Güneşten bu küçük yolculuk sırasında. Şımartmayacak mıydım
Gezginin her şeyi kendi duygu durumuna yönlendirme eğilimi,
İngiltere'nin Temmuz ayında boğucu bir yer olduğu söylenebilir. Ama ben de öyleydim
Yaşlı bir denizci nedeni anlamamak için. Deniz her zaman daha ılımandır
Karadan daha, yaz aylarında daha serin ve kışın daha sıcak. Olduktan sonra
Denizde otuz gün, hepimiz bu gerçeği ya bir şekilde ya da
diğer. Ben de sahili bırakıyordum, bu da
iç mekan.

Kasabadan on iki veya on üç mil uzakta, antrenör bir
Solumuzda bir duvarla çevrili ahşap. Çalılıktan bir rill,
ve yolun altına koştu. Virginia suyunun orada yattığı söylendi ve
Tek bir ayak parmağından önceki akşam bir koçu soymuştu
kesin nokta veya yerden birkaç yüz metre içinde
Şu anda İngiltere Kralı balık avı ile kendini eğlendiriyordu.
Ancak otoyol soygunları, şimdi son derece nadir görülen bir durumdur,
benim bilgisinde tek kişi olarak konuşuluyor
uzun yıllar muhbir.

Seyahat oranımız, kendimizin daha iyisinden biriyle aynıydı
bir çeşit aşama. Mesafe, aralarından daha az değildi
Albany ve C ---- N; Yollar çok engebeli değildi ve bizimkinden çok daha iyi
kendi yol; Ve yine de, aynı sezonda, genellikle
Southampton ve Londra arasındaki mesafeye gittik. .
Manzara uysaldı, ne de Winchester hariç, bir
Londra'ya yaklaşana kadar herhangi bir ilginin tek nesnesi görünür. Geçtik
Thames, bir trifling genişliği akışı ve Kew'de bir göz attık
Sarı tuğlalarda eski bir Alman görünümlü yapı, kuleler, kuleler ve
savaşlar. Bu kraliyet saraylarından biriydi. Bunun tersinde durdu
nehrin tarafı, tolere edilebilir geniş alanların ortasında. Burada bir
Neredeyse aralıksız araç akışı başladı. Saymaya çalıştım
sahne koçları ve otuz üçe kadar yükseldi, bir dizi ile tanıştığımızda
Posta koçları, bu umutsuzluk içinde durmama neden oldu. Sanırım daha az tanışmadık
yolculuğumuzun son saatinde elliden fazla. Yedi aidiyet vardı
bir gruptaki postaya. Hepsi aynı saatte Londra'dan ayrılıyor, çünkü
Krallığın farklı bölümleri.

Hyde Park Corner'da erken ziyaretlerimde bilinen nesneleri hatırlamaya başladım
Londra'ya. Apsley House sahiplerini değiştirmiş ve mülk haline gelmişti
Büyük adı hala mikrop içinde olan biri, en son gördüğümde
mevcut konut. Bir veya iki ağ geçidi olan parklar değişmedi.
Piccadilly'yi çizen asil evlerin sırasında-
Hastane Görünümlü Yapı, Devonshire House-Pis, Mean,
Düzensiz ve yine de ilginç St. James's-Brookes's,
Beyaz, sazdan ev ve diğer çeşitli tarihi _monuments_, i
değişiklik görmedi. Buckingham House kaybolmuştu ve anlaşılmaz bir
Kazık kalıntılarında yükseliyordu. Bir asil "_palazzo-non-finito_"
Yeşil ve St. James'in parkları arasındaki açı ve burada ve orada ben
Londra'dan daha iyi mimarlığın keşfedilen evleri
övünme. Bunların en iyilerinden biri, bana onur olarak yetiştirildi
Merkür ve muhtemelen meşru kârlarından. Buna denir
Crockford's.

"_Bla-a-a-ck-bud_", iplikte, başında yukarı çekildi
Adam-Street, Adelphi ve ben onun yanındaki koltuğumdan indik. Ekstra
Shilling, somurtkan bir gülümsemenin parıltısını getirdi
Blubber Bedekler ve iyi bir şekilde ayrıldık. Seyahat eden arkadaşlarım
Çok yüksek sınıfa sahip olmayan tüm erkekler, ama sivillerdi ve
Bir yabancı olduğumu bulduklarında, isteklerime yeterince özenli
Yoldaki nesneleri işaret etmek ve hanların kullanımlarını açıklamak.
Bunlardan biri Amerika'daydı ve yakınlığını biraz övdü
General ve Commodore ile. Bir zamanlar da ortaya çıktı
iki ülke arasında karşılaştırmalar yapmak için biraz tasarlandı,
Tahmin edebileceğiniz gibi pahasına iyi bir anlaşma; Ama cevap vermediğim için
Yakında onu arkadaşlarıyla yerleştiğini duydum, sonuçta,
oldukça doğaldı Bir insan kendi ülkesinin istismar edildiğini duymak istememelidir;
Ve böylece konuyu bıraktı. Bu istisna dışında hiçbir sebebim yoktu
Şikayet, ama aksine, memnun olmak için iyi bir neden.

Ben çok sık olan bir ev olan Adam-Street Hotel'de yer aldım.
Amerikalılar. Bu kadar uzun süredir devam eden saygın kadın beni aldı
sessiz medeniyetle, bir odamın olduğunu gördüm ve bana bir akşam yemeği vaat etti
Birkaç dakika. İkincisi hazırlanırken,
Toz, sokaklara çıktım. Lambalar sadece aydınlandı ve ben
Her adımda nesneleri hatırlayarak, iplik boyunca hızla gitti. Bunda
Geçtiğim tarz, hızlı bir şekilde, Somerset House, St. Clement's-le-Dane,
Mary-le-Strand, Temple-Bar, Bridge-Street, Ludgate-Hill, Duraklama
Sadece St. Paul'tan önce. Bu çizginin tamamı boyunca gördüm ama çok az
değiştirmek. Büyük bir köprü, Waterloo, asil bir yaklaşımla
Somerset House'un hemen üstünde nehrin karşısına atıldı, ama neredeyse her şey
Aksi takdirde değişmeden kaldı. Benim tarzıma inanıyorum ve
Uzun zamandır hatırlanan nesnelere baktığım, dikkat çekti; Ben için
Kısa süre sonra şüpheli görünümlü bir kilisenin etrafında durduğumu gözlemledi
aynı tür. Ya beni kötülükten şüpheledi ya da benim istediğimden çekti
Londra Air, kötülüğü kendisi meditasyon yaptı. Kendi masumiyetimi bilmek, ben
konuyu bir soruna getirmeye kararlı. Emekli bir şekilde yalnızdık
Mekanın bir parçası ve önce saatimin, cüzdanımın ve
Mendil zaten ortadan kaybolmamıştı, doğrudan ona doğru yürüdüm,
ve ona dikkatle baktı, sanki özelliklerini tanıyormuş gibi. O
İpucu aldı ve topuklarını açarak çevik bir şekilde hareket etti. Öyle
alışılmış bir gözün ne kadar sürede bir yabancıyı ayırt edeceği şaşırtıcı
Büyük bir kasabanın sokakları. Ertesi gün bu durumdan bahsederken
----, Londralıların rustik bir havayı tanıdıklarını iddia ettiklerini söyledi.
Bir kontes, eğer şehirden altı ay kalırsa. Böyle rustiklik
Ancak vakalar sadece modaların biraz arkasında anlamına gelmelidir.

Akşam yemeğimden iki mil çekecek merakım vardı ve
Ben ondan kaçmak için hemen önce geri almak için mutluyum. Hala
Geçmiş, zihnin üzerine kalabalık olan hatırlamalarla, getirerek
Onlarla birlikte her türlü dernekten bir sel, beni engelledi
bir ölçüyle, nesneleri hariç tutacak bir koç içine girmek
Benim görüşümden. O gece garip hissi ile yattım
Yirmi yıllık bir aradan sonra tekrar Londra'da olmak.

Ertesi gün beni getiren işi kurdum
İngiliz Sermayesi. Yolcularımızın çoğu kasabadaydı ve biz bir araya geldik
Tabii ki. Üç ya da dört Amerikalıdan çağrılar yaptım
Burada, bazıları bir kapasitede, bazıları da bazıları; Ülkemizin uzun sürmesi için
Amiraller şeklinde İngiltere'deki artışını geri veriyor,
Generaller, Hakimler, Sanatçılar, Yazarlar ve _Notion-Mongers_. Ama hepsi nedir
Bu, Avrupalıların kendi aralarımızda sürekli katılımlarıyla karşılaştırıldığında?
Sekiz yıl sonra, eve döndüğümde, New York'u hissederek buldum,
Görüşler, arzular, (kâr dışında) ve neredeyse söyleyebilirim ki
nüfus, Amerikan kasabası yerine yabancı.

Londra'da aylarca geçtim ve bir çocuk hakkında hiçbir bilgim yoktu.
Westminster Abbey! Bu gözetimi açıklayamam, çünkü ben harikaydım
Gotik mimarinin adananı, bu arada hiçbir şey bilmiyordum,
baskılar hariç; Ve kendimi bir istemekle suçlayamadım
Bu tür konularda uygun merak, çünkü onların için çok fazla zaman ayırdım
Gemiye olan görevim olarak inceleme izin verecekti. Yine de yapabileceğim tek şey
Manastırın hatırlanması, iki kulenin belirsiz bir görüntüsüydü, bir bakışla
harika bir kapıda. Artık kendi hareketlerimin ustası olduğum için, benim
İlk eylemler saygıdeğer kiliseye acele etmekti.

Westminster Abbey, bir haç şeklinde inşa edildi, sanırım, sanırım
Herhangi bir iddianın her Katolik kilisesinde her zaman durum. Onun
Northern End iki kule ve güneyinde ünlü şapel
Henry VII. Bu şapel, geniş bir
Ölçeğin farkı, genel görünümünde bir okula benziyor,
ya da kendi kiliselerimizden birinin sonuna bağlı vestry odası. Bir Gotik
Kilise gerçekten böyle bir şapel olmadan nadiren tamamlanmıştır. Bu bir
Bir Amerikalı'yı uygun bir Avrupa fikriyle etkilemek kolay mesele
Mimarlık. Yapı gözlerinin önünde olsa bile,
karşılaştırmalı büyüklüğü hakkında hatalı bir görüş oluşturur. Oranlar
ilk etapta yardım aldatmacası ve yokluk eşit olarak abartıyor
tanıdık nesnelerin güzelliği ve kapsamı. Disiplinli olanlar dışında hiçbiri
Göz ve oranları ölçmek için kendilerini alışmışlar
kurallara güvenmeli, fantezi olanlardan daha kesin kurallar
Bu tür açıklamalardaki kararlar.

Ancak Westminster'in kendisi büyük değil, St. Paul'la karşılaştırıldığında,
ve St. Margaret's adlı sıradan bir cemaat kilisesi, ki
Düşün, Trinity, New York kadar büyük ve yüzler içinde duruyor
Manastırın yardaları, Westminster ile karşılaştırıldığında bir domuz gibi. Ben aldım
St. Margaret'in kilise bahçesinde, bütünün
Yapının doğu tarafı görülebilir ve ilk kez benim
Hayat, herhangi bir büyüklükte gerçekten gotik bir yapıya baktı. Yakındı
gün batımı ve ışık kasvetli mimariye tuhaf bir şekilde uygundu.
Malzeme gri bir taştı, o zaman donuklaşmıştı ve
açıları ve yüzleri hakkında geniş siyah tonları. Şapelinki
daha taze ve daha sıcak bir renk tonu; Büyüklere çok uygun bir değişiklik
süslemelerin incelikleri.

Ana bina, Gotik'in daha ciddi tarzında, olmadan,
Ancak, en iyi örneklerinden biri olmak. Nispeten sade, ne de
oranlar hatasızdır. Kuleler ikizler, olmaktan uzak
Yüksek ve bana göre o zamandan beri kalabalık bir görünüme sahip gibi görünüyorlardı.
birbirine çok yakın olun; ihtişamını mantıklı bir şekilde azaltan bir kusur
Kuzey Cephesi. Birkaç metre, az ya da çok, böyle bir durumda,
Mimar, çok fazla veya içinde çok fazla, sadece orantılar. BEN
Konuyla ilgili çok az bilime iddiada bulun, ama sık sık var
O zamandan beri gözlemlendi, kendi gözüme göre, (ve başlatılmamış olanların
diğer kriterler,) bu kuleler, parklardan görüldüğü gibi, üstlerinin üstünde
Ağaçlar, büzülmüş ve sıkışmış bir havaya sahipler.

Ancak Abbey Kilisesi'nin kendisi neredeyse benzer kadar sade
Hatırlıyorum, büyük ölçüde ve asil pencereler ve kapılar,
bana derinden etkileyici hale getirdi. Öte yandan, şapel bir
Stilin en ayrıntılı süslemelerinin enfes örneği. Tüm
Canstositeler türleri, bir dönemde veya başka bir şekilde,
Kertenkeleler, kurbağalar, kurbağalar, yılanlar gibi Gotik'in hizmeti
Ejderhalar, Spitfires ve Semanders. İnanıyorum ki, bazıları tipik
Bu saldırgan nesneler ve farklı günahlar arasındaki bağlantı. Ne zaman
İyi oyulmuş, uygun şekilde yerleştirilmiş ve çok yakın görülmemiş, etkileri çok uzak
kötüden. Yapıya korkmuş görünümünü veya bir görünümünü vermeye yardımcı olurlar
Dantelinkine benziyor. Alınan çeşitli diğer özellikler
Castellated binaların bölümleri gibi tanıdık nesnelerden,
Portcullises ve Armorial Rulmanları, toplamın toplamını oluşturmaya yardımcı olur
detay. Yedinci Şapeli Henry'de, kurbağalar, kertenkeleler ve tüm grup
mecazi günahların, saldırgan olmadan yeterince sayıdaki
görünür; minyatür portcullises, rozetler ve diğer süs eşyaları,
Bütününe zengin ve yaratıcı-neredeyse peri benzeri bir yönü verin-
en süslü kısımlarının ayırt edici özelliğini oluşturur
emir. Doğudan kesilmiş ve kesilmiş fildişi iş kutuları gördünüz ve
onları çok karmaşık, narin ve
güzel, herhangi bir sabit form iletmeden bizi memnun ettikleri
akıl. SİZİN teklif verecek olsaydım, gerçek gerçekten büyük bir ayrılma olmaz
Bu kutulardan biri bir kilisenin boyutlarına kadar şişti,
Malzeme taş olarak değiştirildi ve bir fark için gereken bir ödenekten sonra
Boyalı pencereler için ve amblemler için, ekleyecek miydim,
Böyle bir kutu muhtemelen size son derece yüklü bir fikri verir
Gotik yapı, türün herhangi bir karşılaştırmasının sağlayabileceği.

"Bir" olarak adlandırdığımız hissi hissedene kadar yığıya bakarken durdum.
kanın sürünmesi. "Westminster'in dikkat çekici olmasına rağmen
Şapeli, hiçbir şekilde, kendi tarzının birinci sınıf bir örneğiydi
mimarlık; Ve o anda, Avrupa'da bir yolculuk söz verdi
Her biri diğerinden daha zarif bir zevk derecesi olun. Tüm
Amerika Birleşik Mimarisi,
ihtişam, hayali ya da güzel, (birkaç taklit taklit
Grecian tapınakları hariç,) bu tek yapıda görülecekti.
Güçlü ve heyecanlı duyguları sıralayacak olsaydım
Yeni nesneleri görüntüleyerek uyanmış, bu kısa ziyareti
Abbey, içimde 1 numaralı sansasyona doğum yaparken.
Avrupa'ya ilk iniş uzun süredir geçmişti; Son "kara düşüşümüz"
Diğer tüm "kara düşüşleri" gibi, sadece hoş; Ve hatta St.'ye baktım
Paul eski ve oldukça tanıdık bir arkadaş olarak. Bu kesinlikle benim
Gotik'e giriş ve bir tanıdık olduğunu kanıtladı
diğerlerinden daha fazla tatmin olan hamile benim iyi şansım oldu
gençlikten beri yapmak.

Kiliseye girmek için çok geç kaldı ve ben de
bitişik kamu binaları. İngiliz krallarının Westminster'da bir sarayı vardı,
Plantagenet zamanlarında. Monte etmek eski kullanımdı
daha önce bir _lit de justice_'den biraz daha fazlası olan parlamento
Milletler Topluluğu'nda, Kraliyet konutunda sona eren mücadele,
Ve bu şekilde, Westminster Sarayı kalıcı olarak,
Bu cesetlerin toplantılarını elinde tutuyor. Eski ve modern binalar,
nehrin kıyısında bir küme oluşturun ve manastırdan ayrılır
bir sokak tarafından. Sitelerinin bir zamanlar bir ada olduğuna inanıyorum.

Westminster Hall, sarayın ziyafet odası olarak inşa edildi. Orada
yığın mimarisinde tekdüze yok,
karmaşık ve karışık. Sınavım, şu anda çok acele etti
ayrıntılar için; Ve sizi daha sonra İngiltere'ye yönlendireceğim
Tanım. Sarayın Abbey ucunda boş bir alana eski denir
Antik'in yerini yeterince gösteren saray-yarda
kraliyet ikametgahı; ve benzer, ancak daha büyük bir alan veya kare,
Salona giriş, Yeni Saray Yard olarak bilinir. İkincisinin iki tarafı
yığının binaları ile doldurulur; yani hukuk mahkemeleri,
Salonun ana kısmı ve bazıları tarafından işgal edilen bazı evler
kuruluşun küçük görevlilerinin, binaları içerecek
Kayıtlar, vb. İkincisi ortalama ve tamamen değersiz
komşu. Dış cepheye sıvalı ve bir delik gözlemlediler
Harçta, burada, burada, burada, burada, burada, burada,
Yasama ve adli bir parçası olarak İngiliz başkentinin kalbi
yapılar, düz görünümde ve en sık görülen karede
civarında, aslında tahtadan yapılmış evlerdi ve çıta ile kaplı ve
harç!

Ertesi sabah bir saç çubuğu için gönderdim. Odaya girerken yaptım
Saçımı kesmek için konuşmadan bir işaret. Sabah okuyordum
kağıt ve operatörüm işini yarıya indirdi,
Karartmanın adamı aniden
"Sebep nedir efendim, Amerikalıların her şeyi düşünmeleri
Kendi ülkeleri başka her yerde olduğundan çok daha iyi mi? "
Diyelim ki _brusquerie_ ve bunun söz konusu
Sorgulama, vesileyle biraz sürpriz oldu. Amerikalı olduğumu nasıl biliyordu
Söyleyemediğim tek şey, ama adam tüm zaman boyunca kıpır kıpır
Bu soru ile beni kırmak için.

Size ne kadar canlı ve genel olarak göstermek için fıkradan bahsediyorum
Kıskançlık hissi transatlantik akrabalarımız arasında olmalı. Orada
bundan sonra bundan bahsetmek için daha iyi bir fırsat olacak.

Londra boştu. Şık sokaklar aslında ruhu yoktu,
her seferinde dakikalarca; Ve görmeden inanamazdım
belirli zamanlarda gerçekte işlemek için çok kalabalık bir kasaba
Sokaklarını tehlikeli bir şekilde geçmek, sadece vahşi bir
evler. Bu girintiler sırasında dağılma ve moda
En kötü sakinler birkaç ay kaybolur.

Seyahat eden arkadaşlarımız Bay L ----, ancak Londra'daydı ve bir
Şirkette iki gün. Müzik votary olduğu için beni duymaya götürdü
Madam makarna. Neredeyse ve ihtişamla çok etkilendim
Opera evi, manastırın mimarisinde olduğu gibi. .
Özellikle aydınlatıldığı parlak bir şekilde,
hayranlık, çünkü ışık istemek için kararlı ve önemli bir hatadır
Halka açık ister özel olarak yapılmış olsun, evde doğal sergiler.
Madam Makarna _Semiramide_ oynadı "Onu nasıl seversin?" istedi l ----,
İlk eylemin kapanması. "Son derece; hangisini öveceğimi biliyorum.
Çoğu, sesinin komutu ve menzili ya da sadece bir
oyuncu. Ancak, onu son derece _signorina gibi düşünmüyor musun? _ "
Şimdiki Madam Malibran daha sonra New York'ta şarkı söylüyordu.
Signorina Garcia. L ---- güldü ve bana sözün yeterince iyi olduğunu söyledi.
Ama soruyu tam olarak uygun şekilde koymamıştım. "Değil misin
Signorina'yı son derece Madam Makarna Gibi Bir mi? "
daha iyi. En başta yanlış bir son vermiştim.

L ---- Bana kendimizi kendimizi eğlendirdiğimizi hatırlattı.
New York'ta koro burun tonları. Şimdi dikkatimi çekti
Burada aynı tuhaflık. Bu özel olarak hiçbir fark görmedim; ne
Herhangi bir olması gerekirse, neredeyse Amerikalı olan herkese inanıyorum
Sahne, herhangi bir karakterde yabancılar ve esas olarak İngilizce.

Ertesi gün, bir ülke adamı bulduğumuz Old Drury'ye gittik ve
Townsman, Bay Stephen Price, Sheridan Başkanında. Sezon
ama tüm iç mekan gösterildik. Aynı zamanda bir
ancak bir
Harici olarak çok düz tuğla yığın. Sekiz veya on katı olmalıdır
En büyük Amerikan tiyatrosunun kübik içeriği. Rakip bina,
Covent Garden, birkaç yüz metre içinde ve çok daha fazlası var
Mimari iddiası, ikisi de çok fazla iddia edemez. .
İkincisinin tadı çok iyi, ama o kuruştan tasarruf sağlıyor
Malzeme, sıvalı tuğlalar.

Bay Price ile yemek yedik ve masada kendimiz
adil bir şekilde kutsal Madeira. L ----, bu konularda bir kehanet olan,
yaralandı. Son zamanlarda New York'tan geldiği söylendi,
onu etkilemek için zamanın olmadığı. Bu gerçek, başkalarıyla birleştiğinde
o zamandan beri bildiğim kadarıyla, değişimin olduğuna inanmaya teşvik ediyor
likörler, meyveler ve diğerlerinde sıklıkla belirtilen zevklerin
Eatables, çok istismar edilmiş Viandlarda olduğu kadar kendimize çok işlenmiş.
Bu anlam için gerekli olan hassas organlar
Sıcaklık çeşitlerine göre kolayca değişiklikler yapılır. Biliyoruz
Bu tat ve kız kardeşi duygusu, her ikisi de geçici olarak yok edildi
soğuk algınlığı ile. Ses sıcaklıktan sinyal olarak etkilenir. Soğuk iklimlerde
Açık ve yumuşak; Sıcak, sert ve derin. Bütün bu gerçekler hizmet eder
büyük bir kısmının
farklı ülkelerin ürünlerine katlanmış darlıklar,
Kendi kaprisli organlarımızda bereket verilmelidir. _Au retee_,
Sonuç aynıdır, neden olacağı gibi olsun.

Bay M ----, Amerika ile birçok iş endişesi olan bir İngiliz,
Hala masadayken geldi ve ben onun içindeki evi bıraktım
şirket. Hala geniş gün ışığıydı. Birlikte yürürken kol ve
kol, arkadaşım aniden arkasına bir el koydu ve "benim cezam
adam, sen oradasın, değil mi? "Yaklaşık on yedi bir delikanlı bir eli vardı
Ceplerinden biri, mendilini hissediyor. Dava mükemmeldi
Açık, Bay M ---- onları gördüğümde hala tutuşunda olmuştu. Yerine
endişe veya utanç gösteren adam, kızılmaya başladı ve
Tehdit. Arkadaşım, bir veya iki tavsiyeden sonra beni aceleyle
leke. Böyle sertleşmiş bir izin verdiğini hissettiğim sürprizleri ifade ederek
Rogue'a gitmek için en akıllıca kursumuzun kaçmak olduğunu söyledi. .
Lad, bir çete tarafından açıkça desteklendi ve biz de dövülebiliriz
Soyuldu, acılarımız için. Ayrıca, mendil aslında alınmadı,
Mahkemelere katılım hem pahalı hem de can sıkıcıydı ve
kovuşturmaya bağlı. İngiltere'de şikayetçi
Kovuşturma, aslında, suç konusunda bir prim! Birçoğunu koruyoruz
Ortak yasanın saçmalıkları ve diğerlerinin yanı sıra, bazıları bir
Niyet ve Kanunun Komisyonu arasındaki ayrım; Ama yaparım
herhangi bir eyaletimizin bir vatandaşı cezalandıracak kadar haksız olduğunu bilmiyorum
Bu şekilde, çünkü zaten bir haydutun kurbanı oldu.

Sonuçta, yasamızın çok daha iyi olduğundan emin değilim; Ama daha çok inanıyorum
Adalet elde etmenin _onus_, burada yaralı tarafa düşüyor.
Bizimle yapıyor: Hala ikimiz de ortakların egemenliği altındayız
kanun.

Ertesi gün Hyde Park'ta bronz bir Aşil heykeline bakıyordum
Wellington Dükü onuruna inşa edilmiş köşe. .
o sezondaki diğer tüm moda uğrak gibi yerler
nispeten terk edilmiş. Yine de elli kişi olabilirdi
görünüş. "Durdur onu! Dur!" diye bağırdı doğrudan bir tane daha kovalayan bir adam
bana doğru. Deniz terimlerini kullanmak için kovalamaca, gemiyi hafifletmeye başladı.
İlk bir makaleyi ve sonra diğerini denize atma. Bu nesneler gibi
farklı yönlerde atıldı, muhtemelen takipçisinin,
Atalantis gibi, onları almak için durabilir. Son olarak ortaya çıkan
Hava bir şapkaydı, ne zaman, üçümüz arasında kendini sarıldı,
Hırsız alınmak için acı çekti. Genç bir adam uyuyordu
Çim ve bu kara korsanı kesinlikle ayakkabılarını almayı başardı,
mendil ve şapkası; ama cravat_ vardı
Uyuyan uyandır. Bu durumda, mahkum muhtelif olarak yürüdü
şiddetli intikam tehditleri; Çünkü _robbee_ koşu ile ısıtıldı ve
Gerçekten o kadar saçma görünüyordu ki öfkesi oldukça doğaldı.

İşim şimdi bitti ve Londra'yı bir gece koçunda bıraktım
Southampton. Rendezvous'un yeri beyaz at mahzeni, içinde
Piccadilly-_in transitu_ olanlar için neredeyse kutlanan bir nokta,
Eski Süveyş'in isthmus'u gibi. Bu sefer içeride bir koltuk aldım
Bir kestirmenin rahatlığı. İlk başta, tek bir seyahat eden biri vardı.
Geçtiğimiz bir veya iki nesnenin adını sormaya çalışıyorum ve
Merakımın belirgin olduğunu düşünebileceğinden korktum, bunun için özür dilerim,
Yabancı olduğumdan bahsediyorum. "Bir yabancı!" diye bağırdı; "Neden,
Kendim kadar İngilizce konuşuyorsun! "İtiraf ettim ki
O ana kadar, bu özel olarak avantaj
tamamen benim tarafımda; Ama görünüşe göre yanıldım. Rahatlatma yoluyla
Ancak zihni ona Amerikalı olduğumu söyledim. "Bir Amerikalı!" Ve o
Her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. Birkaç dakikalık meditasyondan sonra
Az önce duymuştu, sivil bir şekilde biraz çayıra işaret etti.
Thames dolanıyor ve iyi huylu bir şekilde bana bunun Runnymeade olduğunu söyledi. BEN
Benim tarzımın uygun bir ilgiyi gösterdiğini varsayalım, çünkü şimdi
İngiliz baronlarının konusu ve uzun bir hesabına girdi
Modern ihtişam ve zenginlik. Bu büyük bir sınıfta
Sadece rapor yoluyla aristokrasilerini bilen İngiltere, genellikle
Büyük unction. Üstünlüğünde aynı gurur duyuyorlar
büyük aileleri, Amerikan kölesinin içinde hissettiği biliniyor
efendisinin önemi. Bunu ciddi bir şekilde söylüyorum ve bir bakışla değil
alaycı, ama size ilk başta vurulan bir duygu durumunu belirtmek için
ben çok olağanüstü. Sanırım her iki kastın duyguları
Çok doğal bir ilkeye bağlıdır. Ancak İngiliz
Daha iyi eğitimli, onun ertelemesinde saygın bir özelliğe sahiptir. O
en iyilerinin en iyilerinin üstünlüğünde bir sebeple
Diğer insanlar: Bu özel olarak, gerçeği tamamen ortaya çıkarır. Sonraki gözlem bana gözlemlemem için fırsat verdi,
İngiliz beyefendi, görünüşte, kazanımlar, erkeklik ve belki de ben
Ekleyebilir, ilkeler, ancak bu ve sınır dışı etme
Daha az güvenle konuşmalıyım, sınıfının başında durmalıyım
Hıristiyan. Bu değil, ne olmazdı.
Amerika, mutsuz bir şekilde değil, servetlerine eşit. Gerçekler
Şimdiye kadar evde görüşlerden önce gelmişlerdi, ancak az sayıda zihin yetenekli olabilir
şirketlerinde tutmak. Ama bu da olabileceğimiz bir konu
geri dönme fırsatınız var.

Antrenör durdu ve biz de üçüncü bir içeri girdik. Bu adam olduğunu kanıtladı
bir radikal. Kısa süre sonra "asalet ve nazik", yan hit yapmaya başladı,
Ve bazı ısırma gerçekleriyle karıştı, çok büyük bir anlaşma yaptı.
anlamsız. Hesaplarının ortasındayken, koç
Yine durdu ve dış taraflardan biri gece geçti
hava. Belli ki bir beyefendi ve gardiyan daha sonra bana
bir kaptan birisi ve bir Lord'un yeğeni,
Ülke yeri gidiyordu. Kaptanın görünümü kontrol etti
bir süre radikal; Ama diğerinin sessiz olduğunu bulmak, o
Yakında saldırıya döndü. Aristokrat sessizdi ve hayran
aristokrasinin bir
sadece insanlardan biriyle anlaşmazlık; ADMIRE_ aristokrasisi için _
Gözleri, _illustration_ gibi bir şey; Ama birinden sonra
başkalarının ev pushları, "Bu görüşler bunun için çok iyi yapabilir
Beyefendi, "Ben yani, henüz bir hece söylememişti-"
bir Amerikalı; Ama söylemeliyim ki, onları ağzında yerinden uzakta düşünüyorum
Bir İngiliz. "Radikal beni bir an olarak gördü ve ne olup olmadığını sordu
Diğeri daha yeni olduğunu söylemişti. Buna cevap verdim. Sonra başladı
Amerika'da bir eulogium; İngiltere'deki Jeremiad gibi, iyi
Birçok gerçek, büyük bir saçmalıkla harmanlandı. Uzun zaman, o
Maalesef bana atıfta bulundu, en başkentlerinden birini desteklemek için
hatalar. Bu vicdanlı olarak yapılamadığı için, teorisi için
tüm yasama vermenin maddi yanlış yapısına bağlıydı
Kongre Gücü, onun içinde olduğu hatayı açıklamak zorunda kaldım
düşmüştü. Kaptan ve _toady_ her ikisi de açıkça memnun oldular; ne
Diyelim ki, itirazın yapıldığı için üzgünüm, çünkü etkisi oldu
Konusunu çok az bilen bir yorumcuyu susturmaktan. .
Kaptan, bir konuşmaya başlayarak memnuniyetini gösterdi.
Hepimiz uyuyana kadar sürdü. Hem kaptan hem de radikal
Gece bizi bıraktı.

Az önce tarif edilen erkekler gerçeği büyük bir zarar verir. Onların
Bilgi ilk prensiplere kadar uzanmaz ve her zaman
Gerçeklerin alıntılanmasıyla pozisyonlarını korumak. İkincisinin yarısı
hayal edildi; Ve gerçek olan bile teminatla çok kuşatılmış
saçmalıklar, itildiklerinde, her zaman maruz kalırlar. Bunlar
Aramızda Liberaller arayan ve Tories'e geri dönen gezginler. Bulma
işler hayal gücünün siyasi elysiumlarının altında kalırlar,
bir tür _amende onurlu_ olarak ters uçağa uçun
Kendi çılgınlığı ve cehalet.

Winchester'dan birkaç mil uzakta, bir kampı geçtik
Gipsies, yol tarafına. Beklediğimden daha iyi görünüyorlardı
Onları görün, ancak yüzleri gride neredeyse hiç algılanabilir
Sabah. İyi beslendiler ve çok rahat bivouacked. Neden yap
Bu insanlar Amerika'da görünmüyor mu? Yoksa geliyorlar ve emiliyorlar mı?
Geri kalanlar gibi, ülkenin insancıl ve popüler eğilimleri tarafından mı?
Eğer bir hatta bir şekilde, kurumlara ne bir saygı gösterecek, eğer bir
Gips, böyle bir ülkede gips gibi olmayı bırakın! Tıpkı güneşin doğduğu gibi
Bizim lojmanlarımıza ve yatağa gitti.

İki veya üç saatlik sağlam bir uykudan sonra ayağa kalktım ve
Çizim odası. İçinde bir bayan vardı, hayır görmeme izin verecek şekilde oturmuş
Yan yüzünün küçük bir kısmından daha fazlası. O küçük içinde gördüm
Teyzenizin ailesinin yüzü. Hiç sahip olmadığımız kız kardeşti
gördüm ve bizimle tanışmak için Hertfordshire'dan acele etmişti. Var
Böyle bir konunun bu mektupta ele alınamamasının açık nedenleri, ancak
İngiltere'de olan iki kız kardeşin incelenmesi ve
diğeri Amerika'da, çok ortak olan ve yine de
o kadar çok şeyle ayrılmış, benim için bir meseleydi
tekil ilgi. Bana bir bakışta,
Milletlerin ayırt edici ahlaki ve fiziksel özellikleri oluşur; .
benzerlik noktaları,
fark daha açık.

Yokluğum sırasında Netley'e yeni ve daha yakın bir yol keşfedilmişti,
Ve pratiksiz Amerikalılarımız, kalıntılardan çok az şey yapmışlardı
Geçen hafta. Amerika'ya gelen Avrupalı ​​bakireye dalıyor
merak ve zevkle orman; Avrupa'ya giderken Amerikalı
İlk başta en büyük zevkini bulur, anıtlarını avlarken
geçmiş. Her biri yenilik arayışında ve bakma arzusuyla yanıyor
sık sık okuduğu nesnelerde.

Southampton arasında haftada bir veya iki yolculuk yapılan buhar teknesi
Ve Havre ve bir sonraki gezi için bir iki gün beklemek zorunda kaldık.
Aradan geçen süre yeni adlandırılmış şekilde geçti. Her yeri
İngiltere'de herhangi bir önem, konuyla ilgili bazı işler veya başka bir iş var
tarihinin, güzelliklerinin ve anıtlarının. Kaçmak için şanslı
folio. Southampton üzerindeki çalışmalarımız (ılımlı boyutlarda,
Ancak,) mahalledeki bazı Roma kalıntılarından bahsetti. Nokta
Bulundu ve hayal gücü yaygın olmasına rağmen,
Yazarın açıklamasını takiben, bir tür ile yerinde durduk
antikacı huşu.

Southampton daha önce önemli bir liman olmuştu. Çoğu
Fransa'ya karşı gönderilen seferler buraya başladı ve kasaba bir kez
dönemin savaşı için iyi güçlendirildi. Çok iyi
Eski duvar kalır. Bütün bunlar çalışkan bir şekilde izlendi; iken
Yay pencereleri, uzun pasajlar ve eski hizmetçiler, gözümüzde hiçbir iyilik bulamadı.

Basit ve dokunaklı bir anıt hatırlıyorum. Bir feribot var
Kasaba ve Netley Abbey yakınlarındaki araziler arasında. Bir bayan yakalanmıştı
Kıyıda beklemenin sonucunda ölümle sona eren soğuk algınlığı,
Bir fırtına sırasında, bir teknenin gelişi için. Başkalarını bir
Benzer felakete karşı çok uygun bir savunma sipariş etmişti.
ölümcül nokta üzerine inşa edilecek ve onarımda tutulacak
durmadan. Yapı tamamen taş, küçük ve son derece basit
ve ustaca. Zemin planı bir Yunan haçıdır. Bu konuda
Temel, elbette birbirlerini geçen dört duvar yetiştirilir
Merkez dik açılarda. Bir erkeğin yüksekliğinin biraz üstünde,
Bütün büyük çatılıdır. Rüzgar hangi yönde patlasın, algılıyorsun
Her zaman barınak vardır. Dış duvar yoktur ve çapı
Eğer o kadar fazla ise, bütün on metreyi aşmaz. Bu küçük iş
aşırı derecede İngilizce ve aynı zamanda Amerikalı bir şeyden farklı
olası. Kökeni hayırseverlikte, bu fikirde orijinaldir ve
Pitoresk. Yardımseverliği başarabiliriz, ama
daha kamusal bir karakterden: pitoresk bir şey
anlamı pek bilmiyor; Ve özgünlüğe gelince, yapmanın dehşeti
komşusundan farklı bir şey etkili bir şekilde bir
Amerikalı böyle bir sığınak inşa etmekten; Bizimle hayır kurumu bile
genel sesin kontrolüne tabidir. Öte yandan, ne
Akıllı uygun, ilk olarak,
Amerika, soğuk almadan feribotla karşılaşmak için! Hepsi bu küçük
Özellikler, ulusal karakter ve
ulusal alışkanlıklar. Bağımsız ve orijinal olma arzusu
Burada icat edilecek çok sayıda aptalca şey
Çevrelerinden farklı bir şey yapmak, çok sayıda
Amerika'da _Perpeted_ Olmak için Aptal Şeyler; Ve yine de çocukuz
Aynı ebeveynler! Kâr göz önüne alındığında, bir ruhumuz var ve
kesinlikle yeterince yaratıcıdır; Ama para kazanıldığında ve
Harcama, nasıl kurulacağımızı bilmiyoruz, ancak
rutin.




Mektup IV.

İngiltere'den çıkın.-Fransa'ya Yaklaşım.-Havre.-Bizim orada resepsiyon.-Kadın
Komisyon.-Davul istiridye.-Havre Limanı.-Öngörülen
Enterprize.-American Enterprize.-Steam-Boat
Gezi.-Honfleur.-Rouen.-Fransız Exaction.-Amerikan
Taşıyıcılar.-Rouen Katedrali.-Bizim Cicerone.-Bir gayret.-Pitoresk
Yol.-Avrupa köylülüğü.-Ülkenin yönü.-Kilise
KANLI.-Vernon yakınlarındaki köy.-Rosny.-Mantes.-Bourbon ihtişamı.
-Paris'e Yaklaşın-Paris'e girin.


R. Cooper, Esq., Cooperstown.

İngiltere'den ayrıldıktan sonra, Henry V.
Agincourt'un meyvesiz alanına girişti. Korkulu bir söylenti gitmişti
Camilla'nın (buhar teknesi) bir kanattan kaçmış olduğu yurtdışında ve
Teknede bizi gemiye götüren birçok kaba yüz vardı.
Plainer konuşmasında, kazanlardan biri düzensizdi ve pasaj
olağan itme gücünün sadece yarısı ile yapılacaktı. O
Sezon, ya da gerçekten her mevsimde, tek olası sonuç kayıptı
zaman. Güçlü bir kafa rüzgârıyla, bu doğrudur, Camilla
geri dönmeye zorlandı; Ama bu da kullanımla olmuş olabilir
her iki kazan.

Maceracılarımız bu ışıkta bir şeyler görmediler. Bölünmesi
Fiyatları çok ucuz ve iyi üreten istihdamlar kötü olur
Gezginler. Teknemizin kargo korkusu ve titremeye başladı ve "
Bir kazan var! "uğursuz yüzlerin ortasında ağızdan ağza geçti.
Lisans görünümlü şahsiyet, yaklaşık elli, kişisi iyi
Temmuz ayında kundaklandı, yüksek sesle ilan etti, "hepsi devam ediyoruz
Boğulacak.
Deniz deneyim, bunun hakkında ne düşüneceğimizi sordu? Sadece bir
On saat ve on beş arasında soru, ben de ona söyledim. Dişiler,
daha önce alarm ile titreyen, bu konuda parlatan ve
İki veya üçü sivil olarak bana sahip oldukları bilgiler için teşekkür etti
Böylece tesadüfen elde edildi!-"Tekne, efendim! Tekne!" "Teşekkürler ee, efendim; teşekkürler
'Ee, efendim. "

Daha yüksek durumdan iki veya üç parti bulduk
yaygın. Endişe, soğuk mermer benzeri cila üzerinde bir gölge attı
İngiliz aristokrat bile; Çünkü Bayan Opie iyi gözlemlediği gibi,
Hiçbir şey yok "yani bir tutkudaki bir Rab gibi,
Tutku, "" Korkunuz "da üzücü bir seviyeli. Tekne yakında altındaydı
ve yavaş yavaş zihinsel endişeler yükümüz
Kaba suda kara kara kara! Bu kadar
aşırı medeniyet için. Benzer altında bir kazan isteği
koşullar, benzer bir şey arasında ne olursa olsun hiçbir duyguyu heyecanlandırmazdı
Amerikalıların sayısı, on dokuz kişi, onların sayesinde
Kaba ve yuvarlanan alışkanlıklar, bunun hakkında ne düşüneceğini tam olarak bilirdi.

Günün bir kısmında, bir grup genç adamın yakınında oturdum.
üç ya da dört yirmi bir bayanla konuşuyorlardı. Onlar
onunla buluşma konusundaki sürprizlerini dile getirdi. Onlara bunun bir
ani heves; kimsenin hareketlerini bilmediğini; O sadece gitmesi gerekiyordu
İki hafta, Normandiya'ya koşmak için. Sırada
konuşma onun bekar olduğunu ve bir hizmetçi ve bir footman olduğunu öğrendim
onunla. Bu kılığında memnun olduğu yere gidebilir; oysa o
Amerikan tarzında "bir eskort" alındığında, karakterinin
acı çekti. Ancak bu kullanım Avrupa'dan ziyade İngilizce'dir. Bekar
Olağanüstü vakalar dışında kıtadaki kadınlar,
Bizden bile çok daha fazla rezerv tutun; Ve orada, bekar veya
evli, olmayan herhangi bir adamın korunması altında seyahat edemezler
Onlarla neredeyse çok bağlantılı, yurtiçi ve bağımlılar hariç.

Hiç devam etme konusundaki tartışmalar bizi bu kadar uzun süre gözaltına almıştı ve
"Bir Kazan" o kadar güçsüz olduğunu kanıtladı, o gece başladı ve biz
Henüz Fransa kıyılarını yapmadı. Esinti taze olmuştu, ama
Etkiyi hissetmeye başlamadan önce olmasa da gün batımına doğru durdu
gelgit. Ancak gece yarısı hakkında, birisinin "Land!"
Ve hepimiz güvertede acele ettik, Fransa'ya ilk baktık.

Tekne bazı uçurumların altında koşuyordu. Ay parlıyordu
Parlak ve ışınları High Coast'ın kireçli taraflarını aydınlattı,
Onlara hayalet bir ton veriyor. İki deniz fenerinin kuleleri de parladı
Yakın bir tavanda. Şu anda uzun bir deniz duvarı görünür hale geldi ve,
Sonunu yuvarlayarak, pürüzsüz suya atış yaptık. Küçük limana girdik
Havre'nin yapay eserler arasında, biri düşük duran,
büyük, dairesel kule, bu gelenek daha az bir
Julius Caesar'dan daha şahsiyet.

Bu kadar kısa bir zamanda ne değişiklik! Kanalın diğer tarafında,
mütevazı bir şekilde yapılan olağan istihdam taleplerinin ötesinde
yol ve ebedi "teşekkür, efendim", insanlarda bir sessizlik vardı
Bu tamamen bir sıradan şüphesiz değildi. Burada her insan
Her ikisi de başka bir şey yokmuş gibi kullandığı iki sesi var gibi görünüyordu
Kendini konuştuğunu duymaktan daha arzu. Saate rağmen
Gece yarısı, rıhtım iyi çizilmişti ve bir düzine yetkili döküldü
İnişimizi önlemek için tekneye gidin. Özel ev subayları, jandarmalar,
muazzam şapkalar ve kadın komisyonları ile her birine karşı koyuyorlardı
her fırsatta diğeri. Uzunluk olarak, emredilmemize izin verildi
Yakın bir binaya kadar. Burada dişiler ayrı bir
Kişilerinin kendi görevlileri tarafından incelendiği oda
Kaçak mallar için seks! Bu süreç bana varlık olarak tanımlandı
son derece saldırgan ve aşağılayıcı. Kendi kişim
Saygıdeğer, bilmiyorum, neden, çünkü koyun gibi sürüldük. Bizim gibi
nokta olmadan, en azından kaçakçılık söz konusu olduğunda, yakında
özgür. Tüm etkilerimiz ofiste bırakıldı ve biz döndük
Bir bez bile olmadan sokaklara ama sahip olduğumuz şey. Bu bir
Çok cilalı bir ülke için uğursuz başlangıç; Ve yine de,
Sebeplere bakmaya gelir, bir alternatifi belirtmek kolay değildir.
Çok geç gelmemiz bizim hatamızdı.

Sokaklar boştu ve uzun gri evler, dar caddeler ve
alışılmamış nesneler, petrol tarafından garip bir gösteri sundu
ayın ışığı. Farklı bir şekilde hizalanmış gibiydik
Gezegen. Yorgun ve uykulu olmasına rağmen, tüm parti istemsizce
Bazı yeniliklere hayran kalmayı bırakın ve yürüyüşümüz sıkıntılı ve düzensizdi.
Bir ev bizi birbiri ardına reddetti ve yakında ciddiye oldu
Gecenin açık havada geçirilip geçmeyeceğini sorgulayın. P----
üç yaşından küçüktü ve düzenli bir derecemiz olduğu için
O yaş yukarı doğru, Fransa'daki _debut_'miz bir şey olacağına söz verdi
kabul edilebilir. Rehber, kaynaklarının tükendiğini ve ima edildiğini söyledi.
içeri girmenin imkansızlığı. Hanın dışında hiçbir şey açıktı ve
Bütün bunlar reddedildik. Uzun zaman, göz atarken bunu hatırladım
New York'ta satın alınan bir İngilizce rehber kitabı, belirli bir otel
D'Angleterre, Havre'nin en iyi evi olarak önerilmişti.
"Savez-Vous, Mon Ami, Ou Est L'OTEL D'Angleterre?"-"Ma fois, oui;
c'est tout pres. "Bu" ma fois, oui "uğursuzdu ve"
Pres, "daha da öyleydi. Ancak o gittik ve biz
kabul edilmiş. Sonra tırmanma sürecine başladı. Birkaç yükseldik
Hikayeler, dar bir çarpık merdivenle ve
Beşinci kat. Zeminler mumlu fayanslardan, halılar veya paspaslar içermez ve
Mobilya tawdry oldu. Yorgunluğun nadiren olabileceği yataklarımıza girdik
Hatalar nedeniyle dayanmayı mümkün kılar. Daha Infernal
gece hiç geçmedim ve o zamandan beri sık sık ne kadar tehlikeli olduğunu düşündüm
ilk izlenimlere güvenmektir. Bu gece ve bir ya da iki tane daha geçti
Havre'de ve Rouen ve Paris arasında bir diğeri geçti.
En rahatsız edici hatırlayabiliyorum; Ve yine de bir ülkeyi isimlendirecek olsaydım
hangi kişi iyi ve temiz bir yatak almak için en kesin olanı olurdu, ben
Sanırım Fransa adını vermeliyim!

Ertesi sabah ortaya çıktım ve merdivenden aşağı indim, çünkü küçüktü
Daha iyi, alt dünyaya. Hizmetçi, isteyip istemediğimizi bilmek istedi
Mükemmel telaffuz ettiği _table d'Hote_ kullanın. Merak uyandırdı
Cihazlara bakmam. Karanlık, kirli ve kalabalık bir odaydı ve
Yine de bazı tuzlu kokular olmadan değil. Fransız aşçılık bile alabilir
Fransız kiri daha iyi. Ev hakkında tek yerdi, mutfak
hariç, tolere edilebilir bir kokunun bulunacağı yer ve ben de
kendini savunmada üst bölgeler.

Bir veya iki saat sonra, konsolos bana aramak için lehine yaptı. BEN
Onun bu kadar yükseğe çıkmasına neden olduğu için özür diledi. "BT
burada bir talihsizlik değil, "cevaptı", çünkü daha yüksek olanı,
Atmosfer saftır; "ve yeterince haklıydı. Bu gerekli değildi
Daha düşük bir evde olduğumuzu açıklamak için ve kesinlikle her şey
son derece yeni. Ancak kahvaltıda mantıklı bir
gelişim. Keten kar gibi beyazdı; Gümüş ile servis edildik
çatallar-bu bir kahvaltı _a la fourchette _-spotlessly clean peçeteler,
Mükemmel rulolar ve lezzetli tereyağı, hiçbir şey söylememek için _cotelettes_
Sihir tarafından pişirilmiş gibi görünüyordu. Teyzen ve ben baktım
Kahveyi tatmaya geldiğimizde, gülünç bir memnuniyetle birbirimizde,
tam olarak aynı anda oldu. İlk oldu
İkimiz de Fransız kahvesini tatmıştık-neredeyse hiç
İkimizin de hiç kahve tattığını söylemek abartı. BEN
o zamandan beri birçok Fransız aşçısı vardı; başkentinde yıllarca yaşıyordu
Fransa'nın kendisi, ama henüz anlayan bir hizmetçi alamadım
Hanların çoğunda yapıldığı gibi _cafe au lait_ yapmanın sırrı ve
o ülkenin _cafes_. Mükemmelliği arasındaki tutarsızlık
Masa ve yerin iğrençleri hepsini vurdu, bu yüzden zorla,
Partinin geri kalanı çok az şey yaptı ama bunun hakkında konuştu. Gelince
Kendim, yemekten başka bir şey yapmamak istemedim.

Artık başka bir ulusal davranış örneğim vardı. Almak gerekiyordu
Gümrük evinden bagajımız. Konsolos bir
Bana yardım etmek için _commissionnaire_. "Şaşırmayacağın," dedi,
Gülerek, "sana bir tane gönderirsem." Birkaç
Dakikalar, elbette, _Beau sexe_'den biri kendini sundu. Onun adı
Desiree idi ve bir abler müzakereci asla istihdam edilmedi. Azarladı
COAXED, TAVSİYE EDİLDİ, SRANGRED ve DOĞRULUK ZAMANLI. Memurlar
gün ışığına göre, onları etkisi altında bulduğumuzdan
Ay ve işimiz yakında etkilendi.

W ---- beraberinde bir casus cam getirmişti. Eski ve az değerliydi,
Ama bu ailenin varisi bir love'du. C ---- N'deki salondan geldi,
ve geyikleri tespit etmede hizmetiyle tarihsel hale gelmişti
Göl, yerleşimin ilk yıllarında. Bu cam vardı
ortadan kayboldu. Hiçbir soruşturma kurtaramaz. "Desiree için gönder," dedi
Konsolos. Desiree geldi, emirlerini aldı ve yarım saat içinde cam
restore edildi. Biz pasaport alamamanın bir gözetimi vardı, biz
Havre'den çıkmak üzereydi. Ofis saatleri bitti ve buhar teknesi
Bekleyemedim. "Desiree miydi?" Desiree ile tanıştı
zorluk ve pasaport elde edildi. "Desiree, ou est Desiree?"
Camilla'nın başlangıcını görmek için toplanmış olan kalabalığın içinde bir tane ağladı
İngiltere için, varışımızdan sonraki gün. "İşte bir İngiliz
Pasaportunu almak için çok geç _vises_, "dedi bu kişi Desiree'ye, bu yüzden
Yakınımda hepsini duyduğum; "Tekne on dakika içinde gidiyor-
bitti mi? "-" _ Ma foi _-- çok geç! "" Deneyin _ma bonne _--
Pasajını kaybetmeli --_ Voici_. "İngiliz ücretini verdi. Desiree
Ona baktı ve sonra avarayı kolundan alarak onu acele etti
Kalabalıktan, bu şekilde ve bu şekilde, onu gemiye koyarak bitiyor
Hiç pasaport olmadan. "Bir tane almak için çok geç," dedi; "Ve
Seni geri gönderebilirler. "Tespit edilmeden geçti. Fransa'nın bolluğu var
bu yönetici kadınlardan, desiree en akıllıdan biri
Alışveriş merkezi. Bu kadının İngiltere'de bir iki yıl geçtiğini anladım,
şu anki mesleğine açıkça uymak,
dil.

Pasajlarımızı Rouen için buharlı tekneye götürürken,
Bazıları beni adıyla, İngilizce olarak adlandırdı. En tanıdık olanın sesi
Kelimeler, kendi dilinde, yakında bir yabancıda şaşırtıcı
ülke. Hatırlıyorum, İngiltere'ye döndüğünde, beşten sonra
Yıllar, kendimi ikna edebilmem bir haftadan fazla oldu
Yoldan geçen aniden konuştuğunda ele alınmaz. Şimdiki zaman
Bu vesileyle, eski bir okul çocuğu tanıdık, Bay H ---- r,
İngiltere'de bir konsolos kimdi, ancak denilen şey hakkında bir ev almış olan
_cote_, bir tepe tarafı, Ingouville'in hemen üstünde, büyük olmayan bir köy
kasabaya mesafe. Onun güzel küçük kulübesine gittik,
Büyüleyici bir manzara zevk. Gerçekten de bu noktayı açıklamalıyım
bana ayırt edici bir Avrupa türünün ilk fikrini verdi
manzara. Evler, bir birbirlerinin üstünde yükselen ilgiye yapışır
Kelimenin tam anlamıyla komşusunun içine bir taş atmasını sağlayabilir
baca üstü. Taştan, ama badanalı ve çok
çok sayıda, tüm dağ tarafına güzel bir görünüm veriyorlar
Hamlet, bahçelerin ortasında düzensiz dağılmış. İtalya bol
Böyle küçük sahnelerle; Fransa'da da yetersiz değiller, özellikle
kasabaların yakınında; Beyazlatılmış yapılar olmaktan uzak olsa da
o ülkenin hakim tadı.

O akşam ana caddede bir kararsız davul vardı,
ki bu bizimkiydi. Elli, refakatsiz olabilir
herhangi bir rüzgar aleti ile. Fransızlar fife kullanmaz ve ne zaman
Davul ile tedavi edilen, genellikle büyük iksirlerdedir ve hiçbir şeyden başka bir şey değildir
davul. Bu barbarlığın kalıntısıdır ve bir müzikalden oldukça değersizdir
yaş. Avrupa'nın tüm garnizonlu kasabalarında az çok var.
Yüz veya dinlediği memnuniyeti hayal edebilirsiniz
Bu açıklayıcı enstrümanlardan ikisi, altı veya sekiz evler arasında dövmek
Dar bir sokakta ve umutsuz azim ile yüksek hikayeler! .
Nesne, birlikleri mahallelerine hatırlamaktır.

Havre bir gelgit harbour. Amerika'da, ortalama olarak, değil
beş metreden fazla yükseliş ve denizin suyuna düşer, böyle bir
Haven, elbette, büyük gemiler için uygulanamaz olurdu. Ama
İngiliz kanalındaki limanların çoğunluğu bu karakterdedir ve
Gerçekten de Büyük Britanya limanlarının büyük bir kısmı. Calais,
Boulogne, Havre ve Dieppe, düşük suda erişilemez. .
Uçurumlar büyük bir dağ geçidi ile kırılır, bir dere geçidi oluşturur veya
Küçük dere dışa doğru akar, bir havza kazılır,
Giriş, derin suya yansıtan moller tarafından güvenli hale getirilir ve
Kasaba bu yarı yapay limanın yanı sıra kalabalık
koşullar izin verecektir. Az ya da çok, onların tarihi
Tümü. Ancak Havre bir miktar bir istisnadır. Bir
sade, bir zamanlar bataklık olduğunu düşünmem gerektiğini. Kayalıklar yakın
O, denizde ve iç mekana doğru ince tepeler var,
Büyük bir kasaba için yeterli bir site bırakmak
boyutlar.

Havre limanı geç yıllarda çok gelişti. Büyük havzalar var
kazılmış ve düzenli ıslak rıhtımlar halinde oluşturulmuştur. Neredeyse içinde
kasabanın merkezi. Mole bunun üzerine birkaç yüz metre uzanıyor
Deniz yanındaki limanın girişinin tarafı. Burada sinyaller
Düzenli olarak, kesin numarayla kapanışta gemileri tanımak
limana getirilebilecek ayakların. Bu sinyaller şu adreste değiştirildi
Dereceli bir ölçeğe göre her ayağın yükselişi veya düşüşü
sinyal direğinin yakınında. Dead Low Water'da limanın girişi ve
Dış limanın kendisi, sadece yumuşak çamur yataklarıdır. Makineler tutulur
sürekli olarak onları derinleştirmek için.

Denizden gelen gemi ışıkları ve gelgit durumunun hakimleri yapar
sinyallerle. Köstebek kafasını elli veya mesafeden yuvarlar veya
Altmış yarda ve bir pasaj boyunca başka birini kabul etmek için çok dar yelken
Gemi, aynı anda limana. Burada buluyor
On sekiz ila yirmi hatta yirmi dört feet su,
durumlar. Açılan bir rıhtımın kapılarına çekilir
Sadece yüksek suda. Su düştükçe bir kapı kapalı ve
Rıhtıma giriş kilit haline gelir: gemiler girebilir, bu nedenle
Bir gemi için dış limanda yeterli su kaldığı sürece
yüzmek için. Ancak dışarıda yakalanırsa, çamurda yatmalıdır.
Sonraki gelgit.

Havre, Paris'in deniz portudur ve önemi hızla artmaktadır.
Bir gemi ile ikincisini denize bağlamak için bir proje var
kanal. Böyle bir proje, Fransız dürtülerine pek uygun değil,
Bin büyük projeyi hayal edin, ancak bunlardan hiçbirini dönüştürmek
çok pratik iyi. Halkın görüşleri alışkanlıklar üzerinde kurulur
büyük tasarruf ve daha eski hesaplamalar gerektirir, daha fazla aşinalık
riskler ve daha liberal sanayi kavramları ve muhtemelen daha fazla
Sermaye, işletmelerinde yaygın olarak bulunduğundan,
insanlar bu iyileştirmelerin ekstra suçlamalarıyla karşılaşacaklar,
Gözlerinde daha basit ve daha güvenli araçlara başvurabilir
Para kazanmak. Hükümet, iyi gebe kalan bilim adamlarını istihdam eder;
Ancak kavramları, ancak ortalama olarak kayıtsız bir şekilde sürdürülüyor
Ülkenin pratik akıl. Bu özel Fransa
Amerika’nın çok konuşması.

Paris'in deniz limanı yapma projesi, bir prensip üzerine kurulmuştur
Bu kökten yanlış. Deniz tarafında bir ev inşa etmek daha kolaydır,
denizi iç mekana taşımaktan ziyade. Ama politik ekonomisi
Fransa, neredeyse tüm kıta ülkelerininki gibi,
Yanlış ilke, iyileştirmeleri zorlamak. Akılları
Mass önce harekete geçmeli ve kamusal zihin yeterince olduğunda
Yeniliklerden yararlanmak için iyileştirildi, kamuoyu duyarlılık olabilir
Yerellik ve kullanışlılık sorularına karar vermeye güveniyor. Fransız
Sistem Paris'teki her şeyin bir konsantrasyonuna bakıyor. Siyasi
Ülkenin organizasyonu böyle bir planı desteklemektedir ve
Bu tür, tüm Kuzey ve Batı bölümlerinin çıkarları
Paris'in çıkarlarına feda edilecekti. Departmanlara gelince
Paris'in doğu ve güneyinde, hiçbir dereceye kadar yararlanamazlardı
Malların hala ulaşılması gerektiği için bir Paris limanı
onlara. Fransa'da bir kanal ve demiryolu sistemi çok isteniyor ve
En önemlisi, zihinlerini hazırlamak için bir genel eğitim sistemi
operatörler bu tür avantajlarla kâr edecek. Olduğumuzu söylediğimde
Amerika'daki gerçeklerimizin arkasında, fiziksel olarak değil, bir ahlaki olarak
algı. Görünür ve somut olan her şey görüş tarafından yönlendirilir; Bütün bunlarda
tamamen ahlaki, gerçekler insanların kavramlarından önce gelir. Daha sonraki bir günde, Fransa'da birçok droll teorisi buldum, daha fazlası
Özellikle milletvekilleri odasında, kendi büyüklüğümüzde
Yararlı işletmelerde başarı. Her zamanki gibi, bu gibi durumlarda, herhangi bir
Sebep ama gerçek olanı verildi. Geldiğimiz dönemde
Avrupa, Büyük Gölleri Atlantik ile bağlama planı
Yeni tamamlandı ve geniş sonuçlar çekmeye başlamıştı
Avrupa'da dikkat. İlk başta, elbette, elbette,
Eski dünyadan mühendisler istihdam edildi. Bu çürütüldü,
ve işi ortaya koyan, ancak ustaca onlar gösterildi
O zamandan beri uygulama ile olmuş olabilir, ilk başta ortaktan biraz daha fazlaydı
Amerikalı sörveyörler. O zaman trifling maliyeti tökezleyen bir bloktı
Emek Amerika'da Avrupa'dan çok daha iyi ödendiği biliniyordu; Ve
Son olarak, sonuçlar şaşkınlık yarattı. Birkaç milletvekili bunu
Büyük başarının nedeni, Amerika'da biz
Bu tür şeylere özel rekabete güvenirken, Fransa'da
Hükümet her şeyle karıştı. Ama eyalet hükümetleri,
(gerçekten tek başına gerekli araçlara ve otoriteye sahip)
Amerikan kanallarının çoğunun inşa edilmesine neden oldu. Bu politik
Ekonomistler, akıllıca bir sözü uygulamak için çok az başka sistem biliyordu.
kendi --_ il y a de la rochefoucald, et de la rouchefoucald_. Tüm
Hükümetler neye dokunduklarını solmaz.

Bazı Amerikalılar Fransa'nın nehirlerinde buhar tekneleri tanıttılar ve
İsviçre ve İtalya'nın göllerinde. Geçtikten sonra birine başladık
Hotel d'Angleterre'de iki nefis gece. Tekne bir
zayıf görünümlü ve yolcularla o kadar yüklü, ortaya çıktı
Aslında yükü altında sendelemek. Seine'nin geniş bir ağzı var ve
Uzun zemin-iyi kanaldan geçiyordu. Bizim Parisli
Gemide birkaç tane olan Cockneys, ayakta durdu. "Nous Voici
en pleine mer! "Biri diğerine mırıldandı ve
Olaylı yolculuk hala ilgili, hiçbir soru sormuyorum, hayran olmak
Fransa'nın iç kısmında denetçiler. Fransızlar mükemmel denizciler yapıyor
uygun şekilde eğitildiğinde; Ama bence, genel olarak, daha fazlası
Tanıdığım herhangi bir insandan iyice toprak adamları,
sahil. Orduya izin verecek çok fazla sempati oldu
Denizciler halkın lehine uygun bir pay alacaklar.

Tekne, kursunu doğrudan geniş akım boyunca çapraz olarak şekillendirdi
Honfleur için. Burada önce gerçek noktalar hakkında bir fikir edinmeye başladık
kendi manzaramız ve Avrupa kıtası arasındaki fark,
ve esasen Fransa'nınki. İngiltere'nin genel özellikleri
izin verdikten sonra esasen Amerika'dan farklı değil
Birincisinde çok daha yüksek bir bitiş, çitler için çitlerin yerini alıyor ve
ormanlarının dünyasını soymak. Bunlar, düşünebilirsiniz, içinde
kendileri, büyük fark noktaları, ama bunlardan çok daha kısa
Avrupa kıtasını tamamen farklı nitelikte kılan.
Orman, Fransa'da İngiltere'den çok daha fazlası var. Ama az sayıda
İstisnalar, alanlar muhafazalarla ayrılmaz. Evler
taş veya ahşap, kaba döküm. Honfleur, yaklaştıkça gri vardı
tanımlanması zor olan farklılık. Atmosfer görünüyordu
görünür, bazı Flaman'da olduğu gibi binaların açıları etrafında
resimler, iyi eski kasvetli yığınları derinliğinden çıkararak
Görüntüle, küçük gizli bırakacak şekilde, hiçbir şey meretricious değildi
veya şatafatlı. İlk başta, bu tonları heybetli bulduk ve hatta
Güzel, manzaranın daha eşcinsel ve daha kabul edilebilir olacağını düşündük,
Tonslar daha canlı olsaydı; Ama biraz kullanım bize zevklerimizin
bozulmuştu. Eve döndüğümüzde her yapı parlayan ortaya çıktı
ve tawdry. Stone'ların bile yeni ve mantar havası vardı, ayrıca
Mimariye veya manzaraya eşit derecede uygun renklerde olmak. .
Amerika'da saygıdeğer ve
Sekiz yıl yokluğundan sonra uygun ton, kendi ailemizdi,
Ve bu, despoper, boya, kırk yıl boyunca bozulmamıştı.

Kargamızın bir kısmını Honfleur'da taburcu ettik, ancak tekne hala
büyük kalabalık. Yorgunluk ve kötü sağlık
A ---- ve tüm banklar kalabalıktı. Genç bir kıza yaklaştı
_ üçlü sandalyeleri işgal eden yaklaşık on sekiz. Birinde oturmuştu; Açık
bir diğeri ayakları vardı; ve üçüncüsü onu _Ricule_ tuttu. Özür dileme
Özgürlük için, a ---- _Ricule_'i ikinci sıraya koyma izni istedi
sandalye ve kendi kullanımı için üçüncüsü almak. Bu istek reddedildi!
Sofistike tarafından yaratılan bencillik ve factitiary durum
İşler bu tür eylemleri oldukça sık hale getiriyor, çünkü bu benim teklif etmek daha çok
İstisnalardan daha farklı karakter özellikleri. Bu durum
Bencillik normalden biraz daha güçlü olabilir, bu doğru,
Ancak Fransa'da benzer eylemler günlük oluşum, toplumun _out.
_IN Society_, başkalarının isteklerine ve duygularına en büyük saygı
Ücretli, bizden çok daha fazla; Bizimle de çok az
böyle bir duygusuz bencillik örneğinin olabileceğini söylemek güçlü
neredeyse hiç meydana gelmedi. Sormak için fırsatımız olabilir
Bundan sonra ulusal davranışlarda bu farkın nedenleri.

Seine, Quilleboeuf'ta, Havre'den yaklaşık otuz mil,
Sıradan bir Avrupa gelgit nehrinin genişliği. Yüksek bir blöfte geçtik
daha önce de kale olan _tancarville_ denilen harabe
Montmorens. Burası William'ın Baron'larından birinin beşiği oldu; Ve
Bir İngiliz torunu, sanırım, Earl başlığı tarafından canlandırıldı
Tankerville.

Quilleboeuf'un üstünde nehir son derece güzel hale gelir. Çarpık, bir
Kendi içinde cazibe, birçok söğüt adası var ve burada ve orada bir gri
Saygıdeğer kasaba, sözleşmeli yüksek tepelerin açılışında oturuyor
ufalanan kuleler ve iyi hizmet veren duvarlar ile manzara
Eski İngiliz ve Fransız Savaşlarının Zamanları. Daha az koltuk vardı
Üç ya da dördü geçmemize rağmen beklenebilirdi. Yakın
Waterside, biraz büyüklükte, caddelerle eski Fransız tarzındaydı
Resmi çizgiler, sakatlanmış heykeller, hassas ve ağaçsız teraslarda kesin,
ve diğer ayrıntılı canavarlıklar. Bu yerler tamamen değil
ihtişam iddiası olmadan; ancak referans olarak dikkate alındığında
Peyzaj bahçeciliğinde istenen şey, onlar çok _laid ideal_
deformite. Sekiz veya on saat boyunca yolumuza girdikten sonra
Sahneler, Rouen'in kuleleri ortaya çıktı. Karanlık bir abanoz renkli vardı
Bakın, Manhattan kavramlarımıza büyük şiddet yapan, ancak
mavimsi bir gökyüzü, altındaki gri duvarlar ve bir
Asılı tarlaların arka planı.

Rouen bir deniz limanıdır; İki yüz veya iki yüz elli gemiler
Ton yükü, quays'ta yatıyor. İşte bir özel ev ve bizim
Bagaj tekrar sınav için açıldı. Bu harika bir şekilde yapıldı
Gürültü ve karışıklık anlaşması, ama yine de gerçek olmayan
hizmet. Havre'de, gece yaptığımız gibi iniş ve hepsini taahhüt etmek
Ertesi gün Desiree, astlarla çarpışmadan kaçtım. Ama değil
Bir hizmetçiye sahip olmak, şimdi etkilerimize bakmak zorunda kaldım
kişi. W ---- Barbarlar arasında düştüğümüzü protesto etti; Ne
kavgalar, gövdeler, çığlıklar, yeminler ve koparma yarışmaları arasında,
Sahne eşit derecede kışkırtıcı ve komikti.

Eğitim almadan, eğitim almadan, çok az kontrol edildi
Toplum tarafından baskı altına alınan ahlak, neredeyse her zaman gerekli
yüksek oranda vergilendirilmiş ve yine de tamamen feodalın
görgü kuralları, bu sınıfın Fransızları, genel olarak, onlar
Ölümlü arkadaşlarına binmek isteyenler onları temsil etmeyi sever
Varlık, Truculent, Şiddetli, Açgözlü Kazançlı ve ancak çok fazla atılmış
Exaction. Harika _Bonhomie_ ve birçok şövalye dokunuşu var.
ulusal karakter; ama çok fazla şey istiyor,
adlandırdığım duruma yerleştirildiler, bazı şeyleri sergilememelidir
İnsan sakatlığının en tatsız özellikleri. Sandıklarımız bir
el çelikleri ve iki yüz metre tarafından tekerlekli, bütün
yarım saatlik zaman işgal ediyor. Bu hizmet için on frank vardı
talep etti. Beş teklif ettim veya ne istenen bir
New York'ta Drayman, İşçi Partisi'nin meşhur olarak değerli olduğu bir yer. Bu
Kemere reddetti ve yasa ile tehdit edildim. İkincisinden
hiçbir şey bilmiyordu; Ama hissettiğim şeye zorbalığa uğramaya kararlı
ikna oldu bir dayattı, beş frank attı ve yürüdüm
uzak. Bu arkadaşlar bütün gün otel hakkında dolaşmaya devam ettiler,
Alternatif olarak, başarı olmadan. Bir Geceye Doğru
Onlar ortaya çıktı ve beş frank'ı geri verdi, bana verdiğini söyledi
Hiçbir şey için hizmetleri. Ona teşekkür ettim ve parayı cebime koydum.
Bu haysiyet, _finale_ olarak yaklaşık beş dakika sürdü.
parayı tekrar ödemek için bir teklif aldı ve konuyu bir
Buna göre yapıldı.

Aynı sınıftaki bir İngiliz, işini sessizce yapardı,
hizmete yaklaşan bir saygı ile ve herhangi bir sistemle
Küçük _Contretems_ Derange olurdu. Yeterince sorardı, parasını al
"Teşekkürler ee, efendim" ile ve sanki öylesine somurtkan görünüyor
memnun değil. Bir Amerikalı işini sessizce yapardı, ama bağımsız olarak
tarzda-ama bir gerçek en iyi şekilde davranışını gösterecektir.
Amerikan. New York'a indikten sonraki gün gemiye döndüm
Hafif makaleler için. Zahmetli bir yük yaptılar ve bir
at arabası. "Sizce bu yükü taşımak için ne alacağım,
'Sqire? "Diye sordu Cartman, sepetlere bakarken şemsiye, şemsiye,
bant kutuları, valisler, sekreterler, gövdeler, vb.; "Oldukça iki
Miles Carroll Place'e. "" Gerçekten de; Ücretin nedir? "" Sadece
otuz yedi buçuk sent; "(yaklaşık iki frank;)"
yetmiş beş değerinde, çok fazla trumpery var. "" Sana bir
Dolar. "" Artık söylenmeye gerek yok, efendim; Her şeyi güvende olacaksın. "Ben
Bu düz yargılamaya çok çarptı, sonra
Avrupa'da yaşadığım her şey, aynı gün bunu not ettim.

Rouen'deki Hotel de l'Europe, Fransa için birinci sınıf bir han değildi,
Ancak otelin bıraktığı anlaşılmaz izlenimi etkili bir şekilde kaldırdı
Havre'de D'Angleterre. İyi konaklamış, iyi beslendik ve başka türlü
iyi muamele edilmiş. Akşam yemeği sipariş ettikten sonra, uygun bir yaş acele etti
Katedral'e.

Rouen eski ve hiçbir şekilde iyi inşa edilmiş bir kasaba. Bazı iyileştirmeler
Nehir boyunca büyük ölçekte ve iyi söz veriyor; Ama kalbi
Şehir, esas olarak ahşap çerçevelerin evlerinden oluşuyor.
Çimento ile dolu aralıklar. Bu tür işlerde çok yaygındır
Fransa'nın tüm kuzey eyalet kasabaları. Bir yer verir
tekil ve tamamen olmayan bir hava değil; Kısa karanlık saplamalar
O zaman evlere bir tür görünür kaburga oluşturdu.

Katedralin önündeki küçük kareye ulaştığımızda,
Yedinci Henry'nin şapeli önemsizliğe battı. Sadece karşılaştırabilirim
Chiseling'in bu yapının tuhaf gotikine etkisi
Bir üs şeklinde atılan muazzam bir karanlık dantel skreeninin
kilise. Bu, arkadaşlarımın sahip olduğu ilk binaydı
hiç görüldü; Ve onlar, benim gibi, benim gibi, bir avantajı vardı,
daha önce bahsedilen ziyaret tarafından harikaların kenarından çıkarıldı
Westminster. Bu yığın ilk bakış ayrılmaz biriydi
detaylar. Geniş ve muhteşem olanı ayırt etmek zor değildi
kapılar ve süslemelerde olduğu gibi gömülü güzel Oriel pencereleri;
Ancak küçük kuleleri izlemek için bir muayene gerekliydi,
Pinnacles ve sivri kemerlerin kalabalıkları, böyle bir sahnenin ortasında
mimari karışıklık. "Atlantik'i geçmeye değer
Sadece bunu görmek için! "Aramızda ortak bir duygu oldu.

Dalgıç konutlarının aslında
karşılaştırmalı olarak kilisenin payandaları arasında inşa edildi
küçültme, şirin stil ve yığınla yakın birleşme,
Onları ilk başta yapının kendisinin bir parçası olarak düşünmemize neden oldu. Bu
Gotik'in kutsallığı çok sık görülen bir durumdur.
Avrupa kıtası, boğulmuş sınırlarda yükseliş
Güçlendirilmiş kasabalar, kilise adamlarının kupürlüğü ve genel kayıtsızlık
bilgiye ve sonuç olarak tatmak,
Hemen bu katedrallerin çoğunun inşasını izledi.

Bunun dış kısmından daha az iç mekandan daha az vurulduk.
bina. Çok geniş, bazı ince pencereleri var ve tamamen gotik; Ancak
dış detayların zenginliğinden sonra, koridorlar ve koro
oldukça sade görünüyordu. Bununla birlikte, bazı anıtlarında sahipti,
hiç bir mezarın üzerinde durmamış olanlara büyük ilgi duyan konular
İki yüzyıldan fazla ve nadiren o yaşın yarısından birinden fazla. Arasında
Bu nitelikteki diğer nesneler, Coeur de Lion'un kalbidir,
Kilise seleflerinden birinin döneminde başladı; Normandiya
o zaman İngiliz krallarına ait ve
"Aslan Kalbi" mevduatı.

Rouen'in geçmişte daha birçok anıtı var. Meydanı ziyaret ettik
Joan of Arc yakıldı; önünde küçük bir düzensiz alan
hapishane; Hapishanenin kendisi ve kınandığı salon.
Bütün bu yapılar gotik, tuhaf ve bazıları yeterince
harap.

Onun yerine, bir gerçeği, bir ofset olarak ilişkilendirmeyi unutmuştum.
Taşıyıcıların Truculent Garrulity. Katedralin etrafında gösterildik
Kırmızı bir eşarpta saygın görünümlü yaşlı bir adam, eğimli bir şapka ve
Livery, yerin memurlarından biri. Saygılı, mütevazı ve
Masalında iyi talimat verildi. Bu iyi eski Cicerone'un tonu çok
İngiltere'de gördüğüm her şeyden çok daha üstün-Amerika'da böyle bir
işlevler neredeyse bilinmemektedir-bu, ulusalımızın etkisi altında
Görgü kuralları, ona para sunmanın uygunluğu konusunda garip şüphelerim vardı.
Uzunluk olarak beş frank,
_la Basse Normandie_'nin yarı-sivri köylüleri eline konuldu.
Kararsızlık bir bakış, kararsızlığı tövbe etmeme neden oldu. Onun düşündüm
Duygular yaralanmıştı. "Est-Ce Que Mösyö Compte Me Presenter Tout
Ceci? "Ona kabul etmenin lehine yapacağını umduğumu söyledim.
Sadece normalden daha _more_ verildi ve değerli Cicerone'un dürüstlüğü
onu almaktan çekindi. Ne zaman ödeyeceğini ve ne ödeyeceğini bilmek bir
Deneyimli gezginlerin yararlı olması.

Paris bizden önce yatıyordu ve Rouen saygıdeğer ve tarihsel bir
Kasaba, Fransız başkentine ulaşmak için sabırsızdık. Bir araba
Tedarik etti ve ikinci günün öğleden sonra ilerledik.

Rouen'i bıraktıktan sonra yol, birkaç mil boyunca,
Yüksek tepeler ve hemen Seine kıyısında. Uzun zamandır
şehrin yakınında sona eren dağa tırmanmaya zorlandı ve
St.
Catherine Tepesi. Yoldan bu kadar iyi bir olasılık elde etmedik,
Ancak görüş, Avrupa'da henüz gördüğümüz her şeyi çok aştı. Koyma
Kafam pencereden dışarı, yükselişin yaklaşık yarısında, bir
Saatin altı veya sekiz mil oranında üzerimizde patlayan nesne,
en azından hareketli bir ev büyüklüğüne benziyordu. Bir gayretti,
ve ilk tanıştığımız kişi olarak,
parti. Kafalarımız birbirlerinin yolundaydı ve bunu imkansız buluyordu
Başka herhangi bir şekilde iyi bir manzara alın, otoyolda oldukça hizalandık,
Yaşlı ve genç, denetsiz canavara bakmak. Hayranlığımız ve
heves, sahip olduğu gezginlere çok eğlence verdi,
Aramızda olağanüstü ekipman yol açtı; ve iki merdier partisi
O gün halka açık yolda birbirleriyle karşılaşmadı.

Bir arabanın gövdesinden ve iki koç bodisinde uygun bir gayret oluşur
Biri diğerinin önünde, birincisi öne yerleştirildi. Bunların hepsi bir
Büyük ölçekli ve tekerlekler ve tren orantılıdır. Çatıda
(Üç ceset yakından birleşmiştir) bir cabriolet veya kapalı koltuktur,
Ve bagaj sık sık orada yığılır, birçok metre yüksekliğinde. Büyük
Leathern apron ikincisini kapsar. Sıradan bir saman yükü, daha geniş olsa da,
bazen bu araçlardan birinden daha fazla yığın
Yirmi beş veya otuz yolcu taşır ve iki veya üç ton
bagaj. Her zamanki ekip, ikisi devam eden beş attan oluşuyor
direk ve üçü önde, ikincisi başlarını çeviriyor
Dışa doğru, w ----, bir yayılma kartala benzeyecek şekilde belirtildiği gibi.
Ağırlığa rağmen, bu arabalar genellikle bir tepeden aşağı iner
ovada seyahat ederken daha hızlı. Bir çubuk odun getirilir,
_conducteur_ adlı bir kişi tarafından kontrol edilen bir vinç araçları,
hem gemi hem de kargodan sorumlu olan, arka tekerleklere katlanmak için,
Koşullara göre daha fazla veya daha az bir kuvvetle
Basınç tekerlek atlarından çıkarılır. Benzer bir buluş var
Daha sonra demiryolu arabalarına uygulandı. O zamandan beri bunu aştım
On atlı, ikisi direksiyonda ve iki satırda sekizi çok yol
kurşun. Bu vesileyle, bu tepeden aşağı indik,
Saat dokuz mil.

Kendimizi gayretin gösterisiyle eğlendirdikten sonra,
Taşıyıcıya hemen giremeyecek kadar güzel manzara ve biz yürüdük
dağın tepesine. Zirveden manzara gerçekten takdire şayan.
Seine, geniş zengin bir vadiden geçerek geliyor,
güneye doğru, daha önce Doğu koşmak ve bir ya da iki lig ödenmiş
Batı, kendi Susquehanna daha az çarpık. Akış geniş değildi
Ancak çok sayıda adası, söğüt bankaları ve yemyeşil çayırlar bir çizgi oluşturdu
Gözün takip etmesi için. Uzakta Rouen, abanoz kuleleriyle,
Fantastik çatılar ve boğucu banliyöler, kıyılarını bir eğrilikte çizer
dere tekrar batıya doğru süpürüldü,
kucak. Bu koyu eski kulelerin kasvetli, gizemli bir havası var,
Zihni böyle bir
an! Kıt izole bir konut görülecekti, ama yoğun
Nüfus köylere sıkıştırılır ve görünümü gösteren _bourgs_
Eşekarısı yuvaları gibi kahverengi ve içten görünüyor. Bu yerlerden bazıları
hala duvar kalıntıları var ve çoğu çok kompakt ve iyi
köylerden daha geniş kaleler gibi göründüklerini tanımladı
İngiltere veya Amerika. Hepsi gri, kasvetli ve parlama olmadan,
Soluk verdure'nin arka planı, pek çok uygun _bas kabartma_.

Yol, her iki cinsiyetten köylülerle dolup taştı, yollarını açtı
Homeward, Rouen pazarından. Bir, sarımsı bir kadın, başka olmayan
Kafası için yüksek ama mükemmel temiz bir kapaktan daha iyi gidiyordu
Panniers gübre ile yüklenmiş bir kıçını sürmek, bir kıçını sürmek. Biz
Kasabadan yaklaşık altı mil ve zavallı canavar, bazılarını şaşırttıktan sonra
Sabah piyasaya sekiz veya on mil geri döndü
Bu ağır yük ile, eşit. Altında olan kadına sordum
koşullar, komşulardan birinin sakini olamazdı
köyler, bir silah atışı hakkında uzanan önemli bir _bourg_ adı
uzak, açık görünümde, nehrin diğer tarafında. "Mösyö, je ne
Saurais pas vous Dire, Parce Que, Voyez-vous, je ne suis pas de ce ce
Pays-la, "Cevaptı!

Bilgi bilginin ebeveynidir. Çoğuna sahip olan
Yaşındaki bilgiler, şu anını ihmal etmek için sessizce boyun eğmeyecek
satın alımlar, ancak araçlar kadar iyileşmeye devam edecek ve
Fırsatlar Teklifi; Kendini çoğu şeyden habersiz bulurken,
sadece Herkül haline gelen bir emekten küçülmeyecek kadar yatkındır. Bunda
tavır hırsı boğulur, zihin hareketsiz olur ve son olarak
dayanmayan ilgisizliğe batar. Büyük bir kısmında durum böyle
Avrupa köylülüğü. Onları çevreleyen çok sayıda nesne
kayıtsızlığın bir nedeni haline gelir; Ve günden güne, bir
Bütün hayat, bir kasabanın tam görünümünde, yeterli merak olmadan
Adını sormak için geçmiş veya kazayla söylenirse yeterli
hatırlamak için ilgi. Bu prensibin günlük olarak örneklendiğini görüyoruz
şehirler. Nadiren bir yoldan geçen kişinin adını sormayı düşünüyor, ancak
sürekli olarak görülebilir; oysa ülkede, bu tür nesneler
Nispeten nadir, yabancının sıklıkla görünmesine izin verilmez
biraz soru olmadan karakterine dokunmak. [3]

[Dipnot 3: Londra'dayken, iki yıl sonra, bir beyefendi gördüm
çarpıcı görünüm kapımı iki ay, beş veya altı kez geçirir
Sabah. Norman köylüsünün ilgisizliğini hatırlayarak, uzun süre sordum
Kimdi-"Sir Francis Burdett", cevaptı.]

Bir keresinde bir hizmetçi kızı, bir Fransız hanında,
Kapısı yüz metre içinde olan bir Chateau yakınında,
İçinde bulunduğumuz evden. Bir özür olarak çağırarak söyleyemedi.
şimdiki yerinde sadece altı hafta olduğunu! Bu da içindeydi
Küçük bir ülke mezrası. Sanırım herkesin dikkat çekmesi gerekiyor, _coeteris
paribus_, zihnin ne kadar daha fazla aktivitesi ve merakı
bir kasabayı ilk ziyaret eden, bir şehirdeki sakinlerden daha
ilk olarak ülkeyi ziyaret ediyor. Her şeyi öğrenmek için ilk dilekler, o zamandan beri
şimdiye kadar gördüğü her şeyi anlamaya alışmıştı; sırasında
Sonuncusu, bir nesne kalabalığına alışkın, genellikle çoğunun
Şimdi ilk kez kayıtsızlıkla gördüğü yeni şeyler.

Yol, öğleden sonra geri kalanında bizi tepelerin ve ovaların üzerinden geçti,
Nehrin bir erişiminden diğerine, çünkü ikincisini geçtik
Paris'e ulaşmadan tekrar tekrar. Ülkenin görünümü
gözümüzde olağanüstü. İzole evler nadirdi, ancak köyler
tüm genişliği noktaladı. Zorlu renkler yok; Ama göz vardı
sık sık tepeye veya vadiye karşı arama yapmak için ve önce
Bir kitleyi tespit ederek, yavaş yavaş pitoresk açılar, çatılar,
Kuleler ve küçük _bourg_ duvarları. Çit değil veya görünür
Herhangi bir tür sınır, malların sınırlarını işaretlemek. Bir toynak değil
otlayan tarlalar ve bazen de dağ-arazinin süpürülmesi
Yeşil ve sarı çizgileri ve diğer tonları ile bir desen kartı,
Küçük mülk sahiplerinin dar alanları. Işık ve gölge oyunu
Bu eşcinsel yaylı yamalarda, kesinlikle uyumlu olmasa da
Tat yasaları, kesinlikle cazipti. Tamamen düştüklerinde
Gölge, hasat bitiyor ve şatafatlı renkleri azaldı,
bir festivalin melankolik ve boşa harcanan izlerine benziyordu.

Louviers'da yemek yedik ve orada yeni bir merak nesnesi bulduk.
kilise. _Bourgs_ gotik, daha az detaylı ve daha fazlası
Kısaca daha büyük kasabalardan daha fazla işlenmiş, ama tuhaf ve,
Nüfus, çok büyük. Çirkin ejderhalar sırıtışlarını dışarı attı
Payandalardan bize başlıyor. En hoş canavarlıklar
Hayal edilebilir gri eski taşlar boyunca sürünüyordu. Bunu geçtikten sonra
Yer, manzara pastoral görünümün büyük bir kısmını kaybetti
Normandiya'yı Fransa'da oldukça dikkat çekici hale getirir ve daha fazlasını aldı
nişastalı desen kartı görünümü, az önce bahsedildi. Yine de kasvetli,
Köyler, tarla ortamlarından göz tarafından çıkarılacaktı,
Ve burada ve orada "gökyüzüne işaret eden sessiz parmaklardan biri"
bir iğne gibi havaya kaldırdı, vicdanları dikmek için
düşüncesiz. Tüm köylerin gölgeli tonları tuhaf bir şekilde tezat oluşturdu
ve tahılların karnaval renkleriyle hoş olmayan bir şekilde değil.

Vernon'da uyuduk ve gece emekli olmadan önce yarısını geçti
Saat, büyük bir eski dairesel kule fırtına ile taşımak için meyvesiz bir girişimde
Bu, Sezar'ın tükenmez endüstrisine empoze edilir. Bu
Fransa'ya indiğimizden beri gördüğümüz tanınmış eserlerinin üçüncüsü. İçinde
Avrupa'nın bu kısmı olan Sezar
Virgil'de olduğu gibi, başka başvurmaya istekli.

Rasyonel ihtimalle sabah yükselmek bir sansasyondu
Paris'i, hayatında ilk kez, geceden önce görmek. Benim
Katalog 5. hissi olarak numaralandırılır; Westminster,
Fransa'ya Gece Varış ve Rouen Katedrali, doğuruyor
1, 2 ve 4 sayıları. Dövmeye alışsa da ve akşam
Savaş adamının borusu olan Havre davulları 3 numaralı onuruna sahipti.
Ne yazık ki! Bu hoş heyecanları hissetmeyi ne kadar sürede bırakırız, hatta
Kulakta püskürtmek için zamanında gelen bir davul!

Vernon yakınında bir köyü geçtik, bize ilk fikrini verdi
Eski _regime_ 'daki özellik. Yer gri, kasvetli ve
her zamanki gibi, uzaktan; Ama kalabalık, kirli,
Göz çok yaklaştığında rahatsız edici ve demek. Sadece olmadan
Sıkıntılarının sınırları, düzenli bir Hewn Stone yığını olan Chateau'yu durdurdu.
resmi _allees_, pencerelerin bolluğu, geniş ahırlar ve
Kırık vazolar. Eski _seigneur_ muhtemelen bundan daha fazla tutmadı
Bazı Mösyö le Blanc, ya da
Mösyö Le Noir, evdeki yerini doldurdu ve "Personne Dans La
Seigneurie. "

Birkaç lig bizi bir saygıya getirdi, o zaman
Süpüren nehrin ve geniş bir genişliğin güzel bir bakış
verimli ülke daha az resmen çizgili ve daha pitoresk
öncesi. Başka bir gri kasaba nehrin eşiğinde yatıyordu,
Her zamankinden daha karanlık görünen kulelerle. Hepsi ne kadar farklıydı
Bu kendi nesnelerimizin parıltısından! Kaşın etrafında sarılırken
Yükseklik, geniş park alanları, daha modern bir köy, daha az
Kırmızı büyük bir şato ile pitoresk ve yaygın olandan daha az kirli
Tuğlalar, vadide görünür. Burası Rosny idi, yer
Baron ve ünlü Sully'ye kalıtsal unvanını verdi ve
Marquis de Rosny; Sully, Bacon gibi, neredeyse hak eden bir adam
Papa tarafından ikincisi, "en akıllıca,
en büyük, _meanest_, insanlığın. "Ev ve gerekçeler şimdi
Madame'nin mülkü, Duchesse De'yi tercüme eden görgü kuralları
Berri. Uzaktaki kasaba, karanlık kulelerle birlikte, bir
Normandiya tarihinde iyi bilinen yer. Le Cheval'da kahvaltı ettik
Blanc. Kilise hepimizi çekti, ama bundan daha az korkunçtu
kuponların ve bir katedral olarak,
daha büyük yerler.

Bir sonraki aşama bizi St. Germain-en-Laye'ye veya eşiğine getirdi.
Paris ovalarını çevreleyen alçak dağların çemberi. İşte aldık
Kraliyet ihtişamı ve başkentin etkisi dahilinde. .
Bourbons, devrim dönemine kadar, gerçekten krallardı ve
Yedi hanedanlarının fiziksel ve ahlaki izlenimlerini bıraktılar
Yüz yıl, bu ortadan kaldırmak için uzun bir süre gerektirecektir. Neredeyse
Paris'in batısındaki tüm yarı çemberlerin her ayağı
tarihsel ve saraylar, pavyonlar, ormanlar, parklar tarafından süslenmiş
su kemerleri, bahçeler veya kovalar. Bir mil uzunluğunda bir taşıma terası,
Ve diğer açılardan en muhteşem ölçekte, nehre bakıyor,
Yatağının birkaç yüz metre yüksekliğinde. Saray
kendisi, Francis I zamanının tuhaf bir eski yapısı,
İngiltere Elizabeth'inkinden farklı olmayan bir mimariye sahipti,
kraliyet mesken olarak terk edildi. Son kraliyet sakininin
II. James'i tahttan indirdi. Sahipleri tarafından terk edildiği söyleniyor,
Çünkü o sessiz monitörün uzak bir görünümünü yönetiyor, kasvetli
Duvarları tonozlarının gölgelenmesi olan St. Denis'in güzel sivri
Bourbons; Bir tahtta oturanlar, bu yüzden sürekli olmayı seçmezler
Ortak kadere inmeleri gereken zamanı hatırlattı ve
Mezarın ufalanan eşitliği.

Romalılara layık bir su kemeri, ölçek hakkında heybetli bir fikir verdi
bu kraliyet eserleri gerçekleştirildi. Uzakta ortaya çıktı
Bir veya iki lig, daha geniş bir menzil sergileyen geniş bir kemer art arda
daha önce hiç görmediğimden duvar. Benden bu yana çok yıllar geçmişti
En son Avrupa'da, onun genişliğini merak ettim.

Aziz Germain'den vadiye daldık ve yolumuza doğru yola çıktık
Paris, ağaçlarla sınırlanmış geniş bir asfalt caddesi tarafından. Yol
Şimdi bir sermayeye bir yaklaşım göstermeye başladı, her türlü ile kalabalık
Kamu taşımacılığı olarak kullanılan, kaba görünümlü araçların. Hala vardı
Londra ile karşılaştırıldığında lilliputian bir ölçek ve
Kasabalarımızdan biriyle karşılaştırıldığında. Marly-la-makine geçti; hidrolik
farklıları tedarik etmek için dağları yukarı doğru zorlamak için buluş
Mahallenin prens konutları. Sonra büyük olmayan bir ev geldi
Tasarının dibinde ağaçlara gömülü olan taklit. Bu
Ünlü konsolosluk mesken, malmaison. Bundan sonra bir mezraya monte ettik,
ve yol önümüzde, nehir aralarında uzandı.
Bitmemiş Arc de l'Etoile veya başkentin bariyeri. Akşam
yumuşaktı ve geçen bir duş vardı. Sis uzaklaştıkça
Mass, en yakın tepenin ötesinde ışıltılı bir işaret gibi yükseldi, ilan ediyor
Paris. Invalid otel kubbesi oldu!

Paris, yakınlarından daha iyi bakış açılarına sahip olsa da
Çoğu başkentten, sıradan herhangi birinden çok az görülür
adil bir şekilde girene kadar yaklaşır. Nehrin nazikçe indik
ilan. Chateau ve Neuilly'nin gerekçeleri, özel bir mülkiyet
Orleans Dükü, solumuzda yatıyordu; Bois de Boulogne, taşıma
Başkentin gezinti, sağımızda. Bunlardan birini geçtik
Kürtaj, bir _magnificent_ köyü, (Neuilly) ve nazikçe yükseldi
Yıldızın bitmemiş kemerine doğru. Bu heybetli etrafında eğilmek
Anıtı-Heaven ne olduğunu biliyor! Çünkü kadar hedef vardı
Fransa'nın valileri vardı-bariyerin demir kapısına girdik ve
Kendimizi Paris duvarlarında buldum.

Cadde de Neuilly'deydik. Şampiyonlar Elysees, verdure olmadan,
Grove geniş yaklaşıma bölündü ve bir
İyi giyimli kalabalık, her iki tarafta yatıyordu. Önünde, uzaktan
Mile, parkta daha çok zengin bir kopya gibi görünen bir yeşillik kitlesiydi
bir kasaba bahçesinin süslemesinden daha; Ve bunun üstünde tekrar baktı
İki veya üç büyük ve yüksek üyelerin sivri çatıları
Yapı, renkli ve formda şirin. Onlar pavyonlardı
Tuilerlerin. [4] Bir dizi otel ağaçlardan görünür hale geldi ve
Solda çalılık ve sağda kısa bir süre sonra
yine nehrin yakınında. Onu arkamızda bırakmıştık ve sonra
_Detour_ Birkaç lig, burada yine önümüzde akıyordu,
Sermayeyi iki kez kesiyor.

[Dipnot 4: Tuileries _tuile_ veya karodan türetilmiştir; sitesi
Bir karo bahçesi olan mevcut bahçeler.]

Nesneler şimdi karıştı, çünkü hızlı geldiler. Girdik ve geçtik
Seine, Champs Elysees, Bahçe arasında yer alan asfalt bölge
Tuilerlerin ve olağanüstü güzelliğin iki küçük sarayı
Mimarlık. Burası Louis XVI'nin bulunduğu yerdi. Ve onun talihsizliği
Karısı başı kesildi. En son iki yapı arasında geçerek geldik
Bulvarların üzerine ve bir kerede sokak gamlığına daldı ve
Bu olağanüstü kasabanın hareketi.




Mektup V.

Ağustos 1826'da Paris.-Montmartre.-Octroi.-Paris'in görünümü.
-Montmorency.-Kraliyet konutları.-Bordeaux Dükü.-At yarışı.
-Dauphine.-Paris'te Popüler Duygu.-Kraliyet Equipage.-Gardes Du
Kolordu.-Napolyon Politikası.-Merkezleşme.


Cooper, Esq., Cooperstown.

Sessizce kurulmadan önce Paris'te iki hafta sonra değildik, _en
Bourgeois_, Faubourg St. Germain'de. Sonra uzun ve
Görme gören yorucu. Mutlu bir şekilde, zamanımız sınırlı değildi ve biz
Genellikle birkaç gün içinde gerçekleştirilenler için aylar aldı. Bu
Emek, açıklamanın zaten oluşturduğu nesnelerle bağlantılıdır
tanıdık ve onlardan hiçbir şey söylemeyeceğim, onlar dışında
Bu arada, konumun bu tür kısımlarına ait
fark edilmek.

Paris Ağustos 1826 ayında boştu. Mahkeme St. Cloud'daydı;
En sevdiği Dieppe'de Duchesse de Berri; ve şık dünya
Avrupa yüzüne yurtdışına dağılmıştı. Kendi bakanımız
Savoy'da Aix'in Banyoları.

İlk şeylerden biri,
Pozisyon ve yerin _entourage_. Keyfine edilenlere ek olarak
Kuleleri, Montmartre ve Pere'den Paris'in asil manzaraları var
Lachaise. Birincisi en iyi göz atmaya sahip ve biz de ilerledik.
Bu küçük dağ tamamen izole edilmiş,
Kasabayı çevreleyen yüksek yükseklik çemberi. Kuzeyinde yatıyor
tabanını geçen duvarlar. Yükseliş, bir
Sargı Yolu ve Zirve Yüz Dönümlük Bir Masa Taçlandırıldı
Kalabalık bir köy, bir kilise ve dalgıç yel değirmenleri. Eskiden bir
Bir iki manastır ve küçük ülke evleri hala yanlarına yapışıyor,
teraslarını giydiren çalılıklara gömüldü.

Bulutlarda iyi örtülü olan gökyüzümüzde şanslıydık ve
ara sıra sisler tarafından karardı. Parlak bir güneş belirli sahnelere uyabilir,
ve zihnin tuhaf ruh halleri, ama güzelliklerindeki her uzman
Doğa, kural olarak bulutlara ve çok sık kısmi bir
belirsizlik, büyük ölçüde bir manzaraya yardımcı olur. Bu bir
Gri eski bir duvar kütlesinin kuş gözü görünümü,
Karışık ve gölgeli nesneler parlama olmaması için daha iyidir. BEN
Bu altında tarihsel hatırlamalarla dolu bir yer incelemeyi seviyorum
ışık; Unutulmaz sahnelerin sitelerini tek tek dışarıda bırakmak
Gri kasvet kütlesinin, zamanın gerçeklerini belirsizden vazgeçtikçe
çağlar.

İngiliz ve Amerikan kasabalarının aksine, Paris'in neredeyse hiç banliyöleri yoktur. Onlar
Faubourgs olarak adlandırılan parçalar, gerçekte,
şehir; Ve birkaç küme şarap evi hariç ve
_Guinguettes_, şehirden kaçmak için kapılarının yakınında toplanan
görevler, evlerin sürekliliği aniden _Barrieres_,
ve ikincisinden yarım mil uzaklıkta, biri
Etkili olarak, göz söz konusu olduğu sürece, sanki
İllerde yüz lig. Çantalı çayırlar, üzüm bağları,
Lucerne, yulaf, buğday ve sebzeler, birçok yerde, kelimenin tam anlamıyla ulaşır
duvarlar. Bu duvarlar savunma için tasarlanmamıştır, ancak sadece bir
Finansal _enceinte_, saldırı operasyonları için oluşturulan
sakinlerin cepleri. Fransa'da iki bin olan her kasaba
Sakinler, makalelerinde bir _octroi_ kurma hakkına sahiptir.
Tüketim ve dört milyon dolar gibi bir şey alınır
Her yıl Paris'in kapılarında, bu iç ticaretin görevlerinde. Öyle
Yiyeceklere dayatma yaparak yoksulları vergilendirmeye uygun olan eski olan
ve zorunluluklar.

Montmartre'nin yel değirmenlerinden, yükseldiğimiz gün göz aldı
Bir bakışta tüm büyük sermaye. Kubbeler içinden yayıldı
sis, starling balonları gibi; Ve burada ve orada kıvrımlı akarsu
Bir gümüş ışığı parıltısını geri attı. Muazzam çatılar,
saraylar, kiliseler veya tiyatrolar. Sütunların zirveleri, haçlar
Küçük kiliselerin ve pavyonun piramitleri gibi görünüyordu
başlarını yapıların ovasından dışarı çıkarmak için mücadele ediyor. Daha iyi
Ana yapıların genişliği fikri burada elde edildi.
Bir saat, on iki sırada sokaklardan alınabilir. Alıcı
Sarayın çatıları, örneğin, göz alanını takip etti
Arduvaz ve bir mil boyunca bir paralelkenar arasından geçin. Sayfası
Fransız operası mavi bir gölete benziyordu ve Notre Dame'nin koridorları ve
St. Eustache, ince kaburgaları ve büyük payandalarıyla,
Etraflarındaki yüce evlerin çok üstünde, onların üzerinde duracak gibi görünüyor
sırtlar. Devrimin Pantheon'u St. Genevieve Kilisesi,
kasabanın karşı tarafının şişen topraklarında bizi karşıladı, ama
hala kalabalık konut çizgileri ile çevrili; gözlemevi
aynı şekilde görünüşü ve büyük ev alanlarını sınırlamak
yön.

Atmosferin durumu ve değişen ışık nedeniyle, resim
Bizden önce sadece bir kasaba değil, çokluktan ve
Nesnelerinin çeşitliliği, geniş ve muhteşem bir görüştü. Bende
Aynı yerden veya kilisesinden o zamandan beri Paris'e sık sık baktı
Towers, güçlü güneş ışığı karışık görünümüne indirgediğinde
Gözün neredeyse yaşamayı reddettiği ışıltılı yığınlar; Ama bir
Bulutlu gün, tüm özellikler kasvetli ve farklı,
Sıradan Fransız manzarasının gri aksesuarlarına benziyor.

Kasabadan onu çevreleyen yüksekliklere döndük. Doğu ve
Güneydoğu, Seine'yi geçtikten sonra, ülke atık benzeri
Avrupa'nın bu bölümünün manzarasını karakterize eden çitleştirilmiş alanlar.
Orleans yönünde uzanan yollar, her zamanki ile işaretlenmiş
Kırpılmış ve dalsız ağaç çizgileri. Batı'ya daha fazlası başlar
nehir tarafından yıkanan ani yükseklikler, yaklaşık yarısını genişletiyor
Düz, bir amfitiyatro gibi. Bu, en sevilen bölgesi
XIII. Louis zamanından itibaren Fransa Kralları. Günümüze kadar.
Versay Sarayları, St. Germain, St. Cloud ve Meudon, hepsi yalan
Bu yönde, başkentin kısa mesafeleri içinde; Ve kraliyet
Ormanlar, caddeler ve kovalamacalar her yönde kesişir
daha önce bahsedildi.

Daha kuzeyde, tepeler düşük dağlar olmak için yükselir, ancak geniş ve
Mükemmel seviye düz, kasaba ve üsleri arasında yayılır,
iki ila dört lig arasında değişen genişlik. Bütününde
ekili tarlaların genişliği,
İzole ev. Kelimenin tam anlamıyla doğru olmasa da, bu gerçek o kadar ki
Etkiyi tuhaf bir şekilde tuhaf hale getirmek için, biri doğuda durduğunda
Montmartre ekstremitesi, güneye dönerek aşağı baktı
refah üzerine ve geniş bir başkentin dinini duydu ve
kuzeye doğru, kırsal yaşamın tüm cihazlarına sahip bir ülkeyi korudu,
ve gri köyler tarafından noktalı. Bununla birlikte, iki yer görünürdü, bu konuda
Bu, kasaba olarak adlandırılmayı arzulayabilir. Biri St. Denis'di
Fransız krallarının gömme yeri çok eski; ve diğeri
Montmorency, adını veren veya onu alan _bourg_
Bu kadar tarzda olan ünlü aile; çünkü hangisini söyleyemiyorum
gerçek. Birincisinin Kilisesi Spire en güzellerinden biridir
Montmartre'den, kilisenin kendisi olan nesneler, korunan
Devrimde, Napolyon tarafından restore edildi. St. Denis
Katolik Annals'ta, şehit gerçeğiyle kutlandı
Başı, başı ile yürürken, isim türetilir
Kolunun altında, Paris'ten bu noktaya kadar. Montmorency, büyük boyutu veya önemi olmayan bir kasaba, ancak
saygın bir dağın tarafı, seyirciye daha fazlasını verecek şekilde
Bir profil, gerçekte olduğundan daha büyük görünüyor. Burası
sıradan ışık altında Paris'ten neredeyse ayırt edilemez; Ama bir
Seçtiğimiz gün gibi,
çevredeki tarlalar, kilisesinin gri kütlesi bile açıkça
görünür. Paris çok güzel ve çarpıcıysa
çevre yükseklikler,
yerin kendisi. Pont kraliyetini nadiren geçtik,
Taşıyıcıyı durdurmadan ikametgahımızın ilk veya iki ayı
Sunduğu iki dikkat çekici manzaraya bakış. Biri ulaşılacak
Kasabanın kalbinden uzanan,
ada; ve diğeri, ters yönde,
akarsu denizlere giderken çayırlara akar. .
Birincisi, büyük bir kasabanın yollarına bir bakış, göz
şirin ana hatlar ve duvar, kuleler ve çatıların sonsuz labirentleri; iken
Son olarak, resmin önünün bir koleksiyon olduğu bir beklenti.
yüksek bir medeniyetin en iyi nesnelerinden bazıları ve
Arka Plan Ormanlık ve dekore edilmiş yüksekliklerin güzel bir sonlandırılması.

İlk başta, bir deniz limanının formlarına ve hareketlerine alışkın
Hiçbir şey taşımayan bir nehir görmede biraz hayal kırıklığı hissediyor
Kömür ve şarap rasları ile dolu pis mavnalar. İhtişamı
Quays,
Ticaret almaya mahkumlar. Ama kasabaya aşinalık
Yakında tüm bu kavramları değiştirir ve biz Paris'in
Tamamen ikincil, ticaret söz konusu olduğunda,
Bayındırlık işlerinin ihtişamı ve hoş bir şey bulmak için
ve pitoresk, büyük ve hantal ahşap ve kömür mavnalarında bile.
Ticaret yolunda iyi bir şeydir, ancak ajanları nadiren katkıda bulunur
bir ulusun tadı, öğrenmesi, görgü veya ahlakı.

Paris'i çevreleyen farklı ilginç nesnelerin görülmesi
merakımızı daha yakın manzaralara teşvik etti ve hemen ilerledik
Çevreleri ziyaret etmek için. Bu küçük geziler bir
ay ve bizi sadece bitişik ülkeye aşina değiller,
Ancak, bizi yirminin neredeyse her birine bayılmaya zorlayarak veya
büyük bir
Kasabanın bir kısmı da. Bu sermaye çok sık tanımlandı
gerekli temel nesnelerin daha fazla hesabını oluşturun ve
Bundan bahsetmişken, sözlerimi benim şeylerle sınırlamaya çalışacağım
Sizi yenilikleriyle hala ilgilendirebileceğini düşünün.

Şu anda Paris'teki kraliyet konutları, kesinlikle konuşuyor, ama
İki,-Tuilerler ve Palais Kraliyet. Louvre ile bağlantılı
Birincisi ve hiçbiri tarafından işgal edilen bitmiş daireleri yok
İlk rütbe, daha iyi odalarının çoğu bitmemiş ve
dolap veya müzeler olarak işgal edildi. Elysee adı verilen küçük bir saray
Bourbon, varis varsayımsal, DUC için bir konut olarak takılıyor
De Bordeaux; Ancak, prens oyuncaklarını içeriyor, örneğin
Minyatür topçu pilleri vb.,
ayrı bir kuruluş. Bu küçük telif hakkı sadece tamamlandı
Fransa'ya varışımızdan kısa bir süre sonra yedinci yılı; Hangi vesileyle
şimdiki çağın bir kısmının göründüğü aptal törenlerden biri
Ses prensiplerinden ayrılmaz düşünün, gözlemlendi. Çocuk
Ciddi ve resmi olarak kadınların bakımından
erkekler. Bu döneme kadar, Madam La Vicomtesse de Gontaut-Biron vardı
onun mürebbesi oldu ve şimdi suçlamasını eline istifa etti
Son zamanlarda Dışişleri Bakanı olan Baron de Damas.
Madam de Gontaut vesileyle Düşes rütbesine yükseltildi. .
Çocuğun kendisinin bir partinin elinden geçtiği söyleniyor
diğerinin, tüm mahkemenin huzurunda, _absolutely çıplak_.
Marie Antoinette'in resepsiyonunda böyle bir saçmalık gözlendi,
Kraliyet gelininin girmesi regal görgü kurallarının bir parçası olmak
Fransa, eski gardırobunu, son giysiye bile, arkasında bırakmalı
o. Avrupa'da insanlar olduğunu duymak için eğleneceksiniz.
hala tüm eskilere katı bir bağlılığa büyük önem veriyor
benzer törenlerde görgü kuralları. Bunlar olduğuna inanan adamlar
hakimlerin ve savunucuların peruk takması gerektiğinde,
Kullanımları dünyanın geri kalanı tarafından reddediliyor, varlıkları
Herhangi bir duyguyu heyecanlandırırsa, rahatsızlıktan heyecan duymak ve
saçmalık. Toplumu çok çıplak bırakmak gibi bir şey var, itiraf ediyorum;
Ama en azından bir _chemise_, küçük dükünü yaralayamazdı
Bu törende Bordeaux. Kendi içinde şiirsel olan bir kullanım olduğunda,
ve bir duyguyu nezakete şiddet yapmadan uyandırır veya
konfor veya sağduyu korunabilir, katı bir şekilde uyarım
Sadece antik çağın uğruna olsaydı; Ama elbette, çok uzak olurdu
Hakimlerin sahte sakal giymesi için daha rasyonel, çünkü eski pastırma
ve Coke çenelerini tıraş etmedi, bir sulh yargıcı için
Tezgahta cumbrous, sıcak ve rahatsız edici bir bulutla
toz keten veya anketindeki malzeme ne olursa olsun, çünkü bizim
O zamandan beri bir ya da iki yüzyıl olan atalar, doğayı ihlal edecek kadar aptaldı
aynı olağanüstü bir şekilde.

Bordeaux Dükünden bahsetmişken, bana garip ve gerçekten de
bir dereceye kadar, yanlışlıkla bir tanık olduğum acı verici bir sahne,
Törenden kısa bir süre önce. _Emigres_
onlarla birlikte Fransa'ya at yarışı için bir tat getirdi ve,
Burada bulunan birkaç İngiliz tarafından destekleniyor, düzenli yarışlar var,
İlkbahar ve sonbahar, Champs de Mars'ta. Kurslardan biri
en iyi akla gelebilecek, çevrede bir milden fazla olmak ve
Dünya höyükleriyle çevrili, bu nesne ile açıkça yetiştirildi,
Seyircilerin tüm alanı göz ardı etmesine izin verin. Sonuç bir
herhangi birinin
Bu gözlük seven ulus için çok hoş olan sergiler, Mayıs
yürürlüğe girecek. Pavyonlar başlangıç ​​direğinde kalıcı olarak dikilir ve
Bunlardan bir veya ikisi genellikle mahkemenin kullanımı için takılır,
Kraliyet ailesinin katılmak için zevk olduğunda,
İlişkilendireceğim küçük olay gerçekleşti.

Bu vesileyle Charles X. St. Cloud'dan Royal State'te geldi,
Muhafızlarının müfrezeleri, birçok araba, birçoğu
sekiz at ve monte edilmiş bir footmen bulutu tarafından çizildi. En
Krallığın haysiyetlerinden farklı
Pavyonlar veya duruşlar ve neredeyse veya tüm bakanlar birlikte
Tüm diplomatik kolordu ile. Daha az olamazdı
Höyüklerde yüz bin seyirci.

Yarışın kendisi büyük bir mesele değildi, ne zaman içinde ne
iyi tartışmalı. Atların hepsi Fransız, duruşma amaçlanıyor
Fransız yetiştiricilerin ve sporların teşviki henüz
son zamanlarda ülkenin stoku üzerinde çok fazla etki yarattı.
Isıtmalar sırasında, genç bir Amerikalı arkadaşım eşliğinde gezinmiştim
Kraliyet ekipmanları arasında, ihtişamlarını incelemek için ve
Kursa geri dönerek beklenmedik bir şekilde biraz açık bir şekilde çıktık
Uzay, kraliyet ailesinin hemen bir ucunda
oturmuştu. Yakınında bir düzine insan yoktu ve bunlardan biri
sağlam bir İngiliz, açıkça bir esnaf, bir keskin ve bir
Kral'a bir göz atmak için gerçekten ulusal arzu. Biraz başı
Kız pavyonun ve arkadaşımın yanında sadece görülebiliyordu.
Tekil bir kaza ile, kısa bir süre önce değil,
Kraliyet çocukları olarak adlandırıldığı için _les enfans de france_ ile şirket
mirasçının kız kardeşi mademoiselle d'Artois olduğunu bildirdi
varsayımsal. Bana çocukların olumlu bir açıklaması vermişti,
Hem canlı hem de zeki olarak temsil ediyordu ve ben pozisyonumu değiştirdim
Biraz, bu küçük şahsiyetin yüzüne daha iyi bakmak için
durduğumuz noktadan yirmi metre uzakta değildi. Hareketim çekti
onun dikkati; Ve küçük alana bir an baktıktan sonra
Kapalı olduğumuz, kayboldu. Şu anda bir bayan baktı
Korkuluk ve İngilizlerimiz çadırda gibi görünüyordu. Bazı
Otuz veya kırk Fransız bizi hemen topladı ve sanırım
Sadık konuların hiçbirinin çok fazla arzu verebileceği düşünülüyordu
Aileye bakış, özellikle Fransızlardan bir veya ikisi alkışladı
Küçük prenses, şimdi başı ortaya çıkan ve kayboldu, sanki
İçeride olanların dikkatine ciddi bir şekilde baskı yapıyordu
Pavilion. Bir anda solgun ve hasta görünümlü bir çocuk şekli
gördüm, bir ya da iki yaşında olan küçük kız, yerini tutarak
onun tarafı. Çocuk, melankolik görünümlü bir dizinde yetiştirildi ve
Sırasıyla hasır şapkasını kaldıran elli kişilik sert özellikli kadın
Bizi selamlamak için. "Bunlar Dauphine ve Duc de Bordeaux,"
fısıldadı, eski kişinin kişisini görerek tanıyan. .
Dauphine endişeyle görünüyordu ve ben de biraz düşündüm.
Küme ondan hemen önce oluştuk, sanki neyi gözlemlemeyi bekliyormuş gibi
Yeğeni alınır. Tabii ki arkadaşım ve ben, kim
ön planda, ortaya çıktı; Beyler olarak yapamadık
Daha az, ne de _foreign_ beyler gibi daha fazlasını yapabilir miyiz. Değil
Ancak Fransız, hatta şapkasına bile dokundu! Öte yandan,
İngiliz bacaklarını tuttu, kunduzuyla geniş bir tarama yaptı ve
bir üyeyi tezahürat ediyormuş gibi doyurucu bir hurray olarak söylendi
Birasını çırçır veren Parlamento. Bu single'ın etkisi,
Refakatsiz, cevapsız tezahürat, hem gülünç hem de acı vericiydi. .
Zavallı adam, kendi sesini duymaya şaşırmış gibiydi.
derin bir durgunluk ve gayretini beklenmedik bir şekilde kontrol etmek
sergisine başladı, öfkeyle etrafına baktı ve yürüdü
Serbestçe uzakta. Dauphine onu gözleriyle takip etti. Yoktu
Gaitered uzuvlarını, dogged mien ve florid yüzünü yanlış yapmak; olmak
Açıkçası Fransız değildi ve açıkça döndüğü gibi
alay konusundaki coşku. Üzgün ​​bir şekilde onun için üzüldüm
yüz, çocuğu koydu ve kendi başını geri çekti
Pavyonun kaplanması. Küçük matemoiselle d'Artois onu tuttu
Parlak görünüyor, bir tür merakla, bizim üzerimizde,
Etrafındaki kişiler ona kaybolması için bir ipucu verdi.

Bu, gerçek durumun ilk doğrudan ve yakın görüşüydü
Paris'te hüküm süren aileye karşı popüler bir duygu. Buna göre
Mahkeme çıkarına olan dergiler, coşku her zaman
Prenslerinden herhangi biri halka açık göründüğünde sergilendi; ama
Her ülkedeki dergiler, kendi sevgili ve kurnaz Cumhuriyetimiz
İddialı, gerçeği isteyenler için çok güvensiz rehberlerdir.

Bu mahkemenin tarzının maddi olarak değiştirildiği söylendi ve
Belki de Napolyon'un aceleci karakteri ile geliştirildi. Kral
nadiren sekizden az atlı halka açıktır, bunlar genellikle
bir köpük içinde. Canlıları gösterişli değil, arabalar da düzgün değil
ve beklendiği gibi zarif. Birincisi mavi ve beyaz,
Beyaz ve kırmızı dantelin az sayıda küçük süslemesi ve araçlar gösterişli,
Büyük ve hatta muhteşem, ama bence, iyi bir tat olmadan. Olacaksın
Amerika'da "Hollandaca dediğimiz şeyle araba kullandığını duyduğuma şaşırdım
yakalar. "Altı at elinde tutuldu ve liderler
bir postilion tarafından yönetilir. Her zaman bir veya daha fazla boş araba vardır,
Mevcut kraliyet şahsiyetlerinin sayısına göre,
Doldurulan ve yedekte tutulan her saygı
kazalara karşı; Bu arada, hiç de değil
Kırık kaldırımların üzerinde ve içinde ve
Paris hakkında, bacak kadar hızlı bir şekilde yerleştirilebilir.

Mahkemenin mevcut ihtişamına rağmen, kraliyet
XVI. Louis günlerinden beri Fransa'daki ihtişamının çoğunun. O zaman bir
Yüz bin ruhun şehir (Versay) sadece bir bağımlıydı
taç; yüzlerce _abbes_ için lojmanlar sağlandı, sağlandı
Sadece sarayda ve saray operasında basit bir temsil
bir servete mal oldu.

Krallık ofisinin gerçek maliyetine gelmek kolay bir mesele değil
Bu ülkede, Avrupa hükümetlerinin tüm harcamaları
Bu şekilde gizemli, çok samimi bir bilgi gerektirecek şekilde
Bunları mükemmel bir şekilde açıklamak için ayrıntılar. Ama sahip olduğum kadarıyla
tespit edebildi, bu özelliğinden kaynaklanan ücretler
Sistem, eğer gerçekten yaparlarsa, sekiz milyondan fazla düşmez
yıllık dolar. Ancak bu meblağın dışında, kral ekstra öder
Muhafızlarının ödenekleri, savaş bürosu aynı görüşü ele alıyor
Ayak ve süvari arasında ayrım yaptıktan sonra asker sınıfları. Sen
Kısa bir açıklama ile telif hakkı lüksü hakkında bir fikir alacak
_Gardes du Corps_. Bu birliklerin hepsi memurlar,
Teğmenlerin rütbesi ve ödenmesi. Görevleri, isim olarak
ima, kraliyet insanının özel bakımlarında olmasıdır ve orada
Kraliyet dairelerinin bir ant-oda midesinde her zaman koruyucusudur.
Onlar ağır süvari ve saraylara gardiyan monte ettiklerinde
Kol bir karabadır. Bir partisi her zaman taşıma yakınında görünür
kral, ya da gerçekten de hüküm süren şubelerinden herhangi biri
aile. Dört alay veya şirket olduğu söyleniyor,
her biri dört yüz adam; Ama bana sayının abartılı olması gerekiyor.
Bununla birlikte, tamamen bin kişi olduğunu düşünmeliyim. İçinde
Bu seçilen birliklere ek olarak, üç yüz İsviçre var.
İsviçre ve Kraliyet Muhafızları; ikincisi, tüm kollar da dahil olmak üzere,
binlerce. Bunlar genellikle koruma takan birlikler ve
Tüm saraylar hakkında. Fransa'nın yıllık bütçesi
yaklaşık bir _milliard_ veya bin milyon frank tahminleri; Ancak
Her zamanki mistiklere başvurulur ve gerçek
Ülkenin yıllık merkezi masrafları, sanırım ikiden daha az değil
yüz milyonlarca dolar. Ancak bu miktar, birçok öğeyi kapsar.
Tamamen yerel olarak görmeye alışık olduğumuz harcamalar. .
Örneğin din adamlarına, maliyetinin bir kısmı olduğu gibi, ödenir
Yolları korumak. Öte yandan, çok para toplanır,
Bütçede görünmeyen genel düzenleme. Az ya da hayır
Kiliseler inşa edilmiştir ve kitleler, müdahaleler için suçlamalar vardır,
Vaftizler ve yüzlerce ücret, hiçbir hesap
Hükümetin maliyetinin toplamını yaparken alınmıştır.

Bir merkezileşme sistemi oluşturmak Napolyon'un politikasıydı,
her şeyin kendisinden çıkmasına neden olmalıdır. Tüm organizasyon
Hükümetin bu sonunu gördü ve tüm detaylar
Departmanlar bu nesneyi ilerletmek için açıkça çerçevelenmiştir. .
Valilikler, görevi olan pek çok siyasi _aides_'den daha fazla değildir.
Büyük kafa ve çizgilerden çıkan emirleri yürürlüğe koyun
Fransa'nın her yerinde telgraflar kurulur,
İletişim, Tuilerler'den en uzak köşeye gönderilebilir.
Krallık, birkaç saat içinde. Birinin
Bir devrimi etkilemeye yönelik ilk adımlar,
Paris'teki telgraflar, bu tür bilgiler ve siparişlerin
Acil durumun gerektirebileceği gibi illere gönderilebilir.

Bu merkezileşme sistemi,
ulus, siyasi kullanım ve nesneler hakkında bilgi
Fransızların acı bir deneyimle, diğerlerinden elde ettiği özgürlük
kaynaklar. Topluluğun o kısmının sürekli amacı
özgür kurumların eylemini anlar,
belediyeler ve merkezin işlevlerini azaltmak için
devlet; Ancak çabalarına kıskanç bir güvensizlik ile direniyor
Popüler dikte gibi her şey. Belediye ayrıcalıkları,
Haklı olarak, gerçek özgürlüğün giren takozları olduğu düşünülüyordu. .
İnsanlar kendi işlerini yönetmeli, tıpkı yapabildikleri kadarıyla
uygun bir bakım istemek için çıkarlarını feda etmeden ve burada
temsili başlangıç ​​noktasıdır. Fransa'dan çok uzak
Bununla birlikte, böyle bir sistem, bir çanın yarısının bir cemaate asılamayacağı zaman
Kilise veya onarılmış bir köprü, iletişim olmadan ve siparişlerle
Paris'ten.




Mektup VI.

Giriş Mektupları.-Avrupa görgü kuralları.-Diplomatik eğlenceler.
-Kahve Evlerinde Kamarlar.-Fransız misafirperverliği.-Mr. Paris'te konserve.
-Parisyalı oteller.-Washington'da Fransız bayan.-Paris'teki resepsiyonlar
ve New York'ta.-Duyuru Modu.-Cumhuriyetçi Defale.
-Hotel Monaco.-Bay Canning'e verilen akşam yemeği.-Diplomatik görgü kuralları.
-Avrupa Büyükelçileri.-Fransa Başbakanı.-Bay. Konserve.
-Pozzo di Borgo.-Akşam yemeğinde öncü.-Amerikan görgü kuralları.
-Fransız akşam yemeği.-Hizmetkarlar.-Katolik oruç.-
Canning.-Amerikalılara karşı İngilizce önyargı.


Bayan'a. Pomeroy, Cooperstown, New York.

Amerika'yı yirmi giriş mektubu ile bıraktım,
bana farklı arkadaşlar tarafından bastırıldı, ama dikkatlice
hala kaldıkları bir sekretere kilitlendi ve muhtemelen
sonsuza dek ya da yok edilene kadar kal. Bu görünebilir
kendi ülkesini bırakan biri için tekil çözüm
Yıllar, açıklamaya çalışacağım. İlk olarak, bir
Kendimi herhangi bir erkeğin tanıdıklarına itmeye güçlü bir tebrik: bu
Aslında, gururdan geçebilir, ancak bir eğilimim var
Kısmen daha iyi bir güdüden kaynaklandığına inanın. Bunlar
Giriş mektupları, sözlü tanıtımlar gibi, çok fazla istismar
Amerika'da, ikinci his, belki de her iki duygu da söyleyebilirim,
gerçeği arttırır. Dünyadaki tüm insanların
Bu iyiliklerin çoğu, kendine saygı ve uygunluğun
Bize en çok ayrılmış olanlar arasında olmalıyız, çünkü
Ulusun karakteri o kadar düşük ki, Avrupalı, yarısından fazlası
zaman, bizim için dikkat çektiğinde küçümsediği hayaller
insanlar hiç. Diğer gezginler size farklı bir hesap verebilir
Madde, ama herkesin kendi görüşlerinden ve gerçeklerinden sorumlu olmasına izin verin.
Sonra, tıpkı evden ayrıldığımız gibi, bir
Beş yılın yokluğu, mektuplarını bulduğunu söyledi ama
çok az kullanım; neredeyse her kabul edilebilir tanıdıktı
kaza sonucu ve Avrupalıların genel olarak çok daha fazla
Bu nitelikte kendimizden daha mektuplar vermeye ve alma konusunda temkinli.

Tüm Avrupa'nın kullanımları, İngilizce hariç olanlar,
Ziyaretler konusunda sahibi olun. Orada yabancı veya en son varış,
ilk ziyareti yapması bekleniyor ve adresiniz için bir soruşturma
her zaman tanıdığınızın
kabul edilebilir. Birçoğu, belki de çoğu Amerikalı,
İl yetiştiriciliği, bu bakımdan, dikkatleri beklerken
kendilerini yoluna koyarak davet etmek onların görevidir
onları almak. Avrupa kullanımı sadece en rasyonel değil, aynı zamanda
en hassastır. Bir tezahür olduğu için en rasyoneldir
Örneğin, bir kasabanın sakinlerinin
Ülkeden bir ziyaretçi ne zaman geldiğini bilmek; Ve en çok
narin, yeni gelenleri terk ettiği için,
en iyisi, kendisi için yapmak isteyip istemediğine karar vermek
tanıdıklar ya da değil. Kısacası, kendi uygulamalarımız il ve
rustik ve ülke toplumu sahip olduğunda var olamaz
Gelişmiş bir medeniyetin olağan aşamalarını aldı. İngiltere'de bile,
yüksek sınıflar, seçkin erkeklerin vakaları hariç, olağan
Yabancının tanıtımı araması için.

Bu koşullar altında, bir
Paris gibi bir kasabada sıradan birey, kolayca anlayacaksınız
ikametgahımızın ilk aylarını tamamen kendimize aldık. Gibi
Tabii ki, kendi bakanımızı ve karısını aradık; ve gibi
Tabii ki, akşam yemeklerine ve partilere dahil edildik
Yılın bu sezonunda vermeye alışık olduklarını. Bu,
Ancak, bizi sadece bir şans-Medley ile temas etti
Kendi vatandaşları, bu diplomatik eğlenceler açıkçası bir
Kaza meselesi, set söz konusu olduğunda. Senin yemekleri
Ancak bankacı hala daha kötüdür, çünkü onlarla birlikte ziyaret listesi
Genellikle defterden sadece bir ekstrakt.

Gizliliğimiz onun avantajları olmadan olmadı. Bizi sağladı
Eşleşmeler yapılmadan tüm görünür nesneleri ziyaret edin ve
Bana dikkat etmem ve aksi takdirde olabilecek şeyler hakkında yorum yapmam için bana
göz ardı edildi. Birkaç ay boyunca yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Manzaraları görün, ilk başta bulduğumuz bir duruma aşina olun
tekil roman ve Fransızcamızı fırçalamak için.

Kullanımlarının popüler hesaplarına asla yeterli inancım olmadı.
Diğer ülkeler, duyduklarımın yarısına inanmak için. Güvenilmedim
İlk bayanlar gerçeğinden-yani gerçek, _bona fide_ bayanlar, kadınlar
Duygu, incelik, tat ve durum-frekanslı kamuoyu
Emeklilik ve Rezerv Olmadan Yeme Evleri ve Alışkanlıkla Yaşamak
Bu _caste_ _men_ dememek için tüm _women_ için çok gereklidir. BEN
Bu nedenle, birçok kadınla buluşmam gerektiğini hayal etmek zor buldu
_restaurans_ ve _cafes_ içinde durum. Böyle bir şey bir
acil durum, ama tüm bu duygulara ve zevklere çok fazla saldırıyordu
rafinasyonun doğasında var olan, hatta tabloların
Paris'teki türün en iyi evi,
belirli koşullar dışında bu tür kişiler. Kendi Gözlemim
Bu görüşü destekledi ve gerçeğinden emin olmak için bende
Soruyu, o zamandan beri benim olduğu neredeyse her Fransız kadına koy
Özgürlüğü almak için yeterince tanışmak için iyi bir şans.
Cevap tekdüze oldu. Bu tür şeyler bazen yapılır, ancak nadiren;
Ve o zaman bile hizmetin özel bir odada olması olağandır. Bir eski
Bayan, böyle bir noktaya karar vermeye mükemmel bir şekilde yetkin bir kadın, bana söyledi
Açıkçası:-"Bir eğlence yoluyla ya da bir mizahta olduğunda asla yapmayız
bu da insanları diğer birçok aptal ve yaklaşmayan şey yapmaya teşvik eder. Neden
Yemek için _Restaurateurs_'a gitmeli miyiz? Kendi evlerimiz var ve
hizmetçilerin yanı sıra İngilizlerin yanı sıra siz Amerikalılar bile "-bu olabilir
Güldüm-"ve kesinlikle Fransızlar o kadar da iyi değil
bir kamu evinin karışık toplumunun
Bir kadın için mümkün olan en iyi şirket değil. "

Dahası, Fransızların olmadığını hayal etmek büyük bir hata
misafirperver ve özgürce ve sıklıkla eğlendirmedikleri kadar
başka insanlar. Onlarla İngilizce arasındaki tek fark,
Bu saygı veya onlarla kendimiz arasında, daha iyi bir tat ve
bu nitelikteki ilişkilerini düzenleyen kolaylık. Bir
Bir Fransızca'da çok fazla gerçek zarafet, yaygara yok
eğlence; ve üstünlüğünü duyduğunuz her şey
Bu ülkedeki mutfak kesinlikle doğrudur. Toplum bölünür
Paris'te _castes_, başka her yerde olduğu gibi; ve zarafet dereceleri
ve elbette artış, elbette arttıkça artar; Ama orada
her sınıfta, bizim için normalden daha az çaba. Biri
Tanıdığımın en iyi geldiği İngilizler ve uzun zamandır olan biri de
Dünyada, açıkçası bana en yüksek tonun
İngiliz toplumu sadece Paris'te var olanın taklididir
daha önce devrim için ve bununla birlikte değiştirilmiş olsa da
Ve formlar, hala iyi bir anlaşma kalıyor. Ancak en yüksek tonla
sanırım bu,
çok fazla, özellikle İngiltere'de, yüksek üreme için hata, sadece
Çünkü hangi sabiti kaplamayla nasıl birleşeceklerini bilmiyorlar
Dünya yaratır, yaşamın zarif benzetmesi
Kişinin kendisi için diğerlerinden daha az ve olduğu gibi, onların
Kendinden kaçmasına izin vermek yerine duygular ve dilekler-
bir aynanın yansıması gibi, en gerçek olanı üreten alışkanlık ve
En hoş görüntüler, en yüksek yüzeylerden geri atıldığında
cilalı. Ama sana bir tarih vermek yerine bekleniyorum
Ben gördüm.

Sadece olduğu gibi herhangi bir mektup getirmememiz sonucunda
Bahsedilen ve toplumu aramaması, kimse kendilerine vermedi
Hesabımızdaki sorun, ilk üç veya dört ayımız
Paris'te konut. Ancak o dönemin sonunda yaptım
_debut_ at, muhtemelen, genellikle gördüğü gibi parlak bir eğlence
Burada bir kış boyunca. Bay Canning, sonra sekreteri
Dışişleri Devleti, bir ziyarette Paris'e geldi ve her zamanki gibi
Bu tür durumlar, diplomasi yemekle karışan iyi bir anlaşma ve
içme. Rapor, mahkemenin görgü kurallarının iyi bir anlaşma olduğunu söylüyor
Bu ziyaretten dengesiz olan Bourbons, Hale-Fellow'u benimsemedi
İngiliz krallarının misafirperverliği. M. de Vilele veya M. de Damas
Elbette Windsor'da yemek yemeye davet edildi; ama
Hugh Capet'in torunu, İngilizce ile ekmek kırmaktan çekindi
ortak. Konunun ele alındığı anlaşılıyor
St. Cloud'daki eğlence, görünüşe göre, kraliyet insanı
Tuilerlerden daha az dokunulmazlığa sahiptir. Ancak, diğer dikkatler arasında
İngiliz devlet adamına verilen Bay Brown
Ona harika bir diplomatik akşam yemeği verin; Ve kendi legasyonlarımız harika
Astların yoksulluğu, seyahat yolu dışında _attaches_, i
normal sekreter, masanın bir ucunu işgal etmeye davet edildi
diğerine oturdu. Bunun kısa bir açıklamasını denemeden önce
eğlence, dağınızın yalnızlığını canlandırmanıza yardımcı olabilir
ikamet ve size konuyla ilgili daha belirgin fikirler vermeye hizmet eder
Bir özetle başlarsam, romanlardan elde edilebilir
Dünyanın bu bölgesinde kibar ilişki modları ve
Onlar bizimkinden ayırt edilecekler.

İlk olarak, ikisinin tüm görüntülerini aklınızdan atacaksınız
Odalar ve katlanır kapılar, altı metre genişliğinde bir geçitli, dar halı kaplı
Adım uçuşu ve bayanlar için hazırlanan bir yatak odası,
ve erkeklerin saçlarını fırçalayabilecekleri ve şapkalarını gizleyebilecekleri bir diğeri. Bu tür rahatlatıcılar büyük olasılıkla İngiltere'de, ortalar arasında var
sınıflar; Ama sanırım Avrupa tarzı kıtasının her yerinde asla
Niyeti yerine getirmek için daha uygun araçlar olmadan denenmek.

Paris'te, dünyayla karışan her biri bir otelde veya
Mahkeme ve dış kapısı olan ev. Genellikle bina çevrilir
Bu Mahkemenin üç tarafı ve bazen dört tanesi; küçük olsa da
Mahkemenin ikiye çevrildiği, hatta otel bulunacak
Üç tarafında, sadece yüksek duvarlarla. Kapı her zaman
Hakkında önemli bir şahsiyet olan normal bir hamalın tutulması
Kuruluş, mektup, bilet vb.
ve diğer tüm şüpheli kişiler, mesaj taşıyan, vermenin yanı sıra
Evin tüm mahkumlarına, ahşap yoluna katkılar ve
kömür. Kısacası, bir ölçüdedir, sorumlu olmak için tutulur
Çıkışlar ve girişler, bir tür yerli jandarma. Daha büyük
Oteller iki mahkeme var, büyük ve _la Basse Cour_, ikincisi
ofisler ve ahırlarla bağlantılı olmak.

Tabii ki, bu oteller boyutu ve ihtişamı değişir. Bazıları değil
Kendi en büyük kasaba konutlarımızdan daha büyükken, diğerleri yine
saraylar. Bu binalar başlangıçta bir
tek kuruluş, müdürleri ve daha düşük
daireler; Bazılarının yazları ve kış daireleri var. Olduğu gibi,
Ve her zaman böyle olmalı, devlet gibi her şeyin
Muhteşem etkilenir, resepsiyon odaları en-suite; Modu
Amerika'da hüküm süren bina, ikincilden türetilen
İngiliz evleri sınıfı. Londra'da, birçok rütbe adamı,
Belki de asalet, daha büyük veya çok fazla evlerde yaşamayın
kendimizin en iyisinden daha iyi; Sanırım, bu sık sık görüyor
Bu konutlarda bile iyi boyutta ve uygun yükseklikte odalar
Amerika'da görmek olağan. Ama Londra'nın büyük evleri gibi
Burlington-House, Northumberland-House, Devonshire-House,
Lansdown-House, Sutherland-House (herkesin en muhteşem) vb.
az ya da çok, kıtasal planında, genel olarak inşa edilmese de
Mahkemeler. Bu plan, tüm açıklamaların pasajlarından kaçınır, ancak
konutun özel kısımları. Bu bakımdan, bir Amerikan evi
bir Avrupa evinin çok tersi. Pasajsız hiçbir şey değiliz
her odanın birinde açılması gereken vazgeçilmez olmak; oysa burada
Büyük nokta, onlarla olabildiğince az ilgisi var. Böylece
Büyük merdiveni bir ana kapıdan bıraktınız ve kendinizi içeride buldunuz
bir ante-oda; Bu, bir veya iki odayla iletişim kurar.
Siz ve armatürlerde yavaş yavaş gelişen aynı karakter,
Bir _salon_ girin. Sonra daha büyük veya
tamamen yönetilene kadar koşullara göre daha az ihtişam
Büyük merdivenin üzerindeki bir kapıdan tekrar bırakarak yapının etrafında, tekrar
Girdiğinizin karşısında. Orada olduğu bu durumlarda
Mahkemeler, ana odalar bu şekilde değişmektedir, _en Suite_,
dış aralıkta, genellikle bahçelere bakarken, bunlar
Mahkemeye bakan içlerinde, yatak odalarını, boudoir'i içerir.
Yeme odaları ve belki de kütüphane. Çok inatçı olanlar
Burada, ante-oda kullanımı hakkında herhangi bir naziklik iddiası, ben
Yalnız Odasının ötesinde, herhangi bir tür konaklamayı neredeyse hiç hatırlatmaz
En azından bir öğrenci olmadan. Vazgeçilmez görünüyorlar ve ben
Doğru düşünün, tüm stil fikirlerini, hatta rahatlık. Hatırlıyorum
bu duygunun gücünün eğlenceli bir örneğini gördü
Washington'daki eski bir Fransız bakanının karısı. .
Yaşadığı bina sıradan Amerikan çift evlerinden biriydi,
Aradıkları gibi, merkezden bir geçişle, merdivenler
Yukarıdaki yatak odalarıyla iletişim kurmak için geçiş ve kısa bir koridor. Bu üst koridorun sonundan, gerçekten de, çok kısa bir
Passage ismi hak ediyor, sekiz metrelik bir odaya ayrıldı
On, bir yatak odası olarak. Buna bitişik bir oda bir boudoir'e dönüştürüldü
ve yatak odası, Madame de ---- için, ipek bir ekran aracılığıyla. Olağan
İkincisinin kapısı elbette pasajda açıldı. Sabah çağrısında
Bir gün Boudoir'de kabul edildim. Taşınmaya şaşırdım
Böyle bir vesileyle merdivenler, kendimi alındığım için daha fazlası oldu
Küçük bir oda aracılığıyla, daha büyük olana kabul edilmeden önce. Miktarı
Her şeydi; Madam de ----, birçok odaya alışkın ve
Bir sabahın büyük çizim odasında almanın kaba olduğunu düşünün,
_au premier_ ya da bir çift merdivenden daha fazla inanıyorum,
_rez de chaussee_ veya zemin kat ve bir
ante-oda, bir kerede kabul edilen bir aniden olduğu için
Bir merdivenden bir bayanın varlığı, bir çeşit yerel _brusquerie_,
Bu, aşçısına bir elçi olağanüstü karısından daha iyi uyacaktı,
misafirlerini küçük yatak odasından tanıtmaya devam etmişti.
Üst kattaki girişin sonu!

Tüm bunlardan bazılarını anlamaya hazır olacaksınız
Paris'teki bir resepsiyon ile New York'ta veya hatta
Washington. Footman veya footmen, eğer iki varsa,
iç ante-oda, efendileri ve metresleri ile
Pelerinleri, şalları, aşırı katları veya başka ne kullanılmış olanları alın
Sadece sıcaklık uğruna ve çekin. Eve gönderilirse, olduğu gibi
Genellikle akşam yemeklerinde ve akşam partilerinde,
Saatte şeyler emretti; Ama eğer çağrı sadece geçen bir tane olursa veya
Konuk, başka bir eve erken gitmek anlamına gelir, ya da
ante-oda veya bu amaç için sağlanan bir odada. Fransızlar
hizmetkarlarına nazik; İngilizlerden çok daha nazik veya onların
Mütevazi taklitçiler, kendimiz; Ve görmek oldukça yaygındır, sadece bir
İyi sıcak oda, ancak bir Fransızca hizmetçilere sağlanan ikramlar
parti. İngiltere'de ya dar pasajları kalabalıklar ve
Kapı yolu ya da bizimle olduğu gibi caddeyi taht. Her iki ülkede de yoksullar
Antrenörler, birçok ördek gibi araba kutularında saatlerce otururken
Çiseleyen ve yağmur.

Footman, partisinin adlarını _maitre d'Otel_ veya
Odaların damatı, ilk kapıyı açarken
Çizim odası, onları yüksek sesle duyurur. Aracılığıyla ilan etmek
hizmetçi hattı, nadiren, eğer varsa, Fransa'da uygulanır, ancak
Hala İngiltere'de, büyük partilerde ve büyük evlerde yapıldı. Her
Philadelphia'daki girişimin hikayesini duydu, kırk yıl
önce, ikinci geleneği tanıtmak için, ne zaman,
hizmetçi, bir parti "usta ve metresi ve genç olarak ilan edildi
bayanlar; "Ama size bunun ikinci kısmının olduğunu söylediğimde gülümseyeceksin
Stil tam olarak Paris'te en çok moda olan. Genç bir bayan
İşte hayran kalabilir, dans edilebilir ve hatta bakabilir ve
bakılacak; Ama toplumda çok az konuşuyor, asla yüksek sesle veya
_Belleish_, kıyafetlerinde her zaman düzgün ve basittir, çok az kullanarak
mücevher ve matemoiselle'den neredeyse hiç başka bir isme sahip. Olağan
Duyurlama modu, "Mösyö Le Comte et Madame La Comtesse D'Ne
telle, avec leurs demoiselles; "veya düz İngilizce olarak" sayım ve
Böyle bir kontes, kızları ile "Bu algılayacaksınız
Sonuçta, "Usta ve Mistress ve Genç Bayanlar" dan. .
İngilizce, bazı açılardan daha basit ve diğerlerinde daha az, genellikle
Yine de, her adı verin, başlıkların kullanımında, en iyi iyi tat
gözlemlendi. Böylece bir dükün altındaki her asilzade neredeyse eşit olarak ele alınır
ve Lord A ----, Lord B ---- vb. Ve eşleri, bayanlar a ----,,
ve b ----. Böylece Lansdowne Marquess, bence her zaman
Sadece Lord Lansdowne olarak hitap etti ve konuştu ve hatta duyurdu.
Bu, gözlemleyeceksiniz, mümkün olan en basit stili kullanıyor ve
Bana öyle geliyor ki, onların içinde basitliğin bir etkisi var
Sıradan ilişki, "Rabbim" terimi neredeyse hiç kullanılmıyor,
esnaf ve evcil hayvanlar tarafından. Bir Amerikalı için en güvenli kural ve
Kesinlikle iyi tadı dikte edeceği, çok korkan olmaktır
Bu tür her şeyi kullanırken, her zaman emin olamaz
ziyaret ettiği farklı ülkelerin uygun kullanımlarının ve çok uzun
Cumhuriyetçilerin gereksiz etkilerinden kaçındığı için ve
Beyefendi, bu çaba göstermeden yapacak, sadelik onun ipucudur.
Cumhuriyetçiliklerin etkilerini _avoid dediğimde_ demek istemiyorum
Prensiplerle bağlantılı noktalar, ancak kaba ve alt parçalananlar
Ultra eşitlik ve liberalizm gibi iddialar, ki
Ne erkeklik ne de eşit hakların gerçek bir takdiri neredeyse
Düzgün bir şekilde uygun bir eğitim ve büyük cehalet
dünya. Bununla birlikte, eşitliği belirlemek için herhangi bir girişimde bulunulduğunda
vulgarite ve truculity olan haklar ve demokratik kurumlar
bazen burada, Amerikalıların huzurunda ve hatta
İyi bir şirket, ülkemizin her beyefendisinin
Bu şekilde ona sağlanan fırsatı geliştirin, bunun bir
Yüz adamın olduğu bir ulusa ait olması için onunla gurur kaynağı
büyük olabilmesi için politik olarak depresyonda değil; ve ayrıca
Sonuçta ne kadar avantajı göstermek için, özünde haklı olan
Toplum biçimlerinde bile önemli ölçüde yanlış olan ve
Doğal adalete bağlı olan bu gerçek nezaket. Böyle bir
Sistematik olarak hareket eden prensip, yakında beyefendi
Amerika olması gereken Amerika ve diğer ülkelerin beyleri
Er ya da geç, inmek veya değiştirmek için memnun olmalıdırlar
onların sistemleri. Bunların böyle olmadığını, bizim için atfedilmesi gerekir
İl alışkanlıkları, uzak durumumuz, karşılaştırmalı önemsizliğimiz ve
esas olarak erkeklerin zihninin farklı bir
Şeylerin durumu, harika ilerlemeye bile ayak uyduramaz
Ülkenin gerçekleri.

Ama bunca zaman seni sadece bir Fransızca'nın dış _salon_ içine sokdum
otel. Daha düzenli olarak ilerleyebilmemiz için,
Bakanımız tarafından Bay Canning'e verilen akşam yemeği. Bay Brown'un
Paris'in en iyi evlerinden biri olan Monaco otelde daire. .
Monako Prensi, aynı küçük bir bölgenin egemenliğidir
İsim, Nice Körfezi'nde, Deniz Alpleri'nin eteklerinde. Onun eyaletleri
altı veya sekiz mil kare olabilir ve nüfus altı veya
sekiz bin. Ailenin eski adı Grimaldi'dir; Ama bazılarıyla
evlilik veya diğer, bir Fransız olan Valentinois Dükü
Prens. Bu küçük durum hala bağımsız, ancak
Sardunya Kralı ve Yabancı Olmadan Özel Koruma
ilişkiler. Eskiden küçük prensler için ortak bir şeydi
Avrupa, Paris'te otel sahibi olacak. Böylece lejyonun mevcut oteli
Onur bir Salms Prensi tarafından inşa edildi; Ve Monako Prensleri
Biri Avusturya büyükelçisi tarafından işgal edilen ve
Diğer, şu anda kendi bakanımızın bir dairesi var. Benim gibi
Özellikle erken olmak için basıldım, altıdan önce biraz gittim ve
Çizim odasında kimseyi bulamadım, büroya doğru yürüdüm, burada
Ailede yaşayan lejyon sekreteri Bay Shelden'i buldu.
Akşam yemeği için giyinmiş. Biraz sohbet ettik ve hayranlık duyduğumda
Odaların ihtişamı, bana otelin tarihini verdi,
daha az duymuş, ek bir fıkra ile değer olabilir
İlgili.

"Bu otel," dedi sekreter, "bir zamanlar M. De Talleyrand,
Ve bu büro muhtemelen çok uzak devlet sırlarının yuvasıydı
kendi basit ve
Adalet için desteklenmeyen iddialar. "Daha sonra,
Hamburg vatandaşları, bunun Napolyon'un niyeti olduğunu anlamak
kasabalarını imparatorlukla birleştirin, _... ceur _, [5]
Tarafsızlıklarını yok ederek,
Ticaretlerini yok et. Dört milyon frank uygulandı
Bu vesileyle ve bunlardan büyük bir oran, ödenmesi gerektiği söyleniyor
M. de Talleyrand'ın yeni bir satın alımı olan Monaco Hotel için.
Hambourgeois'in dehşetine göre, para neredeyse hiç ödenmedi.
Ahsedilmiş kararname ortaya çıktı ve her adam bir
Fransız bir kalem vuruşuyla. Değerli burglar alışıktı
Verdikleri her florin için bir _quid pro quo_ alın, başarısız
Hangi, günümüzde, derhal bir doyum gönderdiler,
Napolyon, gerçekleri ortaya çıkarmak ve şikayetlerini yapmak. O harika
Adamın kendisi dışında herhangi birinin kendisini görmesi çok az sevdi
hakimiyetler ve sonunda, M. de Talleyrand'dan ayrılmak zorunda kaldı.
Hotel Monaco. Bir şekilde, büyük olasılıkla, büyük olasılıkla
Ancak satın alma yoluyla, ev şimdi Madam Adelaide'nin malı
Orleans.

[Dipnot 5: Kelimenin ilk üç harfi doğru olamaz
orijinal kitabı okuyun]

Bir koçun mahkemeye yuvarlanması,
yayınlar ve son zamanlarda büyük tarafından işgal edilen büro terk ettik
Çizim odası için diplomasinin babası. Sana bunu zaten söyledim
Bu akşam yemeği Bay Canning'in onuruna ve diplomatik olmasına rağmen
Bir anlamda, bir
seçim. Bu seçim, ana konuk onuruna
Büyük Güçlerin temsilcilerinden yapılan İspanya en az
vesileyle temsil edilen önemli ulus, cumhuriyet
İsviçre hariç. İsviçrenin varlığının olup olmadığını bilmiyorum
Şarj-Defaires çok amaçlanmış ya da değil, ama beni işaret ettiği gibi vurdu
Ve iyi bir tatta, diğer tüm yabancı ajanlar büyükelçilerdi,
olağanüstü bir elçi olan Prusya hariç.
Diplomasinin fahri dereceleri ve askeri kolordu var; Ve,
Bildiğiniz gibi ama bu tür konuların çok azı, onları açıklayacağım _en
Passant_. İlk sırada büyükelçi geliyor. Bu işlev
Onu gönderen devletin kişisel haysiyetini temsil etmesi gerekiyordu.
Bir kral ise, evinde tahtı olan bir oda var ve
kutsallığına göre sandalyenin tersine döndüğünü görmek her zaman; Ve o
altındaki egemen portresini askıya almak için görgü kuralları gibi görünüyor
gölgelik. Elçi olağanüstü geliyor ve sonra bakan
Tamircisi. Normalde, bu iki işlev aynı şekilde birleşir
bireysel. Bay Brown'un rütbesi böyle. Bakan sakini bir
daha düşük dereceli ve şarj-mafsallar en düşük seviyelerde. _İnter se_,
Bu şahsiyetler bu ölçeğe göre rütbe alıyor. Daha önce
1814'ün barışı, bir hükümdarın temsilcisi öncelikli iddiada bulundu
Bununla birlikte, her zaman bir başkasının temsilcisi, ancak
Yukarıdaki kuralın geçerliliği. Bu iddialı iyi bir anlaşmaya yol açtı
mide ekim ve çekişme. Hiçbir şey kendi başına daha büyük olamaz
A. veya B.'nin resepsiyon odasına veya
önce akşam yemeği tablosu; Ancak genel üstünlük fikri olduğunda
Yasa ile ilişkili olarak, şeyin yönü tamamen değiştirilir.
Eski sistem altında, İmparator'un büyükelçisi, öncelikli olduğunu iddia etti
diğer tüm büyükelçiler üzerinde ve inanıyorum ki,
Fransa krallarının da yüksek iddiaları vardı. Şimdi harika mutasyonlar var
eyaletlerde. Bir zamanlar Avrupa'nın en önemli krallığı olan İspanya
Dünün bir gücü olan Prusya'dan daha az etki. O zaman
En önemsiz prensin bakanı,
En güçlü cumhuriyetin temsilcisi. Bu zaman geçmiş olabilir
Cumhuriyetler önemsiz ve bağımlıydı; Ama kimse buna inanamaz
Örneğin Amerika Bakanı, elli bir devleti temsil eden
Milyonlarca, çok geçmeden, böyle bir
Wurtemburg Bakanı tarafında abartılı iddialı, veya
Sardunya veya Portekiz. Böyle bir iddiaya boyun eğmezdi
Dünya üzerindeki herhangi bir gücün bakanının bir parçası.

Viyana Kongresi'nin yeterli öngörü olduğuna inanmıyorum,
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek durumu hakkında yeterli bilgi
Bu zorluğu öngörüyor; Ama utanç verici noktalar vardı
Avrupa devletleri arasında yerleşti ve tüm olay
Çok gizli ve adil bir prensipte bertaraf edildi. Kararlaştırıldı
Belirli bir mahkemede durma önceliği rütbeyi düzenlemelidir
o mahkemedeki farklı ajan sınıfları arasında. Böylece
Paris'teki en uzun büyükelçi, diğer tüm büyükelçilerden önce
Paris; ve aynı kural bakanlar ve suçlamalarla hüküm sürüyor,
kendi rütbe derecelerine göre. Ancak bir hüküm,
Papa temsilcisinin lehine yapıldı,
Bir Nuncio rütbesi, tüm büyükelçilerden önce gelir. İmtiyaz yapıldı
bilmeniz gereken veya söylenmesi gereken kilisenin onuruna
tüm monarşilerde çok fazla korunan, devlet adamları
kötü şöhretli vicdanlar.

Sürekli buluşma alışkanlığı, diplomatik kolordu o kadar iyi deliyor
görgü kurallarının evrimlerinden, bir kolordu kadar
Düzenli birlikler tekerlekli ve karşı sarmallarını gerçekleştirir. Birincisi
Onlarla harika bir nokta dakiklik; çünkü, feda eden insanlara
Formlara çoğu zaman, zaman değerli olur. Tekerleklerin rulosu
Hotel Monaco mahkemesinde, ilk zamandan itibaren
Taşıma sonuna kadar şirketini bırakana kadar girdi. Biliyorum
Yansıyan her insan, doğası gereği kötü bir şekilde yetiştirildiğini bilmelidir.
her yerde geç; Ama daha önce ne kadar yüksek olduğunu hiç hissetmedim
üreme olabildiğince dakik olmak. _Maitre d'Otel_ o kadar çok
Şirketi duyurmak için yapabileceği gibi, sonra yakından giren
Dekorum ve haysiyet olarak birbirlerine izin verirdi. Bir parti olduğunu düşünüyorum
dış çizim odasındaki diğerleri için biraz bekledi, resepsiyon
iç odada tamamen olmak.

Amerikalılar çok düzgün bir şekilde geldi. Biz Bay Gallatin'dik.
Londra'dan izinli, karısı ve kızı ve bir din adamı ve
karısı ve ben; Bayan ---- Davetiyeyi Hesap olarak reddetti
kötü sağlık. Şirketin çoğunun duyuru ve girişi,
Özellikle herkes yüksek akşam yemeğinde olduğu için mücevherlerde kadınlar
Ve tüm emirlerini giyen adamların havası vardı
doğal ekran. Etki,
Otel, toplandığımız çizim odası neredeyse muhteşem.

Görünen ilk kişi yakışıklı, kompakt, iyi inşa edilmiş,
Villa Dükü olarak ilan edilen beyefendi benzeri küçük adam
Hermosa, İspanyol Büyükelçisi. Büyük basitlikle giyinmişti
ve güzellik, ancak ceketinin göğsüne sahip olan, yıldızlarla kaplı,
aralarında tarihsel saygıyla, altının
Polar. Yalnız geldi, karısı yokluğu için rahatsızlığı yalvardı.
Prusya bakanı ve karısı daha sonra geldi. Sonra Lord'u takip et ve
Lady Granville, İngiltere temsilcileri. O büyüktü
iyi görünümlü adam, ama mükemmel hareket ve tarz komutunu istedim
Bu, kardeşlerini diplomaside ayırt etmek: sadece fiziksel olarak
O ve kendi bakanımız, altı metre dört ayakta duran
Çoraplar, Kolordu'nun geri kalanında yeterince malzeme yapar. O
banyo yıldızını giydi. Avusturya Büyükelçisi ve Büyükelçisi
Takip et, birkaç tekil yüksek hava ve iyi bir şekilde. O
bir Macar ve çok yakışıklı; O bir Veronlu, inanıyorum ve
Kesinlikle istasyonuna takdire şayan bir kadın. Pek vardı
Selamlarını M. Le Comte et Mad'den önce yaptı. la comtesse de villele
duyuruldu. Burada, Fransız Başbakanımız vardı. Gibi
Kadınlar erkekleri burada bir çizim odasına dönüştürürler, nasıl yürüyeceğini bilerek ve
Yalnız Curtsey'e, ilk başta, büyük adamı algılamadım,
Neredeyse saklanacak karısının eteklerine çok yakın. Ama o
Yakında oda hakkında uçup hemen kendine ihanet etti
Bir kıpır kıpır olun. Sabit kalmak yerine veya neredeyse onun olduğu gibi
Yüksek kalitede, iltifatlarda inisiyatif aldı ve neredeyse
Her diplomatik adam, bitişik odada, siyasi bir
Bir yana, yirmi dakikadan daha kısa bir sürede. Bir kurnazlık vardı,
Ve bir büroda daha iyi bir adam olduğundan daha iyi bir adam.
Çizim odası. Meslektaşı, dışişleri bakanı M. de Damas ve onun
Karısı, bir sonraki geldi. Şüphelediğim büyük, ağır görünümlü bir şahsiyetti
Premier'in omuzlarına diplomasinin küçük bir kısmını atmaz;
Her ne kadar meslektaşından daha iyi toplum tarzına sahipti. O var
Zaten ofisini varis valisi için değiştirdi
Daha önce de belirttiğim gibi varsayımsal. Sessiz bir duraklama vardı,
eşit tempolu, klasik görünümlü adam, bir dini kıyafetle,
Kapıda ortaya çıktı ve "Nuncio Rabbim" olarak ilan edildi. O öyleydi
Sonra bir başpiskopos ve rütbesinin olağan elbisesini giydi; Ama bende
Kırmızı şapkalı bir akşam partisinde tanıştığından beri; kolunun altında
Papa onu hatırladı ve onu bu haysiyete yükseltti. O şimdi
Kardinal Macchi. Rahip ve entelektüel görünümlü bir
Persona ve dışsallar, istasyonuna çok uygun. O
bir veya iki dekorasyon ve diğerlerinin çoğunu giydi.

"Lord Clanricarde ve Bay Canning" sonra geldi ve büyük adam,
ardından damadı izledi, ortaya çıktı. Odaya girdi
_Lionised_'e alışkın olan bir adamın sessiz _APlomb_ ile; Ve
Kesinlikle, çarpıcı olmadan, çok memnuntu
dış görünüş. Boyutu sıradandı, ama çerçevesi kompakttı ve
inşa, ne çok ağır ne de çok hafif, ama sadece
Makinenin mükemmel bir yönetimi fikrini vermek için oranlar.
Yüzü hoş ve gözü sabit ve arıyordu. O ve M. de
Villele, tavırdaki karşıtlardı, sonuçta,
İngilizlerin onun hakkında en gizli güce sahip olduğunu görmek kolay. Bir
kıpır kıpır, diğer mizahi; Çünkü, tüm uzuv emriyle
Ve jest, hiçbir şey Bay'ın ifadesinden daha doğal olamazdı
Canning, bir kısmının bir kısmını tespit ettiğimi hayal etmiş olabilirim
zihninin karakteri hakkında bilgi. Ancak izlenimi bıraktı,
doğal güçleri eğitimli ve factitious tarafından kontrol edilen bir adamın
ilişkilendirdiği kişilerin rütbesine saygı. Lord Granville,
Düşündüm, ona bir tür sevgi dolu bir saygı ile davrandım; Ve doğru
Ya da yanlış, İngiliz büyükelçisinin bir
düz ön, altta iyi adam ve
Badger the Fidgetty Premier
Sağ. M. de Damas'ın da dürüst bir adama benzediğini düşündüm. Tanrı
Beni affet, eğer bu beylerden herhangi birine haksızlık yaparsam!

Bunca zaman, Rusça Kont Pozzo di Borgo'yu unuttum
Büyükelçi. Bir bekar olarak yalnız geldi. Süslü olabilirdi
Ama Amerikan çatısının altındaki rahatça göründüğünü düşündüm.
meslektaşlarından herhangi biri. Kendi arasında mükemmel iyi bir anlayış
Hükümet ve Rusya'nın hükümeti temsilcilerine uzanıyor ve
Politika ya da değil, onlar tarafından diğer yabancılardan daha iyi muamele görüyoruz
Bakanlar. Bu gerçek bilinmeli ve takdir edilmelidir, çünkü bir vatandaş olarak
Cumhuriyetin önemsiz olmasına rağmen, var olma fikrim yok
Yarım yüzyılda kara korumalı ve vitli ve sonra
unutkanlık, korku ve uygunluk önerilerinde,
Koşullar iyi niyetimizi oluşturur. En azından gösterelim
kolaylık için çekilecek mannikinler olmadığımız ve
başkalarının mizahları, ama dürüst kelimelerin ne olduğunu bildiğimiz, anlayın
medeniyet ve istismar arasındaki fark ve yeterince gurur duyuyor
En azından, en azından devredildiğini hissettiğimizde, sürekli olarak kızardı. M. Pozzo
yakışıklı bir adam, iyi boyutta ve ince bir karanlık göze sahip ve daha büyük
Diplomatik Kolordu'nun diğer üyelerinden daha yetenekler için şöhret
Paris'te. O bir Korsikalı doğum ve dedim ki,
Bonaparte ile uzaktan ilişkilidir. Bu doğru olabilir, Korsika çok küçük
bir ülke; Tıpkı bazılarımızın West Jersey'deki herkesle ilgili olduğu gibi.
Partimiz şimdi Başbakan, Yabancı Sekreterden oluşuyordu
işler, Avusturya ve İngiliz elçileri ve Prusya
Bakan, eşleriyle-Nuncio, Rus ve İspanyolca
Büyükelçiler, İsviçre suçlamaları, Bay Canning, Lord Clanricarde,
-mr. Bayan ve Bayan Gallatin ve diğer Amerikalılar zaten bahsetti,
veya toplamda yirmi beş.

Eğer hızlı ve iş benzeri bir şekilde vurulmuş olsaydım
Şirket girdi, onların hazır olmasıyla eğlendirildim
Akşam yemeği duyurulduğunda eşleştirildi. _Coup de teatre_ gibiydi,
Her erkek ve kadın tam rütbesini ve öncülünü bilen ve
Ne zaman hareket edeceği zaman. Bu işi bir çizim odasından çıkma işi
Bir akşam yemeği masası genellikle zorluklardan biridir, ancak daha az sıklıkta
Fransa, diğer birçok Avrupa ülkesinden daha
nadiren bir düğümlü nokta muzdarip olan kadınların takdire şayan bir dokunuşu
Yükseliş, ama beyefendileri kendileri seçerek,
Mücadele. Kararlarından, elbette, itiraz yok. İçinde
Sadeliğinizde bunun önemini yanlış yapamayacağınızı isteyin
Anı, son zamanlarda bir akşam yemeğinde meydana gelenlerin bir fıkrasını ilişkilendireceğim
Hollanda'da bir İngilizce görevlisi tarafından verildi.

William İngiltere'yi istila ettiğinde, 1688'de yanında birçok Hollandaca aldı
Bazıları kalan ve İngiliz akranları oldu. Diğerlerinin yanı sıra,
Takipçilerinden birini İrlandalı bir Earl'i yarattı; ama geri dönmeyi seçmek
Holland, bu kişi daha sonra Kont De ---- olarak biliniyordu, ancak
İrlanda rütbesi her zaman kabul edildi. Karısı oldu
Bu kişinin torunu söz konusu eğlencede hazır bulundu.
Akşam yemeği duyurulduğunda, şirket ustasının
Ev bir ikilem içindeydi. Çok danışmanlık vardı ve yakın bir gecikme
Konuya karar verilmeden yarım saat önce. Tartışılan nokta,
Madam De ---- Hollandalı mı yoksa İrlandalı mı olarak kabul edilip edilmeyeceği
Kontes. İkincisi varsa, var olan İngiliz bayanlar vardı
ondan önce gelme hakkına sahip; Birincisi, bir yabancı olarak,
Bu kendisi avantaj. Neyse ki misafirperverlik hakları için, Hollandalılar
Bayan en iyisini aldı.

Bunlar saçma geliyor ve bazen öyle; Ama bu sosyal
Sondaj, aşırı uçlara taşınmadıkça, kullanımı olmadan değildir. İçinde
Amerika, bu tür durumlarda sessiz yasaların her zaman anladım
uygunluk üzerine kurulan tüm iyi şirkette görgü kuralları var
ve dokunma. Genç, yaşlılara yol verir,
seçkin ve evde yabancıya olan kişi. Bu kurallar
Kesinlikle en rasyonel ve en iyi tadı, ne zaman olabilir
gözlemlendi ve genel olarak, belki de en az
utançlar; Her zaman öyle, eğer iyi yetiştirilmiş olmaktan başka bir şey yoksa
mevcut, çünkü koltuklar önemi yok ki çok az düşünülüyor
onlara bağlıdır. Zamanımda biraz manevra yapmayı itiraf ediyorum
Yakın veya yangından uzakta, bir taslaktan veya bir sonraki kabul edilebilir
kadın; Ama masanın kafasında mı yoksa ayağında olup olmadığım fikri
Asla aklımı geçmedim: Ve yine burada, gelecek tuz anlamına geliyorlar
hesaba, "
başparmak "Bana. Benim varlığımda iki veya üç küçük şey meydana geldi
hangi insanlarımızın yollarını bile anlamadığını gösteriyor
iyi topluma sahip. Son zamanlarda çok genç bir adam, izlenimi altında
Gallantry gerekli, en seçkin kadınlardan birini öne sürdü
masaya oda, sadece bir sonraki olduğu için,
Moment akşam yemeği ilan edildi. Bu kesinlikle bir başarısızlıktı
Amerikan görgü kuralları, her kadın takdir etmek için daha fazla atılıyor
böyle bir kişiyi vermeye teşvik etmesi gereken incelik ve saygı
daha yüksek iddialardan birine yerleştirin, başlıkların üstesinden gelmekten ziyade
Çocuğun kendini unutmasına neden olan güvensizlik. Duygu
Bu tür durumlarda rehber ve alışkanlıkları olana kadar hiç kimse beyefendi değildir
bunun tüm konularında, diktatörlerine tamamen boyun eğdirildi
düzenlemek.

Bununla birlikte, şirketi marshalling yaparken çok az duygu vardı.
Bay Canning'e verilen akşam yemeği. Hepsini söylemeyi taahhüt etmeyeceğim
Konuklar bu beyefendi ile tanışmaya davet edildi ve
özel bir ödemeyi amaçladığı zaman olduğu gibi bir gün adlandırılması istenmek istedi
iltifat; Ama onunla tanışmam istendi ve anladım
Akşam yemeği onuruna idi. Diplomatik görgü kuralları kısa çalıştı
Madde, olmasına rağmen, kapılar neredeyse hiç atılmadı, daha önce
Şaşırtıcı bir çabuklukla tüm ayrıcalıklı yok oldu. .
Bakan Madam de Vilele'yi aldı; M. De Vilele, Bayan Brown; M. de Damas,
en eski büyükelçinin karısı; ve Nuncio, Madam de Damas:
Bundan sonra büyükelçiler ve bakanlar birbirlerinin eşlerini aldılar
Düzenli emir ve büyük bir uygulamayı gösteren bir derme ile. Hatta
ücret kayboldu, geri kalanımızı aralarında çözmek için bıraktı
Kendimiz de olabildiğince. Bay Canning, Bay Gallatin, Lord
Clanricarde, ilahi, sekreter ve ben sadece
din adamlarının karısı ve Bayan Gallatin. Tabii ki,
Kendilerini evde hissettikleri Amerikalılar, iki İngiliz için işaretler yaptılar
Onlardan önce ve Bay Canning kolunu Bayan ---- ve Lord'a teklif etti.
Clanricarde, Bayan Gallatin'e. İşte bir karakter dokunuşu oldu
ne kadar az hesapta bir
Amerikalı, erkek veya kadın, bir Avrupalı ​​ve nasıl
İngiliz kuzenlerimiz arasında görgü kuralları çok keyfi. Bay
Canning aslında kayınpederine yol verdi ve en büyüğünü bırakarak
En küçüğünden sonra iki bayan gelecek, çünkü bir Marquis olarak onun
Kayınpederi bir ortaktan önce geldi! Bu yersizdi
Amerika, en azından partilerin olduğu yerde, hukukta bir kurgu ile değilse
nezaketle ve tüm Yankee kavramlarımızı büyük ölçüde skandal etti
uygunluk. Bayan ---- Sonra bana özür dilediğini söyledi
Durum, Lord Clanricarde'nin rütbesini sebebi vermek.
"_Semperadem_" veya "daha kötü ve daha kötü", eski arkadaşım olduğu gibi
Çevir. Tüm bu evli bayanın öncüsü ne oldu
zaman? Sormaya hazır olacaksın. Ne yazık ki! O bir Amerikalıydı ve yoktu
öncü. On iki milyonlarca bu konuyu gerektiği gibi çözemeyebilir
olmak; Ama benim sözümü al, "elli milyon" irade. Önemsiz
Bütün bunlar torunlarınız ve benimki
Hatanın düzeltildiğini görmek için yaşa. Bunlar için ne kadar daha iyi olurdu
Olayların ilerlemesini, boşluk dilekleri ve boş pişmanlıklarla kim durduramaz,
noktayı zarif bir şekilde ve sadece prensiplerde kabul etmek
Onların az sayıda sayılı önyargıları ve
güç!

Akşam yemeğinin kendisi, Paris'te verilen her akşam yemeği gibi,
dekorasyonda güzel, sırasına şayan ve mükemmel
Viands, ya da daha doğrusu yemeklerinde; çünkü bu aşçı değil
Fransız mutfağının övünmesini oluşturan zımba makaleleri. Sen gibi
Bu konuları anlamak için kendi bölgenizde dikkat çekici, bir
burada anlaşıldığı gibi mide bilimi dokunmak. Bir general
Amerika'da Fransız aşçılık konusunda hata var,
son derece terbiyeli, ancak değeri karıştırma lezzetlerinden ve içinde
Bileşikleri, aynı zamanda üretecek şekilde düzenlemek, aynı zamanda,
En hafif ve en hoş yiyecek. Halkından bir bayan
durum, haftada bir kez alır, tüm yıl boyunca ve masa
son zamanlarda bana güvenen bir itibar var, tüm baharatların tükettiği
Her yıl mutfağında ona bir frank'a mal olmadı. _Effect_
Fransız yemeği onun ana cazibesidir. Oldukça ılımlı alışkanlıklardan biri,
Masadan bir zevk duygusu ile yükselir, bir yabancıya,
En azından, bazen şaşırtıcıdır. Birkaç kez korktum
Bir _Gourmet_'in kötü alışkanlıklarına giriyordum, eğer gerçekten, eğer yapabilirlerse
çağrılmalı. _Gourmand_ bir canavardır ve söylenecek hiçbir şey yoktur
onun lehine; Ama sonuçta, kimsenin olmadığı görüşüne eğiliyorum.
Damak için neyin uygun olduğu hakkında bilgi için daha kötüsü. Belki kimse
her iki cinsiyetin her ikisi de iyice eğitilir veya düzgün bir şekilde yetiştirilir
_Tant soit peu de gurme_. Saf yeme arasındaki fark ve
incelik ve zeka ile yemek, ihtiyaç duyulacak kadar belirgindir.
açıklama. Burada bir akşam yemeği bir tane ezmez. Şarap hiçbir şey
sarhoşlar ne de ısınır ve içinde bulunduğu zihin ve beden çerçevesi
kaldı, tam olarak entelektüel ve sosyal için en uygun olan
zevkler. Şüphesiz, Fransızların başlıca nedenlerinden biri
Sahabeler kadar hoş bir şekilde, önemli ölçüde, nedeniyle
masalarının takdire şayan nitelikleri. Ulusal bir karakter ortaya çıkabilir
bir mutfaktan. Sığır eti, pastırma, puding ve bira ve liman, irade
Chateau Margau'dan farklı bir adam yapın, _cotelettes_,
_consommes_ ve _souffles_. _Vol au vent_ adlı adı yeterlidir.
Havada bir yürüyüş yapın!

Cidden, bu şeylerin bir bakışta olabileceğinden daha fazla etkisi var,
hayal edildi. Amerika'da yapmak isteyebileceğim ilk büyük değişim
Maddenin bir takdirini görmek ve daha az önemi görmek
Dış formlara, ahlaki şeylere bağlı. İkincisi,
olması gereken bir büyüklük ve ayrım standardı yaratın
bağımsız veya neredeyse bağımsız para. Sonraki, daha fazla akıl yürütme
ve orijinal düşünce tonu kendi kendine özgü ilkelerimize saygı duyuyor
ve teorilere tam bir kayıtsızlıkla _distictive durum_
bir uzaylıyı ve bir antagonist sistemi sürdürmek için broşedilmiş
İngiltere; Ve son (doruk), mutfakta tam bir reform! Eğer ben
Bu iyileştirmelerin sırasını tersine çevirecekti,
Sonuncusu birincinin bir sonucu olarak takip etmeyebilir. Bizden sonra
İnsanlara bir akşam yemeği pişirmeleri öğretildi, ayrıca öğretilmeli
Nasıl yenirim.

Eğlencemiz her zamanki bir buçuk saat sürdü; Ve hepsi olduğu gibi
bu sefer yemek ve bir midenin kapasitesinin sınırları var,
Bir Fransızdan yükseldiği hafiflik ve şıklığın bir parçası
Akşam yemeği, masada tüketilen zamana atfedilmelidir.
Farklı malzemelerin kendilerini elden çıkarma fırsatı var
yeni meskenleri ve birlikte kalabalık değil veya kağıtlar gibi
ve Kütüphane'deki kitaplar, bir transatlantikten sonra olmaları gerektiğini düşündüğüm gibi
yemek. Sadece bir yiyecek tüketimi noktasına gelince, onu avuç içiyorum
Fransızlarınıza verilmelidir. İzlerken günümüzde biraz eğlendim
farklı ülkeler. Amerikalılar neredeyse hepsi
İlk kurs kaldırıldığında akşam yemeği. Tüm bunlar yenildi
Daha sonra tam anlamıyla, onlarla birlikte, saf bir ağırlıktı, ancak bir
Sonuna kadar aç bak. İngilizler akşam yemeğinden önce bile beslendi
başladı; Ve kıta güçleri genel olarak sanata sahip olmasına rağmen
Parmak kaselerine gelene kadar seçmek, hiçbiri gerçekten devam etmedi
top ama Fransızlar. Cuma oldu ve ben biraz
Nuncio'nun bu yerlere gelip gelmediğini keşfetmeyi merak ediyor
cebinde dağıtım. Madam de Damas'ın yanında oturdu,
Katolik kendisi gibi ve kendilerine yardım ettiklerini gözlemledim
İlk kurs sırasında şüpheli görünümlü yemekler. Söylemeliydim
Daha önce, bu nadiren, neredeyse hiç asla, komşusuna,
Fransız eğlencesi. Yemekler genellikle masaya konur, çıkarılır
Hizmetçiler tarafından ardışık olarak oyulacak ve konuklara teslim edilecek
kendilerine yardım edin. Hizmet mükemmel olduğunda, her yemek verilir
her misafir. Büyük evlerde, üniforma dışındaki hizmetçiler
Farklı _plats_, Bulaşıkları, sosları vb. Tutan üniforma hizmetçileri,
ve plakaları değiştirme. İnanıyorum ki kesinlikle _haut ton_
üniforma hizmetçileri, üniforma dışına yardım etmekten başka bir şey yapmamak için. İçinde
Amerika, karma vermek şık olarak düşünülüyor; Avrupa'da tutanlar
üniforma dışı çoğu hizmetçi en yüksek moddadır, çünkü bunlar
Her zaman üstün bir menial sınıfı. Bu çeyreğin alışkanlıkları
Dünya hizmetçilere onlardan çok farklı bir tahmin verir
bizimle tutun. Yüksek rütbeli soylular,
Prensler; Ve bu çağda, kesinlikle bir minial yapmıyorlar
ofisler veya sadece büyük durumlarda, teorik olarak,
vücudun. Soylular soylular tarafından bile istihdam edildi; Ve hala
bir doktorun çocuğu veya bir din adamı veya
Avrupa'nın bazı bölgelerinde dükkan sahibi,
Büyük bir asil ev. Beden hizmetçisi veya _gentleman_,
bazen İngiltere'de bile, rütbeli bir adamın
Mekanik onun daha düşük. Tüm bunlar gibi tüm kavramlarımızın aksine,
göreceli koşullar, bilgi olduğunda kesinlikle makul
Alışkanlıklar ve insanların karakterleri dikkate alınır. Ama burada hizmetçiler
birçok sınıfa ayrılır; Bazıları için Scullions ve bazıları
anahtarlarla emanet edildi. Bu, çoğunu koruyanlar
Asla üniforma olmayan yüksek sınıf, en yüksek stili korur. İle
Diyelim ki, bir hizmetçiyi üniforma dışında tutar, daha iyi tutar
bir tür evcil. Sadece footmen her zaman giyer; _maitre d'Otel_ veya
Odaların damatı ve vale asla.

Ama dağıtıma dönmek için her yemeğin tadına bakmayı bir noktaya getirdim
Nuncio ve komşusu tarafından katılmıştı; Ve buldum
Hepsinin balık olduğunu; Ama o kadar tedavi edilen balıklar, neredeyse hiç
kendileri hakkında ne düşüneceğinizi bilin. Bununla birlikte, bir
Paris Başpiskoposu belirli bir ilan etmek için yeterince şikayetçiydi
on altıncı teyzelerinden biri balık olmak için düşkün olan ördek,
Ve elbette, hızlı günlerde yenmeye uygun.

Bu insanların oruçları sizi tekil olarak vuracaktı; Ben için gerçekten
İnanın diğerlerinden daha hızlı bir gün yediklerine inanın. Birlik ettik
Varışımızdan kısa bir süre sonra kızlar için mürebbiye ve o olduğunu kanıtladı
bağnaz bir Katolik, öfkeli bir kraliyetçi ve bir buzağı kadar cahil. O
Ona öğrettiğini tespit ettiğimde evde birkaç hafta olmuştu
_eleves_ Washington'u düşünmek için bir isyancı, la fayette a
Canavar, Louis XVI. bir şehit ve yüksek yoldaki tüm heretikler
lanet olsun. Ona çeyrek vermekten başka alternatif kalmadı
maaş ve ondan kurtulmak için. Bu arada, bu kadın asil bir
ve bu nedenle mahkemeden küçük bir emekli maaşı aldı. Ama tuttum
onun yediğinden görmek, başka türlü düşündüğümden bir ay daha uzun
Hızlı günlerde. Teyzeniz her zaman balık siparişi vermeyi düşündü
onun için, aralarında bir turna kadar tahribat yaptı. O her zaman
Cuma gününe ekstra bir meyve ödeneği ile başladı.
bütün sabah yemek; Ve akşam yemeğinde yarısını yemeye devam etti
Sebzeler ve tüm balıklar. Bir gün yanlışlıkla, çorba oldu
_maigre_ yerine _gras_ olun ve büyük bir yuttuktan sonra
Plakalı, hatadaki pişmanlıklarımı ifade edecek kadar kötü niyetliydim. BEN
Zavallı kadının yerinde koparmak üzere olduğunu gerçekten düşündüm; ama
Tesisat Dint bize bu sahneyi kurtarmayı başardı. Çok iyi
Fesre teklif, ona neden olumsuz olduğunu sormaya çalıştım
görmüyorum, vücudunun toplamında büyük bir fark yarattı
Besin. Konuyu anlamadığımı söyledi. .
Meyve sadece bir "_rafraichissant_" idi ve bu yüzden hiçbir şey için sayılmadı; ve
Balık ve sebzeler için onları çok iyi düşünebilirim
Yemek ve bu nedenle Perşembe ve Cumartesi günleri de öyle;
Ama Cuma günü et için özlemden daha erken gelmedi. Değeri
Bu nedenle, iştahını inkar etmekten daha çok şey olan şey
Yemeksiz. Onu bir _cotelette_ almaya ikna etmek için çok çalıştım
Ben; Ama öneri onu ürperdi, ancak itiraf etti
yuttuğum her ağız dolusu bana kıskanıyordu. Bu özlemin bilgisi yaptı
iştahımı ortadan kaldırmayın.

Varsayalım ki, kaba İngilizce argo
Fransız hükümlerine karşı, kendimizin en kötüsü olduğunu ekleyeceğim,
Her açıdan Fransa'da veya dışında gördüm; ve tanıştığımı
Bu durumda bayanlar ile her şekilde nitelikli, prensiplere göre,
zevkle alınacak kazanımlar, görgü ve öncüller
Avrupa'nın en iyi şirketi.

Otel Monaco'daki _Connives_'miz kısa süre sonra kayboldu.
_chasse-cafe_, Amerikalıları arkalarından başka bir şey bırakmıyor. Erkekler ve kadınlar
Geldikçe emekli oldular; Ancak ikincisi, her zaman olduğu gibi izin alıyor
Çok büyük ve kalabalık hariç, cinsiyetinizin punctilioları tarafından gerekli
partiler ve o zaman bile düzgün; Ve birincisi, yalnızsa kaçmak
Mümkün olduğunca sessizce. Tüm olay saat dokuzdan önce bitti,
Hangi saatte diplomatik kolordu Paris'e dağıldı.

Ancak daha önce bu dağılım için, Bay Gallatin bana iyilik yaptı
Beni Bay Canning'e sunmak için. Konuşma kısaydı ve
esas olarak Amerika'da. Sonuç olarak duygularında ağrılı bir rol vardı
yakın zamanda bir müzakere ve ihanet etti. Açıkça sevmiyor
biz; Ama İngiliz ne yapar? Bunu duymak için eğleneceksin
Bu küçük konuşma olduğu gibi, diğer açılardan önemsiz,
yüksek olan iki bireyin mutluluğunu etkilemenin aracı oldu
Büyük Britanya istasyonu. Daha fazlasını söylemek benim için uygunsuz olurdu; Ancak
Hiç şüphe yaratamıyorum ve burada bahsediyorum
sadece "uzun boylu meşeler
Küçük meşe palamudu büyüyor. "

Bir olay yerine ikisinin bunu izlediğini söylemeliydim
akşam yemeği. İkincisi, Avrupa toplumuna kendi tanıtımımızdı. .
Nasıl ve bu nedenle açıklamak gereksizdir, ancak bazıları
Bu iyi yetiştirilmiş ve akıllı sermayenin en zeki ve en iyi insanları aldı
elimizde, hepimiz olduğu gibi ve o andan itibaren tüm "yazılmamış"
zevklerimizi ve sağlığımın dikkatini çekerek,
oldu, nasıl girilecek, ama nasıl uzak durur, büyük dünya. Sen
Bunu anlamak için bu konulardan yeterince bilgi edin, buz kırıldı,
Herhangi biri toplumun akımında yüzebilir. Bu küçük temel bazı _Contretems_ olmadan elde edilmemiştir ve
Bir İngilizlerin nerede olursa olsun bunu anlamak için erken öğrendim
Soruda, bir Amerikalı ayrılmak, titiz ve
bazen inatçı. Garip bir tür hissi var,
Önyargı ve kötü doğa, bize saygı duyduğu gibi, ulusal olarak işlendi
O insanların karakteri, çok fazla gizemini kabul etmeyecek.
Bizi sevmemeleri gerektiğini, yeterince doğal olabileceğini; Ama ararlarsa
cinsel ilişki, her durumda, bunu yapmak için yapılmalıdırlar
Aynı şekilde, rahatsızlık ve küçümseme olmadan ve mükemmel şartlar
eşitlik; bu arada, onların
üstünlük kavramları. [6]

[Dipnot 6: Son on yıldaki bu açıdan yapılan değişiklik
_patent_. Muhtemelen hiçbir Avrupa ulusunun şu anda olduğu kadar
hala karışık olmasına rağmen Amerika'ya gerçek saygı
Büyük cehalet ve çok samimi bir hoşnutsuzluk. Yine de, işletme,
Ülkenin faaliyeti ve artan gücü,
akrabalarımızın dikkati; Ve eğer hükümet yabancı olduğunu anladıysa
İlişkiler ve yerli ve uygun bir sergi yaptı
deniz hazırlığı ve deniz kuvvetinin bu insanlar
Şu anda sadece Abeyanstanda olan birçok mezar sorusundaki denge
Avrupa siyasetinde. Şimdiye kadar her biri tarafından etkilendik
İngiliz çıkarlarında boşaltma ve düşünmenin zamanı geldi
Masaları çevirmek ve mümkün olduğunca yerleştirme, Amerikan
diğer insanların zaferlerinin üzerindeki çıkarlar. Mesele
Yaygın olarak hayal edilenden daha kolay yapılır, ancak bir parti politikacı
nadiren bir devlet adamı, alt yönetim için gerekli
diğerine ait kapsamlı görüşlere ölüm. .
Amerikan kurumlarının tuhaf doğası ve tuhaf
Ülkenin coğrafi durumu, dahası, daha yüksek nitelikler oluşturmaktadır
Belki de burada başka bir yerden bir devlet adamı yapmak için gereklidir.]

Fransızlardan neden bahsettiğimi anlamak için
Fransa'nın başkenti, binlerce olduğunu hatırlayacaksınız.
burada, daha uzun veya daha kısa süreler boyunca kurulan yabancılar
paralarının (nispeten daha az bol olması gereken bir
Fransızca), toplumu maddi olarak etkiler, ona nüfuz etmeye zıt
Talimatlar, bir şekilde.




Mektup VII.

İngiliz Hukuk.-İngiliz Adaleti.-Adalet
Fransa.-Kıta Hukuku Hukuku.-Jüriler.-Yasal Adaletsizlik.-Bar
Fransa'da.-Yasanın önceliği.


Jacob Sutherland, Esq. NEW YORK.

Yasal arayışlarınız doğal olarak size konuyla ilgilenecektir
dünyanın bu bölgesindeki adalet durumu. Gibi bir yazışma
Benimki konunun çok derin bir analizini kabul etmeyecekti mi?
Gerekli öğrenmeye sahip, ki ben yapmıyorum, ama birkaçını sunabilirim
size durumu hakkında bir fikir verecek genel gerçekler ve kavramlar
toplumun bu önemli özelliği. İngilizce formları ve modları
Hukuk, kendimiz gibidir, izlenimini yaratmak için
Adalet yönetimi aynı zamanda zehirli ve iyilikten yoksundur.
Bir bütün olarak ve söz konusu noktalar daha yüksek görevlilere ulaştığında
Yasa, bu görüşün doğru olduğunu düşünmeliyim; Ama bu gerçekleri almak
günlük baskılarda, polis raporları aracılığıyla ve
Kişisel anlatıların biçimi, rehber olarak,
çok daha fazla baskı, daha çok istismar ve çok daha fazla öfke
Kanunun Niyeti, İngiltere'deki mahkemelerin purlieus'unda,
Astlar ajansı, bizden daha. Gecikmeler ve suçlamalar
Chancery'deki dava neredeyse bir adalet reddi anlamına gelir. Son zamanlarda, ben
Bir hayır kurumuna bir miras olduğunu gösteren bir ifade gördü
1000_l_. , yaklaşık on dört yılın ilgisiyle tüketilmişti
Bu mahkeme, 100_l_'den çok daha fazlası hariç. Bu bir
dayanılmaz şeylerin durumu ve bence, bazılarında
En azından, İngilizce içtihatı her şeyin arkasında
Diğer özgür ülke.

Ama son zamanlarda çok etkilendim, olası bir durumla
Daha düzenli yorumcuların dikkatinden kaçın. Alemin bir akışı
Bir yarış kursunda bir memura vurduktan sonra,
hukuk davası. Jüri davacı için buldu, elli liraya zarar veriyor. İçinde
Özetle, yargıç,
Sizden önce denenmiş olsaydı, durum böyle olurdu. O
eylemin anlamsız olduğunu ve asla olmaması gerektiği gibi verdi
getirildi; olaydan çıkarılmış olması gerektiğini
mahkeme; Ve kısacası, bunun olmadığı izlenimini bıraktı, bu yüzden
Bir Constable'ın bir akran tarafından vurulması için bir zorluk, onurunun
Bir veya iki gine teklifinden memnun olmayabilir. Jüri
farklı düşünce; gerçeklerin sürdürmediğini düşünüyorum
Yargıç kavramlarında. Şimdi, evde akıl yürütme, sanırım,
sadece başka bir yol oldu. İngiliz yargıç, özünde,
Rab'bin Adamı ----
aksiyon; Bir senatör bir hukukçudur ve hatta bir
Topluluk için ortak olduğundan daha yüksek düzen örneği; _he_ ima edildi
küçük bir tazminat yeterli olmalı, _you_
Akıllı paraya bazı güçlü ipuçları.

Bu davadan bahsediyorum, çünkü bence İngilizce açıklayıcı
adalet. Gerçekten de, ne kadar iyi olabileceğini görmek kolay değil:
Toplum kastlara ayrıldığında, zayıf olan duvara gitmelidir. BEN
Buradaki teorinin oldukça farklı olduğunu ve övünen birinin
İngiltere'nin adaletinin eşitliğidir; Ama _facts_ ile uğraşıyorum,
Ve teorilerde değil. Amerika'da düşünülüyor ve uygun
Sınırlamalar, jüri yanlılığının, en çok
En düşük mahkemeler, zenginlere karşı yoksulların lehine; Ama doğru
Temyiz dengesini geri yükler ve büyük ölçüde adaleti güvence altına alır.
Her durumda, yanlış yapan kontrol gücüdür; İngiltere'de
Bir çok, Amerika'da birçok.

Fransa'da, muhtemelen bildiğiniz gibi, jüriler ceza davalarıyla sınırlıdır.
Sonuç olarak, eski talep etme uygulamasının devamı
adalet. Hakim neredeyse odalara karar verir ve
Odalardaki partiler veya başka bir deyişle, nerede olursa olsun
onları al. Müşteri, dış etkiye ve onun
Kendi talepleri, yasa ve davasının adaletinde olduğu gibi. Ziyaret ediyor
resmen hakim ve onun içindeki tüm araçlarla zihninde çalışıyor
güç. Sen ve ben çocukluktan yakından tanıştık ve
Mahkemelerle benden daha fazla ilgisi olan kötü şansım oldu
dilek; Ve yine de, aksi takdirde unsident olmayan bir özgürlüğünde
cinsel ilişki, herhangi bir davanın konusunu asla tanıtmaya cesaret edemedim
Ben bir parti oldum. Duyduğunuzu yaralamaktan korktum
Doğru, kendimden hiçbir şey söylememek ve saygınızı kaybetmek veya
en azından toplumunuzu kaybetme. Şimdi Fransızlar olsaydık, olurdu
_solicit_ sen yapmamı bekliyor; Muhtemelen beni duyardın
eski bir arkadaşın önyargısı; Ve düşmanım tekil olmalı
Şanslı adam ya da sen, en kötüsünü alamazsa
Şüpheyi kabul etmek için davanın varsayıldığı. Eskiden biliniyordu
etki hüküm sürdü; rüşvet teklif edildi ve alındı ​​ve bir takım elbise
gerçeklerden birinden ziyade para ve kayırmacılık yarışması ve
İlkeler.

General La Fayette'e çok uzun zamandan beri sordum, gerçek ne düşündüğünü
Fransa'nın adaletin yönetimine saygı duyduğu durumu. Çoğu
Siyasi davalar hükümeti en büyük adaletsizlikle suçladı,
yasadışılık ve baskı. Sıradan ceza davalarında inandı
Mahkemelerin ve jürilerin niyetleri mükemmel bir şekilde adil, çünkü
olmamaları gerektiğine inanmak zor. Hukuk davalarında
Büyük bir gelişme gerçekleştiğini düşündüm; Ne de buna inanmadı
Şimdi eski yolsuzluğun çoğu var. Medeni Kanunu
Napolyon iyi çalışmıştı ve şikayet ettiği tek şey bir zindelik isteğiydi
Bir ordu tarafından icat edilen bir sistemin alt hükümleri arasında
kendi desteği için despot ve _quasi_ özgürlüğü sistemi
restorasyonda kabul edildi; Çünkü Bourbons memnuniyetle faydalanmıştı
kendileri Napolyon'un miras bıraktığı tüm güç makinelerinden
Fransa.

Daha sonra konuşmayı duyan bir beyefendi bana aşağıdakileri söyledi
fıkra. Bir arkadaşı uzun zamandır başarısız bir talip olmuştu
Krallığın yüksek mahkemeleri. Bir gün sokakta bir araya geldiler
diğeri ona elinde tuttuğu iyileştirilmemiş bir mektubu söyledi.
hakimin karısına bir çift taşıma-koru teklifi içeriyordu.
ilişkisinin kontrolü olan. Söylenmeye cesaret edemeyecek
Güçlü bir adım, M. De ----, muhbirim,
Mektup, mühürlemek ve _boite aux lettres_ içine koymak için kendi
kendisini gerçek adalet durumundan tatmin etmek için eller
Fransa. Bütün bunlar yapıldı ve "Sadece ekleyebilirim" diye devam etti M. de ----,
"Daha sonra Madame'nin taşınmasında atları gördüm ---- ve
Arkadaşım onun davasını kazandı. "Bu fıkraya sadece söyleyebilirim
Tam olarak duyduğum gibi söyleyin ve M. de ---- bir yardımcısı ve bir
tanıdıklarımın en dürüst ve en basit fikirli adamlarından. Öyle ama
Söz konusu hakimin kötü bir adı olduğunu eklemek için uygun ve
Bar tarafından saygın; Ancak yukarıda belirtilen gerçek, bunu gösterecek
Eski sistemin çok büyük kısmı kalıyor.

Almanya'da adalet daha iyi bir isim taşıyor, ancak jürilerin olmaması
Genellikle talipi kişisel etkinin saldırılarına tabi tutmalıdır.
Daha güneyde, rapor hala daha az olumlu konuşuyor
yasalar yorumlanır; Ve gerçekten de
Adaletin istismar edilmesi gereken despotizmin kaçınılmaz sonucu. Bir
ara sıra bazı sinyaller ılımlılık ve eşitlik eylemini duyar
monarşilerin bir parçası, ancak sistemlerin esası kanıtlanmalıdır,
Bu parlak _Coups de Justice_, ancak istikrarlı, sessiz ve düzenli olarak
Makinenin çalışması, erkeklerin nasıl hesaplanacağını bildiği, hangi
inançları var ve onları nadiren aldatıyor
Kör tanrıçanın olduğu _scenes_ yerine insan yanılışı
_Melodrama_'da rol oynamak için yapılmıştır.

Genel olarak, kamuoyunun ve
neredeyse bir hak faturası olarak hareket eden istihbarat, en çok
Avrupa'nın despotik hükümetleri, Türkiye hariç bile, belki de
Mahkemeler üzerinde yararlı bir etki yarattı, bunların gizliliği
Bildiriler, güvenlerinin sorumsuz doğası (sorumlu
güç ve ulusa karşı sorumsuz) ve tanıtımın olmaması,
gerçeklerin sağduyulu bir görünümünün tam olarak etkilerini üretir
insan doğasını beklemeye yönlendirecekti.

Jürilerden ödün veren kararların, sivil olarak büyük bir hayran değilim
Miktarlarla ilgili bir soruyu kabul eden davalar. Onlar takdire şayan
suçlu veya suçlu olmayan soruları çözmek için buluş, ama
Aydınlanmış Mahkeme, onda dokuz kez, davalarda daha fazla adalet yapardı
Az önce adlandırıldı. Mevcut güçleri değiştirmek bir gelişme olmaz mıydı
jüri, sadece talip için veya karşı bulmalarına izin vererek,
hasarların düzenli memurlar tarafından değerlendirilmesi
Chancery'deki ustalara benziyor mu? Tüm olaylarda, jüriler veya bazılarında aktif
ikame, bir insan yapana kadar güvenle dağıtılamaz
tanıtım biliminde büyük ilerleme ve
Hukuk ile bağlantılı genel ilkeler.

Bu ikinci özellik Amerika'ya oldukça özgü. Hiçbir şey beni vurmadı
Avrupa'da her yerde böyle var olan cehaletten daha fazla
Konular, eğitimli insanlar arasında bile. Hiç kimse yok gibi görünüyor
yasal ilkelerin ve hatta genel hukukun farklı kavramları
Birkaç önemli gerçek, ama profesyonel erkekler. Şans beni çok uzun değil
O zamandan beri üç ya da dört son derece zeki genç
İngilizler. Hepsi büyük oğullardı ve ikisi mirasçıydı
akranları. [7] Bir beyefendi iddiası konusunda bir şey söylendi
Büyük bir İrlanda mülküne bağlı olduğum. Büyükbabası
Bu beyefendi, ölen görevdeki bir sonraki kardeşiydi
vasiyetsiz. Ancak torun iddiasında yenildi,
Kanıtlanmasının sonucu, atanın
iddiası yarı kandan elde edildi. İngiliz arkadaşlarım yapmadı
prensibi anlayın ve ne zaman açıkladım,
Davacının büyükbabası farklı bir anne doğdu
son sahibat ücretli ve asla yasada miras alamayacağı (
Tasine), mülkün yüzünce kuzenine giden mülk
Kral için tercih, hatta escheating, bir ve hepsi protesto ettiler
İngiltere'nin böyle bir yasası yoktu! Adaletsizlikten dolayı açıkça vuruldular
ortak ata tarafından edinilen mülkün devredilmesinin
iki kardeşin uzak bir kuzenine, sadece arasındaki yakınlık
Oğullar sadece baba tarafındaydı, ancak o baba olabilir
mülkiyeti biriktirmişlerdir; Ve vurduğuna inanamadılar
onları çok üzücü bir yanlış, aşağıdaki iniş yasası olabilir
Yaşadılar. Neyse ki benim için, meslekte öğrenilen biri oldu
ve gerçeği destekledi. Şimdi tüm bu beyler üye idi
Parlamento; Ama bunun yasal sorularını bırakmaya alışmışlardı
profesyonel erkeklerin yönetimine doğa.

[Dipnot 7: Ortak Hukukun bu saçma ve hesap verilemez hükmü
o zamandan beri daha fazla
anlaşılır ve sadece hüküm. İngiltere daha büyük ilerlemeler kaydetti
sağduyu ve sağda, tüm bu konularda, son beş içinde
Yıllar, önceki yüze göre.]

Bu konuşmayı başka bir İngiliz'e anlattım,
Zorluk iyi atıldı, eğer mülkiyeti asla emzirirse
Bu şekilde, taç her zaman verildiğini hatırlamalıyım
doğal varis üzerinde. Bu beni kullanılacak tekil akıl yürütme olarak vurdu
Özgürlüğü beslemeyi savunan bir kişi tarafından, belirli bir
derecesi, tüm toprağı krallığa yerleştirir
Egemen. Dahası, bu cevabın
uzak bir kuzenin beklenmedik durumunu karşılamadığı için yetersiz
kazanan çocukların önyargısına miras almak
emlak. Fakat alışkanlık bu konularda İngilizcelerle birlikte; Ve
görmeye ve duymaya alışık oldukları, alışıklar
Doğru düşün.

Bar, Fransa'da kamuoyunun dikkate alınmasında büyük ölçüde yükseliyor. Önce
Devrim Büyük ayrım yapan bazı yasal aileler vardı; Ancak
Bunlar, normalin bir kısmını oluşturduğu düşünülebilir
uygulayıcılar. Şimdi, en seçkin devlet adamlarının, akranların ve
Fransa politikacıları, kariyerlerine savunucu olarak başladı. .
Topluluk önünde konuşma uygulaması onlara büyük bir avantaj sağlar.
Odalar ve en popüler tartışmaların tamamen yarısı
mesleğe ait. Halkın iyiliği için yeni adaylar her biri
gün ve zaman zaman Fransa'nın servetleri, son zamanlarda
Askerler tarafından kontrol edilen, bunun erkeklerinden daha fazla etkilenecek
mesleği diğerlerininkinden daha çok. Bu harika bir adım
ahlaki medeniyet; en çok yükselişini hisseden ülke için
Yasa ve en azından kolların en yakın olduğu zirveye en yakın
insan mükemmelliği. Amerika'da hangi mesleğin rütbesini aldığı sorulduğunda, ben
Onlara etkili yasayı ve kiliseyi erteleyerek söyleyin. Bazı benim
Moustachoed denetçiler bu cevaba bakar; Burada kılıç var
Diğerlerinin önceliği ve yasa, birkaç istisna dışında,
Toplumun ikincil saflarında olanlardan başka hiçbir şey çağırıyor.
Ama size söylediğim gibi, bu konuda görüş büyük bir değişiklik geçiriyor
özel. Mevcut bakanlıktaki her etkili adamın
bir avukat ya da olmuştur.




Mektup VIII.

Fransa Ordusu.-Askeri Ekran.-Trocadero Fete.-Kraliyet İncelemesi.
-Royal Yönetmeliği.-Memnuniyetsizlik.-Düşman Gösteri.-Dispersiyon
isyancılar.-Fransız süvari.-Öğrenilmiş Coachman.-Süvari kullanımı.-Süvari
Operasyonlar.-Sözleşme.-Ulusal Savunma.-Napolyon'un Marshals.
-Marshal Soult-Ordunun yetersizliği.


To col. Bankhead, ABD Topçu.

Fransa Ordusu, savaşları sırasında çok yüksek bir üne kavuştu.
Devrim ve İmparatorluk, bilmek için biraz merak hissedebilirsiniz
gerçek durum. Bourbonların anladıkları gibi
Tahtta, Avrupa'nın büyük güçleri tarafından, olmasa da
Fransızların çoğunluğunun isteklerine muhalefet, kesinlikle
nüfusun aktif kısmının isteklerine muhalefet ve
Sonuç olarak, ulusun o kısmına büyük olasılıkla
çıkarlarına karşı çıktıklarını, tutmaya çalışmakla suçlandılar
Fransa'nın kuruluşları onu herhangi birinin merhametine koyacak kadar düşük
Müttefiklerin yeni kombinasyonu. Bu suçlamayı düşünmeliyim
Büyük ölçüde, kesinlikle tespit edilmemiş; Fransa için, şu anda bir
büyük ve yargılayabildiğim kadarıyla, iyi döşenmiş bir ordu ve
Liberal Parti tarafından ulusa ağır bir masraf olmakla suçlanıyor,
Ve bu da, esas olarak insanları içeride tutmak amacıyla
Zulme boyun eğme. Ancak bu çelişkiler partide yaygındır
siyaset. İstatistiksel gerçeklere doğru bir şekilde ulaşmak kolay değil,
özellikle harcama ile bağlantılı olanlar. Nominal olarak,
Ordu yaklaşık 200.000 adam, ama çok sayıda _conges_ fısıldadı
bu şekilde tasarruf edilen fonları başkalarına yönlendirmek için verilir
nesneler. Tüm bunların doğru olduğunu kabul ediyorum ve muhtemelen kısmen, ben
Fransa'nın tamamen 150.000 erkeğe sahip olması gerektiğini düşünmelidir.
Ulusal Muhafızlar dahil. Paris oldukça iyi garnizonlu ve
_Casernes_, başkentin yakınlarındaki her zaman işgal edilir. BT
Bana öyle geliyor ki, bir günlük yürüyüşte 20.000'den az erkek olamaz
Tuilerlerin ve yarısı daha fazlası olabilir. [8]

[Dipnot 8: Muhafızların ve diğer birliklerin ani dağılması
1830 ülkenin gerçek gücünü büyük ölçüde azalttı.]

Varışımızdan beri birkaç büyük askeri ekran var ve ben
hepsinde bulunmayı bir noktaya getirdi. Birincisi bir _petite idi
Guerre _, [9] Issy ovalarında veya duvarların bir mil içinde
şehir. Bu vesileyle 15.000 adam toplandı,
tüm kolların birlikleri dahil.

[Dipnot 9: Sham-Fight.]

Paris'te beni etkileyen ilk şeylerden biri dikkatsizdi
Fransız birliklerinin yürüdüğü milis benzeri bir şekilde
sokaklar. Bozukluk, düzensizlik, dikkatsiz ve kayıtsız stil
hareketli, hepsi bine güldüğünü duyduğum gibi
kendi büyük ulusal savunucular bedenimizde. Ama bu sadece bir
ne olduğunu keşfettiğim birçok benzer durumdan
kurumlardan kaynaklanan kendimizde bir tuhaflık olarak kabul edildi
Belki de insana ait olan çok genel bir kalitedir.
belirli erkek seti. Bizim düşüncelerimiz, özgürlüğünü mazur göreceksiniz
açıklama, biraz eyalet olmaya yatkındır ve herkes bunu bilir
moda, görüşler ve zevkler sadece daha abartılı hale gelir
Daha uzakta ışığın merkezinden uzaklaşıyoruz. Bu şekilde geliyoruz
Bir şeyleri abartılı bir anlamda düşünün,
Bir kralın bir adamı bulmayı hayal kırıklığına uğrattı, hayat kavramlarını oluşturuyoruz
doğal ve gerçek dışında bir şey.

Ancak tüm bunlar için hala o kadar yeniydim ki, itiraf ettim ki
Yeni bir manevra tarzı görmeyi bekleyen veya en azından, en azından
evde sık sık tanık olduğumdan çok farklı, ne de
Bu durumda çok fazla hayal kırıklığı olduğunu söyleyebilir miyim? .
Günün planı iki partiyi kucaklamadı, ancak sadece bir saldırı oldu
saldırganların düzenli olarak olduğu hayali bir pozisyon ve
Bilimsel olarak ortaya çıktı, zafer bir kongre meselesi. .
Hareketler çok güzeldi ve şaşırtıcı bir ruhla yapıldı ve
kesinlik. Tüm düzensizlik fikri veya düzenlilik isteği burada kayboldu,
Tüm taburlar için en ufak bir suçlamalarla ilerledi
Mükemmel matematiksel çizgilerden görünen sapma.

Alanı gözden kaçıran toplanmaya ulaştığımızda, yeni bir çizgi
Doğrudan altımızda oluşan,
Düşman zaten ana bedenine sürülmüştü ve büyük
Saldırı sadece başlama noktasındaydı.

Fransız muhafızlarının uzun bir piyade çizgisi,
Saldırganlar. Birkaç topçu pil ve dalgıçlar vardı
Güçlü at ve ayak sütunları yedekte tutuldu. Bir alayı
Lancers en yakın kanattaydı ve başka bir Cuirassiers
tersine yerleştirilmiş. Kraliyet ailesinin tüm adamları
Field, parlak bir personel ile çevrili. Yanlarında bir silah ateşlendi
Sanırım, iki tugay topçu koştuğunda sinyal yolu
Çizginin aralıkları sayesinde, sınırsız ve sanki işe gitti
Onlar düpedüz ciddiydiler. Cannonade kısa bir süre devam etti,
Piyade sırada ilerlediğinde ve ateşini şirketler tarafından teslim ettiğinde,
Ya da taburlar, dumanda hangisini ayırt edemedim. Bu biraz sürdü
On dakika, güçlü bir birlik sütunu gözlemlediğimde, giyinmiş
Scarlet, arkadan büyük istikrar ve düzenlilikle yükseliyor.
Bunlar İsviçre Muhafızlarıydı ve on beş yüz olabilir
veya iki bin. Sütun ikiye ayrıldı, yaklaştıkça
sırayla sütuna giren çizginin arkası ve bir dakika
Dumanda karışık bir kırmızı ve mavi kat kalabalığı vardı,
Denizcilik içgüdüsümü Defiance'a koydu. Cuirassiers bunu seçti
önceden hızlı ve tehditkar bir hareket yapmak için an, ancak
Sütunlarını açmak ve topçıların bir kısmı yeniden ortaya çıktı ve başladı
boş aralıklarla ateş etmek. Bu çok az sürdü
İsviçre saat çalışması gibi sıraya girdi ve sonra hızlı bir şekilde
Şarj, güzel hassasiyetle. Durdurarak, ağır bir ateşe attılar,
taburlarla; Fransız Muhafızları toplandı ve yanları üzerinde oluştu;
Tüm rezerv geldi; Cuirassiers ve Lancers,
Pozisyonu saldırıya uğrattı ve on veya on beş dakika boyunca
Bir büyüklüğün _finale_ gibi bir dizi hızlı evrim
Müzik parçası, en bilimsel olsa bile karışık görünüyordu,
Ve sonra ani bir duraklama vardı. Merkezi bir
Copse, taşınmıştı ve yakında gardiyanların yerde oluştuğunu gördük
Bunun düşman tarafından tutulması gerekiyordu. Topçu hala
Ara sıra, geri çekilen bir düşmanda olduğu gibi ve Lancers ve
Cuirassiers şarj ve manevra yapıyordu, yarım mil daha uzakta
Sanki avantajlarını takip ediyormuş gibi ilerleyin.

Tamamen, bu şimdiye kadar tanık olduğum en güzel saha egzersiziydi.
Bir plan birliği, bir evrim mükemmelliği ve bir bölünme vardı
_materiel_, gözlerime kadar mükemmel hale getiren bu konuda
olabilir. Birlikler Fransa'nın en iyisiydi ve
Bütün sahaya alışkın birine güvenmişti. BT
bir savaşın dehşeti olmadan tüm şiiri içeriyordu. BT
gerçek bir çatışmanın kalp dikişli ilgisine sahip olamadı ve
Yine de büyük bir heyecan yoktu.

Issy'nin _petite guerre_'sinden bir süre sonra, başkent kutladı
Trocadero fete. Trocadero, hatırlayabilirsiniz, kale
Saldırı ile, Dauphin emri altında, savaşta
geç İspanyol devriminin. Hepsini yok eden bu hükümet
İmparator'un heykelleri, ailesini yasakladı ve her şeyi yok etti
Saltanatının güçlerinde görünür işareti, hesaplanamazdı
Altında edinilen askeri ihtişamını desteklemeye çalışmanın çılgınlığı
Fransa Dauphin Louis Antoine tarafından Napolyon! Gerekli
Girişin sonucu, tüm ordunun bir konsantrasyonudur
Trocadero'nun bu olayında günün hediyelik eşyaları. Bütün bunlar gibi cesur
Yakın bir görünüm kazanma avantajı olmayan birine görünecek
Burada neler oluyor, hatta aşıldı bile
kamu talimatına bakanlarda itici güç ruhu,
Bonaparte'nin adını bile Fransızca'dan hariç tutmak için
tarih. Kızlarım bana Fransa tarihinin bir kısaltmasını gösterdi,
resmi olarak sıradan okullar için hazırlanmıştır.
Onun için bir tür ima yok. Buradaki wags, bir işin olduğunu söylüyor
Bununla birlikte, özellikle varis varsayımına hazırlanmıştır
İmparator biraz daha iyi tedavi edilir; "kesin
Kral ordularına komuta eden Marquis de Bonaparte. "

Trocadero'ya yapılan mimik saldırı, büyük orijinali gibi,
gece. Birlikler Champs de Mars'ta toplandı ve saldırı
Jena'nın güzel köprüsünün karşısında, yakın yakınlarda keskin bir toplantıda
Passy, ​​hayali kale. Sonuç oldukça iyiydi
gece ateşlemenin etkisi, biraz duman, biraz gürültü değil, çok
kitlelerin güzel hareketi. Hiçbir şey yapamam, çok ilgi duyamam,
çünkü belirsizlik gözlerin hayal gücüne yardım etmesini engelledi.

Çok geçmeden, kral normal birliklerin büyük bir incelemesini yaptı ve
Paris Ulusal Muhafızlarının ve çevresinin tüm bedeni. Bu
İnceleme de Champs de Mars'ta gerçekleşti ve
Bu vesileyle yaklaşık yüz bin adam silah altındaydı. Bence
Yetmiş bin olabilirdi. Bu sadece incelemeler
Çok az ilgi, evrimler alaylarla yürümeyle sınırlıdır
Yerde ve yerden. İkincisini yaparken, birlikler
kral. Daha önce buna göre, kraliyet kortege birkaçı geçti.
Çizgiler, olağan onurları alıyor.

Bu vesileyle Dauphine ve Duchesse de Berri izledi.
Küçük Duc de Bordeaux eşliğinde açık arabalarda kral ve
kız kardeşi. Kraliyet olarak alanın bir açısında oldum
Parti, gösterişli bir marshal ve general grubuyla çevrili, geçti ve
Biraz karışıklık gibi göründüğünde. Tabii ki,
"Vive le roi!" alayla birlikte geçmişti; Popüler için
veya değil, bir egemen için bu işaretin temin edilmesi her zaman kolaydır.
sevgi veya başkalarının onu onun için temin etmesi için. Kolayca yapacaksın
Hükümetin _employes_'in özellikle yönlendirildiğini anlayın
Bu tür durumlarda uygun coşkuya ihanet edin. Ancak bir ağlama vardı
Çok kesin olarak sadık görünmeyen bölgenin bu köşesinde,
Ve soruşturma sırasında, bazı ulusal gardiyanların ağladığı söylendi
"Bir Bas Les Bakanlıkları!" Olay çok fazla haber vermeden geçti,
Yine de; Ve bunun genellikle nüfus tarafından unutulduğuna inanıyorum
bir saat içinde. M. de Vilele ve onun setinden kurtulma arzusu
Paris'te o kadar genel, çoğu insan kesintiyi oldukça düşündü
Tabii ki.

Ertesi gün sermaye bir kraliyet yönetmeni ile elektriklendirildi,
Paris'in tüm ulusal muhafızlarını dağıtmak! Daha delicesine veya ise
hoşnutsuz olanı cezalandırmayı amaçlıyordu, daha haksız bir kararname olabilir
kolayca verilmedi. Büyük çoğunluğunu söylüyordu
her hükümetin gerçek gücünü oluşturan çok sınıf
Yöneticiler onlara güvenemedi. Güven olarak, gurur uyandırarak,
Buna bağımlı olanların lehine bir ruh yaratır, bu da açıktır
güvensizlik ortaya çıkarma. Ama Louis XVI. kayıp
Tahtı ve karar isteği için hayatı, birini yarattı
Burada, sürekli olan, sürekli olarak,
yöneticileri yanlış önlemlere yönlendirir. Kısıtlamış olabilecek bir eylem
1792 Fransa, 1827 Fransa'yı atacağından emin olurdu.
İsyanı açık. Siyasi anlamda şu anki Fransız nesilleri,
1814 Fransızcalarıyla bile çok az ortak noktası var ve önlemler
yaşadığımız zamanlara uygun. Ayrıca kullanmayı düşünebilir
Çocukla karlı bulunan huş ağacı,
Diyelim ki bu insanlara ataları gibi muamele görebilirler.

Beklendiği gibi, bir derin ve kanıtlaması muhtemel
Kalıcı hoşnutsuzluk, gafın sonucu olmuştur. Öyle
Paris'in esnafının,
ara sıra korumayı monte etme sorunu ve olayın olacağı
kısa sürede unutuldu. Bütün bunlar kısmen yeterince doğru olabilir ve
genel olarak doğru olurdu, tutacak bir basın yok muydu
canlı hoşnutsuzluk ve olanların duygularını alevlendirmek
çok cavalier olarak muamele gördü; çünkü o hiç insan doğasını bilmiyor
Bunu anlayın, erkeklerin bedenleri,
bireysel üyeleri tarafından görülme sorumluluğu,
Bütüne hakaret etmek,
ayrılmaz bir rol oynayanların her biri.

Hemen memnuniyetsizliğin gösterileri
Çok, yasa ve tıp öğrencileri sokakları geçit etti ve
Bakanların pencerelerinin altında bağırdı, yükselen ağlama
gardiyanların dağılmasına. Ancak, başka bir sonucu yoksa
Bu keyfi güç egzersizini takip etti, en azından nasıl nasıl olduğunu öğrendim
bir kalabalığı dağıtmak için. Bazı günler olabileceğiniz gibi,
Askeri kapasite, bu hoş olmayan görevi yerine getirmek için değer olabilir
size _modus operandi_ ile ilgili bir ipucu verirken.

Place Vendome'dan geçerek, ayağını buldum
Doğrudan karenin merkezinde duran ünlü sütun
birkaç yüz öğrenci ile çevrili. Birlikte kümelenmişlerdi
Arılar gibi, demir korkuluğuna yakın
sütun veya elli veya altmış feet kare bir alanın etrafında. Zamandan itibaren
Zamanla, bakanlara karşı açıkça yönlendirilen bir bağırışını kaldırdılar,
bunlardan biri sütundan çok uzakta kalmadı. Otel olarak
Paris'in Etat-Major'undan bu meydanda ve her zaman bir yazı var
Bu konuda, sessizce gönderilecek bir niyet olmadığı anlaşıldı
Bu hakarete. Ben bir gösteri tarafından çekildim
_corps de garde_ ve bir istasyondan bir istasyondan alarak
Öğrenciler, konuyu bekledim.

Guard, yaklaşık otuz ayak askeri, hızla mahkemeden çıktı
otel ve kapısından önce bir çizgide çizildi. Bu benim gibi oldu
Yeni geçtiğim meydanın kendi tarafına ulaştı.
Şu anda, on beş veya yirmi _gendarmes bir parti bir cheval_ geldi,
ve sıraya girdi. Öğrenciler başka bir bağırış yaptı, çünkü
Defiance'de ol. Piyade omuzlu kollar ve tek başına dosyalama,
Bir memurun başkanlığında, Hint dosyası dediğimiz şeye doğru yürüdüler.
kalabalık. Bütün bunlar mümkün olan en sessiz şekilde yapıldı, ama
Derhal ve büyük bir karar ve kararlılık havasıyla. Açık
kalabalığa ulaşarak, aynı sırayla, oldukça fazla nüfuz ettiler
korkuluk. Hiçbir şey söylenmedi, ne de yapılmadı; çünkü olurdu
öğrencilerin ilerlemeye hazır olduklarından daha ileri gidiyorlardı,
Askerleri ele geçirmeye ve silahsızlandırmaya çalıştı. Bu görünüyordu
anladı ve anları boşa harcamak ve onu bıktırmak yerine
Bir Parley tarafından düşmanlar, memur, daha az söylendiği gibi, doğrudan gitti
Korkuluk ulaşana kadar onlardan. Bir kez orada başladı
Kabullayın, aynı sırayla adamları tarafından takip edin. İlk dönüş
Kalabalığı gevşetti, mutlaka ve sonra tüfeklerin olduğunu gözlemledim,
şimdiye kadar bir "taşıma" da tutulan, biraz eğilimli
dışa doğru. İki dönüş, erkeklerin parçalarını bir şarja atmasını sağladı.
Ve bu zamana kadar, emirlerini işgal edecek kadar açmışlardı.
Bölgenin dört tarafı. Dışa dönük, çok yavaş ilerlediler, ama
Kalabalığın geri çekilmesi için zaman vermek. Bu manevra tahtını oluşturdu
Zamanlarını izlerken, monte edilmiş jandarmalar gittikçe daha az yoğun
bir gövdede içine girdi ve bir devre yapmak, bir trot üzerinde,
Piyade hattı, kütleyi çok gevşettiler ve dağınık aldılar,
Öğrenciler gibi silahsız, direnmek için atılmış olsaydı,
Şimdi tamamen birliklerin merhametinde olurdu. Her adım
Bu elbette kalabalığı zayıflattı ve on dakika içinde
Kare boştu; bazıları bundan bir yönde sürülüyor ve bazıları
Bir başkasında, bir darbe vurulmadan, hatta kızgın bir kelime bile kullanılır. .
Eski deyişin gücü, "Kralın isminin bir güç kulesi"
Ya da, yasaların birliklerin yanında olması, muhtemelen bazıları boştu;
Ama ateşli genç Fransızların bir çetesi yasaya bakamayacak kadar uygun değil
saygı ile.

Otellerin yanında durdum, ama yine de bir jandarma olduğunda meydanda,
Koyun sürüşünde bir sopa kullanacağı gibi kılıcını süpürmek, yaklaştı
Ben. Bana gitmemi söyledi. Gülümsedim ve bir yabancı olduğumu söyledim
Sahneye sadece meraktan bakıyorum. "Görüyorum efendim"
"Ama Rue de la Paix'e geri dönsen iyi olur." Biz
dostça başını takas ettim ve bana söylediği gibi, daha fazla
tereddüt. Gerçekte, daha fazla görülecek kalmadı.

Kesinlikle, daha iyi bir öfke içinde hiçbir şey yapılamazdı
Etkili, ne de öğrencilerin bu dağılımından daha istikrarlı bir şekilde.
Bu genç erkeklerde ruh isteği yok, bilmelisin, ama
Ters durum böyledir. Birlikler elli yaşın altındaydı ve
Mob altı yüz ila bin, kararlı, aktif, sağlamdı
İçlerinde bolca kavga eden ama birliği isteyen genç arkadaşlar
tek bir liderin askerlere verebileceği amaç. Bunu düşündüm
Place Vendome'un sütununun küçük kampanyası,
Yolu, Issy ovalarının _petite guerre_.

Kendimle aynı hataya düşüp düşmediğini bilmiyorum
Bu bölümün süvari ile karşılaştırmalı değerleri ile ilişkisi
Dünya, çoğu Amerikalı için yaygın bir şey olduğunu düşünüyorum. Ondan
atlarının mükemmelliği ve bu genel ertelemeden
evde var olan ulusun karakteri ve gücü, ben
İngiliz süvarilerinin üstün niteliklerinin
Avrupa'da kabul edildi. Bu doğru bir şey değil; Askeri adamlar, ben kadar
Avusturya Topçu, İngilizlere avuç içi öğrenebilir
Piyade ve Fransız Süvari. Rusların genel olarak olduğu söylenir
Savunma amaçları için iyi ve aynı derecede eksik
saldırı. Ancak bazı kurnaz gözlemciler Prusya'yı düşünüyor
Ordu, bir kez daha, Avrupa'nın en iyisi.

Fransız süvari genellikle küçük, beceriksiz, ancak sağlam bir şekilde monte edilir
Bir kan parçacığı göstermeyen canavarlar. Hareketleri garip,
Ve onların güçleri, kısa bir çaba için, kesinlikle çok daha düşük
İngiltere veya Amerika'ya. Üstünlükleri
dayanıklılık güçleri; Kanlı hayvan yakında düşüyor,
yetersiz ücret ve kötü tımar. Ahlaki niteliklerini duydum
Fransız süvarilerinin bundan daha üstün olması için bir sebep olarak verilen erkekler
İngiltere. İstenir sistemi bir orduya en iyisini korur
Malzemeler, askere alınması mutlaka en kötüsünü içerir. İçinde
Bu gerçek, Fransızların gerçek ahlaki üstünlüğünü ve
Prusya orduları. Burada, hizmet, saflarda bile onurlu kabul edilir;
oysa bizimle veya İngiltere'de, bir adama kesin bir bozulma olurdu
anlar hariç, bir asker olarak kaydolacak en küçük iddianın
Bu, vatanseverliğe normalden daha güçlü itirazlar yaptı. Kısacası,
_Prima facie_ Bir erkeğin taşıması için bozulmuş bir durumun kanıtı
Düzenli bir taburda tüfek. Burada öyle değil. Sık sık gördüm
Louvre galerisinde kopyalayan ortak askerler veya başka türlü
bilim veya tat eserlerini incelemek; cahil değil ve
Vulgar Wonder ile, ama düzenli olarak öğretilen erkekler gibi. BEN
son zamanlarda topçu uygulaması üzerine bir çalışmanın ortaya çıktığı söylendi
Akıllılığından çok sürpriz olan Fransa
Soruşturma yazarı için yürüyerek ayarlandı. O oturmuş bir
Cabriolet sokaklarda, mesleği bir sürücünün mesleğidir. Ne
bilgisini daha şaşırtıcı kılar, adamın
Asla bir asker; Ancak, çok fazla boş zamana sahip olmak
Ücretlerini beklerken, dikkatini bu konuya çevirmişti ve
kitap vasıtasıyla bildiği her şeyi almıştı. Hiçbir şey daha yaygın değildir
Cabriolets ve Fiacres'in koltuklarında okuduğunu görmek; Ve
Hatta pazar-kadınları bile, şemsiyeleri altında _a la robinson_,
ellerinde kitaplarla. Ancak bunlar tarafından yanlış yönlendirilmeyeceksiniz
sadece tuhaf literatürün etkisini gösteren gerçekler
ülke, çok çekici ve eğlenceli; çok büyük bir çoğunluğu için
Fransızlar ne okuyabilir ne de yazabilir. Sadece kuzeyde böyle
Askerler arasında ve büyük bir
Fransız ordusunun oranı bile tamamen eğitim almadan.

Süvarilere dönmek için Fransızların üstünlüğünü duydum
Kılıç kullanımındaki el becerilerine de atfedildi veya olduğu gibi
Burada olarak adlandırılan, _l'arme blanche_. Sonuçta, bu oldukça şiirsel
çözüm; Süvari suçlamaları için nadiren düzenli olarak
Çatışmalar. Süngü gibi, kılıç nadiren bir
Direnmeyen düşman. Yine de, böyle bir manuel üstünlüğün bilinci
bir filonun daha az uzmanlaşması veya kırılması için daha az uzmana neden olabilir
Siparişleri bekliyorum.

Burada, eski bir İngiliz generalinin tanıdığını sağladım.
tüm hayatını ejderhalarda geçti ve tugaylara komuta etti
İspanya ve Waterloo'da süvari. O mantıklı yaşlı bir adam olduğu için büyük
Karakterin dürüstlük ve sadeliği, mükemmel iyi üreme ve iyi
doğa ve dahası, keşfedebildiğim kadarıyla, kesinlikle
Amerika'ya karşı önyargı, kalbimi oldukça kazandı ve ben boşuna
Kendim onu ​​çok görmek için nezaketinden. Birlikte yürüyoruz
sık sık ve cennet ve yeryüzündeki her şeyin sohbet et, tıpkı onlar gibi
en üstte gel. Geçen gün ondan bir
Benim için kendi kolunun sorumluluğu, uygun bir şekilde itiraf ettiğim
cehalet. "Bu yakında bitti," dedi yaşlı beyefendi kolumu alarak
Bir tür kurnaz mizahla, sanki bir şeyi ilişkilendirmek üzereymiş gibi
Facetik: "Ayağa karşı, bir suçlama tehdittir; eğer kırılırlarsa,
onunla; Eğer ayakta dururlarsa, olabildiğince sıyrıktan çıkıyoruz. Ne zaman
Ayak düzensizdir, süvari en çok yapar ve her zaman aktiftir
Bir zafer güvence altına almak, genellikle mahkumların çoğunu alıyor. Ama karşı olduğu gibi
Süvari, çok yanlış anlama var. İki alay her birine saldırdığında
Diğer, kompakt çizgide-- "" Nasıl ", onu kesintiye uğrattım"
Açık, bir kılıç sallamak için yer bırakmak için? "" Hiç de değil. Teori
diz dizine; Ancak bu söylenenden daha kolay, gerçek hizmette. BEN
Başarısız bir ücret alacak. Başlıyoruz, diz boyuna, bir tırısa.
Bu safları gevşetir ve hızı artırdıkça hareketsiz olurlar
daha gevşek. Topçu ateşi altındayız, ya da belki de piyade,
her zaman ve düşman koşmayacak. Şu anda akıllı bir subay
bir geri çekilmenin duyulmasını sağlayacak. Yapmaması gerekiyorsa, bir memur
Fırsat öldürüldü ya da önde gelen bazı adam atının komutasını kaybediyor,
hangisi yaralı ve tekerlekler, filo takip ediyor ve biz kaçıyoruz
Elimizden geldiğince. Düşman takip eder ve bizi yakalarsa kesiliriz.
Diğer suçlamalar meydana gelir; Ama bu, süvarilerin ortak tarihi
Süvari ve başarısız süvari saldırılarında,
Piyade de. Kılıcın kullanımı hakkında bilgi gereklidir; DID için
Düşmanınız cahil olduğuna inanıyor, o uçmayacaktı; Ama silah
Kendisi bu tür durumlarda nadiren kullanılır. Çok az erkek katlediliyor
süngü ya da kılıcın sıralarında. "

Bir zamanlar, doğrudan bir memur tarafından olmasa da, İngilizceye
Dragoon, atını sahada ihmal ederek provenderi sattı
likör ve sonuç olarak kolordu verimsiz hale geldi;
oysa genellikle ayık bir adam olan Fransız ejderhası daha az maruz kalmıştı
Bu cazibeye. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; Ama sarhoşluk
Şimdi Fransız ordusunda oldukça yaygın, ancak çok daha az olduğunu düşünüyorum
Ayaktan daha süvari. Birincisi genellikle bazılarıyla seçilir
Tabii ki, çizginin ortak alayları, elbette,
zorunluluğun reddedilmesini alın.

Her şeyden önce bu istila, son derece baskıcı ve haksız
Eşit bir vergi ortaya çıkıyor. Napolyon bunu başardı
popüler olmayan, erkeklere olan taleplerinin olağanüstü doğası ile,
Xviii. tüzüğe bir makalenin eklenmesine neden oldu,
tamamen ortadan kalkmak. Ama bunu yapmak için bir yasa gerekli
Anayasal hüküm, madde mükemmel bir ölü mektup olmaya devam ediyor
Yasanın anayasadan daha güçlü olması için nadir bir şey olmak
Amerika'da bile ve burada oldukça yaygın bir şey. Sana vereceğim
Sistemin adaletsizliğinin örneği. Eski bir hizmetçim
Süvari için hazırlanmıştır. Bu adama yılda yedi yüz frank ödedim,
Yemeğiyle ona kahve, tereyağı ve şarap verdi ve varisine düştü
Eski kıyafetlerimin iyi bir kısmı. Geçen gün beni görmeye geldi ve ben
şimdiki durumunu sordu. Kolları ve kıyafetleri bulundu
o. Ne kahve, şarap ne de tereyağı almadı; Ve diğer yemeği,
Tabii ki, alışık olduğu için çok daha düşüktü
benimle al. Ücreti, gerekli talepleri düşürdükten sonra
Düzenli katkıların şekli, günde yaklaşık iki sous anlamına gelir,
İki frank yerine hizmetime aldı.

Şimdi, zorunluluk, bu konularda, açıkça birincil yasadır. Eğer
Ülke büyük bir ordu olmadan var olamaz ve erkekler
Gönüllü kayıtlarla sahip olmak, bir taslak muhtemelen en akıllıdır ve
Güvenliği için en iyi düzenleme. Ancak, bu prensibi almak
Ulusal savunmanın temeli, adil ve bir baba hükümeti
yükün etkilerini eşitlemek için kendini işgal etmek
Koşullar hiçbir şekilde kabul ederdi. En belirgin ve verimli
araçlar, en azından bir
Makul olarak elde edilen ikamelerin kabul edilmesi gereken ölçek
Oranlar. Bu bizimle yapılır, bir askerin tam bir rasyon aldığı
Giysileri ve yılda altmış dolar. [10] Bu doğru, bu
Bir orduyu çok pahalı hale getirin ve suçlamayı taşımak için gerekli olabilir
Biraz işe yaramaz ihtişam ve diğerinin olumsuzluğunu azaltmak
hükümetin şubeleri; Ve burada sadece fark noktası
Amerika ve Fransa'nın harcamaları arasında. Olmalı
Popüler olanı askere alarak gerçekten özgür bir hükümetin de hatırlandığını hatırladı
adaletiyle kendi adına hissetmek,
gücü zorla sürdürmenin gerekliliğinin olayı
Askerler içindeki düşmanları için, içindeki düşmanları için değil. Biz
Coğrafyamız nedeniyle büyük bir orduya gerek yok
pozisyon, doğrudur; Ama Fransa hükümeti olsaydık, olmamalıyız
Coğrafi konumumuzun bizi suçlamadan muaf tuttuğunu bulun.

[Dipnot 10: Şimdi yetmiş iki alıyor.]

Kuşatan ünlü askerlerin büyük bir kısmını duydun
Napolyon ve isimleri neredeyse bize kadar tanıdık geliyor
sahip olmak. Fransızların Marshals'ın tekil adamlarını düşündüğünü bulamıyorum
yetenekler. Çoğu, onların için yüksek istasyonlarına ulaştı.
görevlerinin belirli bir kolunda zeka ve onların
Kariyerlerinin önceki kısımlarında efendilerine güçlü bir bağlılık.
Marechal Soult, sivil detayı yönetme becerisine sahiptir.
hizmet. Bir asker olarak, aynı zamanda manevra yapmak için ayırt edilir.
düşmanın yüzü ve ateş altında. Böyle bir heyecan ortaya çıkıyor
Hareketsiz yeteneklerini uyandırmak için gerekli. Suchet'in sahip olduğu söyleniyor
kapasite; Ama bence Massena'ya ve şimdiki İsveç Kralı'na,
Fransızlar genellikle bu açıdan avucuyu verir. Davoust bir adamdı
korkunç askeri enerji ve belirli koşullara uygun, ancak
nadiren yeteneklerden oluşan bir adam. Ona göre Napoleon, "Unutma, sen
Fransa'da tek bir arkadaş var-MySelf; Kendine iyi bak kaybetmeyin
"Lannes, bir asker olarak çoğundan daha iyi durmuş gibi görünüyor,
ve MacDonald bir erkek olarak. Ama genel olarak, bence oldukça belirgin
aralarında neredeyse hiç yoktu.
Yönlendirme dehasının yardımı olmadan kendisi için çok yüksek servet
efendisinin. Birçoğunun herhangi bir şey için yeterince hırsı vardı; Ama öyleydi
bir bilincden ziyade, örnek olarak uyarılan bir hırs
üstünlük.

Hiçbir şeyde bunların görünüşünden daha fazla hayal kırıklığına uğradım
erkekler. Dış cephede az ya da çok karakter var ve
Hepsinin fizyognomisi, doğrudur; Ama nadiren olduğumuz şey var
bir askerin taşınmasını düşünmeye alışkın. Senin tarafından biliniyor olabilir
Moreau'nun bundan çok azı vardı ve gerçekten biri de
Neredeyse hepsinde sivil kökenleri görebilir. Ortak Fransızca
Askerlerin büyük bir askeri coquetry var, yüksek subaylar
Neredeyse yoksul gibi görünüyor. Marechal Molitor iyi bir adamdır;
Marechal Marmont, temiz, kompakt ve asker görünümlü; Marechal
Mortier, lütufsuz bir grenadier; Marechal Oudinot, çok aynı; Ve
Bölümün sonuna kadar. Lamarque biraz esmer adam,
iyi özellikler ve keskin bir göz; Ama ne arabada ne de askeri
Mien.

Pont Royal'ı, varışımdan kısa bir süre sonra, bir
arkadaşım, ikincisi bana bir yabancı, tam tersi
yan yürüyüş ve kim ve ne olabileceğini tahmin etmem istedi. Konu
Sınavımdan kompakt, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı,
Rustik hava ve biraz topal yürüdü. Ona bir dakika baktıktan sonra
Paris'e gelen önemli bir sıyrık olduğunu tahmin ettim
Şehir malzemeleri ile bağlantılı iş. Arkadaşım güldü ve
Bana bunun Mareşal Soult olduğunu söyledi. Deneyimsiz gözüme biraz değildi
bir askerin dış kısmının ve gördüğümüz gravürlerden farklıydı
Fransız kahramanları olabildiğince. Ama burada sanat sanattır; Ve adam gibi
Kimin kârsız bir spekülasyona ihanet etmekle suçlandı
Haritasında akarsu çizmek, toprak hiç olmadığında ve
hiç kimsenin akışsız bir _map_ görmediğini ilan ederek kendini savundu,
Fransız sanatçılar herkesin temsil edilmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
İdeal karakteri, gerçekte olabileceği kadar _bourgeois_ olmasına izin verin. BEN
Mareşal Soult'u şirkette gördü ve yüzünün çok karakteri var. .
kafa iyi ve göz arayan, tüm fizyognomi sahip
düşünmeye uygun olacağı gizli yangınlar,
Uyanmak için bir savaşın gürültüsü ve heyecanı. La Fayette daha çok benziyor
herhangi birinden daha eski bir asker. Ancak Gerard, ikisi de yakışıklı bir adam
ve askeri bir adamın.

Arada ve sonra gardiyanlarda bir _vieux moustache_ görüyoruz; Ama üzerinde
Bütün, ordusunun ne kadar tamamen olduğunu bulmakta çok şaşırdım
Bu ülke genç askerlerden oluşuyor. Rusya'nın kampanyaları
1813, 1814 ve 1815, Kartalların Altındaki Asscripts'in yanı sıra birkaç kişi bıraktı
Napolyon. Eski hizmetkarım Charles bana koruma evinin
İspanya kampanyasının masallarını ve
Trocadero!

Fransa ordusunun genel olarak hoşnutsuz olduğu anlaşılıyor. .
Restorasyon, genel memurların kapasitesinde tanıtıldı,
Bourbonların servetlerini sürgüne takip eden birçok kişi ve bazıları,
inan, aslında bu ülkeye karşı savaşan
düşmanlar. Bu, bir ölçü olarak gerekli olabilir, ancak tekil
talihsiz.

Bana iyi otorite hakkında, restorasyonundan bu yana
1815, mahkeme kendini düşündüğünde birkaç kez meydana geldi.
bir devrim ile tehdit edildi. Tüm bu durumlarda ordu, mesele olarak
Tabii ki, umut veya güvensizlik ile bakıldı. Soruşturma
her zaman o kadar kötü bir ruhu keşfettiği söyleniyor, o küçük güven
desteğine yerleştirilir.

Hizmet geleneklerinin hepsi Bourbons'a karşı. Bu doğru,
Marengo ve Austerlitz'de savaşan adamlardan çok azı hala
geriye kalmak; Ama sonra eylemlerinin hatırlanması büyük zevk oluşturuyor
Çoğu Fransız. Buna karşı koyabilecek bir güç var
his, ve paranın gücü. Kendini kollara atarak
çalışkan sınıflardan mahkeme muhtemelen bir müttefik alabilir,
ulusun dövüş ruhunu bastırmak için yeterince güçlü; Ama yani
Böyle bir politikayı takip etmekten uzak, tüm reklamlara sahiptir ve
imalat çıkarları ona karşı sarsıntı, çünkü
Eski sistemin _Bon Vieux Tems_'e dönün.

Sonuçta, Fransa'daki herhangi bir hükümetin orduya sahip olup olmayacağını soruyorum
samimi olarak, bu onu daha iyi bir istihdam bulamaz
Issy Ovası'nda Mock Fights ve Mimik'e Gece Saldırıları
Trocadero.




Mektup IX.

Kraliyet Akşam Yemeği.-Muhteşem ve Konfor.-Salle de Diane.-Prens De
Conde.-Orleans Dükü.-Akşam yemeği masası.-Dauphin.-Sires de
Coucy.-Dauphine.-Eski Kullanımlar-M. De Talleyrand.-Charles X.
-Panoramik Alay.-Droll Etkisi.-Akşam Yemeği.-m. De Talleyrand's
Ofis.-Duchesse de Berri.-Felaket.-Bir aristokrat
Kavga.


Bayan'a. Singleton W. Beall, Green Bay.

Son zamanlarda birine ilgisi olabilecek bir törene tanık olduk.
Kendin gibi, uzak bir sınır direğinin emekliliğinde yaşıyor.
Fransa Krallarının iki kez halka açık bir şekilde yemek yemesi
Yıl, yani. 1 Ocak ve için ayrılan gün
Kralın fete. Birinde mevcut olması için boş bir merakın olması
Bu durumlar, Rab'be olağan notu yazdım, beklemedim veya
Buraya adlandırılıyor, "Le Premier Gentilhomme de la Chambre du Roi, De
hizmet, "ve ABD biletlerini kapsayan geleneksel cevabı aldık
giriş. Bunlara verilen iki tür izin vardır
Durumlar: Biriyle odada kalmanıza izin verilir.
akşam yemeği; ve diğeri, yavaşça yürümek zorundasınız
Salle, bir tarafta ve diğer tarafta, ancak
bir an bile duraklamak için acı çekti. Bizimki eskisiydi
Tanım.

Fransa Kralı, dakik olmanın övgüye değer bir özelliğine sahip ve
Her biri Paris'te altıda yemek yiyor, bir kasaba hayatı için tüm saatlerin en iyisi,
Kendi akşam yemeğimizi bir saat daha önce sipariş etmek zorunda kaldık, çünkü
aç karnına yiyen başkalarına bakmak, tüm eğlencelerden
en az tatmin edici. Bu akıllıca önlemi aldıktan sonra,
Chateau Beşten sonra yarısında, sonra odaya girecek gibi görünmüyor
Kral ve keşfettiğimiz gibi, kadınlar için imkansız.

Muhteşem ve konforun nadiren ortak noktası vardır. Biz vurulduk
Fransa Kralı Sarayına girme konusundaki bu gerçek. Oda
ilk kabul edildiğimiz uzun boylu, uzanan ayakla doluydu
Askerler, zengin bir şekilde atılmış, ama kapaklarıyla yer hakkında kim var
Bize tek başına görünen kışla benzeri bir hava ile
alındığı hızlı ve saygılı medeniyetle
Özel bir otelin ante-Chamber. Hiçbir şeyimiz olmadığı doğru
yeri tahttan eden askerler ve yünler ile yapın; Ama eğer
Varlık, ziyaretçileri önemi ile etkilemeye yönelikti.
Üstat, bence daha özel bir girişin büyük olasılığı yüksek olurdu
bu etkiyi üretmek; İtiraf ediyorum, bana bir işareti var gibi görünüyordu
yoksulluk, birliklerin devlet ve güvenliği için gerekli
hükümdar, onları onun
Konuklar girdi. Ama bu kraliyet devleti. Eskiden cellat
Sunmak; Ve Doğu'nun yarı bardak mahkemelerinde, gerçek şu ki
şimdi bile. Askerler yüz İsviçreli bir partiydi; için seçilen erkekler
Onların büyük boyları ve tüfeklerinin mükemmelliği için dikkat çekicidir.
Bunlardan ikisi büyük merdivenin dibinde nöbetçi olarak gönderildi
Hangi tarafından yükseldik ve inişlere birkaç tane daha geçtik.

Yakında Salle des Gardes'taydık, ya da _gardes du.
Corps_ Hizmette işgal edildi. Bu _quasi_ askerlerinden ikisi de
Burada nöbetçi olarak hareket ederken, diğerleri odaya uzandı. Onların
Daire Salle de Diane, Salon veya Galeri ile iletişim kurdu
Eğlence için hazırlanmış. Gözü dışında başka bir yolum yoktu
Bu odanın boyutlarının değerlendirilmesi; Ama uzunluğu oldukça
Yüz metreyi aşar ve genişliği muhtemelen kırk veya daha fazladır. BT
uygun yüksekliğindedir ve tavan taklidi ile boyanır
Roma'daki ünlü Farnese Sarayı.

Bu asil odayı, düşük bir korkulukla, üçe bölünmüş bulduk
bölmeler. Merkez, yaklaşık otuz feet kırk bir alan,
masayı içeriyordu ve başka türlü alım için hazırlandı
mahkeme. Bir tarafında bayanlar için banklar yetiştirildi.
oturmasına izin verildi; ve diğer yandan,
duran beyler. Tüm bunlar, anlayacaksınız, düşünüldü
Sadece seyirciler olarak,
kral. Sadece seyirciler her zamanki gibi veya ortak akşamlar giymişti
elbise, ve tüm kadınlar bile değil; İçinde olanlar
Kraliyet varlığında olduğu düşünülen korkuluklar, yüksek mahkemedeydi
Elbiseler. Böylece beş ve yirmi feet içinde bir saat durdum
Kral ve zamanın bir kısmı çok daha yakınken
Görgü kuralları, hiç orada olduğum anlaşılmadım. Ben bir zaman iyiydim
Duchesse de Berri'nin on metre içinde, kongre yoluyla, ben
hiçbir yerde. Bölgemizde bolluk vardı ve her tesisi
Fit gördükleri gibi, birçoğu geliyor ve gidiyor. Arkamızda ama
Biraz mesafe, en iyilerle dolu, yükseltilmiş koltukların diğer sıraları vardı
Paris enstrümantal müzisyenleri. Duvar boyunca, masaya bakan bir
İki veya üçünün yürümesine izin verecek kadar geniş dar yükseltilmiş platform
yan yana, odanın geri kalanından bir korkulukla ayrıldı ve uzanıyor
Galerinin bir ucundaki bir kapıdan, diğerinde bir kapıya. Bu
Akşam yemeğinde halkın geçişi için tasarlanan yer; HAYIR
Ancak biri, burada bile bilet olmadan kabul edilmek.

Mahkemenin bir beyefendi, teyzenizi için ayrılmış koltuklara götürdü.
Korkuluk olmadan da kadın seyirciler ve ben de
Erkekler arasında gönderin. Tuilerler Mahkemesi olmasına rağmen, biz
saraya girdi, bekleyenlerin bir tahtıyla dolu
Diana galerisinden geç, sürpriz, kişi sayısı
Odada kalacak olan çok küçüktü. Ben hesaba katıyorum
Durum, varsayarak, sahip olanlar için görgü kuralları
Mahkeme arasında olmadıkları sürece katılmak üzere sunulmuştur; Ve bazıları gibi
Bu biletlerin verilmesinde rezerv gerekliydi, numara
mutlaka sınırlı. Bizim tarafımızda elli adam olduğunu sanmıyorum
birkaç yüz tutmuş olabilir; Ve bayanların koltukları
Yarı dolu değil. Kutular muazzam pencerelere yerleştirildi,
kapalı ve perdeli, en yakın o işgal eden iyi çocuklardan oluşan bir aile
Bana. Bazıları onların Orleans Evi prensleri olduklarını söyledi; için
Kraliyet Ailesi üyelerinin hiçbirinin _grands'da koltukları yok
couverts_, bu yemekler çağrıldığı gibi,
hüküm süren şube. Sadece bir burbon prensi var.
taç [11] Duc d'Orleans ve bu Prens de Conde, ya da
Burada daha tanıdık geliyor, Duc de Bourbon, babası
Talihsiz Duc d'Enghien. Arasında yapılan ayrımlar çok geniş
Bu hükümetlerde egemen ve ailesinin diğer üyeleri,
Prens de Conde'nin gününde görünmenin görevi olduğunu
Kralın sandalyesi, evinin en yüksek haysiyeti olarak; Olsa da
yaşı ve sakatlıkları nedeniyle mazur görüldüğünü anladı.
Ancak bu geniş ayrımlar, kolayca hayal edeceksiniz, ancak
ciddi ve büyük devlet olaylarında sürdürülür; çünkü onların sıradan
ilişki, krallar günümüzde eskilerin çoğundan vazgeçiyor
rütbelerinin formaliteleri. Bununla birlikte, görmek merak ederdi
Bir diğerinin sandalyesinin arkasında duran St. Louis'in bir torunu,
hizmetçi; Ve daha çok, Prince de Conde'nin ayakta durduğunu görmek için
Charles X Başkanı'nın arkasında; Çünkü Comte d'Artois ve Duc de
Bourbon, o zamandan beri elli yıl, aslında bir düello savaştılar
Birincisi tarafından ikincisinin karısının hafif bir ihmali.

[Dipnot 11: 1827]

Fransa'nın tacı, bildiğiniz gibi, sadece erkek hattından geçer. Dük
Orleans, XIII. Louis'den ve Prens de Conde'den aşağı iner.
Louis IX. Erkek hattında, Orleans Dükü sadece dördüncü
Kralın kuzeni, kralın ve sekizinci Prens de Conde veya
dokuzuncu. İkincisi, taç ile çok daha uzaktan ilişkili olurdu,
ancak kendi ailesinin kendi kolunun katılımıyla
Henry IV. atalarının yakın kuzeni olan. Böylece algılıyorsun
kraliyet ailesi her zaman saygı duyulurken-ailenin herhangi bir üyesi için
Muhtemelen kral olabilir-yine de geniş ayrımlar var
Çizginin yakın ve daha uzak dalları arasında. Dükü
Orleans, ailedeki bu açık konumu doldurur, ki
Bu hükümet türünün tarihinde yaygındır. O bir liberal
ve hüküm süren şubenin güvensizliğiyle ve umutla
gerçek durumunu ciddiye alan insanların bu kısmı
ülke. Bununla birlikte, M. de Talleyrand'ın bir sözü,
doğruysa, bu ihtiyatlı prensin olmadığını gösterecek masraf
Özgürlük için bir haçlı seferindeki muazzam servetini riske attı. "CE N'est
Pas assez d'Etre Quelqu'un-Il Faut ETre Quelque seçti, "Kelimeler
esprili ve acımasız politikacıya atfedilen; Ancak, genellikle erkekler
Popüler hesapların atfeddiği kurnazın ne zekasının yarısı ne de yarısı
Onlara göre, eylemlerini ve sözlerini kaydetmek moda haline geldiğinde. BEN
Her ne kadar Orleans Dükü'nün mahkeme hakkında hiçbir duruma sahip olmadığına inanıyorum
Kral ona _royal_ Majestesi unvanını verdi, doğum
O'na _serene_ Highness'tan daha fazlasını şekillendirmeye hakkı. Bu eylem
Grace, onu bir iyilik olarak gören burbonistler tarafından çok konuşuluyor
Bu, Dük'ün sadakatini ve minnettarlığını her zaman koruyor. .
Bir kralın kızı olan Düşes, doğumundan itibaren bu rütbeye sahipti. Orkestra, Diana galerisine girdiğimizde oynuyordu ve
Bütün akşam boyunca bize zaman zaman böyle bir müzik verdi
sadece Avrupa'nın büyük başkentlerinde bulunabileceği gibi.

Kapaklar döşendi ve her hazırlık korkuluk içinde yapıldı
_Convives_ 'nin alımı için. Masa bir
Genç ay, boynuzları seyircilere veya duvardan. BT
biraz uzunluktaydı ve dört kapak olduğu gibi, konuklar
birbirinden birkaç metre oturmak zorunda kaldı. Merkezde bir
Kırmızı kadife ile kaplı ve bir taç ile süslenmiş koltuk; Bu
kral içindi. Silahsız bir sandalye, sağında tasarlandı
Dauphin; Dauphine için solunda bir diğeri; Ve dördüncü,
hala Dauphin'in sağında olan
Madam, denir veya Berri Düşesi. Bunlar eski ve
Monarşinin favori temyizleri ve bazılarının olduğu gibi saçma,
Antik çağlarından saygı ve saygı duyarlar. Wolverin'lerin,
ve emiciler ve Buckeyes ve Hooziers bir
yönetici Michigan'ın beyaz balıklarını veya
Wisconsin; Ve yine de içinde daha saçma bir şey yok, özette,
daha önce Avrupa'da verilen başlıklardan, bazıları
zamanımıza indi. Ülkenin adı ve başlığı
Dauphine örneğinde egemen, aynı
kaynak. Böylece, Dolphinstown'un yunusu, sade İngilizce'de render
"Le Dauphin de Dauphine" Mükemmel iyi. Son Bağımsız Dauphin,
Devletlerini günün Fransa Kralı'na miras bırakarak, (
Kara Prens esiri talihsiz John, bir koşul yaptı
Krallığın görünen varisinin her zaman kendi başına bilinmesi gerektiğini
Başlık ve sonuç olarak, o zamandan beri temyiz devam etti.
Anlayacaksınız, bir _heir-apparent_ dışında hiçbirine
Dauphin, ve _heir-presumptive_ değil. Böylece, mevcut Dauphin
ve bir anlaşmaya göre Orleans Dükü Duc de Bordeaux Die
XIV. Louis zamanının, ancak eski yasalarına göre
monarşi, _heir-presumptive_ olur; Ama o asla olamazdı
Dauphin, o zamandan beri, kral tekrar evlenmeli ve başka bir oğlu olmalı, onun
hakların yerini alacaktı. _Heir-apparent_ veya
_inevable_ varis, bu unvanı taşır. Eskiden _Bears_
Belçika, sayım rütbesi olan. Bu temyizler türetildi
Kollardan, Dauphin şimdi zambaklarla yunus taşıyor
Fransa. Ardennes Domuzu _sobriquet_'sini başını taşıyarak aldı
kollarında yaban domuzu. Fransa'da daha önce birçok başlık vardı
şimdi captal, vidame ve castellan gibi soyu tükenmiş
genel olarak inanıyorum ve resmi görevlere atıfta bulundu. Orada
Bununla birlikte, daha önce, basitliğin nasıl olabileceğinin tekil bir kanıtı
Moda karşı uçlara koştuğunda bir adamı yücelt. İçinde
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıl, Fransa'da güçlü vardı
asiller, kalenin sahipleri ve lordları ve cumy toprakları veya
Efendinin temyizini üstlenecek memnun olan couci, bir kelime
hangi bizim "efendim" türetilmiş ve yani efendim gibi, en basit
Kullanılabilecek nezaket süresi. Bu Sires de Coucy çok
kraliyet ittifakları yapmak için güçlü; Onlarla savaş yaptılar
Egemen ve neredeyse kraliyet bir devlet sürdürdü. Gururları onların
antik çağ, bağımsızlık ve güç; Ve onların saygısını gösterdiler
cihazlarına göre başlıklar,
Aileden birinin egemenliğe cevabı,
görünüşünün ihtişamı ve görevlilerinin sayısı
"Mahkememe hangi kral geldi?" Hala olan bu slogan
Ailenin antik anıtlarında görülmek için şunları okuyor:-

      "Je ne suis roi, ne prens, ne duc, ne comte aussi;
                Je Suis le Sire de Coucy. "[12]

[Dipnot 12: "Ben ne kral, ne prens, ne de duke, hatta bir sayım;
Ben M. de Coucy. "]

Bu, George IV.,
gençliğinde liberal olan ve büyük Norfolk'un arkadaşı
ortak, çok fazla liberal adres getirmesiyle canlandırıldı,
Tehdit altında-"Kola bana Whig dilekçelerinden daha fazlası gelirse,
_ Onu şövalayacak. "

Sık sık Sires de Coucy'nin bu sadeliğini düşündüm
kendi bakanlarımız ve vatandaşlarımız için mükemmel bir örnek veriyor
yurt dışı. Onların muhteşem kıyafetlerini taklit etmeye çalışmak yerine
ihtişamı olan meslektaşları, yıldızların ve benzeri
Geleneksel dekorasyonlar, asla eşit olamazlar, mahkemeye gitmeliler
Başkanın evine giderken, Amerikan'ın basit kıyafetlerinde
Beyler. Herhangi bir prens sormalısa,-"Bu kim yaklaşıyor?
Ben, o kadar basit bir şekilde onu bir uşak ya da damatla karıştırabilirim
Odalar?
Comte Aussi-Amerika Birleşik Devletleri'nin ameri_key_ bakanıyım "ve
Gerisini evde milyonlarca bırakın. Bunun için hayatım, soru
iki kez sorulmazdı. Gerçekten de, gerçekten temsil etmeye uygun kimse
Cumhuriyetin konuyla ilgili herhangi bir endişesi olurdu. Ama bütün bunlar
Zaman Fransa Kralı Akşam Yemeği soğuyor.

Bir karıştırma olduğunda on beş dakika galeride olabilirdik
Kadınların oturduğu bir kapıda ve _huissier_
diye bağırdı-"Madam La Dauphine!" Ve elbette, Dauphine
ortaya çıktı, ardından iki _dames d'Wonneur_. Oldukça geçti
Mahkeme için ayrılan alan karşısında galeri ve
Korkuluktaki küçük kapı, bizim tarafımızla iletişim kuran
Oda, girdiğimiz aynı kapının yanında bırakın. O
yüksek mahkeme elbisesindeydi, elmas ve lappets ile ve devam ediyordu
Kendi dairelerinden, sarayın diğer kanadında,
kral. Altı metre içine girerken, onu çok gözlemledim ve yine de
faizle üzücü bir yüz; çünkü itibarına sahip
Erken servetlerinde yaşıyor ve sürekli kötülüğü öngörüyor. İle ilgili
Tabii ki geçerken herkes tarafından selamlandı, ama gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı
Yerden; Yine de, benim pozisyonum tarafından tercih edildiğinde, hafif bir tane aldım
Melankolik bir gülümseme, kendi yay karşılığında.

Kraliyet Ekselansları, Madam, Dauphine neredeyse yok olmuştu.
ilan edildi ve Berri Düşesi benzer bir
biçim. Havası tamamen daha az kısıtlanmıştı ve gülümsüyor ve
Geçti tüm için eğimler. O hafif, narin, küçük
Kadın, büyük mavi gözlü, adil bir tenli ve açık saçlı. O
Beni Avusturyalı'dan daha az bir burbon olarak vurdu ve olmasına rağmen
_Embonpoint_'de oldukça güzel olurdu ama onlardan birinde bir oyuncu kadrosu için
gözler.

Bir veya iki dakika sonra, geçen Monseigneur Le Dauphin vardı.
Galeri karısı ve kayınbiraderiyle aynı şekilde. O vardı
bazı birlikleri inceliyordum ve bir albay üniformasıydı
gardiyanlar; Dizlere önyüklendi ve elinde askeri bir şapka taşıdı. O
varlığını yönetmiyor, ancak bence
Sevimli bir adam ve yüzü kesinlikle burbon. Borçlandık
Bu ön için sarayın inşası gibi aynı fener
Gelecek sahnede birçok aktöre göz atın.

Dauphin'in geçişinden sonra birkaç Courtier ve Üst Memur
hanehalkı korkuluk alanında ortaya çıkmaya başladı. Aralarında
beş ya da altı düşes vardı. Bu rütbenin kadınları ayrıcalığına sahiptir
devlet durumlarında kralın huzurunda oturmak ve
_tabourets_ onlar için buna göre sağlandı. _Tabouret_
Doldurulmuş tabure, neredeyse eski Cerulean sandalyesinin biçiminde,
Sırt, bir sırt için onu aynı anda bir sandalye yapar ve
Mahkemelerin görgü kuralları, bunlar kan-royal için ayrılmıştır,
elçiler, vb. Düşükler dışında hiçbiri _grand'a oturabilir
couver_, bu rütbenin göründüğünden emin olabilirsiniz. Olabilir
bir düzine hediye oldu. Hepsi yüksek mahkeme elbiselerindeydi. Biri,
Büyük kişisel takılar ve oldukça genç, yanımda oturuyordu ve benim
Komşu, eski bir _abbe_, coşku ile taşındı, aniden haykırdı
Bana-"Quelle Belle Fortune, Mösyö, D'ETre Jeune, Jolie, ET
Duchesse! "Diyelim ki bayanın konuyla aynı görüşü olduğunu söyledi.

Baron Louis, finansör değil, ama kralın doktoru geldi. BT
Sancho'nun işkencecisi gibi kral sandalyesinin arkasında durma göreviydi,
ve kendini aşırı yeme yapmadığını görün. Eski kullanımlar çok
Kraliyet kişinin ihalesi. Seyahat ettiyse, yedek bir çöpü vardı veya
Yedek koç, kaza durumunda onu almak için-
bugüne kadar devam ediyor; Yemek yiyorsa, yemeğini tatmak için bir tane vardı,
Zehirlenebilir; Ve uykuya daldığında silahlı
Sentineller odasının kapısında izledi. Bu kullanımların çoğu
Hala devam etti, bir şekilde veya başka bir şekilde ve
Bu halka açık akşam yemeklerinde gözlemlenen sadece eski zamanın anıtlarıdır.

Mad tarafından aşağıdaki fıkra söylendi. De ----, kimin samimi olan
Louis XVIII. Bir gün, bir yayın yaparken, kral susamıştı ve
Su için bir kulübeye bir footman gönderdi. Köylüler bazılarıyla ortaya çıktılar
sundukları üzüm, durumlarının saygısı olarak. Kral
Onları aldı ve yedi, onun röportajlarına rağmen
görevliler. Bu küçük olay mahkemede konuşuldu, burada tüm
Monarch ve bir dahaki sefere çılgınca ilgilendiğini söyler ve söyler.
De ---- kabul edildi, röportajlarına diğerininkine katıldı
saraylar. "Artık kralların korku ihtiyacı olduğu bir çağda yaşamıyoruz
suikastçılar, "dedi Louis, gülümseyerek. Bir ay geçti ve deli. De ----
tekrar itiraf etti. Başın melankolik bir sallanmasıyla alındı,
Ve gözyaşlarıyla. Duc de Berri aralıkta öldürülmüştü!

Kesinlikle mahkemeye ait olmayan birkaç beyefendi ortaya çıktı
Düşeler arasında, ama en fazla altı ya da sekiz vardı. Bir
Bununla birlikte, onlardan gördüğüm en eşcinsel görünümlü şahsiyetti
Bir beyefendinin istasyonu, dantel ve nakıştan başka bir şey olmak, hatta
ceketinin dikişleri; Bir çeşit genteel harlequin. _Abbe_, kim
Kendini anlıyor gibiydi, onun bir İspanyol ihtişamı olduğunu söyledi.

Kesinlikle mahkeme elbisesinde yaşlı bir adamın, küçük kapının yakınında olduğumda,
Ancak havada düz ve gerçeği, giriş için bir başvuru yaptı.
Geçmesi için yol verirken, dikkatim onun görünüşüne çekildi.
Yüzünü asan uzun beyaz saçlar, _cordon bleu_, topal
ayak, tutulmaz yüz ve _ounearthly encaly_ beni yaptı
gerçeği şüpheleyin. Sorgulamada haklıydım. M. de Talleyrand'dı!
Efendisinin akşam yemeğinde görev yapmak için Grand Chamberlain olarak geldi.

Her şey, bir mahkemede, saat çalışmasıyla gider. Küçük büyüklüğün dışarıda olabilir
zamanın ve bir dakiklik isteğini etkiler, ancak
Randevular gerçekten yüksek olanlar için vazgeçilmezdir
durumlar. Bu açıdan bir başarısızlık aynı izlenimi üretecektir
İnsanların işlerinde, güneşin yükselmesinde bir gecikme
günde üretim. Adlandırılan farklı şahsiyetlerin görünümü,
birbirlerinin çok yakınında, hepsinden daha büyük bir işaretti
Çok geride olamazdı. Kraliyet varlığının şafakiyasıydı.
Buna göre, dairelerle iletişim kuran kapı
Kral ve korkuluk alanındaki tek kişi,
"Le Service du Roi" nin bir alayı,
Saray ortaya çıktı ve ilk kursun bulaşıklarını taşıyordu. Bütün
Gemiler, zaten masada isterse ellerinde olanlar
altın, zengin işlenmiş veya en azından gümüş yaldız, hiçbir araçım yoktu
hangisini bilmek; Muhtemelen eski metaldeydiler. Yemekler
Ayakçılardan sayfalarla, kırmızı elbiselerden onur duyuldu ve
Onlar tarafından masaya sırayla yerleştirildi. İlk kurs daha erken değildi
Hazır, "Le Roi" nin karşılama duyurusunu duyduk. Aile
Hemen ortaya çıktı, hizmetin olduğu kapıda
girmişti. Onları uygun sayıda lord ve bayan izledi
beklerken. Her biri, elbette, "Jeunes, hatta bile ortaya çıktı.
Jolies, ET Düşeses; "Ve müzik, bize bir kraliyet verdi
kaza. Huissier, kralı duyururken mütevazı bir sesle konuştu,
ve Dauphin ve
bayanlar. Ancak farklı bir insandı; Ve muhtemel
Ortak bir huissier ve diğeri bu karakterde hareket eden bir beyefendi.

Charles X. uzun boylu, çok ağır bir çerçeve olmadan, esnek
hareket ve kesinlikle zarif. Onun kral olduğunu hatırlayarak ve
Bourbonların eski ve güçlü ailesinin çizgisiz şefi,
Tarihe ve geçmişin yanılsamalarına düzgün bir şekilde ertelenmek ve
şimdiki gününkine daha fazla saygı duyuyor
kesinlikle felsefi veya belki de akıllıca, kesinlikle mümkündür
o tuhaf liman ve ihtişamından büyük bir şey olması,
Duygu şiiri, egemenleri ima etmeye o kadar yatkındır. Bilmiyorum
alaycı bir mizaç veya cumhuriyet önyargılarının hatasıdır,
Ama onun hakkında eski bir kişinin kolay lütfundan daha fazlasını göremiyorum
Beyefendi, tüm hayatı boyunca temel bir şahsiyet olmaya alıştı
Dünyanın ana şahsiyetleri. Bu oldukça düşünebilirsin
yeterli,-ama benim _exigence_ benim
Şiirsiz fikirler. Onun yüzü ihanete uğradı, boş bir tür
_BonHommie_, zihin düşüncesi veya haysiyeti yerine; Ve o
tekil derecede, sadece fiziksel makinesine sahipti
rütbe, karakter ve ifadenin ihtişamını istiyordu,
Hiçbir insan kraliyet ailesinin temsilini iyi hareket ettiremez. Biraz bile
Daha fazla önemi, parçaya daha uygun olurdu ve
_LE Grand Couvert Encore Plus Grand_.

Kral, selamlarını aldıktan sonra kendini oturdu
Korkuluk içindeki mahkemeler, ancak hiçbir farkına varmadan,
Bir görgü kurgusu, onun huzurunda olmaması gerekiyordu. .
Ailenin geri kalanı sahip olduğum sırada kendi yerlerini işgal etti
adlandırıldı ve skordan yeme ve içme başladı. Farklı
Kurslar çıkarıldı ve ayakçılar ve sayfalar tarafından hizmet verildi
zaten tarif edilen, sonuçta, hizmetkarların yerine geçerek
Sayfalar için üniforma, büyük akşam yemeklerinin servis edilmesi, içinde
Tüm Avrupa'da büyük evler.

Kral oturur oturmaz, galerinin kuzey kapısı veya
Posta aldığım yerin karşısında açıldı,
ve halk kabul edildi, oda olmadan yavaşça geçti
durma. Bir droller _Melange_, sunulmaktan daha hayal edilemez
kendisi panoramik alayı; ve _grand couver_
Bitti, sahnenin en eğlenceli kısmını düşündüm. Çok
Saygın kişiler, beyler kesinlikle ve birkaçına inanıyorum
Örnekler bayanlar, gösteriye bir göz atmak için bu şekilde geldi.
Tanıdığım birkaç erkek gördüm ve onlarla birlikte kadınlar olabilirdi
Arkadaşlarından başka bir şey yok. Bunlara eklenmeli, _Cochers de
Sırlı şapkalarında fiacres_, _bonnes_ yüksek norman kapaklarında,
Köylüler, Shakos'larındaki Askerler, _epiciers_ ve _garcons_
sayı. Sürekli pasaj, çünkü bir
Pek çok queer yüzünün bir buçuk saat, bana güçlü bir şekilde hatırlattı
Kasabaları, sokakları ve orduları getiren mekanik panoramalar,
seyirciden önce. Bu sahnenin droll etkilerinden biri
hepsi ayçiçek gibi dönen yüzler tarafından üretilen
Cesetler istikrarlı bir şekilde hareket ederken telif hakkı ışığı. Böylece, girerken,
Gözler sağa biraz eğimli idi; Yaklaştıkça
Meridian, yavaş yavaş bir kenara büküldüler; Karşısında
masa, her yüz, _full_; Ve emekli olarak hepsi geriye doğru eğildi
Sahiplerinin omuzları üzerinde, sürekli yoğun bir kalabalık sunuyor
Ortak bir merkeze bakarken yüzler, cesetler gelirken,
Ya da yavaşça sahneden hareket ediyor. Bu, göreceksiniz, bazılarına benziyor
Kürümüzün, maddenin ve bir kralımızın etrafındaki ayın devrimlerini ölçün
aynı faydalı cazibe var. Hiç şüphe yok, bu iyi
İnsanlar meraklı bir gösteri sunduğumuzu düşünüyorlardı; Ama ikna oldum
sonsuza kadar daha fazla olan bir tane sundu.

Amerika'da, çeşitli yerlerde, bir İngiliz, bir albay görmüştüm
ordu. Hiç tanıtılmamıştık, ama birbirimize zıttı
_tables d'Otes_'de, başkanın evinde birbirlerini jostled, bir araya geldi
Sokaklarda ve diğer birçok yerde buharlı tekneler
Açıkça yüzlerimiz her iki tarafa da çok tanıdık geliyordu; Ve yine de biz
Asla başını sallamamış, konuşmadım veya başka bir tanıma belirtisi vermeden
Gözlerin ifadelerini bilmek. Avrupa'da albay
yeniden ortaya çıktı. Londra'da, Paris'te, halka açık yürüyüşlerde,
Bellice düşünmeye başlayana kadar tesisin gören yerleri gören yerler
Kendimiz birkaç Mösyö Tonson. Geceye, yanımda dururken
Halo'da görünmesi gereken kamu platformu
Albayımın sayıları! Zavallı adamın ahşap bir bacağı vardı,
Ve ben yörüngesinde de olabildiğince güdük, ben
Gözümü ona tuttu, eğer bir tanınma görünümünü yakalamaya kararlı
olası. Beni onun çizgisine getirecek kadar ileri gittiğinde
Görme, gözlerimiz buluştu ve istemeden gülümsedi. Sonra bir
rahat pozisyonumun kasıtlı anketi ve
Horizon, ait olduğu gibi özellikleri üzerinde böyle bir ifade ile
Commodore Trunnion'a, Hatchway'e çağırdığında, avcı
Teğmenin üzerine sıçradı, "Oh! D-sen; iyi demirlendin!"

Akşam yemeğinin mutfak açısından bir şey olduğunu düşünmüyorum
olağanüstü. Kral yedi ve içti ama çok az, çünkü ikisinin aksine
Kardeşler ve selefler, Abstymious olduğu söyleniyor. Daupin
Daha iyi bir bıçak ve çatal oynadı; Ama genel olarak, infaz
Fransızlar için harika bir şey yok. Konuklar çok uzakta oturdu ve müzik
Çok fazla gürültü yaptı, bu konuşma neredeyse söz konusu değildi;
Kral ve Dauphin,
akşam. Beyler, her biri de bir veya iki kez konuştu
kadın komşu, ve bu hemen hemen söylemin miktarı idi.
Bütün parti yapacak bir şeylere sahip olarak büyük ölçüde rahatlamıştı
Çöl sırasında, güzel olan hizmete hayran kalırken
Sevres Çin. Hepsi tabakları aldı ve onları inceledi
dikkatle; Ve gerçekten çok rasyonel bir eğlenceye sahip olmalarına sevindim
_Ennui_'lerini rahatlatın.

Bir kez, eğlencenin başlarında, M. de Talleyrand krala yaklaştı,
ve ona ücret faturasını gösterdi! Bu eski görmek garip bir gösteriydi
_Diplomate_, kraliyet pantomine inen ve parçayı harekete geçiren
_maitre d'Otel_. Cambaceres'e görev düşmüş olsaydı, biri
Anlayın ve iyi yapılabileceğini isteyin. Kral gülümsedi
Onu nezaketle, ve sanırım ona emekli olmak için izin verdi; kısa süre sonra
Bu sadık kölelik eylemi, prens ortadan kayboldu. M. Louis'e gelince, o
Charles'a kardeşi Sancho muamele etmesinden daha iyi davrandı; çünkü yapmadım
Bütün boyunca en ufak bir müdahaleyi gözlemleyin
eğlence; Yakınımdan biri bir yemek tadı ya da
iki törenle,-kendim yapmadığım bir önlem eylemi
gözlemlemek. Komşuma sordum, _abbe_, M. De hakkında ne düşündüğünü sordum
Talleyrand. Yüzüme güvensizce baktıktan sonra
Fısıldadı:-"Mais, Mösyö, c'est un chat qui tombe toujours sur sen
pieds; "Bu gece tam anlamıyla doğru olan bir açıklama, çünkü yaşlı adam
Ayaklarında, sahibine uygun olabileceğinden daha uzun süre
Böyle iki gut bacak.

Durduğum yere oldukça yakın oturan Duchesse de Berri
Meşgul zaman _a lorgner_ halkından onun aracılığıyla
göz cam. Bu çok az bir şekilde yaptı ve oldukça
Bir İngiliz Düşesi kadar havalı bir şekilde yakın bir şekilde bakardı
Kesmek için görevlendirildi. Kesinlikle ne zarif ne de bir
kadınsı, ne de prens bir meslek. Dauphine burbon oynadı
daha iyi; Yine de, üzüldüğünde, _cruel_ gözleri dememek için değil,
Halka göre, neredeyse anlamına gelen bir ifadeyle
sitem. Gülüşünü bir kez görmedim, tüm süre boyunca
masa; Ve yine de _i_ gülümseyecek birçok şey olduğunu düşündü.

Uzun zamandır parmak kaseleri ortaya çıktı ve onları gördüğüm için üzgün değildim.
Çok büyük evlerde yaygın olarak uygulananların aksine, sayfalar
Tıpkı Henri'nin onları Demokratların önüne koyduğu gibi onları masaya yerleştirdi
Her gün. Hizmetin tamamen yapıldığını söylemeliyim
ön veya masanın boş tarafında, faturadan başka bir şey
M. de Talleyrand'ın elinde, arkada görünen ücret. En kısa zamanda
Akşam yemeğinin bu kısmı bitti, kral ortaya çıktı ve tüm parti
Galerinin diğer tarafındaki kapıdan çekildi. Geçerken
_ bayanlardan _gradins_, eskisi için birkaç nazik söz söyledi
Orada oturan kadın, pelerin içinde boğulmuş ve kraliyet ışığı
kayboldu.

Felaket gelecek. Kralın sırtının döndüğü anda
Galeri bir karışıklık sahnesi oldu. Müzisyenler oynamayı bıraktı ve
konuşmaya başladı; Sayfalar hizmeti kaldırmak için kesildi ve
Herkes hareket halindeydi. ---- senin kararsız durduğunu gözlemlemek
Ne yapmalıyım, korkuluk alana girdim, muhteşemden fırçaladım
devlet masası ve ona kolumu verdi. Güldü ve hepsi olduğunu söyledi
Çok muhteşem ve eğlenceli, ama bazıları şalını çalmıştı! A
Birkaç yıl önce, onun için tekil bir merino şal satın almıştım
incelik, sadelik ve güzellik. Şimdi yaşlıydı ve giymişti
Bu vesileyle, çünkü bir sarayın kirine güvenmiyordu; ve döşeme
Dikkatsizce onun yanında, akşam bulduğu akşam
Yeri aynı renkte çok yaygın bir şey. Hırsız aldatıldı
görünüşüyle ​​---- bir akşam partisi için giyinmiş ve
Muhtemelen bir kaşmir için yanılıyor. Şirket için çok fazla buluşuyor
Mahkemede! Bununla birlikte, buna çok fazla önem verilmemelidir
Little _Contretems_, koşullu insanlar bilet almaya yatkın olduğu için
bu tür yerler için ve bunları _femmes de chambre_'ye vermek.
Muhtemelen, "Jeunes et jolies" istisna olan kadınların yarısı,
Bu sınıfın. Ama eski Princesse de ----
Beni Madam La Comtesse'nin nasıl bir açıklamasıyla düzenledi
de ---- aslında kendi güzel kişinin hizmetine uygun olmuştu
Kraliyet varlığında Madam La Baronne de ---- _Cachemire_; Ve
nasıl ünlü bir kavgası, _a l'ate -outance_, bununla ilgili; Bu yüzden askıya alıyorum
Hırsızın kalitesine ilişkin görüşlerim.




Mektup X.

Versay'a Yol.-Versay'ın Kökeni.-Mevcut Chateau.-
İki Trianon.-La Petite Suisse.-Kraliyet eğlencesi.-Versay Bahçeleri.
-Devlet Daireleri.-Marie Antoinette'in Odası.-Louis XV.
--Eil de boeuf.-Tiyatro ve şapel.-A
Ocağı.-Mağaralar.-Compiegne.-Chateau de Pierre-Font.-
Monarşi.-Versay'da portakal.


R. Cooper, Esq., Cooperstown, New York. Versay'a gittik ve bir niyetim olmasa da
Erkeklerin yazdığı ve konuştuğu bir yerin çalışması
Bu iki yüzyıl, çok fazla yerden geçmek imkansız
Toplam sessizlikte ünlü.

Versay'a giden yol, St. Cloud Parkı ve
köy ve Sevre fabrikaları. İkincisinin biraz üstünde bir
Meudon olarak adlandırılan küçük saray, büyük yüksekliğinden, bir
Paris'in güzel görünümü. Aziz bulut sarayı, elbette,
park; Versailles, Batı'nın altı veya sekiz mil daha uzakta; Compiegne
Paris'ten bir yönde yaklaşık elli mil; Fontainebleau yaklaşık otuz
Bir diğerinde ve Rambouillet üçte birinde oldukça uzaktan. Bütün bunlar
Versay hariç saraylar tutulur ve zaman zaman
Mahkeme tarafından ziyaret edildi. Versailles, mobilyalarından çıkarıldı.
devrim; ve hatta Napolyon, Fransız imparatorluğunun genişlediği bir zamanda
Hamburgh'tan Roma'ya, onu içine koymaktan muazzam suçlamadan küçüldü
yaşanabilir bir durum. Versay'daki kuruluşun,
Birinci ve son, sadece inşaat konularında, Fransızca
Monarşi İki Yüz Milyon Dolar! Bu neredeyse inanılmaz
Toplam, Fransa'daki düşük ücret fiyatını hatırladığımızda; Ama üzerinde
Diğer yandan, yerin genişliğini düşündüğümüzde, kaç doğal
Zorlukların üstesinden geldi ve elinden çok sayıda eser
İçerdiği ilk siparişin sanatçıları, neredeyse yeterli görünmüyor.

Versay, XIII. Louis zamanında bir av koltuğu olarak ortaya çıktı. İçinde
O yaş, Paris yakınlarındaki yaylaların çoğu, bu yönde yatıyordu
orman, kraliyet kovalamacaları; Ve avcılık gerçekten prens bir spor olduğu için,
Bu nitelikteki sayısız geçici konutlar
başkent mahalle. Hala bundan çok sayıda kalıntı var
barbar ihtişam, Vincennes odununda olduğu gibi, St.
Germain, Compiegne, Fontainebleau ve diğerleri diğerleri; Ama harika inişli yollar
medeniyetin ilerlemesi ve
toplumun istekleri. Son zamanlarda Louis XV saltanatı olarak. Oldukça avlandılar
kasabanın yakınında; Ve aslında, şu anda bir
Country House, St.
İkramlarını al.

Versay'daki orijinal bina, çok çirkin bir küçük şatodu
oluşum ve tuğlalardan yapılmıştır. Büyütüldüğüne inanıyorum, ama
Tamamen inşa edilmedi, XIII. Louis tarafından. Bu binanın bir kısmı
sonraki yapılarda kucaklanmış olan hala görülebilir; Ve,
Mimarisinden bakılırsa, bunun neredeyse olması gerektiğini düşünmeliyim
Bu mütevazı çekirdeğin etrafında Francis'in zamanı kadar eski
Bir dizi hükümdar tarafından inşa edildi, ancak esas olarak XIV. Louis tarafından. .
Avrupa'nın en muhteşem ikametgahı, ihtişam ve kapsamlı, olmasa da
tatmak.

Mevcut şato, sayısız kanat ve mahkemeler içermenin yanı sıra,
Hanehalkı birliklerinin mahalleleri için vast _casernes_
yüzlerce at ve birçok ayrı otel ile çevrilidir,
Surörlerin konaklaması için. Bahçede bir cephe sunuyor,
Tek bir sürekli çizgide, bu sadece bir projeksiyonla kırılır
Bir mil uzunluğunda üçte birinden fazlası. Bu tek
tekdüzeliğe sahip yapının tam bir kısmı; geri kalanı
Düzensiz mahkemelerin etrafında gruplanmış büyük kazıklar olmak veya ileriye doğru atılmış
Devekuşu gibi büyük vücuda karşılık gelen kanatlar. Orada
Ancak kasabanın önünde, bazı basitlik girişimleri ve
planın anlaşılabilirliği; çünkü tarafından kaplı geniş bir açık mahkeme var
Grecian tarzında başlayan binalar. Napolyon, ben
İnanın, burada bir şey yaptı, ki
Bazen sarayda yaşamayı düşündü. Gerçekten de Fransa
Bir kralı var, böyle bir kraliyet evinin hiç olmaması imkansız
tamamen terk edildi. Şu anda, içinde lojman vermek moda
bağımlılara ve favorilere. Gördüğüm hiçbir şey bana çok şey vermiyor
Ve bu yüzden eski Fransız monarşisi hakkında bir fikir vermek
Versay. Sarayın genişliği ve ihtişamı dışında, işte
Aslında eski zamanlarda yüz bin içeren bir kasaba
Ruhlar, bu tamamen varlığını mahkemenin varlığına borçluydu.
Diğer hükümdarlar büyük kasabalarda yaşıyordu; Ama işte bir hükümdardı
varlık yarattı. Kendinize prensin stilini düşünün,
Baltimore'dan daha kalabalık ve dışsal olarak sonsuz daha zengin yerleştirin,
sadece onun meskenine bir ek olarak var!

Ünlü bahçe iki veya üç yüz dönümlük arazi içerir,
İki trianonun bahçelerine dahil olan zeminin yanı sıra.
Bu trianonlar bahçelerde dikilmiş küçük saraylardır, sanki
Chateau'nun sakinleri, ihtişamın acme'sine ulaşmış ve
Ana ikametgahtaki ihtişam,
Bu alçakgönüllülerde tokluğun etkisi. Küçük görünüyorlar ve
saraydan sonra önemsiz; Ama büyük trianon önemli
ev ve aralarında bazıları olan ince bir daire paketi içerir
Çok iyi odalar. Eşit olan birkaç İngiliz telif hakkı var.
Bu Le Grand Trianon. Petit Trianon Madame'nin ikametgahıydı
De Dairenon; Daha sonra talihsiz Marie'ye sunuldu
Kısmen topraklarını bir İngiliz bahçesine dönüştüren Antoinette,
LA Petite olarak adlandırılan şeye bir kısmı ayırmanın yanı sıra
Suisse.

Bu son derece güzel ev ve bahçelerinden geçtik
Melankolik ilgi. Birincisi sadece İtalyanca bir pavyon
tadı, cumhurbaşkanının evinin yaklaşık yarısı kadar büyük olsa da
Washington. Büyük Trianon'un iki katı odaya sahip olduğunu düşünmeliyim.
kendi yönetici ikametgahımız; Ve hayal edebileceğiniz gibi,
Daha önce söylendi, başkentin kendisi arasında bir leke olurdu
Chateau'nun sonsuz yapıları. Merkezdeki projeksiyon
ikincisi Capitol'den çok daha büyüktür ve maddi olarak
Kübik içeriklerde bu binayı aşar. Şimdi bu projeksiyon ama bir
Gerçekten de uzun cephenin küçük kısmı, aslında da ortaya çıkıyor
Kanat aralıkları için kısa.

Marie Antoinette, içinde bulunduğu eğlence için çok sansürlüydü
Küçük Trianon ve kaba söylentilerin gerekçesiyle şımartıldı
doğalarını abartmak, kişisel popülerliğinin küçük bir kısmı yok
bu nedene atfedilebilir. XVI. Louis ailesi. Sahip görünüyor
seleflerinin yanlışları için acı çekti, çünkü
XV Louis'in ahlaksızlıklarından çok daha kötü her şeyi süslemek kolay. .
Halk büyük ölçüde atıldı "babaların günahlarını ziyaret etmek için
çocuklar."

La Petite Suisse, bahçenin sadece romantik bir kısmıdır.
Minyatür içeriyor İsviçre Hamlet olarak adlandırıldı
Cure, çiftçi, sütçü, garde-de chasse ve
Mill'in yanı sıra seigneur. İsviçre olan pek bir şey yok
Ancak, yer hakkında, bazı benzerlikler hariç
Binaların dış cephesi. Burada, Kraliyet Ailesi'nin kullandığı söyleniyor
ara sıra buluşmak ve bir öğleden sonra aptalca bir temsil
Kırsal yaşam, bu müthiş bir karikatür olduğunu kanıtlamış olmalı. .
Kral (en azından rehber onaylandı),
Seigneur ve uygun mesken işgal etti; Kraliçe sütlü kadındı,
Ve porselen süt-tavalarını tutan mermer masalar gösterildi;
şimdiki kral, saha sporlarına karşı kötü şöhretli eğilimi haline geldiğinde,
Garde-de-chasse miydi, geç kral Miller'di ve _mirabile
Dictu_, Paris Başpiskoposu,
Tedavi. Muhtemelen, bu hesapta büyük bir şiir vardı; Yine de
Kraliçenin bunlardan bazılarını şımarttığından oldukça emin
Phantasies. Benimle oldu, bu noktayı ziyaret ettiğim gün,
evden taze olan kendi dağlarımızdan bir Amerikalı
Tüm il görüşleri ve alışkanlıkları onun hakkında güçlü. Rehber olarak
Bu konuları açıkladım, onları tam anlamıyla İngilizce'ye çevirdim
Arkadaşımın yararı, gerçeğin kraliçeyi sağladığını da ekliyor
Konularıyla son derece popüler olmayan. "Popüler!" Ülkemi haykırdı
komşu; "Neden öyle, efendim?" "Söyleyemem; belki de olmadığını düşündüler
Bir kraliçe için uygun bir eğlence. "Dağcım bir dakika sürdü
Amerikan zihnindeki ilişki; Ve sonra başını sallayarak, dedi ki:-"Ben
Şimdi anlayın. İnsanlar bir kral ve kraliçenin geldiğini düşündüler
Yonder Saray, bu oyuncak mezrasında, karakterlerde kendilerini eğlendirmek için
fakir insanların, onları oyun oynamış! "Bunun olup olmadığını bilmiyorum
Çıkarım sizi o zamanlar benim kadar eğlendirecek.

Bahçeler ve _jets d'auu_, çok ünlü, çok az söyleyeceğim.
Birincisi eski Fransız tarzı, resmi ve sert, uzun
düz _allees_, ancak orantılı ve süslemeleri ile muhteşem.
Bu bahçede açık havaya maruz kalan heykel ve vazolar,
muazzam bir meblağa mal olmalı. Esas olarak kopyalar
_antika_.

Büyük terasta dururken, sarayın merkezinden önce,
Görünüm, mesafeden sona eren ana cadde aşağı
Boşluğun ötesinde, düşük çıplak bir tepeye sahip iki veya üç mil
silahlandırma. Bu kibir tek başına genişlik fikrine yardımcı olur,
Aslında kesinlikle pastoral güzellik ve
Modern peyzaj bahçeciliğinin kırsal düşünceleri. Muhtemelen çok fazla
burada denedi; Çünkü zihin sınırsız alanı kavrayamazsa,
Yine de daha az malzeme maddeleri vasıtasıyla temsil edilebilir.

Sarayın iç kısmını melankolik bir zevkle inceledik. .
Geniş ve muhteşem daireler tamamen mobilya içermiyordu
Resimlerin çoğu hala kalıyor. Boyalı tavanlar ve
Yaldızlar da, odaları onlardan daha az ıssız hale getirmeye katkıda bulunur
aksi takdirde olurdu. Ben salonları tarif etmek için durmayacağım
Barış ve savaş ve diğer tüm ünlü daireler, öyle
resimlerinin konularından adlandırıldı, ancak sadece
Binanın ana gövdesinde eyalet daireleri yalan _en süit_ ve
ana oda veya büyük galeri olarak adlandırıldığı gibi
Merkez, pencereler bahçenin ana caddesine bakıyor.
Bu galeri, zenginlik ve diğer herhangi bir odayı büyük ölçüde aşar,
şimdiye kadar gördüğüm bir sarayın sıradan amaçları için tasarlandı.
Uzunluğu iki yüz otuz feet'i aşıyor, genişliği yaklaşık
Otuz beş ve yüksekliği kırktan fazla. Duvarlar bir
Mermerlerin, aynaların ve yaldızların tamamen art arda. İnanıyorum ki
Kelimenin tam anlamıyla yanların veya biten pencereler ve kapılar hariç tutuldu
Bu odanın başka bir malzeme göstermesi. Bazı kapılar bile yüklendi
Bu süslemelerle. Tavan tonozlu ve muhteşem
alegoriler ve yaldızlar; Fransa'nın en iyi sanatçıları tarafından boyanıyorlar.
Burada Louis XIV. Bir adamdan çok bir Tanrı gibi, mahkemeleri arasında hareket etti,
Ve burada lütuf ve ahlaki dolandırıcılık karışımı,
zarafet ve anlam, umut ve hayal kırıklığı, zevk ve
karakterleri oluşturan ve varlığını oluşturan ipotek
saraylar.

Muhteşem ante-chambers ve salonların kesin sayısını bilmiyorum
bu galeriye ulaşmak için geçtik, ama olamazdı
sekizden azdı; bunlardan biri, ölçeğin bir örneği olarak
Saray inşa edilmiştir, seksen feet uzunluğunda ve altmış genişliğindedir. Devam eden
Süit boyunca kursumuz, diğerlerinin yanı sıra, bir konsey odasını geçtik
işten çok eyalet gibi görünüyordu ve sonra dairelere geldi
Kraliçe. Birkaç çizim odası ve balo salonu vardı ve
kart odaları ve ante odalar ve muhteşemliğin değişimi
Devlet daireleri, düzgün, zevkli, iffetli, kadınsı, beyaz ve altına
Sarayın bu kısmından hoş bir şekilde, çünkü yorulmalıydım
ihtişam ve "oyun yapmak için bir eğilim hissetmeye başlamıştı
insanlar, "rustikliğe inerek.

Marie Antoinette'in yatak odası süitte. Büyük bir oda,
Odalarının geri kalanıyla aynı tür süsleme ve
giyinme odaları, banyo ve diğer benzer kolaylıklar
Sadece taklit ile eşitlenebilen zarif Fransız tadı. .
Kral Odası mahkemeye baktı ve bununla bağlantılı
Kraliçe, biraz uzun bir sarma ve karmaşık iletişim ile.
İkincisinin dairelerine giren kapı
giyinme odası ve hem bu kapı hem de
yatak odası normal duvarın bir parçasını oluşturur, bu şekilde goblen
Hemen görülmemesi gibi,-oldukça olağan bir bitiş tarzı
Fransız evleri. Bu durumdan dolayı Marie Antoinette
Kralın odasına, saraydan kaçtı, tespit edilmedi
balık kadınları tarafından girildi.

Louis XIV Odaları gördük. ve Louis XV. ölü. İkincisi sen
Hatırlayabilir, küçük pox'a ve iğrenç bedene kurban düştü,
Son zamanlarda neredeyse ibadet edilmişti, terk edildi, o an
öldü. Her zamanki iyi bile olmadan saatlerce bırakıldı
gözlemler. Aynı durumdaydı, bize söylendi, onun
Mirasçı da dahil olmak üzere torunlar özel olarak toplandı
Çizim odası, sonucu bekleyen, acele ettikleri zaman
Ayakların çiğnenmesi. Bir kalabalığın içinde acele eden mahkemelerdi
Yeni hükümdarlara saygı duymaları! Bütün bunlar kendilerini zorladı
Devlet odalarında yürürken aklımızda acı verici bir şekilde. Aslında
Daha kullanışlı bir şekilde incelenebilecek veya uyanabilecek birkaç şey var
bir saraydan daha büyük bir karlı hatırlama kaynağı
büyük ve tarihi bir mahkeme tarafından işgal edildi. Hala değiller
şiirsel.

La Fayette'in kraliçe ve onunla göründüğü balkon
Çocuklar, bu odalardan birinden açılır. İç mahkemeye bakar;
ya da ayrıcalıklı olanların hiçbir arabalarının girmediği için
Bütün bunlar keyfi kurallarla düzenlendi. Kimse, için
Örneğin, asaleti olmadıkça, kralın koçuna binmesine izin verildi
Belli bir yüzyıldan kalma (on dördüncü, inanıyorum) ve bunlar
_entilshommes_; çünkü kelime asilden daha fazlasını ima eder, yani bir
Eski asilzade.

Yazma dolabı, özel yemek odası, sıradan konsey odası,
Kralın kütüphanesi, vb. Bir sonraki geldi; Salles ile biten devre
Des Gardes ve genellikle memurlar tarafından işgal edilen daireler ve
Hizmette birlikler.

İçeri girdiğimiz bir oda vardı, nasıl olduğunu biliyorum. Uzun, yüksekti
Galeri, açıkça bir saray için bitirdi ve aydınlatılmış gibi görünüyordu
bir iç mahkeme veya kuyu; Biri, içinde tamamen kafeslendi.
Bu ünlü boğa gözüydü (_oeil de boeuf_)
Surörler alınmadan önce katıldı. Adı aldı
ana kapının üzerindeki oval bir pencereden.

Devlet dairelerinden ve kralın dairelerinden daha fazlasına bakmadık
Ve kraliçe ve yine de otuz veya kırk odadan geçmeliyiz,
Kraliçenin banyoları ve giyinme odası hariç, çok
En küçük Amerika'da çok büyük bir oda olarak kabul edilecektir. Belki hayır
özel ev, bu odaların en küçüğü ile birlikte
Burada ve bir ülke evinde bir salon hariç; Ve oda yok
Hiç tavanları neredeyse yüksek ve asil olarak, hiçbir şey söylememek için
Eğer ne olursa olsun bilgimiz yok, eğer biz
Pencere camını ve her ikisini de birbirinden ayıran mantelleri atlayın
Genellikle Fransız saraylarını bile yenir. Daha sonra büyük bir tiyatro olan Salle de Spectacle'a geçtik. BT
Paris'teki Fransız opera evi kadar büyük olmayabilir, ancak
Boyutlar bana çok daha az görünmüyordu. Bu doğru, sahne
açıktı ve manzaraya girdi; Ama bu çok büyük bir ev
Dramatik temsiller. Şimdi, ne bu bina ne de şapel,
Sarayın dışında görüldü, ancak
Düzenli duvar çizgisi, kendini göze sokar,
Verandah, en büyük evlerimizden birinde bir pencereye bağlı! Bunda
Gardiyan memurlarına ünlü akşam yemeği verildi.

Şapel zengin ve güzel. Hiçbir Katolik kilisesinin sırası yoktur veya
Tüm olaylar çok sıra dışı, ancak belediyeler bazen
Onları Fransa'da işgal ediyor ve elbette bölge boştu. Biz en çok biz
Louis'in yüzünün olduğu tavandaki resimlerle vuruldu
Xiv. garip ve mistik olarak Baba Tanrı'nınkiyle harmanlanmıştı!
Kurtarıcının ve Bakire'nin resimsel ve oyulmuş temsilleri
tüm Katolik ülkelerde bol; Ne zaman olmadıkça çok fazla rahatsız olmazlar
Çarmıha gerilme kanama yaraları ile temsil edilir; çünkü her ikisi de
İnsan formunda göründüğü bilinen zihin şok olmuyor
onları insanlığın benzerliğinde görmek. Ama bu ilk denemeydi
henüz gördüğümüz tanrıyı tanımlamak için; Ve bu hepimizi ürperdi.
Bulutlardan bakan yaşlı bir adamın kişisinde temsil edilir,
tavanın merkezinde ve kral melekler arasında görünür
onu çevreleyin. Flattery, tecavüz etmeden çok daha uzağa gidemedi
her şeye gücü yeten.

Versay'dan, ihtişamın
Tahsis etmedim, bir tepenin yanından çıkan arabaların gözlemledim,
yapı malzemesini oluşturan beyazımsı taşla dolu
Paris. Arabayı durdurduk ve pasaja girdik,
kapsamlı kazılar bulundu. On beş veya yirmi fitlik bir şerit kesildi
Taştan ve malzeme ağır kareye kadar uzaklaştı
bloklar. Piers, kısa aralıklarla, sürdürmek için
Süper Mücadele Dünya; Ve sonunda, yer bir ardıllık olur
bu iskelelerle ayrılmış karmaşık pasajların
Bir kasabanın sokakları arasında küçük evler. Tüm bölge
Paris çevresinde, bu taşın bir alt tabakası üzerinde yatıyor,
Havaya maruz kalma ve ünlü yerleşim yerlerinin tüm sırrı
Paris, bu taş ocağı ile aynıdır,
Bu, bir tepede uzanırken, üst dünya ile bir seviyede açılırken
diğerlerinin seviyesine ulaşmaya zorlanır. Ama muazzam
Kasabanın yakınlarındaki tarlalara dağılmış tekerlekler, gösteri
Şaftların ovalarda yeni taş ocaklarına indiği yer
Paris altındakilerle aynı. Bu yeraltı tarihi
Pasajlar çok basit. Altındaki taş,
bir yapı malzemesi olarak yüzey; ve kasabanın mezarları, sonra
Yüzyıllar, aşağıdaki tonozlara boşaltıldı. Herhangi bir endişe
Büyük ölçekte düşen mağaralar, sabit olarak saçma
yaşayan kaya olan iskelelerin nüksü, böyle bir
felaket; Bir evin veya
İki kaybolabilir. Son zamanlarda, bahçesindeki bir ağaç
Lüksemburg, bir geçişte çalışan su nedeniyle düştü
taş ocaklarına, köklerini takip ederek. Ağacın tepesi kaldı
yer üstünde biraz mesafe; Ve gereksiz paniği önlemek için polis
Hemen yerin yüksek ve yakın bir tahta tarafından gizlenmesine neden oldu
çit. Ağaç gece kesildi, delik dolduruldu ve
Bu konuda çok az şey biliyordu. Ama herhangi bir ciddi olması neredeyse mümkün değil
Kaza, tek bir eve bile, daha önce ve
Etkinliğe dikkat çekerek duvarlarının kademeli olarak batması. Sarayı
Paris'in en büyük ve en iyi yapılarından biri olan Lüksemburg
Ağacın düştüğü noktaya oldukça yakın, ama yine de yok
Yapının en küçük tehlikesi, karanlık bir gecenin kaybolması,
Aşağıdaki iskeleler her zaman yeterli destek sağlar. _Au retee_,
Buzavuklar Paris'in Quartier St.'den başka bir kısmı altında yatıyor
Jacques, nehri geçmiyor ya da Faubourg St.
Germain.

Seni Versay Chateau'dan çok belirsiz bir şekilde çıkardım
Sizi Kraliyet konutlarından bazılarının yapmadığı yeraltı mezarlarına koy
tasarladığım ilgiyi aldı. Compiegne'yi ziyaret ettik
Yaz, yaklaşık yüz mil küçük bir geziye dahil,
Sermayenin yakınında yaptığımız, ancak neredeyse hiç sunulmasına rağmen
özel bir mektubun konusu olmak için yeterli ilgi konusu.
Ormanın adını hak ettiğini ve neredeyse bazı bölümlerini bulduk
İkinci sınıfın eski bir Amerikan odunu kadar iyi. İçinden geçtik
Pierre-Fond adlı ünlü bir harabeyi görmek için beş veya altı mil,
bu baronal tutuşlardan biriydi, bunların asil soyguncuları eskiden
sorun, otoyolda yağmalamak ve her türlü eylemi yapmak
genteel şiddet. Kale ve bitişik bölge
Fransa'nın en eski Seigneures. Yer genellikle kuşatıldı ve
alınmış. Henry IV zamanında. o hükümdar, kaleyi bulmak
ile sıralanan bir dizi umutsuzluğun eline düştü
Leaguers, Duc d'Epernon'u yere gönderdi; Ama yaralandı,
ve kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı. Marshal Biron daha sonra gönderildi,
kurtulabilecek tüm ağır topçular; Ama küçük biriyle tanıştı
daha iyi başarı. Bu, nihayet almayı başaran Henry'yi canlandırdı
yerin bulundurulması. Oğlu, Louis XIII'nin döneminde,
Kaleyi işgal edenlerin soygunları ve aşırılıkları öyle oldu
Dayanılmaz, hükümetin tekrar ele geçirmesi ve olmasını emretti
yok edildi. Şimdi bu kalenin çok içinde durduğunu hatırlayacaksın
Fransa'nın kalbi, başkentin elli milinde ve iki lig
Kraliyet ikametgahından ve son zamanlarda 1617 yılı; Ve bu
usulsüzlükler nedeniyle onu yok etmek için gerekli bulundu
sahipleri. Bir kişi ahlaki biçimine ne düşünür?
Avrupa'nın medeniyeti böyle bir gerçekten! Feodal ihtişam kaybeder
büyük ölçüde modern yasa ve daha mütevazı dürüstlük ile karşılaştırmada.

Bununla birlikte, Chateau de Pierre-Fond'un
o arzu edilen nesneyi etkilemekten ziyade yok edildi. Biraz daha
kulelerin dış kısımlarına kesintiler yapmaktan ziyade başarıldı ve
duvarlar ve farklı binaları çözmek; Ve bu olmasına rağmen
o zamandan beri iki yüz yıl yapıldı, zaman
kalıntılar. Kırılma girişiminin bulunduğu bir yer gösterildi
Taşlar için duvarlara, ancak terk edilmişti, çünkü
onları yaşayan kayadan taşlamak için daha kolay bulundu. Ana kuleler
yüz metreden fazla ve açıları ve süslemeleri
Her zamanki gibi keskin ve sağlam görünüyordu. Bu en asil oldu
Gördüğümüz Fransız harabesi ve çok fazla olup olmadığı sorgulanabilir
Daha ince, İtalya dışında, Avrupa'da.

Versay'ınkinden sonra Compieegne Sarayı bizi ödüllendirmedi
inceleme zahmeti için. Hala büyük ve mükemmel
Onarım: Ancak daireler ortak bir yer, ancak birkaç tane var
iyi. Bununla birlikte, bir prens, her zamanki gibi bile, burada bile.
Avrupa'nın kuzeyinde. Şimdiki kral buna başvurmaya bayılıyor
Komşu orman oyunu nedeniyle ev. Birkaç gördük
Roebucks, Pierre-Fond'a giden yolumuzda ağaçlar arasında sınırlandırıldı. [13]

[Dipnot 13: Pierre-Fond veya Pierre-Font]

Saraylarda ve mahkemede çok fazla yaşadım, çünkü
Fransa'nın ne olduğu hakkında doğru bir fikir edin ve belki de söylemeliyim ki
Tepki yoluyla ne Fransa, _will_, eğer bu nokta olsaydı
gözden kaçan. Hükümdar, ülkenin hepsindeydi-
ışık, servet ve onur; Mektuplar, Sanatlar ve Bilimler Döndü
Gezegenler güneşin etrafında döndükçe etrafında; Ve eğer varsa
Örneği için adil olacak medeni insanlar veya
Monarşinin etkilerine karşı, bence bu
Fransa. Konuyla ilgili kendi cehaletime şaşırdım
Bu kralların ihtişamı, gerçekten de bir
herhangi bir kavram oluşturmak için geri çekilmemiş Amerikalı; Ve bana vurdu
Bu noktalarda biraz duymaktan memnun olabilir.

Sonuçta söyledim, orangery'yi tamamen atladığımı görüyorum
Versay. Ama sonra kanallardan çok az şey söyledim ya da hiçbir şey dedim.
_jets d'aau_, büyük ve küçük parklardan elli
Çevresinde kilometrelerce ve yüzlerce şey. Yine de bu gibi
Orangery gerçekten kraliyet ölçeğinde, daha önce bir bildirim kelimesini hak ediyor
Mektubumu kapatıyorum. Ağaçlar kışın uzun tonozlu olarak barındırılır
Büyük terasın altında galeriler; Ve bir tür alt mahkeme var
Önlerinde, hoş gün güneşe kondukları yer
mevsim. Burası gerçekten bir turuncu koru; Ve her ağaç olmasına rağmen
bir kutuda ve bir çocuk gibi emziriliyor, birçoğu kadar büyük
düşük enlemlerin turuncu bahçelerinde bulmak olağandır. Birkaç kişi çok
yaşlı, on beşinci yüzyıldan iki veya üç ve biri
erken kısmı. Ne tür bir kavramı görüyorsunuz.
size söylendiğinde, bir sarayın, subterrancess, bunun doğru olduğu yer
Bu tek lükse adanmış ve bu dönümlük ağaçlarla kaplıdır
Kutular?




Mektup XI.

İlişki yasaları.-Avrupa'daki Amerikalılar.-Amerikalılar ve İngilizce.
-Amerika'da Missiving.-Ziyaretler görgü kuralları.-Yabancı sunumlar
MAHKEMELER.-Kraliyet resepsiyonları.-Amerikan Gururu.-Başkanın Ödemesi.
-AMERİKAN DIPLOMATİSİ.


James Stevenson, Esquire, Albany.

Bu mektubun eğlenceli olmaktan ziyade yararlı olmasını düşünüyorum. Yaşamak, biz
Amerikalılar, dünyanın geri kalanından uzak ve bu kadar çok
Kendimize özgü uygulamalar, aynı zamanda tamamen
diğer birçok ülkeye aşina olan kullanımlarda istemek,
Bu tarafta bazı hatalar yapmamız şaşırtıcı olmalı
Tat ve görgü konularında su. Birkaç kelime basitçe ifade edildi,
ve açıkça yapılan birkaç açıklama, bazı hataları kaldırmaya hizmet edebilir ve
Belki de dünyanın bu bölgesine daha fazla düşünülen ziyaretinizi daha fazla
kabul edilebilir.

Sıradanın önde gelen kurallarında önemli bir fark yoktur
Tüm Hıristiyan ulusların cilalı olanları arasında ilişki. Bazıları
Bu kurallar keyfi görünebilir, incelemede,
Genellikle çok rasyonel ve yeterli güdülerden türetilirler. Onlar
önemsiz noktalarda değişebilir, ancak bu varyasyonlar bile ortaya çıkar
Bazı geçerli durumlar.

Amerikan kasabaları o kadar hızlı büyüyor ki,
en yaygın tesislerinin tadını çıkarmadan başkent nüfusu.
Örneğin, en büyük kasabalarımızın abartılı tonu,
Hizmetkarlar aracılığıyla ziyaret alışverişi. Alışkanlıklara uygun olabilir
il hayatı buna saçmalık olarak gülmek için, ama alınabilir
kural olarak oldukça güvenli bir şekilde, erkek ve kadınlar kadar sağduyulu
En iyi fırsatları olan diğer yaratıkları
topluma bağlı olan tüm bu zevkleri geliştirmek ve
kolaylıktan başka olası güdü, böyle bir
uygun bir teşvik olmadan pratik yapın. Birinde yaşamamış kimse
_does_ bu tesislere sahip olan büyük kasaba, adil bir şekilde takdir edebilir
onların büyük avantajları veya ne kadar yeni bir yerin ne kadar
York, üç yüz bin nüfusu ile benimsemeyerek kaybediyor
onlara. Amerika'da her türlü şey için sözleşmelerimiz var, bazıları
hangi iyilik yapar ve diğerleri zarar verir, ama olabilecek hiçbir şey hayal edemiyorum
Toplumun rahatlığına, yerleşmesi gerekenden daha fazla katkıda bulun
gerçek için daha uygun ilkeler üzerine ilişki yasaları
Ülkenin durumu şu anda var olanlardan daha. Olağandışı değil
Seyahatle yazılan Avrupa formlarını bozan açıklamaları okumak için
Amerikalılar; Ama çok gençlerin yapımları olduğunu düşünmeliyim
gezginler veya en azından, uygun araçlara sahip olmamış gibi
kendi deneyimimi alarak alay ettikleri kullanımları takdir etmek
rehber, aralarında kimsenin bilmediğini söylemekte tereddüt etmiyorum
Sıradan sosyal ilişki rahatsız edici ve az
bizim gibi rasyonel bir muayenenin testine dayanması muhtemeldir.

Bir Amerikalı'nın bilmesi için çok önemli olan ilk kural,
Son varış ilk ziyareti yapar. İngiltere, bazı açılardan bir
Bu uygulamanın istisnası, ancak geri kalanında hüküm sürdüğüne inanıyorum
Avrupa. Kalkışların bu yasadan yapılmadığını söylemek istemiyorum,
özel durumlarda; Ama her zaman istisna olarak alınmalıdırlar,
ve işaretli iltifatlar gibi. Bu kuralın birçok kolaylığı var ve bence
Ayrıca duygu ve duyguya daha hassas bir dikkat gösterir. Sırasında
İzinsiz giriş ve hoş olmayan tanıdık noktaları kaldı
Kendi kuralımız altında olacakları yerde, yabancı yargıç yapılır
kendi istekleri. Dahası, büyük bir kasabada, bilmek imkansızdır
her varıştan. Her iddiada Avrupa'ya gelen birçok Amerikalı
dikkat, neredeyse fark edilmeden geçin,
kendilerini başkalarına engellemek, görüşlerin etkisi altında
ki bu onlar eğitildiler. Bu uzun zamandır kendi durumumdu ve
Sadece bunun uygulamalarıyla daha tanıdık bir tanıdık
Dünyanın bir kısmı beni yapabileceğim avantajlarıyla tanıştırdı
Kendimi öne çıkarmak için özgürce rıza göster.

Bir yere gelen herhangi bir yabancının
Paris veya Londra, istediği kart bırakma hakkına sahiptir. Öyle
doğum veya resmi istasyonla veya
yüksek bir itibar, kendilerini ayrıcalıklı olarak görebilir, bunu varsaymak için
Özgürlük ve o zaman bile, biraz ön almak her zaman daha iyidir
Ziyaretin kabul edilebilir olacağından kendini garanti etmek için adım. Yasası
Selamlar, dünyanın bu bölgesinde çok fazla ziyaret yasasıdır. .
Gemi gelen, selamının iade edilip edilmeyeceğini bilmek için bir memur gönderir
Silah için silah ve tüm olay, doğrudur, bir
kategorik bir şekilde, ancak yönetim ilkeleri her ikisinde de aynı
vakalar arasında iki beyefendi arasında daha fazla yönetim gerekse de
iki savaş adamı arasında.

Avrupa'daki Amerikalılar, ülkenin hepsini terk ettiği için
Hala genel olarak hüküm süren eski feodal ayrımlar, emek
Bir yandan çok fazla dokunma gerektiren belirli dezavantajlar altında
ve üstesinden gelmek için takdir, diğer yandan da zaman zaman
Kesinlik ve karar.

Kendi durumumda benimsediğim kural, her kullanıma ertelemek,
görgü kuralları, onları anladığım kadarıyla,
Olabileceğim ülke. Eğer bazen olduğu gibi
(ama Fransa'da yalnız bir örnekte değil), bir yabancının iddiaları
göz ardı edildi, hatırlayarak kendimi tatmin ettim,
En azından bu saygı, Amerikalılar amirler, çünkü bu bir
nadiren başarısız olduğumuz nokta; ve eğer hatırlanırlarsa, kabul etmek
sunulacak kadar dikkat. Bunların
Keyfi ayrımlar, bizim doğası gereği
Kurumlar, benzer veya herhangi bir paralel durumda, var olamaz
Amerika'da ve iddiayı yapan parti nötr zeminde,
_ İddia herhangi bir şekilde bastırılmış olsaydı, bunun bir
Amerikan derhal direnmek; Ne onunla tanışmak için kendi yolundan çıkmak için değil,
ne de yolunu geçtiğinde onu ertelemek. Gerçekten iyi bir toplumda
Bu nitelikteki garip vakaların meydana gelmesi pek olası değildir; bunlar,
Ancak, kendi halkımız ve İngilizler arasında olduğu gibi daha olasıdır,
başka bir ulusunkinden daha; İkincisi için, karma genel olarak
dernekler, henüz bakmayı ve bize bakmayı öğrenmediler
bağımsız bir ülkenin sahipleri. Mükemmel gerektirir
Bir Amerikalı için, kendi kendine acele, büyük bir dokunuş ve biraz sinir,
Avrupa kıtasındaki İngilizlerle çok temas kurdu
İtirazları artırmak için tuhaf ve olmayan bir şekilde olmayan bir eğilimden kaçının
bu noktalar ve aynı zamanda pozisyonu korumak ve komuta etmek
asla dağıtmak için rıza göstermemesi gereken saygı. Benimkinden
Çok az deneyim, daha iyi tedavi edildiğimizi ve
gözden kaçmak, ara sıra ile olan ilişkimizde
İngiliz sınıfları.

Bu noktalardan çok farklı hesaplara sahip olacaksınız, bazılarımızdan
Gezginler. Size sadece kendi gözlemimin sonuçlarını veriyorum.
Kendi fırsatlarımın gerekli sınırlamaları. Hala izin verilmeliyim
çok fazla insanımızın, alışılmış ertelemelerinde
İngiltere, medeniyet için saldırgan küçümseme hatası. İkisinden ben
İtiraf edeceğim, doğrudan kibirle karşılaşmayı tercih ederim,
nazik olma hakkı varsayımı. En azından ilk Mayıs ayına direnecek.
Her türlü üstünlükten, küçümseyen bir kalitenin
en az lezzetli.

Washington'un Amerika'da izin verilen tek yer olduğuna inanıyorum
kart göndermek için. Bir davet eşliğinde diğer her kasabada,
Ve o zaman bile kartın bırakılması gerekiyordu,
fiyaka. Reddedilmedikçe, bir kartı bizzat bırakmak bile belirgindir.
Amerikan toplumunun isteklerine bundan daha kötü bir şekilde uyarlanamaz
Gerçeklere katı uygunluk. Hamallar olmadan; içinde bulunan konutlarla
Mutfaklar ve hizmetçilerin salonları
Evlerin boyutları olarak sokak kapılarına izin verecektir; büyük
Daha kalabalık başkentleri kapsayan kasabalar
Avrupa'nın ve bu kasabalar çeyreklere doğru bölünmemiş; ile
Toplumun, bildiğim gibi, onun yolunda, onun yolunda iddialı; ve ile
insanlar genellikle iş ve aile ile işgal etmekten daha çok
Care,-Birinin en resmi kurallarına katı bir şekilde uyması bekleniyor
köy uygunluğu. Bu kullanımları kaynaklarına kadar izlemek kolaydır,
İl alışkanlıkları ve rustik tavırlar; Ama üç yüzlü kasabalar
Bin sakinler her ikisinden de arınmış olmalıdır. Bu tür katı koşullar
iyi gözlemlenemez ve zaten izlenmesi gereken bir sonuç,
onu rafine etme ve daha fazla işleme eğiliminde olan bu toplum biçimleri
insan ve zarif, saf bir zorunluluktan ihmal edilir. Dikkatsizlik
Duygu ile bağlantılı dernek noktaları (ve tüm kişisel
medeniyet ve dikkat bu kökü vardır)
tüm bir topluluk gibi olabilene kadar elbisede dikkatsizlik
Sınır dışı edildiğinde, kıyafetlerde çekici olmadığı için.

Ziyaret görgü kuralları, burada bir tür bilime indirgenmiştir. Bir kart
bir hizmetçi tarafından gönderilir ve bir hizmetçi tarafından iade edilir. Geri dönmek kibar
Ertesi gün, üç olsa da, inanıyorum ki, yasal sınırlar ve
Politer hala alındığı gün geri döndürür. Hayır yok
kartı gönderme konusunda etkisi, çünkü koymak hiç de olağandışı değil
E.P. _ (en personne) _ üzerinde, daha fazla derecede ifade ederek
Dikkat, kart gönderildiğinde bile. Çağrı gerçekten yapıldığında
Kişi, ziyaretçi kabul edilmesini istemese de, aynı zamanda
Porter'dan partinin kapıda olduğunu söylemesini istemek. Tüm
Bu incelikler saçma ve süperogatif görünebilir, ancak buna bağlıdırlar.
ilişkiyi iyileştirme ve parlatma konusunda doğrudan ve güçlü bir ajansa sahip olun,
Tıpkı bir erkeğin affı gibi, ayak parmağına basarken, bir etkisi vardır
İnsanlaştırmak için, taraflar hiçbir suç amaçlanmadığını biliyor olsa da.
Koşullar bir kez uygun hale getirdi.
Rusça _Diplomate_, Dolaylı olarak bilmesi gereken bir eylemde bulunduğum bir eylem,
Yavrular için bir onay olarak yapmak için yolumdan çıktım.
Vatandaşlar bize Amerikalılara gösterdi. Benim adım onun kapısında kaldı
Ben bir sabah yolculuğu alıyor gibi otel (Paris'te değildi). Açık
Eve döndüğümde, bir saat yokluğundan sonra, kartını yatarken buldum
masam. Ancak bunun yerine, olağan resmi başlıkları içermesi,
Sadece prens -. Bunun çalışmasında derinden ortaya çıktım
Dikuz biçimlerinde yeni özellik, hazırlanan arkadaş,
Ziyaretin yolu girdi. Bir açıklama sordum ve bana söyledi
bir
Sadece resmi kart, bu _personal_ ilgisinin bir önerisidir. "Sen
Yakında akşam yemeğine davet edeceğim; "Ve elbette biri geldi
Evi terk etmeden önce. Şimdi, burada hassas ve gurur verici
Dikkat ödenen ve her iki tarafta sorunsuz bir şekilde hissettiğim bir dikkat;
_Diplomate_'in mesleklerinin,
olağanüstü durumlar dışında, daha katı kurallar altında ödeme yapın.

Bir yabancının ilk ziyareti yapma zorunluluğu yoktur;
Fakat eğer yapmazsa, kimse onu fark etmezse şaşırmaz. Öyle
böyle bir kişinin mahremiyetine karşı bir incelik meselesi,
emekli olmak istediği varsayılmaktadır. Biraz zaman geçtik
Paris yakınlarında altı veya sekiz ziyaret edilebilir aile içeren bir köy.
Bunlardan biriyle biraz tanıdıklarım vardı ve medeniyet alışverişi yaptık;
Ama rahatsız edilmemek dileğiyle, ziyaretimi daha uzağa uzattım ve ben
Geri kalan komşularımdan hiç bir şey görmedim. Beni beklediler
ilerlemeleri yapın.

Kendini rahatlatmak isteyen toplumda, burada bir kişi
gerekli ilişkiyi sürdürmenin emek ve bakımından zaman,
P.P.O. kartlarını bırakarak kolayca yapabilir. Garip olabilir
Böyle bir adımdan sonra çok halka açık bir yerde uzun süre kal, ama ben cesaretlendirdim
bir kez, kendimi müdahale eden nişanlardan uzaklaştırmak için
Tüm başarı ile daha önemli arayışlar. Birkaç tanıştım
Kartlar gönderildikten sonra sokakta tanıdıklar ve biz bile
Birlikte konuştum, ama daha fazla ziyaretim veya davetiydim. Hazır olduğunda _to
Town_'a dön, tek yapmam gereken kartları tekrar bırakmaktı ve bir şeyler
Sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti. Bir veya iki ima
yokluk ve daha fazla zorluk çekmedi. Bunun tek garip kısmı,
Bir edebi ile yemek için bir davetiye kabul ettiğimi kabul ettim
arkadaş ve üç tane olan konuklardan biri oldu.
Akşam yemeğine davet ettiğim bir kişi ol
Kasabayı bırakıyorum! Mantıklı bir adam olduğu için ona basit gerçeği söyledim ve
_Contretems_'e güldük ve oar şarabı huzur içinde içtik.

Yurtdışına gelen Amerikalılar sık ​​sık bir istekten şikayet ediyor
Kamu acentelerinde misafirperverlik. Her birinde güçlü bir eğilim var
Kendimiz gibi kurumlar altında, bir kısmı için kendini hata yapmak
Hükümet, uygun bir bağlantısı olmayan konularda
Çok fazla kişi, onların görevi olan bu çıkarları tamamen göz ardı ediyor
kol saati. İlk olarak, Birleşik Ardular halkı vermiyor
Bakanlarına, onları yetkilendirmek için yeterli miktarda maaş
paranın herhangi bir kısmının yolunda iade edilmesini bekleyin
Kişisel Müşteriler. Yılda elli bin frank,
Fransızlar tarafından, bir genteel kasabasını korumak için gereken para olarak
ılımlı akşam eğlenceleri ve ara sıra kuruluş
akşam yemeği. Bu, maaşından üç bin frank daha fazla
Dahası düzenli olarak koruması bekleniyor
Diplomatik ilişki. Herhangi birinin çok fazla yapması imkansız
Kişisel medeniyetlerin yolu, böyle bir ödenek.

Dahası, çok fazla insanımızın bir kısmı var,
Sunulma konusunda kıskanç bir hassasiyete ihanet etmek
yabancı mahkemeler. Bazı iddialarda bulundum
bir lütuf eylemi olarak bakanın kendisine teslim oldu. Bir resepsiyon
Egemen, sadece kendi ziyaret etme şeklidir. Hiç kimse
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın vermek zorunda olduğunu iddia edecek
levees ve akşam yemekleri, ne de bir kral daha almaya zorlanıyor
politikasına uymadığı sürece yabancılar, hatta kendi konuları bile
tatmak. Sarayı onun evi ve o onun efendisi,
Başka herhangi bir adam kendi meskeninin efendisidir. Bu doğru, halk bekliyor
Bir şey ve onun ödeneği muhtemelen bununla düzenleniyor
beklenti, ancak müdahale,
şirket. Bazı krallar bir mahkeme düzenlemeden yılları geçer; diğerleri
her hafta al. Kamuoyunun kapısını açma yükümlülüğü artık
bir uygunluk yükümlülüğünden daha, sadece o ve sadece o olabilir
yargıç. Bu kural, sadece uygunluk değil, aynı zamanda adil bir anlaşma
Mahkemenin sık sık koşullara uymasını gerektirir
İzin içinde ima edildiği anlaşılmaktadır. Varken
Bazı halkımızın abartılı bir görüşü
ortaklarına saygı duyduğu gibi prenslerin titizliğinin konusu,
Diğerleri arasında, diğer tarafında çok karışık kavramlar var.
soru. Bir hükümdar genellikle çeyrekler ve
aldığı kişinin asaleti, ama her zaman mahkemesini diliyor
Eğitim, başarılar ve üreme insanları tarafından sık sık alınacak.
Avrupa'da bu nitelikler _castes_ ile sınırlıdır ve bir
Soru, genel bir uygulama olarak, her kral sadece tercih etmeyecekti, aynı zamanda
Bunun için bir zorunluluk varsa, kapılarının olması gerektiğine karar verirdi
farklı bir karaktere gelmedikçe diğerlerine karşı kapalı
mahkemelerden. Bu nesne, aslında elde edildi,
bir kural oluşturmak, kendi başına sunulmayan kimsenin
Mahkeme, herhangi bir yabancı Avrupa mahkemesinde sunulduğunu iddia edebilir; Böylece
Her bir egemenden ayrılmak, kendi konularından hiç kimsenin
hoş olmayan bir şey olduğunu kanıtlayacak olan bu ayrıcalıkla seyahat edin
diğer herhangi bir prens konuğu. Ama ne prens ne de mahkememiz var,
ve bakan kendisi için kim olduğuna karar vermeye bırakıldı ve kimler değil,
sunulması uygun.

Diyelim ki bir dava. Bir usta ve hizmetkarı eşzamanlı
Fransa Kralı'na sunulma talebi. İkisi de Amerikalı
Vatandaşlar ve eğer _either_ herhangi bir siyasi iddiası varsa, sadece nezaketin ötesinde,
talebinin katılması için _both_ var. Bakan bırakıldı
kendisi için karar verin. Şimdiye kadar ona izin veren nezaketi kötüye kullanamaz
vatandaşlarını sunmak için, yerli ve
Tabii ki bunu reddediyor. Bu durumda, belki de kamuoyu
onu sürdürün, aksine, evcil hayvanların partisi küçük
Amerika, genellikle yabancıların payına düşen görevler ve
Siyahlar. Ancak ilke, bir nokta olana kadar yukarı doğru taşınabilir.
bir bakanın bunun arasında karar vermeyi zor bulabileceği yerde
kendi uygunluk duygusunun dikte etmesi ve başkalarının
iddia etmek için elden çıkarılabilir. Diğer tüm bakanlar onlardan kurtulur
kendi mahkemelerinin eylemleri tarafından sorumluluk; Ama bakanı
Cumhuriyet, calumny, istismar ve yanlış beyanda bulundu
hayal kırıklığına uğramış herhangi bir birey, kesinlikle olanı yapmaya karar verirse
Sağ.

Bu koşullar altında, bana öyle geliyor ki iki tane var
Hükümetimizin herhangi bir temsilcisinin izlemesi için kalan dersler: ya almak
_official_ tek rehberi olarak veya herhangi birini sunmayı reddetmek için. BT
bir tören ustası olarak hareket etme görevi değildir; Her mahkemenin bir
Bu amaç için normal memur ve sunulan herhangi biri
Kendisi, başkalarını sunmak için uygun temsillere izin verilir. .
Üçlü Dezavantaj, büyük ve büyük bir şekilde telafi edilecektir.
Tuhaf hükümet biçimimizden kaynaklanan tuhaf faydalar.

Bunlar muhtemelen küçük bir an itibariyle sizi vuracaktır. Bunlar,
Ancak, basit toplumunda yaşayan birden daha fazla endişe
Amerika ilk başta varsayabilir. Ziyaret görgü kuralları elbette bir
bir gezginin tüm dernekleri üzerinde etkisi ve
Göz ardı edilirken, bir insanın pratik olarak
Avrupa mahkemelerinden hariç tutulan, onların üzerinde aynı etkiye sahip olacak
Buradaki diğer zevkler, bir bireyi bir kişiyi dışlamak zorunda
Çoğu belirli bir kasabanın çevrelerini seçer. Sıradan yaşam tamamen
kendi başlarına önemsiz görünebilecek şeyler tarafından renklendirilmiş, ancak
Dikkatsizlikle ihmal edilemez, kişi değişenleri ihmal edebilir
Elbiseli modalar.

Amerikalılar, kuzenleri İngilizler gibi iten bir insanlar değiller.
Bu özeldeki hataları, morbid bir gururla yatıyor,
sınırlı bir deneyimin sonucu olan ve
Onları kendi il kavramlarını kurmaya teşvik etmek için çok uygun,
standart ve onları geri dönüşlere geri atmak,
Benlik saygısı. Bu duygu kurumlar tarafından tuhaf bir şekilde teşvik edilmektedir. BT
bu şekilde hata yapmak kolaydır; ve tam olarak başarısız olması
Countryman, her yerde, kasabayı ilk ziyaret ettiğinde. Aslında,
Dünyanın cehaletinin hatası. Az önce söylediklerime atıfta bulunarak
Siz, bunların çok eğilimler olduğu görülecek
Avrupa'da rahatsız edici hale getirme olasılığı en yüksek
İlişki girişimi omuzlarına atılır
yabancı.

Bu mektubu başka bir noktaya değmeden sonuçlandıramıyorum,
Şu anda kendini önerir. Tutamak için moda
Amerikan Hükümeti'nin para konusunda kıkırdaması,
Bu yarımküre ile karşılaştırıldığında. Hiçbir şey daha haksız olamaz. Bizim
Çalışan erkeklere İngiltere'ninkinden bile daha iyi ödenir,
Destekleyecek yüksek haysiyete sahip birkaç kişi hariç. Ben görmüyorum
Başkan'a aldığından daha fazla bir dolar vermek için en az gereklilik
Günümüzde, tek istediği çünkü cömertçe eğlendirmek için yeterli ve
Onu kayıptan koruyun. Sistemimiz altında asla _Exclusive_
Mahkeme, ne de arzu edilmiyor, çünkü bu yaşta bir mahkeme ne bir okul değildir
görgü, ne de tahmin edilebilir başka bir şey okulu. Bu gerçekler
zihinsel ekimi olan bir ülke olan İngiltere tarafından yeterince kanıtlandı
Ve görgü kuralları asla günümüzde olduğu kadar yüksek durmadı ve yine de
Neredeyse tüm nesil için mahkemeden yoktu. Mahkeme Mayıs
kesinlikle tat ve zarafeti teşvik edin; Ama onlar da iyi olabilirler
Diğer ve daha az özel araçlar tarafından desteklenir. Ama başkan iken
Yeterince alabilir, departman başkanları, evde ve yabancı
Ülkenin bakanları, yarısından fazla ödenmez, özellikle de
Sonrası. Şimdiki bakan çocuksuz, kuruluşu ve
Yaşam şekli hem yakışıklı, ancak biraz daha fazla değil
Bu büyük başkentte yaşayan bin kişi ve ilişkisi
meslektaşları ile,
Ülkesi. Şimdi, kendi ifadesinden, masraflarının olduğunu biliyorum,
Bir aile olmadan, maaşını yüzde yüz aştı. İle
yılda seksen ila yüz bin frank kişisel geliri yapabilir,
Bu tahliyeyi özel servetine taşıyın, ama neredeyse tek
Şimdiye kadar sahip olabileceğimiz bakan.

Avrupa'daki diplomatik ajanlarımızın gerçek konumu
evde anlaşıldı. Ancak iki veya üç mod var
bir ulusun hakları, bu tavizleri temin etmekten hiçbir şey söylememek
devletlerin ticari ilişkilerine giren diğerleri ve bazılarında
derece çıkarlarını etkiler. En iyi yöntem, kesinlikle saygılar
Birincisi, onları bir şekilde savunmak için bir kararlılık göstermektir.
zorlamaya itiraz; Ama pek çok çelişkili ilgi alanı
Böyle bir politika, son derece zor, en akıllı ve en güvenli
Sonu olsa da, düzgün bir şekilde gerçekleştirmek. Her halükarda, böyle bir
Kurs henüz Amerikan hükümetinin gücünde olmamıştı,
artan sayıları ve
büyüyen servet. Ancak güç bile elde etmek için her zaman yeterli değildir
Gönüllü ve dost imtiyazlar, prensip için bir dereceye kadar,
en güçlü insanlara saygı duyulun, yoksa yasağa verilecekler
dünyanın. Uzun diplomatik harfler, ancak
Bakanlık _Exposes_ ve sütunlarda yeterince iyi oku
Bir derginin, aslında müzakerelerde çok az şey yapın.
Bana burada söylendi, _sub rosa_ ve inanıyorum.
Bu şekilde uzun süren çabalar, uzun süren çaba
Tazminat için müzakere, aslında _bureaux_,
Soruyu çözme gücüne sahip olanlar tarafından okunmamış. Bazı
_commis_ belki de içeriklerini onun
Üstün, ama üstün olanın kendisi genellikle çok fazla işgal edilir
Bakanlık çoğunluklarını temin etmek ve sürdürmek veya bakarken
Avrupa siyasetinin tekelleştirici endişeleri, foliolar aracılığıyla dolaşmak
el yazmasında ayrıntılı argüman. Halkın anlaması gerekiyor,
nokta, efendisinin güvenliğinde kendisini sunar
sermaye ve itirazda bulunulmasının çok az veya hiç endişesi ile
silahlara, zaman zaman kendisini sunduğu şeyden çok farklı
bir cumhurbaşkanının mesajının sayfaları veya Kongre'deki bir tartışmada. O var
Zamanında çok fazla talep, bir çalışmaya sahip olmak bile zor
onunla hiç röportaj; Ve biri elde edildiğinde,
Öncülleri gözden geçirmekten daha fazlasını yapın. Ayrıntılar mutlaka
astlara atıfta bulunur.

Şimdi, böyle bir şeyde, dünyaya alışkın olan herhangi biri
Nazik duygulardan ne kadar etkilenebileceğini kolayca anlayın
günlük, sosyal ilişki ile ortaya çıkar. Birkaç kelime olabilir
Bir bakanın kulaklarına, bir çizim odasının köşesinde fısıldadı,
Bu ona asla bürosunda ulaşamazdı. O zaman _all_ bakanlar
Toplumda buluşurken, _Diplomate_, düzgün bir şekilde konuşurken
Resmi olarak görmek için ama _one_. Kısacası, Tasarlayarak, Taşınan Bir
Hazine, yılda birkaç bin dolar, kendimizle ilgileniyoruz
çıkarlar, ajanlarımızı sık sık utandırır ve bir dereceye kadar itibar
ülke. Geçit töreni konusunda _Sensitives_'inizden biri değilim
ve görünüm, ne de nakış okulunun bir üyesi; Hala yapardım
Avrupa Gümrüklerinin irrasyonel fripperinin yerine geçin,
Liberal misafirperverlik ve gerçek bir zarafet, iyi konuşmalı
ulusun kalpleri ve zevkleri. Paris'teki Bakanın maaşı, i
Bilir, bir temizlikçinin deneyimiyle,
en az yarısı ve çıkarları için daha iyi olur
Ülke ikiye katlandı. Ancak bu durumda bile gebe kalmıyorum
Bir Amerikalı'nın bir elçinin evini yanlış yapmada haklı olacağını
ulusal bir han için; ancak ödeneklerini görüntülemek için uygun ışık
onları önce, önce bir adalet eylemi olarak düşünmek olurdu
kendisi; Daha sonra, uygunluk ölçüsü olarak,
Ülkenin önemli çıkarları. Olduğu gibi, eminim
bir fortune adamı, yabancı bir randevuyu kabul edebilir,
mirasçılarına adaletsizlik vermek; Ve inanıyorum ki çok azı onları kabul ettiğine inanıyorum
Adımdan içtenlikle pişman olmadan, yıllar sonra.




XII. Mektup.

Paris'te Sir Walter Scott.-Onunla sohbet.-Telif Hakkı
Amerika.-Bayan Scott.-Fransız iltifatları.-Sir Walter Scott'ın kişisi
ve görgü.-Amerika'ya ilişkin cehalet.-Fransız ticareti.-Fransızca
Çeviriler.-Amerikan lüksü.


James E. de Kay'a, Esquire.

Sadece Paris'te Bay Canning'e değil, Sir Walter Scott da
Aniden aramızda ortaya çıktı. Büyük bilinmeyenlerin gelişi veya,
Gerçekten de, İngiltere'den küçük bilinmeyen herhangi bir olay, atacak bir olay olurdu
Evdeki tüm okuma kulüpleri yüksek ahlaki ve şiirsel bir duruma
heyecanlanmak. Biz gerçek köyüz _lionizers_. Profesörleri olarak
Katolik dini, inanç vermeye daha fazla bağımlıdır.
Roma'nın kendisinden daha uzaktan gelen piskoposluklarda mucizevi müdahaleler;
Bir kolonide sadakat her zaman bir mahkemeden daha gayretli olduğu için; gibi
Bir eyalette bir başkentten daha fazla abartılı ve erkekler
her birine kendi valelerinden daha müthişler,-biz de
Geniş bir okyanusun halolarını onurlu kafalarının etrafına atın
Bu Doğu Yarımküre'nin ünlü adamları. Bu, belki de doğal
şeylerin seyri ve güneşin tutacağı kadar kaçınılmazdır
konular olacak kadar cazibe etkisi içindeki toprak
Dünya'nın daha büyük ve daha görkemli küresi haline gelmesi
iki. Paris'te öyle değil. Burada ünlülerin her derecelendirmesinden adamlar,
Günün Mezmurlarına kadar Napolyon, çok yaygın, ki
Onlara bakmak için sokaklarda neredeyse hiç dönmez. Hassas ve
Ancak kibar dikkat, burada itibarın payına düşer
başka bir ülkede olduğu gibi ve belki de edebi erkeklere saygı duyduğu gibi,
Yine de çok az şey var. Oldukça
Sir Walter Scott'ın varlığının heyecanlandırmaması imkansız
his. Dergilerde sık sık seçildi, iyi bir anlaşma aldı
özel ve bazı kamuoyu bildirimi, ancak genel olarak, her ikisinin de çok daha azı,
Bence, onun için bekleme hakkına sahip olacağından
Paris. Fransızların önümüzdeki yere güvenen gerçeğini hesaba katıyorum
Napolyon üzerinde çalışın ve
"Pavlus'un akrabalarına mektupları" tonunun konusu. Bu duygu
Fransa kadar eski ve büyük bir ulustan gelmek gibi sizi şaşırtabilir;
Ama ne yazık ki! Hepimiz insanız.

Kral onunla konuştu, şapeline giderken, Sir Walter
Bu amacı bekliyorum; Ama bunun ötesinde, inanıyorum ki
Mahkemeden gelen medeniyet.

Kendime gelince, yeniden saymanın gerektiği koşullar getirmişti
Ben, Sir Walter Scott'ın bildirimi içinde, hafif bir dereceye kadar, biz
hiç tanışmamıştı, ne de onu hiç görmemiştim, hatta halka açık olarak bile
onun kişisi. Hala şimdi daha şanslı olma umudum değildim
Zamanında kendimi daha fazla zorlamakla ilgili bir incelik hissettim
ve dikkat. Ancak gelişinden birkaç gün sonra
İyi şanslarım beni onun yoluna getiriyor ve konuyu bırakmaya başladım,
Prensesse ----
dostça terimler, beni büyük görme fırsatı ile gururlandırdı
evinde yazar, çünkü onu yapmak için sabit bir çözümü vardı
Paris'ten ayrılmadan önce tanıdık, _coute que coute_. Sir Walter Scott'ın gelmesinden on gün sonra olabilir,
Bir sabah, sürüş niyetiyle bir araba sipariş etmiştim
nehrin diğer tarafına ve alt uçuşa kadar varmıştı
adımda, girme yolunda, atların sıkıntısı çekerek
Mahkeme, başka bir koçun içeri girdiğini buldum. Yağmur yağıyordu ve,
Kendi arabam yeni gelene yol açmak için kapıdan geçerken, ben
Olduğum yerde durdu, geri dönene kadar. Taşıma adımları çıngırak,
ve şu anda büyük, ağır kalıplı bir adamın kapısında ortaya çıktı.
otel. Gri ve biraz topalladı, bastonla yürüdü. Onun
Taşıma hemen yuvarlandı ve yine benimkinin yerine geçti; Yani ben
indi. Birbirimizi merdivenlerden geçtik, bir mesele olarak eğdik
kurs. Kapıya vardım ve arabaya girmek üzereydim, ne zaman
Ziyaretin kendime olabileceği aklımda parladı. İki alt
Otelin katları bir kızın yatılı okulu olarak işgal edildi; .
İçinde konutumuzun nedeni, çünkü kendi kızlarımız
kuruluş; _au ikinci_, kendi _Appartement_'den başka bir şey yoktu,
Ve üstümüzde yine, ziyaretçileri asla gelmeyen bir aileye uydu
Arabalar. Yatılı okulun kapısı aşağıdaydı ve erkekler nadiren
Hiç geldim. Üstelik yabancılar bazen beni onurlandırdı
çağrılar. Bu izlenimler altında, ziyaretçinin gitip gitmediğini görmek için durakladım
Adım uçuşumuz kadar. Bunca zaman boyunca en ufak bir şey yoktu
Kim olduğundan şüphe duysa da, hem yüzü hem de formu hayal etsem de
Benim için bilinir.

Yabancı, büyük taş basamakları yavaşça kaldırarak, biriyle eğildi
el, demir korkulukta, diğeri ise bastonunda. O üzerindeydi
İlk iniş, dururken ve bir sonraki uçuşa doğru dönerek,
Gözlerimiz buluştu. İstediği kişi olabileceğim fikri, o zaman görünüyordu
ona ilk kez vurmak. "Est-ce Mons. ---- Que J'ai l'Honneur
De voir? "Diye sordu, Fransızca ve kayıtsız bir aksanla.
"Mösyö, Je M'Appelle ----. Eh Bien, Donc-Je Suis Walter Scott."

İnişe koştum, elinden salladım, tuttuğu durdu
bana samimi bir şekilde ve onur duygumu ifade etti
Verme. Bana, maddede prensesin ----
Sözü kadar iyi ve kendisini tutmayı başardı
O, iyi huylu bir şekilde ona adresimi vermişti. Kesme yoluyla
Kısa tüm tören, otelden lojmanlarıma sürdü. Tüm
Bu sefer Fransızca konuşuyordu, cevaplarım ve açıklamalarım
İngilizce. Aniden kendini hatırlayarak, dedi ki-"Şey, işte buradaydım
_Parlez-vousing_, sizi şaşırtacak şekilde, şüphesiz; Ama bunlar
Fransızlar dilimi lingo'larına kadar ayarladılar, yarısı var
Kendi dilimi unuttum. "Bir sonraki adım uçuşa devam ederken,
Kolumu kabul etti ve İngilizce konuşmaya devam etti, yürürken
Görmeyi beklediğimden daha fazla zorlukla. Mazeret edeceksin
Yaptığım bir sonraki gözlemi tekrarladığım kibir,
Umarım literatürdeki kendi zariflerimizden bazıları ne öğrenebilir
gerçek duygu ve ses hissine sahip bir adam
İnşaatsiz olarak damgalanmaya uygun gördüler, "Size en çok ne olduğumu söyleyeceğim
"Aniden ekledi;"
Kendi ülkenizin tüm uygun durumlarda yükselişi
bizimkinin kaba istismarına inen. İkisini getirmek zorunda kalıyorsun
Çarpışmada uluslar ve ben liberal düşmanlığınıza saygı duyuyorum. "Bu olacak
Muhtemelen kendi kendine bağlı mentorlarımızda saygın ihanet olun
Basın, biri gözlemlediğim, son zamanlarda onun için özür dilemek zorunda kaldı.
İngiliz yazarların günahlarının bir kısmını ortaya çıkardıkları için okuyucular
Kendimize referans! Ama bu insanlar dikkatimize değmez,
çünkü erkeksi olan bağımsızlığa sahip değiller
neden, hatta erkeklik bile diğerlerinde kaliteyi ödüllendirmek. "Korkarım
Anne kıza her zaman iyi davranmadı, "diye devam etti.
"Belki de büyümesini biraz kıskanmış hissetmek, belki de umuyoruz
İngiltere henüz kötü tarafta inmeye başlamadı, bir
Merdivenin tepesine geldiğini sun. "

Dairelerimize iki giriş vardı; bir, müdür, lider
bir ante-oda ve _Salon_ içine _Salle tarafından ve dolayısıyla
Teras için diğer odalardan; diğeri, özel bir koridor tarafından,
aynı noktaya. Kabinimin kapısı bu koridorda açıldı ve
Karanlık, çarpık ve tuzlu dışında bir şey olsa da,
Mutfak, Sir Walter'ı onun içinden geçirdim, bir izlenim altında
Acı ile yürüdü; kendimi elden çıkaramayacağım bir fikir,
Acele et. Ama benim açımdan bu gariplik için, inanıyorum
Tekil bir röportajın tanığı olmalı. General Lafayette
Birkaç dakika önce benimle olmuştu ve o
_Salon_, Bayan ---- ile konuşmak için. Yazmak için bir not var, vardı
Onu orada bıraktı ve bence arabası bırakamazdı
Mahkeme Sir Walter Scott'a girdiğinde. Eğer öyleyse, genel gerekir
Ante-Chamber tarafından geldiğimiz zaman
koridor.

Bu konuda geçen her şeyde bir uygunsuzluk olurdu
röportaj; Ama bir iş meselesi hakkında konuştuk ve sonra
Konuşma daha geneldi. Sir Walter'ın
Hala _unknown_ [14] ve arada Paris'te olduğuna inanılıyordu
Napolyon'un hayatı için gerçekler. Eskisine rağmen
Durum, eserlerinden büyük dürüstlük ve sadelikle bahsetti,
ve gizlilik vaatleri sorma geçit töreni olmadan. Kısacası,
Bu tarzda başladı, yazarlığı her ikimiz tarafından ima edildi
Tıpkı hiç söz konusu olarak çağrılmamış gibi. Bana sahip olup olmadığımı sordu
---- benim tarafımdan ve itirafımda bir kopyası yok
Yazdığım her şeyin hacmi, güldü ve buna inandığını söyledi
Çoğu yazar bu konuda aynı duyguya sahipti: kendisine gelince, o
Yaşadığı sürece bir daha Waverley romanı görmediğinde umursamadı.
Bir yazarın hissettiği kadar büyük ve uygulanıp uygulanmadığını merak ediyorum
her zaman kendi küçük küçüklerime katılan ara sıra umutsuzluk
Bu nitelikteki çabalar, sadece kompozisyonunu bulduğumu belirttim.
bir masal bir zevk kaynağı, o kadar ki, her zaman iki kez icat ettim
Yürüyüşlerimde veya yatakta ve kendi başıma kağıda taahhütlü
Yargı Kompozisyonun en iyi kısımları hiçbir zaman ışığı görmedi; için
Yazılan, genellikle belirli saatlerde yazılmıştı ve iyi bir anlaşma
şans meselesi ve aynı konuda tekrar tekrar
Kanıtlar beni kitaptan bu kadar iyice tiksinti ki, her biri sanırım
Aynı gözlerle görmek için başka biri atılacaktı. Buna o
Düzeltme emeğinin çoğundan kurtulduğunu yanıtladı,
İskoçya, bu açıdan Amerika'dan daha iyi durumda olduğunu varsaydı;
Ama yine de "doyurucu bir sonra akşam yemeğini tekrar görmez
Ondan oldukça kurtulduğunda kendi masallarından birini okumak için yemek. "

[Dipnot 14: Daha sonra birkaç ay boyunca kendini yok etmedi.]

Benimle neredeyse bir saat oturdu ve tezahür etti.
Konuşma, iş dünyasına bağlı değildi,
mizah. Paris'teki ortak yayıncımızdan bahsetmek için vesilesiyle
Ona bir tür kötü niyetli eğlence ile "Gosling;" [15] olarak adlandırdı.
En azından "altın yumurta bıraktığını" umduğunu da sözlerine ekledi.

[Dipnot 15: Adı Gosselin'di.]

Gerçekleri elde ederken istediği tesisleri bulmasını umuyordum
Yaklaşan tarih için. Bunu itiraf etmekten çok tereddüt etti. "İstediği kadar duyulabilir, bir beyefendi olarak, her zaman değil
Elbette, ne kadarının, uygunluk ile bir kitapla ilişki kurabileceğinden emin olun;
Ayrıca "-tüm gizli mizahını onun ifadesine atmak
Küçük Gri Gözler-"Duyduğu şeylerin ne kadarının uygun olduğundan şüphe edebilir
tarih için başka bir hesapta. "Durakladı ve yüzü bir
Mükemmel ile devam ettiği gibi, sadeliği güvenen enfes havası
_Bonne foi_ ve güçlü İskoç hissi, "göreceğim _my
coundman_ m'donald ve bence bunun benim kadar olacağını düşünüyorum
Şimdi burada yapabilir. "Bu o kadar çok _naivete_ ile söylendi ki
Bir an önce, böyle gösteren aynı adam olduğuna inanmıyorum
Gerçeklerin sözlü ilişkilerinin çok kurnaz güvensizliği.

İşin ne zaman "bir süre içinde bir süre bekleyebileceğimizi sordum.
kış, "diye cevapladı", benden daha büyük olduğunu kanıtlayacak
ilk amaçlanan. Birkaç ciltimiz var, ama yapmam gerektiğini düşünüyorum
Konuyu atamak için konuyu önemli ölçüde ekleyin. BEN
Zaten olan yedi ciltte kurtulmam gerektiğini düşündüm
yazılı, ama sanırım dokuza ulaşacak. "" Eğer hala iki tane varsa
Yaz, kitabı bahardan önce görmeyi beklemeyeceğim. "" Yapabilirsin:
Bir zamanlar Abbotsford'a döndüm ve yakında bu ikisini devireceğim
"Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ancak böyle bir _tour düşünmeme rağmen
De force_ yazılı olarak buluşa göre daha iyi uyabilir.

Gitmek için yükseldiğinde, _salon_ içine girmesi için yalvardım, yapabilirim
Eşimi ona tanıtmaktan memnuniyet duyuyorum. Buna çok
Bayan sunduktan sonra iyi huylu bir şekilde kabul edildi ve odaya giriyor
---- ve yeğenim w ----. oturdu. Biraz zaman oturdu ve
zevkine uyması geri döndü, çünkü söylemini bir
veya hafif bir İskoç aksanıyla ilgili iki uygun anekdot,
Düşüyor ve Will'de varsayıyor gibiydi. Bayan ----
Oturduğu _bergere_ o sabah iki kez onurlandırılmıştı,
General Lafayette yarım saatten fazla bırakmamıştı. Sir Walter
Scott buna şaşırmış görünüyordu ve sorgulayarak, "Olduğunu sanıyordum
Amerika'ya gitti, günlerinin geri kalanını geçmek için. "
Davanın gerçek durumu, sadece "O harika bir adam;" Ve yine de
Açıklamanın soğuk bir şekilde yapıldığını veya bize şikayette olduğunu düşündüm.

Sir Walter bizi terk ettiğinde, onunla kahvaltı yaptığım yerleşti.
Ertesi gün ama bir. Elbette dakiktim ve onu bir
Yeni satın aldığı yeni ipek _douillette_ "
"Hoş bir şekilde gözlemlediği gibi, bir Fransız'ı yapmak için-bir
Başarılı olma ihtimalinin az olduğunu düşünmeliyim ki,
İskoç dış cephesi ve İskoç iç mekanı da
Deney iyi olabilir. Bayan dışında iki veya üç ziyaretçi vardı
Yolculuğunda arkadaşı olan kızı Ann Scott. O öyleydi
Prenses'den bir davetiye cevaplamak ---- bir akşama
Parti, girdiğim gibi. "İşte," dedi, "Sen bayanın bir arkadaşsın ve
_Parlez-vous_ benden çok daha iyi; Bana bunun için olup olmadığını söyleyebilir misin
_Jeudi_ veya _lundi_ veya _mardi_ veya hiç gün demek değil mi? "
Ona haftanın gününü anlattı. "Ara sıra notlar alıyorsun
bayan, yoksa onun karalaşmasını bu kadar kolay okuyamadın? "" Çok
Bize nazik ve sık sık yazmasını okumak için fırsatımız var. ""
bir sayfadan geçmek için çok iyi bir yemeğe değer. "" Alıyorum
Aynı intikam aynen intikam ve en kötüsüne sahip olmasını isterim. "" Bilmiyorum,
Her şeyden sonra bu _plume ile çok daha iyi olacak
D'Auberge._ "Sir Walter bir yazmasına rağmen, oldukça haklıydı
Eşit bir el ve aksi halde bir başka iyi görünen biri
Sayfa, şimdiye kadar tanıştığım en zor olanlardan biri;
I, U'lar, M, N'ler, A'lar, E, T'ler, vb. , nokta istemek için
geçişler ve tamamen yuvarlak olmak, birbirine benzeyen ve
yavaş ve zor okumak, onun moduna büyük bir aşina olmadan
Kalemi ele almak: En azından öyle buldum.

Notu mühürlemişti ve yön yazmakla ilgiliydi,
bir kayıp gibi görünüyordu. "Bu bayana nasıl hitap ediyorsun-Majesteleri olarak?" BEN
Bu soruya çok şaşırdı, çünkü bir isteği ifade etti
dünyaya aşinalık, bir erkekte beklemeyecekti
çok fazla ve çok uzun süredir büyük olanlar. Ama sonra
Hepsi, kızının belirttiği gibi, hayatı eyaletti
Sabahın seyri, İskoçya'yı görmek için çıkma fırsatları yoktu
Dünya, tüm dünya İskoçya'yı görmeye geliyor.

Ertesi sabah yine bir saattir benimle oldu ve biz tamamladık
Küçük ilişkimiz. Bundan sonra yasa hakkında bir konuşma yaptık
Ortak bir dile sahip olduğumuz iki ülkedeki telif hakları,
büyük ulusal çıkar konusudur. Onu söylemesini anladım
İngiltere'de eserlerine iki kat hakkı vardı; bir tüzük altında ve
ortak hukuktan büyüyen diğer. Bir kitap yayınlayan herhangi biri, izin ver
İngiltere'de, yasaya usulüne uygun olarak kim tarafından yazılmış
Doğru sağlayın, oysa bir _citizen_ dışında hiçbiri aynı şeyi yapamaz
Amerika. Bizim konusu için onu yanlış yönlendirdiğimi söylemeye pişmanım
Sonuçta, bundan çok daha fazla liberal olmayan telif hakkı yasası
düşündüğüm gibi İngiltere.

Sir Walter Scott'a, bir telif hakkı güvence altına almak için
Amerika, kitabın asla yayınlanmaması gerekiyordu
_ BAŞLANMASINDA BAŞLANGIÇ_. Bu, konunun popüler kavramı altında söylendi;
veya kitapçılar arasında eğlenen. Yansıma ve
Sınav o zamandan beri beni hatam konusunda ikna etti: yayın
Yasada sadece Amerika'da yayın anlamına gelebilir; çünkü nesne olarak
daha önce yayınlanan belirli eylemleri yapmanın sadece ön plana çıkmasıdır.
_American_ Halk Hakının ayrıldığı, herhangi bir neden olamaz
başka bir yayına atıfta bulunduğunuz için. Üstelik
anlamını sınırlamak için tüm yasaların ruhuna uygunluk
Onların uygun yargı yetkisine göre ifadeler. Diyelim ki bir dava. Bir Amerikalı
Bir kitap yazıyor, İngiltere'ye yayınlandığı bir kopya gönderiyor
Mart, kendi telif hakkı yasamızın şartlarına uyuyor,
Girişler ve bildirimler, aynı çalışma Nisan ayında burada yayınlanmaktadır. Şimdi Will
Her zaman kendi olduğunu sağlayan, hakkının kaybolmuş gibi davranılıyormuş gibi
İlk _american_ yayını? Nasıl olabileceğini görmüyorum
Ya mektubu ya da hukukun ruhu. Niyet
Vatandaşı yazmaya ve ona adil bir mülk vermeye teşvik edin.
emeğinin meyveleri; ve yasanın ihtiyati hükümleri
sadece uygun olmak için başkalarının yaralanmasını önlemek için
bilgi. Bu nesnelerin hiçbiri için hiçbir zaman değil
Bir eserin yazarı, yabancı bir ülkede emolument'i zaten aldı:
İlke, literatürü tüm avantajları vererek teşvik etmektir
elde edebilir.

Bu görüşler doğruysa, neden bir İngiliz yazar bir hakkı güvence altına almayabilir?
Bu ülkede, mevsimde, burada bir vatandaşa satarak mı? Bir
Eşit güven olmayabilir, muhtemelen yeterli olmaz; Ama bir _bona
FIDE_ Transfer Değerli bir değerlendirme için, düşünmeye başladım, olur. BT
Bana öyle geliyor ki bu noktada var olan tüm yanlış anlama
_publication_ teriminin diğerlerine atıfta bulunduğunu varsaymaktan kaynaklanmıştır.
ülkedeki bir yayından daha. Ama ne kadar nadir olduğunu hatırladığında
avukatların böyle bir soru üzerinde anlaşmasını sağlamaktır, bu bir meslekten değil
görüşünü büyük alçakgönüllülükle ilerletmek. Sanırım, sonuçta iyi
Yasanın anlamı hakkında doğru bir kavram elde etmenin yolu,
Havaya bir dolar atın ve "kafaları" veya "kuyrukları ağlayın. "Sir Walter
Scott, kitaplarının büyük dolaşımının tamamen farkında görünüyordu.
Amerika'nın yanı sıra, bir
telif hakkı. Yine de ona bir şeyler ürettiklerini itiraf etti. Bizim
Bu konuda, açık bir teklifle feshedilen konuşma, kendi adına,
bana kendi ülkesinin yayıncılarıyla yardım etmek; [16]
Nezaket için minnettarım, yapabilecek kadar koşullu değildim
onun tarafından kâr.

[Dipnot 16: Birkaç aralıktan sonra iki kez yenilenen bir teklif
Yıllar.]

Paris'ten memnun görünmüyordu. Onun kavramları
Fransızca oldukça doğruydu, ancak eskisinden özgür olmasa da
moda önyargılar. "Sonuçta," diye belirtti, "Ben gerçek bir Scot'um,
asla, bu vesileyle ve Paris'e yaptığım kısa ziyaret dışında
1815, İngiltere'yi ziyaret etmedikçe kendi ülkemden çıkmıştı ve ben
ikincisinin çok azını bile yaptım. "Onu söylemesini anladım
hiç İrlanda'da bulunmamıştı.

Onunla bir kez daha, akşam, Princesse'nin otelinde tanıştım ----.
Parti aceleyle bir araya gelmişti ve büyük değildi. Bizim
Hostes, son derece zeki insanları bir araya getirmeye başladı, ancak,
arasında bir ya da iki kadın vardı, zaten tarihsel ve ben
Öldüğünden beri uzun zamandır hayal etmişti. Şirketin tüm kadın kısmı,
Fransızların çok iyi anladığı sessiz incelik
bir İskoç damgası kurdeleleri, şapkalar veya bir çeşit veya başka süslemeler.
Gerçekten de, odadaki neredeyse tek kadın, bu bir
Caledonian Bayan Scott'dı. Yarı yerindeydi ve siyahı ile
Gözler ve jet-siyah saçlar, bir Fransız kadın için çok iyi geçmiş olabilir,
Ancak yanak kemikleri hakkında hafif bir tuhaflık için. O baktı
Son derece iyi ve çok hayran kaldı. İki veya üç yere sahip olmak
Gitmek için, bir saat kaldılar. Tabii ki, tüm Fransızlar
Kadınlar son derece _empressees_
Bilinmeyen; Ve çok abartılı üç veya dört olduğu için
Romantizm puanı, bazı saçmalıklardan kaçarsa oldukça şanslıydı.
Hiçbir şey onun tarzından daha sabırlı olamazdı; Ama en kısa sürede
Çok iyi yapabildiği gibi, konuşmaya gittiğim bir köşeye girdi
o. Gülerek, çok zorluklarla Fransızca konuştuğunu söyledi.
İltifatları cevaplamaktan utandı. "Ben kadar iyiyim
Gerekiyor ki, yeleğimin istedikleri kadar tanıdık bir şekilde okşulmasına izin veriyor,
Ama Fransızca'da onlar için hırıltılamam. Seninle nasıl? "
İyi ya da kötü bir aslan olmanın gerekliliği, çok az
Bu şekilde rahatsız oldu, onun eğlencesi için ona bir fıkra ile ilişkili oldum.
Ona bir comtesse de ----, kim var olan, ona söyledim, ben
Bu bayanla haftada bir kez birkaç ay tanışmıştı ve her _soiree_
"Oh, Mösyö ----, Quelles demek için her zaman bana yelken açtı
LIVRES!-Vos Charmans Livres-Que Vos Livres Sont Charmans! "Ve ben vardı
En azından, o zaman, en azından bir tadı olduğunu aklıma getirdi
Bana en iyi _sang-froid_ ile yaklaştı ve ağladı-- "Bon Soir,
Mösyö ----; Je Viens d'Acheter Tous Vos Livres, et Je Compte Profiter
De la prömiyeri vesilesiyle les lire pour! "

Onu ante-oda bıraktım, gittikçe, çünkü
Ertesi akşam Paris'ten çıkın.

Sir Walter Scott'ın kişisi ve tarzı o kadar sık ​​tanımlandı ki
Özellikle çok az gördüğüm gibi, bu şekilde çok fazla sormayacaksın
onun. Çerçevesi büyük ve kaslı, yürüyüşü zor, içinde
Görünüşe göre, kendisine güçlü bir dağcı ve onun
Eylem, genel olarak ölçülmüş ve ağır. Onun özellikleri ve yüzü
Kısa kalın burun, ağır dudaklar ve büyük olan çok İskoçyalı
yanaklar. Başının üstün veya entelektüel kısmı ne derin değildi
Ne de geniş, ama belki de ters, tek başına yüksek olsa da. Gerçekten de
bir kürek ve kule gibi bir skul görmek oldukça nadirdir.
Oluşum, onlarla bireylerde tanıştım ama hiç
Yetenekler için ayırt edilir. Sıradan bir gözlemcinin bulacağını sanmıyorum
Sir Walter Scott'ın dış kısmında olağandışı bir şey, onun ötesinde
Olağanüstü olmadan harika olan fiziksel güç. Onun
Ancak göz kesinlikle dikkat çekicidir. Gri, küçük ve parlaklıksız,
Graver anlarında,
Dış nesneler, bir bakıma, ancak ifadesi az çok ait olsa da
Soyutlamaya, daha önce hiç görmedim. Onun gülümsemesi
iyi huylu ve sosyal; Ve o ruh halindeyken, olduğu gibi
Kısa ilişkimizde beni düşünmemi sağlayacak kadar sık
Adamın özelliği, gözü büyük bir
gizli eğlence. Özel işlerinden benden daha özgürce konuştu
İşimiz konuyu doğal olarak tanıtmasına rağmen, beklemek için bir neden;
Ve bu zamanlarda, ifadenin bir çeşit değiştiğini düşündüm
Melankolik çözüm, bu yüceltme istemiyordu.

Sir Walter Scott'ın şekli, çok fazla görmeye alışkın olan bir adamın
Dünyanın kendisinin bir adamı olmadan dünyanın. O var
Açıkçası büyük sosyal dokunuş, mükemmel kendi kendini doldurma, sessiz ve
Kesinlikle iddia etmeden ve çok haysiyete sahiptir; Ve yine de vurdu
Ben, yaşamak için alışkın olan bir kişinin kolaylığını ve _aplomb_
Eşittir. Aslan olmasının gerçeği böyle bir etki yaratabilir;
Ama daha fazla erken alışkanlıkların etkisi olmasaydı yanılıyorum ve
her şeyden daha görüşler.

Scott o kadar çok toplumun işareti oldu ki, açıkça
doğal tarzını değiştirdi, bu da ondan çok daha az kısıtlı
dünyada olma alışkanlığı. Bununla demek istemiyorum, sadece kısıtlama
dekorum, ama delinmiş bir sadelik veya zorluk, kızlarınki gibi
korku tarafından eğlence ve hafif yüreklilik eğiliminde kesilir
gözlem. Nadiren yıllarca bir adamı tanıyordum,
Bir _tete-a-tete_ ve üçüncü bir kişinin varlığında çok farklı.
Edinburgh'da daire küçük olmalı ve muhtemelen herkesi tanıyor.
Yabancılar oraya giderse, aynı anda gitmezler ve tabii ki
Eski yüzler büyük çoğunluğu oluşturur; böylece kendini her zaman açık bulur
tanıdık zemin. Bunu Auld Reekie'de kolayca hayal edebiliyorum ve
Uygun set, belki bir bardak dağ-dekorla ısıtıldı, Sir Walter
Scott, tuhaf yolunda, en hoş yoldaşlardan biridir.
dünya tutuyor.

Princesse'nin _soiree_'sinde belirli bir M. de ---- vardı ----,
roman yazarı olarak bazı kötü şöhretler elde etti. Ben vardı
Bu kişiye tanıtılmanın onuru ve biriyle çok eğlendirildi
onun soruları. Mümkün olan en belirsiz olduğunu anlayacaksın
Fransa'da Amerika Birleşik Devletleri konusunda kavramlar var. İmparatorluklar,
Devletler, kıtalar ve adalar ayrılmaz bir karışıklıkla harmanlanmıştır.
Akıllı sınıfların büyük bir çoğunluğunun zihinleri ve biz
Bazen akla gelebilecek en tuhaf fikirleri duyun. Bu cehalet, oldukça
Kısmen affedilebilir, hiçbir şekilde Fransa ile sınırlı değil, ama var
İngiltere'de bile, bizi daha iyi tanıması gereken bir ülke. Görünüşe göre
M. de ----, ya bir gölge ya da iki daha beyaz olduğum için
kendisi, ya da bir Amerikalı olması mümkün olmadığı için
Bir kitap yazabilir (dünyanın bu çeyreğinde güçlü bir
Adı okyanusu geçen her erkeğin
Amerika sadece oraya giden bir Avrupalıdır) veya bir nedenden
Bu benim için açıklanamıyor, kafasına aldı
Batı'da bir veya iki boş zaman eğlendiren İngiliz
Yarımküre. Bana ülke ile ilgili birkaç soru sorduktan sonra,
Çok serin bir şekilde devam etti-"et combien de temps avez-vous passe en amerique,
Mösyö? "Hatasını anlamak, burada küçük bir uygulama için
Bu tür konularda bir hızlı, "Mösyö, nous y sommes depuis
Deux siecles. "M. de ---- henüz iyileşip iyileşmediğini soruyorum
sürpriz!

Fransızlar, genel zekaları düşünüldüğünde, tek başına
diğerlerinin alışkanlıkları, kurumları ve medeniyetinden habersiz
Ülkeler. Bu kısmen onların küçük bağımlısı olmaları nedeniyle
seyahat. Ticari girişimleri harika değil; çünkü biz
ara sıra onunla birlikte taşıyan bir Fransız görüyor
Doğa kapsamlı görüşler ve neredeyse biri söyleyebiliriz,
ülkenin gerçek zekasını ayırt eden felsefe, böyle
Örnekler nadirdir, ticaretlerinin hakim karakteri
Dikkat ve yakın anlaşma. Tüm büyük ulusların halkı gibi, onların
Dikkat kendilerine diğerlerinden daha fazla çekilir; Ve sonra istek
yabancı dil bilgisi,
cehalet. Bu yabancı diller hakkında bilgi isteği, bir ulusta
Avrupa'yı fatih olarak geçti, sahip oldukları gerçeğinden dolayı
Ya onlarla kendi dillerini taşıdı ya da her yerde buluştu. Öyle
Üstelik bir istek, son nesle aittir.
Sunmak; İade edilen göçmenler onlarla birlikte bir tat getirmiş
Kendini iletişim kuran İngilizce, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca için
Ülkenin eğitimli insanlarına ya da neredeyse hepsine. İngilizce, içinde
Özellikle, şimdi çok genel olarak incelenmiştir; Ve belki de nispeten, daha
Otuz yaşın altında Fransızca, konuşan Paris'te bulunacak
Aynı yaştaki Amerikalılardan daha İngilizce, New York'ta bulunacak
Fransızca konuşan.

Bence dilin sınırlı güçleri ve
tabi tutuldu, Fransızların daha az tanışmasına katkıda bulundu
yabancı uluslarla aksi takdirde olduğundan daha. Onların
Çeviriler Kelimeyi oluşturma çabası var, ancak tuhaf olabilir
anlamı, Fransızca diline. Böylece, "ilçe" ve "şehir"
Bir Amerikan kitabında, muhtemelen "_canton_" veya
"_commune_" veya "_ville_;" ikisi de doğru bir fikir iletmez
amaçlanan şey. Bir İngilizce veya Amerikan kitabında tanıtmalıyız
okuyucunun soruşturmaya teşvik edecek bir anda Fransızca kelimesi
küçük bölgesel bölünmeler arasında var olan farklılıklar
kendi ülkesi ve okuduğu ülkenin ülkeleri. İçinde
Bu şekilde, her iki yazar da daha fazla bilgi için açılan kapıdır
Ve okuyucular kelimeleri ödünç almayı daha kolay ve daha kabul edilebilir bulmaya gelirler
diğerlerinden, fikirlerini ulusal kelime dağarcığı ile azaltmaktan ziyade.
Ancak Fransızlar bu konuda yoksulluklarını hissetmeye başlıyor
Saygı ve bazıları doğal tedaviye başvuracak kadar cesur.

Diğer ulusları kendi gelenekleri aracılığıyla düşünme alışkanlığı,
Bu ülkenin insanlarına birçok saçma hataya ihanet ediyor. Bir
Burada her gün hayal edilebilecek en tuhaf soruları duyar; hepsi,
ulusu karakterize eden iyi üreme ve incelikten örtüldü,
gülümseyebilecek ve hangi masum bir üstünlük duygusuna ihanet edin
Bir kızgınlık hissi yaratmaz. Son zamanlarda bana adlandırılan bir _savant_
Fransa'nın tonajı, açıkça heyecan verici beklentiyle
hayranlığım; Ve bilgiyi serin bir şekilde aldığım için, diye sordu,
Biraz alay ile-"Şüphesiz, biraz kıyı var
Amerika'da da tonaj? "
Mösyö, Fransa'nın tüm tonajından daha büyük. "Adam baktı
şaşkın ve ben
Bir nüfus arasında sayısal olarak çok fazla nakliye gerektiren ticaret
küçük. Bir ülkenin tüketimi olamazdı-
Söyle, ama açıkça düşündü-çok önemsiz ve fakir mi? Ben söyledim
O, o ekmek, şarap ve ilk zorunluluğun diğer her makalesi
hariç, özellikle lükslerde Amerika'nın diğer tüketimi
Fransa'nın hayal ettiği gibi çok daha kısa bir süre içinde
Orta ve alt sınıfların yaşadığı büyük bolluk. Farklı
Avrupa, ithal edilen makaleler sadece yaşamın zorunluluğuydu
Amerika, çay, kahve, şeker vb. Gibi en düşük işçi
genellikle onları şımartır. Beni açıkça etkiledi.
Kavramlar, çünkü tüm kibirleriyle karışan öğrenme arzusu vardır.

Ama vererek bir çevirmenin gülünç bir gafını ilişkilendireceğim
Fransızların hataya düşme şekline tanıdık bir örnek
Diğer ulusların durumu ile ilgili olarak ve anlamımı açıklamak.
Burada dolaşan son Amerikan romanlarından birinde
Karakter, masadaki çizgileri izleyerek karışıklığa ihanet etmek için yapılır,
Akşam yemeğinden sonra, dökülmüş biraz şarapla; Bir çeşit boş
İşgal, algılamanın anlaşılmasına izin vermek için yeterince yaygın
Her Amerikalı. Cümle sadakatle işlendi; Ama memnun değil
Orijinalini verirken, çevirmen bir nota ilhak ediyor,
"Biri bu küçük özelliğin, masa kulaklarının kullanımının
Amerikan Devrimi'nin zamanı Amerika'da bilinmiyordu! "Yapacaksın
Onu bu sonuca götüren akıl yürütme trenini anlayın. İçinde
Fransa Kapak, belki de kaba bir meşe masasına veya hatta
Çam ve bez asla çizilmez; Masadan çıkan adamlar
kadınlar. Amerika'da masa son derece cilalı maun, kumaş
kaldırıldı ve erkekler İngiltere'de olduğu gibi oturuyor. Şimdi Fransız geleneği
İnsanlığın geleneği olması gerekiyordu ve şarap izlenemedi
Ahşap bir bez vardı; Amerika genç ve yarı nativize oldu
Nation ve,, _ergo_, 1779'da masa kıyafetleri olamazdı
Amerika'da bilinir!-Erkekler, oldukları bir insanı bile ziyaret ettiğinde
Bu şekilde düşünmeye alışkınlar, gözlerini ortamdan kullanıyorlar
hayal gücünün. Son zamanlarda bunu onaylayan bir Fransız gezginle tanıştım
Halı kullanımı aramızda pek bilinmiyordu.




Mektup XIII.

Fransız Üreticileri.-Sevres Çin.-Gobelins Goblen.-Kağıt
Asma için.-Savonnerie.-Fransız halılar.-Amerikan halıları.
-Ahşaptan Canvass'a Eski Resimler.-Taç giyme koçu.
-Fransa'daki Sanatlar-Amerika'da.-Amerikan Önyargısı.


James E. de Kay'a, Esquire.

Sonunda, size birkaç örnek verdim.
Fransızlar, ülkelerinin göreceli medeniyetini karıştırdılar ve
Amerika ve şimdi size düştüğümüz bazılarını vereceğim
aynı hata veya sorunun diğer tarafı.

Son zamanlarda Fransız üretimi makaleleri sergisi var,
Paris'te; Bunun üçlü koleksiyonlarından biri
burada kurulan karakter. Louvre mahkemesi
vesileyle geçici kabinlerle dolu ve büyük aralıklar
O muhteşem saraydaki bitmemiş daireler açık atıldı
aynı amaç için. Louvre mahkemesi, kendi başına bir alandır
oldukça dört yüz metrekareden fazla ve tam olarak düşünmeliyim
Binadaki bir mil odanın çeyreği eklenecek
Bu amaç için yer kapladı.

Etkilendiğim ilk fikir,
Bu vesileyle kabinler ve galeriler büyük orantısızlıktı
sadece tat ve lüks nesneleri ve kullanım nesneleri arasında.
Birincisi bol, genel olarak zarif ve iyi hayal edildi,
ikincisi, medeniyeti olan bir ulusun durumuna ihanet ederken
toplumun tabanı yerine zirve ile başladı. Fransa'da, makinelerdeki neredeyse her gelişme sonucudur.
bilimsel araştırma; prensip olarak kabul edilemez, derin
Parçalarının sonuna uyarlanması ve genellikle formda güzel. Ancak
burada biter, nadiren kütleye nüfuz eder ve pozitif üretir
sonuçlar. Örneğin Conservatoire des Arts, güzel
ve ustaca pulluklar; Fransa ağır, pahalı ve
Bu doğanın cumbrous aletleri. Kişi hafif kalıpın ortaya çıktığını görür,
Burada, bir tür tarım altında _Diligences_, dört tarafından çizilmiş ve hatta
Amerika'da oldukça iyi yapılacak altı ağır at ve çok
Daha erken, iki. Ne dediğimi anlayacak kadar çiftçi olduğumu biliyorsun
bunun gibi bir nokta. Fransa'da çatal bıçak takımı, demir eşya, cam,
Kapı fastanları, menteşeler, kilitler, yangın ucu, eksenler, balta, marangozlar
araçlar ve kısacası, sade ile bağlantılı olan neredeyse her şey
Endüstri ve sade konfor, Amerika'da aynı şeyden daha düşüktür.
Bu doğrudur, makalelerimizin çoğu ithal edilir, ancak bu hayır üretir
ilgili insanların alışkanlıklarında değişiklik; Üreticilerimiz
Philadelphia'da olmak yerine sadece Birmingham'da.

Şimdi Fransa'da bir
Açıkladığım gibi bir sergideki makale,
Milletin konforuna ve medeniyetine hiç girer,
Her ne kadar bir tırmık veya kürek kadar sade bir nesne olabilir. .
Ülkenin bilimsel kısmının bu şekilde çok az etkisi var.
operatif. Bilgi ve cehalet arasındaki uçurum çok geniş
Fransa, en basit fikrin bulmak için uzun bir süre gerektirdiğini
onun karşısında.

Sergiler, her yerde ortalama medeniyetin kötü rehberleri
ülke, sadece olan nesneleri ortaya çıkarmak her zamanki gibi
en büyük özenle işledi. Popüler anlamda, bunlar
_is_'nin yaptıklarından ziyade ne yapılabilir. Gördüğüm bezler
Örneğin, stantlarda dükkanlarda karşılanmamalıdır; .
Yangın silahları, cam, çatal bıçak takımı vb. Örnekleri de çok fazla
Satışta bulduğu her şeyden daha üstün. Ama her yerde bu durum
Biniş okulundan askeri geçit törenine, erkekler her zaman
Özellikle denetlenecekleri en önde en iyi ayak. Bu
Demek istediğim fark değil. Her Amerikalı kadar tanıdık, alışılmış
kendi ülkesinde genteel yaşam kullanımlarına göre,
Büyük Britanya'nın daha iyi üreticileri, bence bu
sıradan makalelerin en iyi örneklerinin bile
Halkın önünde burada yer alıyordu. Ama makalelerine geldiğinde
Formlar, tat ve yürütme ile bağlantılı olarak zarafet ve lüks,
Her zaman yaratıcılık ve rahatlık kapsamında olmasa da,
hiçbir İngiliz, hayattaki rütbesinin ne olacağı, geçebilir
Harika olmayan bu vahşi yaşam vahşi doğası sayesinde.

Hatta biz veya daha doğrusu İngilizlerin (şimdi ben için
üretime göre daha fazlasını yönlendirin), normalde excel, örneğin
Halılar, halılar, porselen, plaka ve tüm yüksek kişisel eşyalar
konfor, _ istisnalar_, herhangi bir fikrimiz olanları aşar. BEN
diyelim, _as istisnalar_, ayırt ettiğimiz anlamda değil
Sıradan üreticinin olağanüstü çabaları, bir
bir sergide figür, ancak belirli nesneler kesin olarak üretildi
Taç'ın mülkiyeti olan münhasır kuruluşlar
Regal tat ve ihtişamın yavruları oldular.

Bu ikinci karakterin Çin'dir. İmalatçıları var
Onları ılımlı bir şekilde getiren bir kalite adı
Fortunes, bu doğru; ama kişi ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Bu sanat dalında lüks ve tat itildi
özellikle alışkanlık içinde olan kral için yapılan nesneleri incelemek
onları taçlı kafalar arasında hediye olarak dağıtmak ve onun
Kişisel favoriler. Eşya en büyük özenle yapıldıktan sonra
ve en iyi malzemelerden, ünlü sanatçılar boyamak için kullanılır
BT. Bu makalelerin değerini kolayca hayal edebilirsiniz.
Her plakanın kendi tasarımına sahip olduğunu unutmayın, güzel bir şekilde yürütülmüş
renklerde ve bir manzara veya tarihi bir konu sunmak
Bir galeride çerçevelenmeye ve askıya alınmaya uygun. Sanatçılardan bir veya iki
Bu şekilde istihdam edilen büyük itibarlara sahiptir ve nadir değildir
Yaldızlı çerçevelerde minyatürleri görülecek bir şey,
Porselende olun. Tabii ki resim eyleme maruz kaldı
pişirmede ısı. Minyatürlere saygı duyduğu gibi,
onların lehine söylenecek. İyi çizilmiş ve yeterince renklidirler;
Ancak süreç ve malzeme onlara parlak, doğal olmayan bir
daha fazla olarak düşünülmelerini engelleyen görünüm
Sanatta pek çok _tours de force_. Ama vazolarda, akşam yemeği setlerinde,
ve bu doğadaki tüm süs mobilyaları,
Malzemenin özellikleri, bir etki ihtişamı üretir
tarif edemiyorum. On veya on beş bin değerin vazoları
Frank, hatta daha fazla para, nadir değildir; Ve sergide
Fiyatın iki bin olduğuna inandığım küçük bir masa vardı
Dolar, bu onun yolunda mükemmel bir hazineydi.

Bu dalda büstler ve hatta heykeller denendi
Sanat. Bu elbette heyetin yanı sıra ressamın yanı sıra
hizmetinde. Sevilerde birçok büstü görmeyi hatırlıyorum
Geç Duc de Berri kurutma sürecinde, daha önce
fırına. Bu vesileyle sikerone'umuz bizi güldürdü
Harikalar kataloğundan geçtiği rutin. O vardı
bize belirli bir odadaki benzeri olmayan büstleri işaret etti ve
pişmiş büstlerin durduğu başka bir daireye giriyor, o
diye bağırdı-"Ah! Voila oğlu Altesse Royale Toute Cuite." Bu sadece
Eleştirinin miktarı Sevresin bu dalında tehlike atmalıyım
sanat, ya da meşru sınırlarını aşan-"Kraliyetine bakın
Ekselanslar, hazır pişmiş. "

Bazı tek plakaların değeri çok önemli olmalı ve
Kral sık sık, yalnız bir vazo veya süsleme
Sevres porselen, binlerce sunar.

Goblen, uygun olduğu pahalı eserlerden bir diğeri
Fransa'nın Pullukları, Eksenleri ve Arabaları ve
Diğer sıradan aletler, hala çok ilkel ve gariptir. .
Sergi, Gobelins'ten büyük ölçüde birçok örnek içeriyordu.
beklentilerimi aştı. Esas olarak tarihi konulardı,
hayattan daha büyük rakamlar ve bir
Acemi, biraz uzakta, yağ boyaları için. Boyutları
Daire alınır ve konu elbette bir ölçekte tasarlanmıştır
Odaya uygun. Bu süs türünün etkisi çok asil
ve heybetli ve halılar ek sıcaklık ve
konfor. Bezdeki asmalar Paris'te çok yaygındır, ancak goblen
Gobelins esas olarak kraliyet saraylarıyla sınırlıdır. Komşumuz
Duc De ---- Bazıları, otelinde bir hediye
kral; Ancak renkler çok soluk ve iş aksi halde
zaman için daha kötü. Onun içinde bile sahip olduğu bir parçayı söylediğini duydum.
Harap devlet, yedi bin frank değerinde. Bazen bir
Bu goblenin çok azı büyük otellerde bu şekilde bulunur;
Ancak, kural olarak, kullanımı kesinlikle kraliyettir.

Asma makalesi, Fransız Excel'in başka bir makalesidir. Biz
Amerika'daki bu imalattaki becerilerinin çok güzel örneklerini alın,
Ancak, ara sıra istisnalar dışında, kesinlikle muhteşem olan hiçbir şey
pazarlarımıza giriyor. Bunlardan bazılarına çok etkilendim
Velvet'i taklit etmek için yapılan asmalar. Bez gibi görünüyordu
aslında kağıtla birleştirildi ve hiçbir yaratıcılıkla
Üstat araçları tespit edebilir miyim? Kağıt stili yeterince yaygındır
her yerde, ancak bu sergi herhangi bir şeyden çok daha fazla niteliklere sahipti
Daha önce gördüğüm tür. Merak o zamandan beri beni
kağıt yapımcısı, sanatının sırlarına nüfuz etmek için; Ve orada,
Columbus ve yumurta olayı gibi, her şeyi olarak buldum
Kalp isteyebileceği kadar basit. Muhtemelen öğrendiğinde gülümseyeceksin
kağıdın kadife haline getirildiği işlem, kısaca
Bu:--

Tasarımları damgalamak için ahşap kalıplar kullanılır, her renk takılır,
uygun yerine ayrı bir kalıp döşeyerek, bir kalıp kullanılır
Birbiri ardına, belirli bir durumda sadece bir tane kullanılır. Böylece,
Tüm Siyah şimdi, Yeşil Yarın ve Sarı Sonraki
gün. Velvetlere gelince, bunlar aşağıdaki gibi üretilir:-Yün kesilir
para cezası ve istenen renk tonu boyadı. O pamuktan ve hatta emin değilim
Diğer malzemeler, kullanılmayabilir. Bu doğranmış ve renkli yün
bir küvete atılır; Kalıp bazı yapışkan maddelerle kaplıdır,
ve uygulandığında, kağıt üzerinde yapışkan özelliği bırakır,
Türler mürekkebi bırakır. Kağıt hemen küvetin üzerinden geçer ve
Boy yünü atar. Bir veya iki hafif darbe, bir rattan, onu fırlatır
ve nihayet her şeyi tekrar küvete atar
tutkal dokundu. _Printed_ kısmı, elbette, mavi ile kaplıdır.
veya mor veya kırmızı ahşap ve asa bir dokunuşla dönüştürülür,
Velvet'e! Bir avluyu kaplama işlemi yaklaşık on saniye sürer ve
Yüz metreden fazla kağıt olabileceğini düşünmeliyim
bir saat içinde kadife oldu. Keşifte güldük ve geldik
Solomon'un üretim hakkında hiçbir şey bilemeyeceğinden memnun
kağıt asılı ya da "yeni bir şey olmadığını söylemezdi
güneş. "

Ama beni kesinlikle içinde olduğu gibi vuran Fransa imalatı
en iyi tat, mükemmellik ve ihtişamın elde edildiği
kibirlere başvurmak veya mülklerden herhangi birine şiddet yapmak
Savonnerie'nin ürünleri ve zarif tasarlanmış ve
Beauvais'in işleri. Bunlar sandalye dipleri ve sırtları içerir,
Odalar için asılı ve inanıyorum ki halılar. Her olayda, eğer
Halılar bu yerlerden gelmez, sahip olmak için oldukça değerlidir
Bu ekstraksiyon. Çiçekler, Arabesques ve diğer benzer tasarımlar,
Zarifçe renklendirilmiş ve çizilmiş, esas olarak birincisinin çabalarını sınırlar;
Ve halılar tek parçalar halinde ve odaya uyacak şekilde yapılmıştır. Hiç bir şey
hiç gördüğünüz veya muhtemelen hayal ettiğiniz
Bu prens halıların bazılarının ihtişamı. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum
Fransa arasındaki genel medeniyete daha yakın bir paralel bu
ve İngiltere ve ben neredeyse Amerika'yı ekleyebilirim, tarihi
kendi halıları. Fransa'da halkın büyük çoğunluğu
Halının ne olduğunu bilmiyorum. Çamur zeminler kullanırlar veya biraz yükselirler
En düşük sınıfların üstünde, kaba taş ve kaba karolar
ikame edildi. Büyük kasabalardan orta sınıfların çok az
boyalı fayansların yanı sıra. Ahşap _parquet_, tüm
Daha iyi evler ve iyi yapılmış ve iyi tutulur. Bir bitiş var ve
Onlar hakkında güzellik, bir sarayda bile yanlış yerleştirilmez. Her şeyden önce
Bu sınıflar, son zamanlarda halılar bilinmiyordu veya en azından
Toplumun en yüksek sınıfıyla sınırlıydılar. Büyük
İngilizce akını onları halka açık otellere ve ortaklara tanıttı
konaklama evleri; Ama birçok rütbe Fransızca arasında ziyaret ettim ve
Servet, kışın ölümünde ve halılar bulamadı. Birkaç
kaba kalite, paçavralardan yapılmış, tuhaf tasarımlara adroitly işkence gördü,
görülür, kayıtsız evlerde bile doğrudur; Ama kural benim gibi
sana söyledim. Kısacası, bu ülkede halılar, son zamana kadar,
yüksek lüks makaleler olarak kabul edildi; Ve neredeyse her şey gibi
Muhteşem ve lüks olan başka, sahip oldukları noktada
Alındılar, İngiltere'deki türden herhangi bir şeyi sonsuza kadar aştılar.
Klasik tasarımlar, mükemmel çizimler ve parlak renkler, yenilgi
Onları aşmak için her türlü çaba,-neredeyse söyledim, tüm rekabet.

Yeni bölgeler dışında, burada ve orada bir
sınırda konut, olmadan bulunacak neredeyse bir ev yok
sahipleri emekçi sınıfların üstünde olan halılar.
İkincisinin çoğunda bile bulunacaklar. Biz halı kaplı
Sıklıkla, mutfaktan garrete; zenginliği ve nadirliği
servet ölçeğinde yükseldikçe üretim artıyor ve
Moda, alışkanlıklarımızın en çok sınırlarına ulaşana kadar-bir nokta
güzellik ve düzgünlük zarafeti ve ihtişam üzerine. Buna göre
Ancak nokta duruyoruz ve Fransızların dönüşü başlıyor. Şimdi bu
iki ülkenin karşılaştırmalı medeniyetinin tarihi
çok sayıda başka konu; Belki de daha iyi olurdu,
İki ülkenin genel karşılaştırmalı tarihi. İngilizce farklı
sadece bizden, ölçeğini hem daha yüksek hem de daha düşük taşıyarak
kendimizi; bazen muhteşem ve bazen fakirleşirken;
Ancak, nadiren, gerçekten, Fransızlara ışıkta, klasik olarak eşittirler,
ve bu insanları bu kadar son derece ayırt eden zarif bir tat. Orada
İngiltere'nin ihtişamıyla ilgili göz alıcı ve çanta ile üretilen bir şey,
Burada neredeyse hiç görülmüyor; Tat açıkça ve
Bir yandan İngiltere'deki artışa hızla, konfor burada olduğu için
Öte yandan. Fransızlar iki kelimeyi kısmen kabul ettiler
"moda" ve "rahat".

Fransa'daki sanatla bağlantılı en meraklı şeylerden biri
eski resimleri ahşaptan kanvastan aktarma. Büyük
On altıncı ve on yedinci yüzyıl resimlerinin oranı
ahşap veya bakır üzerinde yapıldı ve birçoğu birçoğu
Kaybolma tehlikesi, çürümeden. Kötülüğü karşılamak için
resmin aktarıldığı süreç icat edildi
Canvass, kaldığı yerde, her zamanki gibi iyi. Bende
Bu güzel operasyonun ne olduğunu tespit etmek için bazı acılar aldı
gerçekleştirildi. Yine de sürecin çeşitli aşamalarında resimler gördüm
Hiç kimseyi izlemedim; Ve bir örnekte gördüm
Küçük bir Wouvermanlar gömleğe sıyrıldı, eğer ifade edilebilirse veya,
Başka bir deyişle, _ Boya'dan başka bir şey değildi. Gördüğüm kadarıyla
ve söylendi, bu narin etkileme tarzını anlıyorum ve
Neredeyse inanılmaz operasyon aşağıdaki gibi:-

Resmin yüzüne bir tutkal sürülür, bu da daha sonra bir
uygun şekilde gerilmiş ve sabitlenmiş bir kanvas parçası almak için.
Ağırlıklar artık resmin arkasına yerleştirildi ve
Tutkalın sertleşmesi için bir veya iki gün. Ağırlıklar o zaman
kaldırıldı ve operatör önce ahşabı çıkarmaya başlar, önce
Uçak ve boyaya yaklaştığında keskin hassas keski ile.
Boya, yapıştırıldığı kanvas tarafından yerinde tutulur ve
kendisi masaya sabitlenmiş; Ve tüm vücudu olmasına rağmen
Zamana göre sertleştirilen renkler genellikle bir
İnce gofret, ahşap genellikle tamamen ondan alınır. İnce olmalı
Bununla birlikte, parça bırakılmalı veya boyada yapılan bir çatlak,
Harika bir an olarak kabul edildi. Wouvermanlar ima edildi, saftı
Ancak boya ve ben çok solucan yenen ahşap parçaları gösterildi,
Bu kaldırılmıştı. Odun uzaktayken, tutkal uygulanır
_ Boya_ ve üzerinde tasarlanan kanvas için
resim kalacaktır. İkincisi daha sonra boyaya yerleştirilir; Yeni Ağırlıklar
üstüne yerleştirilir ve iki veya üç gün daha bırakılırlar, çünkü
Bu yeni tutkal sertleşecek. Arasındaki yapışma olduğu düşünüldüğünde
İkinci kanvas ve boya yeterli, ağırlıklar kaldırıldı,
resim döndürülür ve ilk kanvanın gevşetilmesinde ılık su kullanılır
Resmin yüzünden çıkarılana kadar. Az ya da çok
resmin verniğinin genellikle yapıştırıcı ile çıkması,
Ayrılma daha kolay. Resim daha sonra temizlenir, rötuşlanır ve,
Gerekli, vernik ve çerçevelenmişse; Bundan sonra yaygın olarak
İyi görünüyor ve gerçekten her zamanki gibi, şimdiye kadar, şimdiye kadar
En azından, tutarlılık söz konusu olduğundan.

Sergideki diğer harikaların yanı sıra, taç giyme koçu vardı.
Charles X. Bu taşıma gerçekten muhteşem. Oldukça büyük,
Gerçekten de tüm kraliyet arabaları, belki de bir Amerikalı kadar büyük
posta arabası; hava olarak saf ve lekesiz cam,
Tüm iç mekanın bir görünümünü kabul etmek için üst bölmeler; .
Paneller tasarımda güzelce boyanmıştır; Üstte yaldızlı ve
Trompetleri üfleyen iyi biçimlendirilmiş melekler ve Fransa'nın tacı üzerine
Merkez. Tekerlekler ve tren ve kutup kırmızı, altın ile çizgili.
Tüm deri, koşum takımı gibi kırmızı Fas, yaldızlıdır. Tüyler
devekuşu tüyleri açıları süsleyin ve tamamen, en çok
ışıltılı ve muhteşem araç. Resimler, yaldızlar ve hepsi
beni vuran koşu donanımı hariç, ayrıntılar iyi yürütülüyor
beceriksiz ve kusurlu. Maliyetin yaklaşık altmış olduğu söyleniyor
bin dolar.

Louvre'daki birçok yeni oda bu vesileyle açıldı, sırayla
tavanlarındaki resimlerin görülebileceğini; Ve yürürken
Bu muhteşem ihtişam sayesinde, en yüksek ne kadar küçük olduğunu hissettim
zarafet veya ihtişam gibi herhangi bir şey için iddialar. Çok aşırı
Bu nitelikte olan sanat, kendi başına büyük bir fayda yok, bu
doğrudur; ama hatırlanmalıdır, üreten beceri
Bu olağanüstü meyveler, daha yüksek noktalara giden yolunda
ihtişam, hayatı ara maddede süsleyen her şeyi üretir
dereceler.

Amerika'da, kazanç isteğinde ve sözleşmeli alışkanlıklarla
Kendi aviditleriyle her zamanki gibi bir kazanç sevgisinin
Grosser tutkuları ile, çoğu zaman kendi amaçlarını yener, göz ardı ederiz
Bir maneviyatta bile güzel sanatları geliştirmenin büyük önemi
Duygu, paranın tadını çıkarmanın artan araçlarından hiçbir şey söylememek
Bu çok körü körüne takip ediliyor, sahip oldukları şeyleri gerektiriyor. Fransa
Bu an tüm Hıristiyan omlemini katkıda bulunuyor, sadece
onun zevkinden. Sanatın hala daha uzun sürdüğü İtalya ve
topluma hala daha etkili bir şekilde nüfuz ettikleri yer
dünyadaki her pazardan İngilizler ve Fransızlar ulusal
Ulusal zevklere eşit enerji. Bunlar gibi değil
İlk başta göründükleri gibi aşırı lükslere aittir. Bilim,
En güzel soruşturma becerisi ve harika araştırmalar
onların adına; Ve zamanla, en sade kullanımların aletleri türet
Mükemmellik, oynadığı gibi,
lüks üretimi. Belli bir miktar harmanlayarak doğrudur
Amerikan işçisinde olduğu gibi, uygulama ile ilgili bilgi,
İsteklerimiz kendi malzemelerini sağlamanın araçlarını buluyor; Ama ayrı
Bir sandalye yapan adamın oturmak zorunda olmadığı gerçeğinden
ve bu nedenle sadece kârına danışmak için içeriktir, dürtüler
Uygulamanın birikmiş çalışma bilgisi tarafından çok yardımcı olmaktadır. .
Tasarım sanatlarının Fransız üreticileri üzerindeki etkisi
hesaplanamaz. Kimya yardımını getirdiler ve
matematik ve antik çağ bilgisi; Ve etkileri izleyebiliriz
Bronzlarda, porselen, asmalar, çeteler, ipekler,
Ülkenin çok şeritlerine kadar. Boşuna çaba sarf edeceğiz
Daha güçlü çabalar göstermedikçe, büyük Avrupa uluslarıyla rekabet edin
Güzel sanatları geliştirmek. Güzel camımızdan faydalanan şey
Nasıl kesileceğini biliyor muyuz? ya da ne büyük avantaj
endüstri, _skilful_ cam kesici bile olacak, eğer olmasaydı
_tasteful_ cam kesici? Klasik formların ve
Oranlar henüz aramızda büyük bir hesap değildir; Ve büyük
Amerikan halkının kitlesi hala kendi dizilemezlerine yapışıyor
Fancies, daha fazlasının ana hatları ve oranları tercih ederek
onaylanmış modeller ve sanatın gösterdiği tonlara
uyumlu. Bu, ilerlemesinde her toplumun tarihi
mükemmellik; Ve medeni dünyanın geri kalanından olduğumuz gibi kes,
Olağanüstü bir istisna yapmamız beklenmiyor.
Ancak, kendi yeteneğimiz ve zevkimizden memnun olabilirken, mutlu
Tüm cehaletin çoğu, müşterilerimiz aynı olmayacak
Kendine uygunluk, onları alıcı olmaya teşvik etmek. Bunu buluyoruz
Hakikat zaten. Ortak imalattaki tüm ulusları yeniyoruz
Düzensiz pamuklar. Bazı politik iktisatçılar kadar özgür ticaret
taklit edin, tüm rakiplerimizi her pazardan çıkarmalıyız,
Bu bir makaleye saygı duyuyor. Ama yazdırmaya çalıştığımız an veya
Tadı gerektiren işin o kısmına karıştı,
kendimiz, formları zorladığımız Avrupalılardan daha aşağı
taklit edin ve elbette artık yeni olmadığında ve
sanatımıza meydan oku.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yapabileceği en akıllı şey uygun olurdu
bir deniz oluşumuna otuz veya kırk milyon, güvence altına almamak
sahil, Hen-Roost devlet adamlarımız her zaman vaaz ediyorlar, ama içeride devam etmek
Kendi ellerimiz, düşmanlığımızı sağlayarak kendi servetlerimizin kontrolü
veya Avrupa'ya o kadar çok hesap dostluğu, hiçbir güç asla
Yine ulusal haklarımıza izinsiz girmeye cesaret edin:-ve bir sonraki bilgeden biri
Dürüst olmak gerekirse, bir kerede bir milyonda uygun olacağına inanıyorum
Antika'nın kopyalarının olduğu bir ulusal galeri oluşumuna,
antika, resim, bronz, arabeskler ve diğer modeller
gerçek tat, toplanabilir, daha önce genç adaylar
Şöhret, ön adım olarak çalışabilir ve bunlarla dolu olur
Toplumun esaslarına infüzyona. Genişleri dahil etmeden
Böyle bir ekimin görgü, dernekler üzerindeki etkisi,
Akıllar ve insanların alışkanlıkları-neredeyse hiç olabilecek bir etki
Çok takdir edildi-şişman yıllar ilk maliyetin geri döndüğünü görecekti
Çok sevilen dolar şeklinde elli kat. Bu olacak mı?
Aydınlanmış zihinlerin erkeklerine kadar değil --_ Stationmen_, _political yerine
Partizans _-- Washington'a gönderilir. Amerika'nın talihsizliği
Uygar dünyanın geri kalanından çok uzak yalan, çok az hissetmek için
asil bir rekabetin dürtüleri, rekabetimiz yaygın olarak sınırlandırıyor
kendisi bireysel kibirin kaba sergilerine; Ve bu daha çok
Dezavantajımıza göre, bu bile en iyi modellere erişimi reddetti
Zorladığımız antagonistlerle alçakgönüllü tartışma türleri
Seç, zafer yenilgi kadar kötü.

Amerika'da yüksek bir gelişme sınıfının büyük engellerinden biri,
daha iyi olabileceğimiz her niyetine kızmak için eğilim mi
Şu anda olduğumuzdan. Çok az, belki de hiçbir ülke, hiç bitmedi
bizim gibi çok kötü ve düşmemiş istismar. Zor değil
nedenleri izlemek için ve her Amerikalı bir adil ve
erkeksi öfke. Ancak, bir rogues ulusu, barbar ve
Bir mahkumların soyunun kötü alışkanlıklarını tezahür etmek çok farklı
Medeniyetin başında duran şey. Bu itme eğilimi
Her aşağılık önerisi, ilin en kesin belirtilerinden biridir
alışkanlıklar; Köyün sakini tam olarak
Kasabanın havaları dediği ve iç kısım
Tüccar, beraberinde "Dandileri" olarak adlandırdığı kişiler arasına getiriyor.
deniz tahtası. Kısacası, heyecan verici olanın kıskançlığı
puan; Konunun esasları başka konularda ne olursa olsun ve
kendi başına yer olduğunun mümkün olan en iyi kanıtı
Değişiklik. Fransızların akıllı ve özlü bir sözleri var, "Peut'ta
Tout BM Grand Peuple. "" Herkes büyük bir ulusa söyleyebilir. "[17]

[Dipnot 17:-Herkes bana ülkeyi bulmam gerektiğini söylüyordu
Sekiz yıl yokluğundan sonra değiştirildi, bilmemem.
Gerçekten, gerçekten buldum, ama o kadar da gelişmiş değil. BT
bana çok iyi bir sıradanlık genişlemesi olduğunu vurdu
Kendi içinde yeterince, ama neredeyse gölgede olmak için çok eziciydi
Bir zamanlar daha mükemmel olan her şey. Bu belki de
esnekliğin ve büyümesinin doğal bir sonucundan fazla
agregat karakterinde olduğu gibi genç, güçlü bir topluluk
Bireylerinin, erkekliğe ulaşmak için gençlikten geçmesi gerekir. Hala
Avrupa'dan gelen bir kişi için acı vericiydi ve iki kat vardı. Kasabaları gördüm
Artan, her zamankinden daha fazla tawdry, ama kesinlikle daha az gerçek zevkle
gençliğimden daha. Yalnız resim sanatı bana göründü
eğer bir hariç varsa, doğru yönde herhangi bir malzeme ilerlemesi yaptı
servette ve servet yaratmak için tesislerde artış. .
Buhar tekneleri, ihtişam yaklaşan tek nesnelerdi; Ancak
Şovda arttıklarında, daha az rahatlıkları vardı ve
saygınlık. Tavernalar, bir bütün olarak kötüleşmişti; olsa da
İlk olarak üçü çok yüksek bir şekilde rekabet edebilirim
Avrupa Hanları Sınıfı, yani. Head's, Barnum's ve Gadsby's.]




Mektup XIV.

Yanlış kavramlar.-Kıta görgü.-Paris halkı.-Parisli kadınlar.
-Fransa Beauty.-Fransa Adamları.-Fransız Askerler.


James Stevenson, Esquire, Albany.

Size eğlendirdiğimiz kaba kavramların nerede olduğunu söyleyemem
Diğer birçok zararlı önyargıyla birlikte, bir rol oynayan Fransızca
İngiltere'den büyük mirasımızın başlangıçta elde edilmesi.
Kesinlikle uzun bir ikametgahtan sonra hiçbir şey ya da herhangi bir kişi görmedim
Ülkede, kayan _marquis_ için model olarak hizmet etmek için
Aşırı Düzenli saraylar veya İngilizcenin _petites maitresses_
Dramatistler. Bir Fransız _perruquier_ bile oldukça sade ve sade bir
İngilizce veya Amerikan berber olarak şahsiyet. Ama bu Atinalılar
kendileri ve komşuları büyük karikatür. Rağmen
Paris, her dereceden İngilizce ile oldukça iyi bir şekilde süslenmiştir,
Duke aşağı, henüz bir İngiliz züppe ile karşılaşma şansım olmadı.
Arada sırada biri "_dresser_" ile buluşuyor, daha fazlasını düşünen bir adam
onun erkekliği haline gelir ya da iyilikle karşılaştırılır
üreme; ve bazen bir kadın sadece bir uzantı görülür
kıyafetleri; Ama ben, kural olarak, bu kaba hiçbir şeyden hiçbirine ikna oldum
Her iki ülkede herhangi bir durumdaki insanlar arasında sınıflar var. Öyle
Devrimi ve savaşları neyin değiştirdiğini söylemem imkansız
yeni kavramlar, Fransa'da üretilmiş olabilir, ancak yeterli değil
şimdiki zamanın kırpıldığına inanmanın nedeni,
Bewhiskered ve _lacess_ Fransa neslinden daha farklı
Menlerden daha zorlu, canlandırılmış ve toz öncülleri ve
Başka herhangi bir ülkedeki kadınlar kendi atalarından farklıdır. Erkekler
daha önce Amerika'da eğik şapkalar, ihlaller ve kılıçlar
devrim; Ve acil babalarımız kırmızı paltolarla gelişti,
Toz, fırfırlı parmaklar ve işlemeli yelekler. Avrupa kıtasının görgüleri,
İngiltere ve sessiz ve sadelik, iyi yönetim kurallarıdır
Her yerde, sofistike olmayan Amerika'da bile, bu sessiz ve
Sadelik, Fransa'da daha zarif ve daha zariftir.
komşu ada. Henüz, sadece başka bir fark görmüyorum
Sınırlandırma, ancak sınava girdiğinde bolluk var
karakter.

Paris'teki eski mahkemenin pek çok insanıyla tanıştım, ancak
Arada ve sonra onlar hakkında belirli bir _roue_ atmosferi var, her iki adam
ve kadınlar, sanki Coblentz'de çok fazla zaman geçirilmiş gibi,
Genel olarak, diğer açılardan zarif tavır modelleri olmuştur. Genellikle
Basit, onurlu ve yine de son derece zarifler-
Uygunluk görünümü, neredeyse her zaman gösterge olan bir kalite
üstünlük bilincinin. Buradaki baskın hatası
övgü uygulamak için çok güçlü bir el; Ama bu kadar hata
üreme olarak başın. Fransızlar hoş duymaya bayılıyor
şeyler. Kendilerine "bir Fransız yapmak için topluma giriyorlar
kendisi kabul edilebilir ve kendini anlaşılmaz hale getirecek bir İngiliz; "ve
_Dire_ gerçekte temelsiz değildir. Hiç tanışmadım
Burada toplumda Fransız, onu geliştirmek istiyor gibi görünen
"Airs" olarak adlandırılanlara göre, duygu içinde bir coxcomb
Paris'in doğal tarihi tarafından tamamen bilinmeyen hayvan veya
M. Cuvier'in Zooloji Bilimi, keşfi için vazgeçilmez.

Muhtemelen görüşlerimden biriyle sizi şaşırtacağım. Bence
Paris nüfusu, fiziksel olarak konuşurken, Londra'dan daha ince.
İyi erkekler ve iyi kadınlar, hiçbir şekilde, sık sık izin verdikten sonra
İngilizce'de olduğu gibi, tam sayılardaki fark için, Fransızca
başkent; Ama ne kadar sefil, soluk ve skalid yok
nesneler. Fransızlar İngilizlerden daha küçük bir yarış, çok daha küçük
birçoğu bir araya gelen İngiliz beyefendilerin ırkından
Londra; Ama Paris nüfusu sağlam, sağlıklı bir görünüme sahip
Londra'da hiçbir şekilde genel olarak olduğunu düşünmeyin. Bunu yaparken
Karşılaştırma, İngilizcenin daha iyi elbisesi için ödenek yapılmalıdır,
ve etkisi cildi ağartmak ve bir vermek olan sisleri için
Hayatın yaylarıyla gerekli olmayan bir renk,
Paris nüfusunun kadın kısmı muhtemelen
Londra'nınki gibi çok renk. Bunu söylemek daha güvenli olabilir
Paris'in kadın nüfusu Londra'dan daha ince, ancak ben
Bütün üzerinde erkeklerin de dahil edilebileceğini düşünün. Ben demek istemiyorum
Bu, Paris'te olduğu kadar nispeten kadın güzelliği var
Londra, çünkü bu bakımdan ikincisi ölçülemez bir şekilde avantaja sahiptir;
Ancak, Paris Fransızcası'nın _phyque_ _physique_
Londra İngilizcesine. Paris nüfusu bir
krallığın olumlu örneği; Londra'nınki,
Westminster hariç, tüm seviyenin üstünde değil
Ülke, eğer gerçekten de iyi ise. [18]

[Dipnot 18: Bu görüş yazarda aynı kalır.
1806 ve 1833 yılları Londra'da altı kez ve
1826 ve 1833 yılları, Paris'te beş kez. 1833'te Paris'i terk etti
London, sailing for home from the latter place. A few days after his
arrival he went to Washington, where _during the session of Congress_,
dress and air not considered, he thought he had never met so large a
proportion of fine men in any part of the world. He was particularly
struck with their size, as was an American friend who was with him, and
who had also passed many years abroad, having left Liverpool the same
day the writer sailed from Portsmouth. ]

Amerika'da var olan genel kavram, Fransızların bir
Biraz inşa edilmiş, havadar insanlar ve özellikle kadınlarının ince
ve _embonpoint_ olmadan, en olağanüstü bir şey, çünkü yok
bunun için bir temel parçacığı. Paris kadınları kadar uzun
Amerika kadınları ve iki ülkenin adil bir örneği olabilir
Ölçeklere yerleştirildiğinde, Fransızların bulunduğuna şüphe yok
Kadınlar altı ila beş oranında Amerikalılardan ağır basacaklardı.
Yetersiz olmak yerine, kompakt bir şekilde inşa edilirler, iyi büstlerle,
kimin alacağını görebileceği gibi, dolu ve iyi sırtlı olmaya meyilli
Sert bir duştan sonra sokaklarda yürümenin sorunu; Çünkü Falstaff olarak
Prens Henry'ye, "Omuzlarda yeterince düzsin; umursuyorsun
Sırtını kim görmez.
Fransız kadınları eğlendirdiğimiz, kendimizden daha iyi başvurabiliriz,
Ve yine de, genellikle bu kadar iyi görünen kimsenin hiçbirini bilmiyorum.

Fransızlar yakışıklı bir ulus değil. Her iki cinsiyette de kişisel güzellik
Nadir: sadelik, yaslanma, haysiyet ve hatta
uyumlu ifade, kendileri _finesse_ dedikleri şey
saygılar ve yine de gözlerin canlılığı ve neşeli
Görünüşlerinin karakteri onları kabul edilebilir hale getirir. Sen değilsin
Bundan büyük kişisel güzelliğin var olmadığını anlayın
Ancak Fransa, çünkü kuralın o kadar çok istisnası var ki
Zaman zaman bana bir kural inanmaktan tereddüt ettim. .
Fransızlar genellikle büyük mükemmellikte çok nadiren bir özelliğe sahiptir.
Kişisel güzelliğin her iki cinsiyette de çok yaygın olduğu İngiltere. İçinde
ağız ve özellikle gülümsemede. Ağız hakkında _finesse_ istiyorum
genel bir Avrupa eksikliğidir (İtalyanlar bundan daha fazlasına sahiptir
Tanıdığım diğer insanlar) ve Amerika'da yaygın bir avantaj.
Ancak Sakson kökü ırkları çenede başarısız olur, bu da asillik ve
hacim. Burada görünen profilleri görmek oldukça yaygındır.
Bir Roma madeni parada uygun yerler.

Fransa'da kadın güzelliği yaygın olmasa da, bulunduğunda
Genellikle çok yüksek bir düzen. Tatlı, melek benzeri, suçsuz
İngiliz kadın yüzüne ait olan ifade ve
Amerikalı, neredeyse hiç, belki de hiç, burada bir araya geldi. Fransız
Çarşamba nadiren aşırı infantil masumiyet fikrini aktarır. Eşit
Çocuklarda bir _manner_ var, ki
erdemlerin yokluğunun izlenimini iletin, bence daha az
Varlığın ruhuna ait olduğu inancı, tuhaftan
Bak demek istiyorum. Her zaman _woman _-- mütevazı, sevimli, _spirituelle_,
Bir Fransız kızında kadınsı ve çekici; bir
Bazen genç bir İngiliz veya Amerikan yüzünde _angel_ görür. Bende yok
şimdi din eğitimi veya dini duygulara ima
Cinsiyette oldukça genel, özellikle iyi ailelerin gençleri,
Karakteristik ayrımları altında, burada başka bir yerde. Bunda
Özellikle büyük fark, Amerika'da dindir ve
Fransa'da bu sadakatsizliktir, yani metafiziktir.

Fransa'da oldukça yaygın olan bir coquettish güzellik var.
Hangi hava ve tavır belirli bir ifade sosuyla karışır?
Bu kolayca tarif edilmez, ancak hangisi yeterince iyi karışırken
Yüzün tarzı ile büyüleyici olmaktan çok hoş. BT
Küçük şapkasıyla _grisette_'nin tuhaf güzelliğini işaret ediyor,
Elleri önlük, kıyma yürüyüşü, Coquettish Eye, ceplerine sıkışmış
ve dengeli kafa, mükemmel bir yaratıktır _sui generis_. Böyle bir
Kız karakteri taklit eden bir oyuncu gibidir, bir tanesi
Karakterin kendisini hayal edin. Bu roguish taklitçileriyle tanıştım
daha yüksek bir istasyondaki güzellikler, eşleri ve kızları gibi
çalışkan sınıflar, onları buraya çağırmak moda ve hatta
bankacılık topluluğu arasında, ama asla durumdaki kadınlar arasında
Fransa'da sınır dışı etme, ahlakları ne olursa olsun, genellikle
Havanın nazikliği ve her zaman hariç mükemmel bir şekilde iyi bir tonu
zaten tahliye ettiğim ve hangisi olan küçük _roueism_.
Kesinlikle kamptan ve göçten gelmiş olmalı.

Fransız güzelliğinin en yüksek tarzı klasiktir. Hatırlayamıyorum
daha güzel bir resim, büyük ve kadınsı bir birlik,
Duchesse de ----, tam elbiseyle, parıldığı bir karnaval topunda
Avrupa'nın yüzlerce _elite_ arasında eşsiz. Onu şimdi görüyorum
küçük, iyi oturmuş kafası; Büyük, karanlık, parlak gözü, perçinlenmiş
_polonaise_ labirentleri karakter olarak dans etti; saçları, siyah
Raven'ın kanadı, bir fildişi kaş üzerinde kümeleniyor; Onun zarif formu
memnun ve zarif dikkatle biraz ileriye doğru eğimli; o
Özellikler sadece narin güzellik modeli olacak kadar Grecian, sadece
Asil olacak kadar Roma; Rengi gençliğe kadar arttı
odanın sıcaklığı ve kostümü, Paris'in tüm sanatının olduğu
adil ve olma konusunda eleştirel bir bilgi ile harmanlanmıştır. Ve yine de
Bu kadın bir büyükanneydi!

Fransa'nın adamları aynı fiziksel ve aynı geleneksel
Kadınlar olarak özellikler. Kısa ama sağlamlar. Tümü dahil
Fransa, çünkü bu açıdan önemli bir fark var.
Kuzey ve Güney, Fransızların ortalama boyunu düşünmeliyim
Erkekler (kadınlar değil) ortalama boyun oldukça inç bir buçuk altında
Amerika ve muhtemelen iki inç. Evde kendimi bulamadım
Orta yüksekliğin üstünde ve bir kalabalığın içinde her zaman zorlandım
Etrafımdaki kişilerin kafalarına bakmak için sessiz durmak; halbuki,
Burada, ben açıkça grand_ ve Champs Elysees'i görebiliyorum
zorluk çekmeden. Olabildiğince yakın durduğumu hatırlayabilirsiniz
beş fit on; Beş fit on, oldukça uzun bir adam
Fransa. Bununla birlikte, ara sıra olmadığını varsaymayacağınız
Bu ülkede büyük boylu adamlar. Sahip olduğum en büyük adamlardan biri
Tuilerlerin bahçesinde her gün görülüyor ve bana onun bir
Kuzeydoğu illerinden birinin Fransızları. O kısmı
Bununla birlikte, krallık Fransızca yerine Almandır ve nüfus hala
kökenlerinin çoğunu korur.

Ordu güç yerine hizmet ve faaliyet görüyor. BEN
Manevraları tarafından suçlamalarından daha zorlu olduğunu düşünmelidir.
Gerçekten de, birliklerinin bacaklarını daha çok kullanan Napolyon taktikleri
Mass'ları önemli noktalara yoğunlaştırmayı amaçlayan tüfeklerinden daha fazla
_bottom_ yerine uyanıklığa bağlı olduğunu gösteriyor. Bu
Sadece size karşı hüküm sürecek olan kalite
metodik, yavaş düşünen ve yavaş hareket eden Alman; Ve hayır yapıyorum
Bunun küçük savaşçılarının kısa, sağlam, çevik bacaklarını sorgulayın
Ülke birçok alan kazandı.

Bir genel memur, kendisi altı metrelik bir memur, son zamanlarda bana sahip olduklarını söyledi
Sahada çok az kullanımda olan uzun adamları, yetersizliğinden buldu
Bir kampanyanın yorgunluklarına katlanmak. Ordular ne zaman yürür?
Demiryolları ve buharla manevra, Grenadiers oyuna girecek
Tekrar; Fakat olduğu gibi, Fransızlar takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
_phyque_ tarihin onlara verdiği kariyeri iade etmek için. Romalılar
Bu bakımdan onlara benziyordu, Cicero birçok insanın
onları boyut, güç, güzellik ve hatta öğrenme konusunda mükemmelleştirdi, ancak
aşk puanı konusunda vatandaşları için bir üstünlük iddia etti
Ülke ve tanrılara saygı. Fransızlar kesinlikle vatansever
Yeter, ancak tanrılara saygıları sorgulanabilir. Muhafızların, ağır süvarilerin ve topçuların alayları
Hepsi biraz özenle seçilen erkeklerle dolu. Bu birlikler, sanırım,
Ortalama bir Amerikan ordusu hakkında, büyüklük puanı. .
Çizginin taburları geri kalanını alır. Dikkat çekildiği kadar
Görevi _physique_ ve tüm kolordulara uyarlarken
neredeyse aynı fiziksel güç, bazıları
Alaylar kesinlikle boyutlara gelince kayıtsız bir figür yapar,
Diğerleri özellikle iyi görünür. Yine de, aşırı çalışmadıysa, ben
Bu kısa adamların iyi hizmet vereceğini düşünmelisiniz. Sanırım gördüm
ortalama yüksekliğin beşi aşmadığı bir veya iki alay
Ayaklar üç inç. Böyle bir kolordu vurulmama şansı
bir kolordu için bir şey için bir şeye değer
Altı ayaklı, altmış üç ila yetmiş iki
Lilliputians lehine. Geri çekilme kuralının ne zaman olduğuna inanıyorum
Erkeklerin üçte biri _hors de combat_.

Şimdi, üç bin bombardı bir alayın
Bin adam, küçük arkadaşlar, altında emekli olun
aynı ateş, aynı zamanda iki bin yüz ve
Otuz yedi sesli adam kaldı ve elbette, zorbalık yapmadıkça,
Günü kazanmalılar.




Mektup XV.

Kurumların sapkınlığı.-Fransız Akademisi.-Laplace.-Astronomi.
-Paris theatres.-ahlaksız arsa.-Yapay duygular.-Fransızca
Trajedi.-Edebiyat Mani.-Amerikan Yayınları.-Amerikan
Gazeteler.-Fransız dergileri-yayınlama manevraları.-Madam Malibran.


James E. de Kay'a, Esquire.

Her kurumun melankolik bir sürü insanlığın
Hangi yaratıcılık tasarlayabilir.
meşru. Bir demokrasi planlarsak, Craven sefil,
Despotizm, bir hükümdarın paraziti olur, bizi çıkarır ve alır
En iyisi, insanlar için aşırı sevgi gibi davranır; Eğer biz
Zenginlerin ellerine güç atarak kendimizi gururlandırın ve
asil, onu kötüye kullanma cazibesinin ötesine geçti, yakında keşfediyoruz
Bu zengin bir kongre terimi, hiç kimse
Her şey var ve istasyon asaletinin mutlak bir bağlantısı yok
Ruh veya Davranışın Soyundalığı; Eğer hepsine güvenirsek, tembellik,
kayırmacılık ve gerçekten denetimin imkansızlığı bizi atar
Yine demagogun eline, yeni veya daha doğrusu
Bir Suriyerin Karakteri. Yani hayatta; siyasette, dinde,
Silahlar, sanat ve mektuplar, evet, hatta mektup cumhuriyeti, olduğu gibi
denir, şemaların ve parazitlerin avıdır ve _ inç_ şeylerdir
Be_ gibi görünüyorlar.

"Evli bir adam olduğum on yedi yıl içinde," dedi kaptan
---- İngiliz Donanması, "Geçtim ama on yedi ayımla
karısı ve aile, "" ama şimdi barış var, birkaç yıl geçeceksin
sessizce Amerika'da, işlerine bakmak için, "dedi
Garip taziye. "Hayır, gerçekten; en kısa sürede İngiltere'ye döneceğim
Mümkün, kayıp zamanı telafi etmek. Denizde çok tutuldum
Beni evde unuttuklarını ve çocuklarıma verdiği görevin
yerinde olmalıyım. "Kalbimin sadeliğinde düşündüm
Bu garip ve yine de hiçbir şey daha doğru olamaz. Kaptan ----
İngiliz aristokrasisinin scion'u ve onun için kılıcına baktı
talih. Fırtınalar, ibne, seyir, hepsi küçük boşuna
Admiralty'ye ilgi ve böylece her şeyle birlikte,
Avrupa veya Amerika. Gerçekten zaferi kazanan adam şanslı,
Gerçekten de, yeteneğinin ve cesaretinin meed'ini alırsa. Olabilirsin
Tüm bunların ne olduğunu bilmek için merak ediyorum? _ Frank olmak için, sen, ben
Fransız Akademisini Ziyaret Etti-"Ces Quarante Qui Ont l'Esprit Comme
quatre, "ve insanın kibirinden tamamen etkilendi
şeyler!

Bu vesileyle, iki veya üç yeni üyenin kabulü, ne zaman,
Yerleşmiş bir kullanıma göre, başarılı adaylar
seleflerinde eulojiler. Ne olduğunu merak edebilirsin
Bir yabancı üzerinde üretilen Fransa'nın toplanan dehası
Batı dünyası. Sadece cevap verebilirim, hiçbiri. Bilimler Akademisi
böyle bir ulusta ayırt etmekten neredeyse hiç daha az olabilir; Ama ne zaman
Bana bakmaya geldim ve tamamen edebi adamlardan sonra sormaya geldim, ben
isim kataloğunun zayıflığıyla zorla vuruldu. Olumsuz
Beşte biri benim için biliniyordu ve çok az, hatta
günün ünlü yazarları arasında düzgün bir şekilde sınıflandırılabilirdi.
Fransa'nın listede olmayan çok zekice erkekleri olduğu için
Sebebini bilmek isteyen ve sonra bu entrikayı öğrendi,
Mahkeme-Favour ve "_log-rolling_" şirin bir Amerikan terimi kullanmak için yapılmış
Akademi üyeleri ve kabine üyeleri. Bir an
Yansıma bana aksi takdirde iyi olamayacağını söylemiş olabilir. Olurdu
Bir akademi ile bükülmüş olsaydık, Amerika'da öyle olun; öyle
kolej onurlarına saygı duyar; Ve bunu varsaymak için ne sebep var
Bir ülkede bu kadar kötü şöhretli bir şekilde entrikaya bağımlı olmamalı
Fransa?

Kişi bu şeylerin dupe olmamalı. Birkaç harika var
İddiaları gerekli olan ortak rıza ile ayırt edilen isimler
Saygı. Bu adamlar her fahri kurumun önünü oluşturur; eğer
Şövalyeler ve soylular ve akademisyenler olacak, onlar olmalı
sayı; onlar için bu tür ayrımlar gerekli değil, ama
Ayrımlar için gereklidirler; bundan sonra _oi polloi_
ilgiyi bulabilecekleri için kaydoldu. Kabul gibi bir şey
Bu, moliere heykeli üzerine bir yazıtta yer almaktadır.
Açıkçası, akademinin salonunun girişinde duruyor,
"Zaferiniz için gerekli olmasak da, bizimkine ihtiyacınız var."
Entrika ile kırktan hariç tutuldu.
meslek bir oyuncunun mesleğidir. Shakspeare, kendisi devam ederdi
daha iyi değil. Şimdi, seçkin bir kulübün bulunduğu bir ülkeyi süsleyin
William Shakspeare'in adını kaydetmeyi reddetmesi gereken yazarlar
Onların listesi!

Oturma iyi katıldı ve adreslerin olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
yanlış; Bunlardan birinde son derece yorucu bir şey olmasına rağmen
Malice Prepense tarafından uygulanan eulojiler. Seyirci alkışladı
Çok fazla, yapılan bu doğaçlamaların modasından sonra
loisir_ ve ben montajın iyi bir kısmını yapmaktan başka bir şey yapamadım
Akademi'nin Cockneys'in _rum_ yeri dediği şey olduğunu düşünmeye başladı,
Sonunu duymadan önce. Comte Daru tarafından bir şiirimiz vardı,
İtiraf ediyorum, dinlemediğimi, kişisel saygıma rağmen
Seçkin yazar, çünkü daha önce en yürekten giydiğim için
Başladı ve asla Fransız şiirinden hiçbir şey yapamayacağım,
Akademi veya dışında.

Fransız Akademisi'nin herhangi bir bölümünden hafifçe konuşmak haksız olurdu,
bu bölümlerin onuruna geçişli bir açıklama olmadan
onur vadelidir. Bu bölümlerde, sanırım,
Sanatların yanı sıra bilimlerin yanı sıra. Saygın sanatçıların sayısı
Bu ülkede var olan bu tamamen şaşırtıcı. Bilenler, ben
İnanın, okulun esaslarına itiraz et ve benim gibi cahil, böyle
meseleler, kendim görebiliyorum, her ikisi de
heykel ve resim, detaylara basitliği feda etmek ve
Teatral bazen Grand ile karıştırılır; Ama kabul ettikten sonra
hem bu hatalar hem de renklendirmedeki bazı kusurlar hala bir
Benim gibi birinde merak yaratmak için yeterli liyakat birikimi,
daha önce varlığını tespit etme fırsatlarına sahip olmayan
Bu açıdan büyük bir ulus.

Fransızların bilimsel kazanımları ile ilgili olarak, gereksizdir
bir şey söylemek için; Yine de onların
en azından bazı önyargılara karşı koyma etkisi olmak
Dans-Masters, _petits maitres_ ve _perruquiers_,
İngiliz romanları ve oyunları aracılığıyla bize indi. Böyle bir adam
Laplace, tek başına, tüm insanları bunlardan kurtarmak için yeterlidir.
imputasyonlar. Gösterilerinden birinin görüşü verecek
ortak adamlar, kendimiz gibi, baş ağrısı ve sahip olduğunu hatırlayacaksınız
Başarılı bir şekilde en zorlulardan birini geçti, o
Kendisi, onu kavrayabilecek başka bir adamın olduğu için,
Şimdi yapıldı.

Yaratılışlarına ne kadar asil bir hediye olurdu, biraz vardı
Laplace'ın yetkin takipçisi onlara kapsamlı ama
önde gelen astronomik gerçeklerin popüler bir şekilde yapılandırılması,
En sıradan okul kitapları! Genel faydası dışında
Bu tuhaf bilgi türü ve bu nedenle
Çalışmayı popüler hale getirmek, kıvılcımlar bazılarının ruhundan etkilenebilir
uykuda Newton, çok güçlü bir eğilimi olan soruşturma bilmiyorum
dünyanın brüt ve kaba arayışlarından bir
Tanrı'nın gücünün ve tasarımlarının tefekkürü. Sık sık oldu
Ben, ne zaman, insanın cesur ve sanatına merak ve saygı ile dolu,
Bazı sarayın muhteşem salonlarında dolaşıyorum veya
Gezegenin bir orrery veya diyagramının diğer kamu yapısı
Sistem gözümle karşılaştı ve bir anda beni hatırladı
Sanatın ve onun içsel zayıflığının dikkate alınması
doğanın yüceltilmesi. Böyle zamanlarda, bu küre öyle ortaya çıktı
önemsiz, oluşturduğu güçlü sistemle karşılaştırıldığında
ikincil bir parça, gerçekten felsefi bir kayıtsızlık hissettim,
İçerdiği her şey için daha iyi bir terim verin. İnsan güçlerinin hayranlığı,
Etrafımdaki nesnelerle bağlantılı olarak, hayranlık uyandırdı
uzaktan ve yüce nüfuz edebilecek gizemli ruh
Bilimin Sırları; Ve başka hiçbir durumda öyle hissetmedim
Kendi izole önemsizliğim ya da çok canlı bir mahkumiyet
tanrının muazzam ihtişamının algısı.

Boyutlarının ortak ve kabul edilen gerçeklerinden geçmek
Gezegenler ve yörüngelerinin kapsamı, hangi düşünceler tarafından uyanır
Sabit yıldızların diğer güneş enerjisi merkezleri olduğu önerisi
Sistemler ve eksantrik kuyruklu yıldızlar, hepsini bir araya getirmek için bağlantılardır
Harika ve uyumlu tasarım! Gökbilimciler bize bunlardan bazılarını
Kuyruklu yıldızların görünür çekirdekleri yoktur-sabit yıldızların görüldüğü
görünen en yoğun parçaları ve parlak başka bir şey olamayacakları
gazlar; Öte yandan, diğerleri karanlık kompakt bedenlere ihanet ederken
daha sağlam madde. Sabit yıldızlar, sanki aniden sanki ortadan kaybolur
yerlerinden çıktı. Şimdi, aerolitlerin oluştuğunu biliyoruz
Doğal bir süreçle atmosfer ve saf demir kütlelerine iner. Neden bir küre meselesi olmayabilir, elementlerine dağılmıştır.
Tüketmesinin füzyonu, kuyruklu yıldızlar şeklinde yeniden birleştirin,
ilk başta ve katı şeklinde yavaşça artmak ve yoğunlaşan
Madde, kurslarında değişen mülkiyeti edinirken
nihayet yeni ve düzenli gezegenlere yerleşene kadar cazibe
kendi kitlelerinin gücüne göre yörüngeler, böylece düzenli bir
Sonsuzluk israfını karşılamak için dünyaların çoğaltılması? Dünya mıydı
füzyonla gazlara çözüldü, uydusuna ne olacak
ay? Gezegenimizin ilkeleri olmayabilir, böylece dalgalanma,
daha yakın cazibesi, o küre etrafında toplayın, bu da kaybederek
Yönetim etkisi, sonsuz alanda dolaşmaya bırakılmalıdır, konu
Yeni ama eksantrik bir yerçekimi yasasına, nihayet tekrar azalana kadar
Bazı yeni sistemlerin sınırları dahilinde mi? Ne olduğunu bildiğimizi ne biliyoruz
Kuyruklu yıldızların kökeni?

Birçok gökbilimci, güneş sisteminin,
Yörüngelerde ortak bir merkezin etrafında dönen binlerce başka sistem
Hesaplamaya meydan okuyacak kadar geniş ve dini bir duygu iyi olabilir
Evrenin bu merkezinin en yüksek taht olduğunu önerin.
Burada iktidarda oturan tanrıyı ve onun tarafından kontrol etmeyi sevebiliriz.
Will, dünyaların hareketleri, her birini onun tamamlanmasına yönlendiriyor
Kendi gizemli ve hayırsever tasarımlar.

Spekülasyonlarımızı çok ileri itmek kesinlikle tehlikeli olabilir, ancak
erkeklerin her şeye gücü dikkate alınmasını düşünme riski olamaz
Tanrı ve kendi karşılaştırmalı önemsizliklerini hissetmek. Ne fikirler
Genişlik, yıldızların olduğu gerçeğinin bilgisiyle elde edilir
Sıradan teleskopların bize sadece bekar olarak gösterdiği silahlandırmada
bedenler, ancak incelemede, daha yüksek bir reflektörleri kullanarak
Güç, küre kümeleri-dünya kümeleri-veya kümeler
Güneş! Bunların yine _binary_ yıldızları veya iki yıldız olduğu bulundu
Aynı zamanda, aynı zamanda
Merkez güneşlerinin etrafında dönüyor ve bununla birlikte, yine eşlik ediyor,
Muhtemelen, herkesin büyük ortak merkezini döndürmek için!

Ama şirin eski şarkının sözleriyle, ağlamalıyım "holla! Benim fantezim,
Nereye gidiyorsun? "Yıldızlardan ayrılmadan önce,
Ancak, Fransızların ve inanıyorum ki tüm Avrupa
İngiltere istisnası, sayılarak doğal zamanın düzenini takip edin.
mevsimler. Böylece bahar vernal ekinoks ile başlar ve
Sonbahar sonbahar. Yılın bu bölümü neredeyse
Kış ayı olarak Mart ayı, bahar ayı olarak Haziran ve Eylül
yaza ait olarak. Mevsimlerin genel bölünmesi uygun olamaz
tüm enlemler; Ancak ekinokslar kesinlikle sadece iki harika
Tüm küreyi eşit olarak etkileyen yılın olayları. Eskisi vardı
hesaplama yöntemi devam etti, mevsimler yavaş yavaş
ayların çemberini yaptı, emirleri tersine dönene kadar
şimdi kuzey ve güney yarımkürelerde olduğu bilinmektedir.

Klasik okullarıyla ve
Romantik, beni inandığımdan daha yüksek bir uçuşa çekti
Mümkün olan Paris tiyatrolarına inelim. Talma hala
Geçen yıl oynamak, geldiğimizde ve tövbe durumunda olduğu gibi, ben
Tiyatrosu Francais'i ziyaret edin, tam bir kararlılıkla
Git, çünkü her zaman yapılabilir. Bu arada hastalandı
Ve öldü ve o büyük aktörü görmek asla benim şansım değildi.
Gördüğüm matemoiselle mars ve kesinlikle onun çizgisinde
Karakterler, onu hiç eşit tutmadım. Gerçekten de, neredeyse hiç
Daha saf, daha şiddetli, daha kusursuz ve yine de
ortak doğanın daha şiirsel temsili,
Sanatını karakterize ediyor. Oyunculuğu yüksek üremenin tüm bitmesine sahiptir,
yanılsamayı canlı tutmak için gerekli olan duygularla. Gibi
Rant için, tüm sistemi hakkında, bir
Tek bir "uzunluk" için ortak İngilizce veya Amerikalı aktris.

Seninle açık olmak için, Fransız aktörlerin üstünlüğü çok büyük,
_Vaudevilles_, hafif opera ve genteel komedisinde, benden korkuyorum
İngiliz sahnesi için zevkimi kaybettim. Trajediden hiçbir şey söylemiyorum
Ülkenin şiirine hiç giremiyorum, ama aşağıda
Bu insanlar benim zevkime göre, ölçülemez bir şekilde üstlerimizdir; ve
_ours_, İngilizce sahneyi eklediğimi biliyorsunuz. Buradaki farklı çizgiler,
farklı tiyatrolar arasında bölünmüştür; Böylece gülmek istersen,
Varietlere gidebilirsiniz; ağlamak için, francais tiyatrosuna; ya da
Odeon'a kalıp. Porte St. Martin'de biri güçlü dokunuşlar bulur
ulusal karakter ve spor salonunda,
Tatil, şu anda, kongre ile parlatılan ulusal özellikler.
Bunların yanı sıra, bir tanesi değil, bunlardan biri değil
yolu, tolere edilebilir olmaktan daha az olarak adlandırılabilir.

Birçoğunun ahlakının lehine çok az şey söyleyebiliriz
burada temsil edilmektedir. Bu özelde garip bir eğiklik var
nedeni, alışılmış duygu abartmasından doğan, gerçekten
Kadınların çoğunu diskalifiye ediyor gibi görünüyor, ne olduğunu algılamaktan bile
Canavar, duygusal ve dokunaklı olması şartıyla. Özellikle ben
belirli bir parçayı görmek için tiyatro madamına gitmeyi tavsiye etti
_Coterie_, ertesi gece tanıştığım çok sevimli kadınlardan
Haftada bir kez düzenli olarak başvurduğumuz ev. Girişte, onlar
"Çevreye sokulmadım, büyülenmiştim; herhangi bir şey varsa
Daha iyi oynanabilir mi yoksa daha dokunaklı mı? "Daha iyi oynamamış
kolayca, ama parçanın ahlakıyla o kadar şok olmuştum ki
oyunculuğa neredeyse hiç hayran kalabilirdi. "Ahlaki! Bu ilk defa
sorguladığını duymuşlardı. "Açıklamak zorunda kaldım. Bir kesin
kişi bir arkadaşının kızının koruyucusu olarak bırakılmıştı, sonra
bebek. Çocuğu kız kardeşi olarak eğitmişti ve bir
Kadın, gerçek kökenini bilmiyor. Bu arada,
Evlilik, hepsi sayılmaz olarak reddediyor. İyi, o
Guardian için gizlice bir tutkuyu seviyor _ ve sözde brother_;
Bir açıklama vardı, evleniyorlar ve parça kapanıyor. İtiraz ettim
iyi eğitimli bir genç kadının aşık olma olasılığı
Bebekken koruyucusu olarak seçilecek kadar yaşlı adam,
ve onun varlığının olduğu itirazları olana karşı
kendi kardeşi.

"Ama kardeşi _not_ idi-bir akraba bile değil." "Doğru; ama o
_Believed_ O'nun kardeşi olması. "" Ve doğa-doğayı olarak sayıyorsun
Hiçbir şey?-Bir _secret hissi ona kardeşi olmadığını söyledi. "" Ve
kullanım ve eğitim ve bir _open duygu_ ve tüm dünya ona
O öyleydi. Böyle bir kadın, isyan eden bir bağlılık ve iğrenç bir suçluydu
suç ve abartılı sevginin temsili yok, büyük bir tutku
Kendi içinde saflık, böyle bir
dava."

Benimle hemfikir olacak kimse bulamadım. O _not_ kardeşiydi ve yine de
Dili ve etrafındaki her yerde ona, kalbi olduğunu söyledi
Yanılmaz rehber, ona gerçeği anlattı. Daha makul bir adam ne olabilir
sormak?

Bu oyunun ve bu özelliğe itirazımın
özelliği, son derece zeki bir Fransız kadının gülünç bir şekilde söylediği
Ben Amerika'da aşk diye bir şey olmadığını anladım. Bu
Fransızlar kadar yapay görgü insanları,
diğerleri, soğuk, resmi dış cephenin etkisi altında
Püritenler, halkın bu kadar büyük bir kısmını gerektirdiler,
Güçlü bir duygu, ilk başta göründüğü kadar mantıksız değildir.
Sanat, sıradan sınır dışı edildiğinde, hem neden hem de sonuçtur. Biz
alışkanlık olarak etkilenmek, sonunda bizimle bu kadar dahil olmak için
Gerçek insanın bir parçasını oluşturacak doğal eğilimler. Hepimiz bunu biliyoruz
Disiplin ile en güçlü tutkularımızın ustalığını alabiliriz ve
Öte yandan, onlara vererek ve onları teşvik ederek, yakında
Üstatlığı üzerimize getirin. Böylece son derece yapay bir insan yapın, düşkün,
Ve her zaman yüksek heyecan arıyor, zamanında, onu hissetmek için
Yapay olarak, olduğu gibi, doğal dürtülerle.

Oyunun fıkrasından bahsettim, çünkü bence
Bir his tonunun karakteristiği,
Fransızların büyük sınıfı, ancak bir
bir kerede, prensibin ciddi kurbanını gören sınıf
böyle bir kurgunun duygularını oluşturmak
Hayvan içgüdünün temeli. Ancak hatırlamada,
Bayan Lee, Canterbury masallarından birinde, planının sevgisini yaptı
Çok benzer bir olaya menteşe. Elbette altında olmalıydı
çok fazla olan Alman canavarlıkların etkisi
Vogue, yazdığı zaman, çünkü Juvenal bile neredeyse hiç
hiciv konusu olarak daha kötü bir şey hayal etti.

Az ya da çok duygusallık hakkında daha iyi bir fikir edineceksiniz
Bununla birlikte, bu ülkenin tablolarını etkiler, ancak size
Aşkın kız kardeşe ilişkin açıklamaların olduğu _coterie_ bayanlar
yapıldı, bir kez benim varlığımda Madam
De Stael, Corinne'nin kesin geçmesine neden olarak haklı ya da yanlıştı
Duygusal _Experiences_, Mantlarımızın evde dediği gibi, bulutlu bir
Gün, güneşin parlak olduğu birini seçmek yerine: veya _Vice
Versa_; çünkü "rüzgarlı tarafında" olup olmadığını gerçekten unutuyorum
duyarlılık ya da değil, necker kızının sahip olması gerekiyordu
hatalı.

İlk duygu, bu kadar yapay bir insan bulmak için sürpriz
Sıradan sınır dışı edilmelerinde, çok iffetli ve abartılı olmayan
Onların doğal yaşam temsilleri. Ama yansıma bize şunu gösterecek
Tüm bitişin bizi şiddetli pusulaya getirme etkisi var
yasalar ve ekimden kaynaklanan yüksek tadı reddediyor
tüm fazlalık. Basit gerçek, eğitimli bir
Fransız her zaman harika bir aktördür ve
Sahne, mükemmel olmak için çok daha azı var, sahip olan bir İngiliz
kendini soğukluğa açtı ya da güçlü bakan bir Amerikalı
Etkileşim olarak hissetme ifadeleri. İkisi başladığında
varsayılan parçaları oynama işi, bunu yeni bir meslek olarak görüyorlar,
Ve o kadar ciddi bir şekilde devam et, herkes oyunculuk yaptığını görüyor. [19]

[Dipnot 19: Bay Mathews ve Bay Power
Yazarın gördüğü herhangi bir erkek İngiliz sanatçının Fransa'nın oyunculuğu. .
İlk olarak bazen karikatürler tarafından saptırılmasına izin verdi
Temsil etmesi ve izleyicilerinin zevkleriyle; ama
İkincisi, yazar onu gördüğü sürece,
iffet, gel ne, gelecek.]

Hatırlayacaksın, Fransız trajik lehine hiçbir şey söylemiyorum
Temsiller. Fransa gibi büyük ve entelektüel bir ulus olduğunda,
iletişim kurulan görüntüleri ve duyguları alkışlamak için birimler
Kendi tuhaf konuşma biçimleri, güvensizlik için bir yabancı olur
zevklerinden ziyade kendi bilgisi. Daha fazla olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Dili alışkın olan Corneille ve Racine'nin tadını çıkarabilirim ve hatta
Voltaire, çünkü şimdi Moliere'nin tadını çıkarabilirim; Ancak dürüst olmak gerekirse
Madde, kahramanca Fransız şiirinin tüm recitörleri bana güveniyor gibi görünüyor
deyimlerin yoksulluğunu telafi etmek için görkemli bir açıklama ve
İfadelerde asillik isteği. Hiç kimse duymadım, şair veya
aktör, kendi ayetlerini okuyan veya başkalarınınkini tekrarlayan kişi,
Kim ağız gibi görünmedi ve tüm trajik oyunları
Stilts üzerinde olmanın havası. Napolyon, yüce olandan
Saçma bir adım ama bir adım. Bu, Fransa'da çoğundan çok daha gerçek
Diğer ülkeler, yüce için yaygın olarak o kadar yüceltilmiş,
büyük bir artış kabul etmiyor. Racine, en dokunaklı bir sahnede bir tane yapar
Kahramanca karakterlerinden bir kahramanın gözyaşlarını silmeyi teklif ediyor
Onun _rouge_ renk değiştirmeli! Üniversitede bir sınıf arkadaşım vardı,
O kadar çok ultra kendi dilinde, asla söylemeyi unutmadı, Bay
Julius Caesar ve Bay Homer.

Avrupa çapında mektuplar için mükemmel bir mani var,
"Borulama Süresi." Devlet adamları, askerler, akranları, prensler ve krallar,
Her biri kitabını üretene kadar kendilerini _illustrated_ olarak düşünmüyorlar.
Dünya daha önce hiç koşullu insanların isimlerinin bir çiğnemesini görmedi,
yazarlarının kataloglarında bulma. "Bazıları yazdığını düşünüyor
Cinna-Panurge'a sahip, "bir araya gelen insanların yarısı için geçerli
toplum. Son zamanlarda bir akşam yemeğindeydim, Marquis de ----
Masa akranları, generaller, eski Ministerler, eski ambassadors ile doluydu.
doğa bilimcileri, filozoflar ve her dereceden devlet adamları. Gözlerimi dökmek
Çemberin etrafında, tekil yaygınlığıyla vuruldum.
_Cacoethes Scribendi_, farklı eğitime sahip birçok adam arasında,
öncüller ve arayışlar. Yazan bir asker vardı
Tatta, savaş sanatında bir politikacı, dabbled bir _diplomate_
şiirde ve dünyayı etik olarak aydınlatıyormuş gibi yapan bir hukukçu,
Dünyanın en çok düzenliydi ve birçok queer önerdi
Dernekler, inanıyorum ki, masadaki tek adam,
Mürekkeple, benim tarafımdan oturan ve ben, ben
Durumdan bahsetti, sahip olduğu kendisini şiddetle suçladı
Kendisinin bir _illustration_ olduğu için çağın manyasından kaçtı.
_Convives_ arasında Cuvier, Villemain, Daru ve diğerleri vardı
Bilim ve mektuplar tarafından neredeyse bilinenler.

Aldığım gönüllü ziyaretlerin yarısından önce bir hacim var
yeni tanıdıklarımın bir jetonu olarak sıralama veya başka bir
Daraltın Kardeşliği Üyesi başlatıldı. İki veya üçte
örnekler, daha sonra bunu keşfetmeye şaşırdım.
Yazarın düzenli mesleği silah veya başka bir arayıştır,
Hangisi, mektuplara çok güçlü bir bağlılık beklemeyecekti. İçinde
Kısa, Avrupa'daki gerçek görüş durumu budur, biri neredeyse hiç
herhangi bir miktardan veya herhangi bir ihtişam kalitesinden memnun
bir kitap yazmış olmasıyla tamamlandı. Napolyon kariyerini kapattı
Quill ile ve halefi tahtındaydı, ondan önce
yayınlamaya başladı. İmparatorluğun baş görevlileri ve _emigres_
sayı olmadan, oldukça ilgisiz kadar çalışmaya hazır
Kısaltma yoluyla, "
Büyük Ordunun Dul eşi, "bize düzenli olarak ciltler veriyor,
Astronörlerin dediği gibi, eksantriklikler ve periyodiklik azaltılabilir
Bilinen yasalara, rakamların kullanımı ile.

Orta Çağ'da Altın Spurs, her insanın hırsının nesnesiydi.
Onlar olmadan, ne servet ne de doğum, ne de güç düzgün
saygın; Ve şu anda, mızraktan kaleme geçerek,
Casque ve kalkandan mürekkep pot ve aptal kapağına kadar hepimiz bir
Mektupların sırasından pasaport. Bu iyi mi yoksa kötü mü?
dünya? Fransa'nın kamu basını büyük bir ruhla ve
Yetenekler, her tarafta. Kendi ötesinde ortak noktaları var
sadece genel karakterinin gerçeği. Amerika'da tek bir edebi
Adam, üzerine en iyi yüzü koyarak, bazı kişilerle bir kompakt girer
pratik bilgi, belki bir yazıcı ve birlikte bir
Mekanik kısmı,
ikinci ortak ve entelektüel. Ülkede, yarısı
Zaman, editör yazıcının kendisinden başka değil, bölüm
Endüstrinin bu önemli koluna bile ulaşmamış işçilik. Ama kasabalarda yayınlanan makalelere bakarak, bir adam
Mektuplar bir Amerikan baskısı hakkında bir lüks. Birkaç örnek var
içinde iki veya üç vardır; Ancak, genellikle astlar
Makastan biraz daha fazlası. Şimdi, bir bakışta belirgin olmalı,
Hiç kimse günlük baskının karakterini koruyamaz
herhangi bir büyüklük; bilgisine ve diğer kaynakların tahliyesi de
Harika. Bu, alıyorum, Amerika'nın Baskısı'nın basit nedeni bu
Sıralamadan daha yüksek değil. İş çok fazla bölünmüş; çok fazla
ve bu da ciddi ithalat meselelerinin olduğu bir ülkede gereklidir
nadir görülen olaylara sahiptir ve başlıca çıkarların merkezlendiği
Sadece parti siyasetinin kaba endişeleri, çok az veya hiç bağlantısı olmayan
büyük önlemler veya büyük ilkelerle. Sadece süsleyeceksin
güçlü hükümdarların görüşlerine bağlı olan üstün önem,
belki de sonuçları, belki de
Hıristiyan omleminin servetleri ve ciddi ve radikal ilkeler
sessizce çalışan sistemlerin büyük değişikliklerine bağımlı
onların yolu, dünyanın bu bölgesinde ve malzeme içeren
Toplumun yapısındaki değişiklikler, ne kadar hakkında bir fikir edinmek için
Bir Avrupa dergisi olan _ceteris paribus_, karşılaştırmalı
bir Amerikan dergisine, sadece gerçeklerinin doğası gereği. Bu doğru
Bu gerçeklerin bir kısmını aldığımız için, ışık nihayet geldiğinde
Remoter yıldızları, ancak sakatlanmış ve mutlaka onların çoğundan
kendi ülkemiz için önem kazandıkları için ilgi. İçinde bulundum
Bir süre Avrupa, neden olduğumu tam olarak kavrayamam önce
siyasi tarihinin pek çok küçük noktasından cahil
Çocukluk yukarı, bu kısma dokunan her şeyin özenli bir okuyucuydum
Baskılarımızda göründüğü gibi. Ancak, soruşturma ile, ancak
Aslında geldiğime inanıyorum. Rüzgarlar hiçbir şekilde düzenli değildir
Günlük baskılar olarak; Ve özellikle kışın sık sık olur
Ve ilkbahar ayları, beş veya altı paketin neredeyse bir araya gelmesi,
onlarla birlikte birkaç hafta süren zekayı getiriyor. Şimdi,
Gazete Bulucuları en son haberleri ve aceleyle ve
İstekleri karşılamak için okuma ve seçme ve ortaya çıkarma karışıklığı
Günün, bağlantı bağlantılarının çoğu kaybolur, okuyucular kusurlu olur
erkek ve şey kavramları ve tam bir anlayış isteğinden
meselenin, zihin pişman olmaksızın, küçük ve
Bu kadar rahat bir şekilde elde ettiği tatmin edici olmayan bilgi. Alıyorum, bu
Aramızda var olan birçok sahte kavramın temel nedeni
Avrupa konusu ve olayları.

Fransa'da, düzenli bir sermaye aboneliği ile bir makale oluşturulur;
Bir ana editör seçilir ve yaygın olarak desteklenir.
Dört veya beş ücretli asistan tarafından önde gelen bir dergi vakası. Ek olarak
Bu müthiş kolordu, Fransa'nın en seçkin adamlarının çoğu
baskıların sütunlarına özgürce katkıda bulunduğu bilinmektedir.
davalarının ilgisi.

Fransa yasaları, herhangi bir ifadeyi kabul eden bir dergiyi zorlar
bir bireye ilişkin gerçekleri dahil etmek, cevabını yayınlamak,
Antidot zehirle karşılaşabilir. Bu benim kabul edebileceğimiz bir düzenleme
gerçeğe ve ülkenin karakterine büyük bir avantaj ile.

Şu anda, bildiğim gibi, tek bir eleştirel yok
Tüm Fransa'da Alınan Otorite Edebiyat Dergisi. Bu bir tür
Fransızların ödediği ama şimdi çok az dikkat ettiği edebiyatın
önde gelen günlük baskıların birçoğu
Müdür göründükleri gibi çalışır.

Gözlemime giren küçüklerle,
İlgi olarak, hileli ve iğrenç şişirme ve kötüye kullanma sistemi
veya pike dikte eder, Fransa'da bundan daha büyük bir uzunlukta taşınır.
İngiltere veya Amerika'da. İlgili olan aşağıdaki fıkra
Kendime, size _modus operandi_ hakkında bir fikir verebilir.

Daha önce yazdığım tüm eserler Avrupa'ya gelmek için
İngilizce baskılardan alınmış ve tercüme edilmiş, aynı anda görünen
orijinalleriyle. Yeni bir kitabın olmasına neden olma niyetine sahip olmak
Kanıtları okumak için Paris'te İngilizce basılmıştır,
Çeviri üzerinde biraz kontrol sahibi olmak için bir zorunluluk hissedildi,
çarşafları eve göndermek için gereken aralıktan kâr etmek
Yeniden basılmış, orijinal kitap olarak görünebilir. Çarpıların olduğunu biliyordum
İngiltere'de önceki kitaplardan satın alınmıştı ve buna göre gönderdim
Yayıncılara bir sonraki pazarlığın yapılması gerektiğine dair bir öneri
Benimle. Bir yazarın fiyatının sorulacağı izlenimi altında,
Alarm aldılar ve zorluklar yarattılar. Beni sağlam bulmak ve
İstedikleri gibi bazı tehditlere yol açmak için rahatsız edici
birkaç gün askıya alındı. Tam o anda,
Gönderi, varlığı olan tek sayıda belirsiz bir gazete
O zaman benim için oldukça bilinmiyordu. Böyle bir ilgiye şaşırdım, ben
İçeriği bilmek merak ediyorum. Dergide bir makale içeriyordu.
bir yazar olarak haklar ve demeritler, ikincisi bir iyilikle muamele görüyor
özgürlük anlaşması. Kişi bu şekilde bir kağıt aldığında, istismar içeren
Kendisinin, düşüncelerinin sahtekârlığına inanmakta oldukça güvenlidir. Ama ben
bu özel durumda yaygın olmaktan daha iyi kanıtlar vardı, çünkü ben
nasıl davrandığım için övüldü
Franklin'in karakteri, adı hiç ortaya çıkmamış bir şahsiyet
Yazdığım herhangi bir şey. Bu, elbette,
eleştiri ve bir dahaki sefere ajan olarak hareket eden bireyi gördüm
Daha önce bahsedilen olumsuzlukta, ona kağıdı verdim ve ona
zavallı manevra nedeniyle fiyatımı yükseltmek için yarısı atıldı
İçerdi. Zaten şartlara gelmiştik, yayıncılar bunu buluyor
Fiyat nominalden biraz daha fazlaydı ve cevap sanaldı
makalenin,
Fransa'da amaçlanan çalışmanın değeri ve beni boyun eğdirmek için
eleştirmenlere. [20]

[Dipnot 20: Yazar, yazıldığı gibi ayakta durması için bu fıkradan acı çekiyor
O zamandan beri dokuz yıl; Ama eve döndüğünden beri,
yolsuzluk ve sahtekarlıklarda hiçbir derece Fransızların arkasında
Bir yazarın arayışlarını en aşağılayıcı ve
herhangi bir karakter gurur duyan bir adamın,
kararlı bir şekilde bağımsızlığını sürdürüyor,
Yollarda yalnız olmaktan eşit olmayan herkes tarafından kızdırıldı
literatür, yapabilenlere yapışarak uçlarını arayın
korsanlar veya soyguncular.]

Fransa'da halkın önüne birkaç kitabın getirildiğini anlıyorum,
sadece içsel değerlerine bağımlı; ve entrika sistemi,
her şeyde baskın olan, bu konuda olduğu kadar aktiftir
ilgi alanları.

Fransa'da, illere nüfuz eden bir kitabın
popüler; Ve bir kitaba gelince _from_ iller, neredeyse
duyulmamış. Bu noktada ticaretin despotizmi inatçı.
Paris, tadı tüm konularda kendisini hakem olarak görüyor gibi görünüyor ve
edebiyat ve yeni bir modanın gelmesi neredeyse pek olası değildir
Lyon veya Bordeaux veya Marsilya'dan yeni bir çalışma olması gerektiği gibi
Bu kasabalarda yayınlanan lehine alındı. .
Paris'in onaylanması vazgeçilmezdir ve
Ücretli pufcular ve dedektörler tarafından desteklenen sermaye,
bu güçlü halkı önlemek için yeterince güçlü,
kendini yargılamaktan ertelemek.

Son zamanlarda burada Parislilerin isteksizliğinin bir kanıtı var
başkalarının tat ile ilgili herhangi bir şeyde, bir karar vermesine izin verin
ABD'li Amerikalılara atıfta bulunan dava. Madam Malibran Amerika'dan geldi
Birkaç aydan beri. Avrupa'da bilinmiyordu, ama onun büyük adı
Babası onun yerine durdu. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde tanışmış olması fısıldadı
Amerika'da büyük bir başarı ile. Amerika! Ve bu da birlikte
Müzik ve opera ile! Zavallı kadın altında görünmeye zorlandı
Onunla bir Amerikan ünü getirmenin dezavantajı ve
Cidden bu tek gerçek servetlerini yok etmek için neredeyse gitti. Onlar
Coleridge'in ifade ettiği gibi, "
dahi bedenini beslemek, "hoşnutsuz olmaktan etkilenen ve
Kamuoyu, bir sanatçıyı kabul etmekle ilgili önerileriyle tereddüt etti.
"Koloniler", hala büyük olanı çağırmak için cesarete sahip oldukları için
Cumhuriyet. Hangi fedakarlıkların yapıldığını bilmenin bir yolu yok
Yetenekleri olan bu kadından önce basının küçük tiranları
onu mesleğinin zirvesine yükseltmek için gerekli,
"_benerous ve seçici bir halk! _" nin lehine kazanın




Mektup XVI.

Paris'in çevresi.-St. Ouen köyü.-Orada evimiz.-
Nehir.-Parisli Cockneys.-Güzel bir Grisette.-Seine boyunca yolculuk.
-Bir döküntü maceracı.-Köy fete.-Montmorency.-Paris yakınında görünüm.


James Stevenson, Esquire, Albany.

1'den beri bir Fransız köyünün sakinleri olduk.
Haziran ve şimdi Ekim ayının sonuna çıkıyor. Zaten vardı
Bir yazın büyük kısmını geçti ve tüm sonbahar, kış ve
İlkbahar, Paris duvarlarının içinde ve sonra şımartabileceğimizi düşündük
Bir göz atmak için tarlalara çekerek biraz zevkimiz biraz zevkimiz
ülke hayatı. Sadece bir lig olduğumuzu eklediğimde gülümseyeceksin
Barriere de Clichy. Daha önce konuşmamamın nedeni bu
Kaldırma, çünkü her hafta üç veya dört kez kasabadayız ve
Görülmesi gereken bir şey olduğunda asla bir olayı kaçırmayın. Şimdi yapacağım
Ancak, gerçek durumumuzun sırrına girmenizi sağlayın.

Mayıs ayını görevdeki başkentin çevresini inceleyerek geçtim
bir evin. Bu hoş bir meslek olduğu için acelemiz yoktu;
Ama Cabriolet'imi kurduktan sonra, iki kuşu bir taşla öldürdük,
Kendimizi tanıdık bir şekilde neredeyse her köyle tanıştırıyor veya
Paris'in üç liginde Hamlet, ötesinde bir mesafe yapmadığım bir mesafe
Gitmek istiyorum.

Passy, ​​auteuil ve tüm
Paris'in Hyde Parkı Bois de Boulogne'u çevreleyen yerler orada
çok hoş konutlar, ama bir nedenden ya da diğeri, hiç kimse
Bize tam olarak uygun ve sonunda St. köyünde bir ev aldık
Ouen, Fransa Runnymeade. Ne zaman louis xviii. 1814'te ona geldi
Capital, Müttefiklerin arkasında, birkaç gün boyunca St.
Ouen, bariyerlerden bir lig, burada küçük bir şato olan
Taç'ın mülkiyeti idi. Burada M. de Talleyrand tarafından karşılandı ve
diğerleri ve dolayısıyla ünlü tüzüğü yayınladı, yani
Fransa, anayasal bir ülke için.

Chateau o zamandan beri yerle oldu ve yerine bir pavyon inşa edildi,
Comtesse de ----, tersine dönen bir bayana sunuldu
Sıradan çok sayıda mahkeme, Majesty'nin yaşamasına neden olduğu söyleniyor.
_her_ gülümsüyor güneş ışığı. Ne uygun ve cesaret verici bir anıt
Fransız özgürlüğünün doğum yerinde arkaya! Karşı ekstremitede
köyün bir başka önemli ev, bir zamanlar konut
M. Necker ve şimdi M.'nin mülkü ve ülke ikametgahı
Ternaux veya _Baron_ Ternaux, eğer onu stil etmek kibar olsaydı,
Fransa'nın en ünlü üreticisi. Sadece kibar diyorum
_Fanfaronnade_ asalet burada çok azdır. Wags bir
Resmi olarak "Mösyö Le Marquis
d'At Tel, "hizmetkarda kısa tur atmak ve
Öfke, "Marquis Toi-Meme!" Ama bu hikaye kurtarıcı
Bonapartistler; Çünkü İmparator ne yarattı, ne de
_vicomtes_, bu başlıkları varsaymanın bir tür etkisi vardı.
Eski _regime_'a ait kanıtı olarak restorasyon.

St. Ouen, küçük, ortalama, taş evlerin bir kümesidir,
Yirmi yakın bir devre yaptıktan sonra Seine'nin sağ bankası
Miles, yine şehre o kadar yakın rüzgarlar, aslında
başkentin kullanımı için köyün yakınında bir havza inşa etmek; BT
Makaleleri bu noktadan Paris'e götürmek, tartışmaktan daha kolay olmak
akımla ve shoals'a basmak. İki eve ek olarak
Bununla birlikte, adlandırılan,
Sokak ve nehir, biri bizim kendimiz.

Burası 1800 yılı hakkında prens bir konut haline geldi, çünkü
4 Haziran'a kadar bu kadar az ya da çok sık olduğu zaman,
1814, Unutulmaz Şartı Tarihi. [21] Madam de Pompadour
1745'te Chateau'ya sahipti, bu yüzden "tozdan toza" olduğunu görüyorsunuz
Bu yerle, her şeyde olduğu gibi.

[Dipnot 21: St. Ouen Chateau, iki yüzyıldan az
O zamandan beri, Duc de Gesvre'nin eline geçti. Dulure verir
Aşağıdakiler,-Bu asilgemden bir mektubun bir parçası,-bir örneği olarak
On yedinci yüzyılda bir _duc_ eğitimi:-"Mösyö, ben
Trouvant Sebep de Randre Une Bonne Party de Largan Que Mais Enfant Ont
Pris de Peuis qu'il Sont Au Campane, Mösyö, Cela Moblige A Vous
Suplier Tres Humblemant Monsieur de Me Faire La Grasse De Komutan
Mösyö nicel Il vous plera que Lon Me Pay La Capitenery de Monsaux
Mösyö vous asseurant que vous mobligeres kale sansiblement monsieur
Comme Ausy de Me Me Croire Avec toute Sorte de Respec, vb. "Bu Beats
Jack Cade dışarı ve dışarı. Büyük bağlantılı Anne de Montmorency
adını yazmamak ve imzası gerekli hale geldikçe sekreteri
Yeterli _pies de ne zaman yaptığını söylemek için omzunun üzerinden durdu
Mouche_ amacı cevaplamak için.]

St.
Diğer tüm Fransız köyleri gibi bir _place_ var. Ona girdiğimizde
Eve bakmak için, fikre göre açıkça güldüğünü itiraf ediyorum
böyle bir delik içinde yaşamak. Ancak iki büyük _portes-cocheres_ açıldı
Meydandan ve kabul edildik, en iyi görünümlü
İkincisi, ferah ve son derece temiz bir mahkemeye. Bir tarafında
Kapı, bir hamal için bir kulübeydi ve diğer yandan,
Bahçıvanların aletleri, bitkileri, vb. Onu meydandan ayıran duvarlar
Ve bitişik bahçeler on iki veya on dört feet yüksekliğindedir ve bir kez
Onlar içinde dünya tamamen hariç tutulur. Gerekçenin genişliği
yüz elli feet'i aşmaz; uzunluk, form var
Paralelkenarınki üç yüz veya biraz daha fazla olabilir; Ve yine de
_a l'anglaise_ dikilen bu dar sınırlarda, çok iyi
Her şey sürdü, çok fazla oda var gibi görünüyordu. .
Bahçe, nehri sarkan bir terasta sona erer ve
nokta, göz geniş bir güzel ovanın üzerinde değişir, yani
gri köylerle dolu olan ince cesur tepelerle sınırlıdır ve
_bourgs_.

Ev taş ve zarafetsiz değil. Doksan feet olabilir
Uzunluğunda, bazı kırk genişlik. Giriş bir girişe giriyor,
sağda ofisler ve soldaki büyük merdiven var.
Müdür _salon_ önünde. Burası iyi bir oda, otuz ayağa yakın
uzun, on beş veya on altı yüksekliğinde ve üç iyi pencereye sahiptir,
Bahçe. Bilardo odası bir tarafta iletişim kurar ve _salle a
Öte yandan manger_; İkincisi tekrar ofisler gelir ve sonraki
Bilardo odası çok küçük bir boudoir. Merdivenlerden yukarı, süitler
yatak odası ve giyinme odaları; Her şey temiz ve ev
Mükemmel sırayla ve bir ülke konutu için iyi döşenmiş. Şimdi hepsi
Bu, beş yaz ayı için ayda yüz dolar olarak alıyorum.
Ayrıca bir taşıma evi ve üç at için ahır var. .
Bahçıvan ve Porter sahibi tarafından ödenir. Ancak köy
Çok fazla talepte değil ve kiranın düşük olduğu düşünülüyor.

Avrupa'da bir ikametgahın sahip olduğu büyük avantajlar arasında
Bu nitelikteki tesisler. Mobilyalı daireler veya mobilyalı evler,
Hemen hemen hemen her kasabada olabilir; Ve kendi keteninize sahip olmak
Ve plaka, neredeyse gerekli olan her şey sizi bulur. Bu doğru,
Bazen kendi başına alışkın olduğu konforları özlüyor
ev; Ancak, Fransa'da birçok küçük şey bulunur, her zamanki gibi değildir
Başka bir yerde buluş. Böylece, hiçbir ana yatak odası düzgün kabul edilmez
yakışıklı bir sekreter ve bir büro olmadan iyi bir evde döşenmiş.
Bu iki makale elbette, Ebedi İki
New York'ta odalar ve katlanır kapılar.

O zaman bu, Haziran ayından beri Tusculum'umuz oldu. M. Ternaux,
ara sıra bir akşam yemeğinde sahne; Ve bize kibarca verdi
geniş ve iyi döşenmiş arazisinde yürüme izni
Out, eski Fransız tarzı için. Solumuzda bir komşumuz var, isim
bilinmeyen, bahçesinde destek veren ve gerçekten olan konserler
Büyük operaya layık. Bazen bir kadında bir şarkı alıyoruz
Voice, bu Madam Malibran'ın en iyisine rakip. Doğru yaşamlarımızda
Kuruluşu bizimki kadar sakin olan Staid Dul.

Büyük eğlencelerimizden biri, nehirdeki _living_ hayatını izlemek,
-Fransa'da _still_ hayat yok. Köyün tüm yıkıcı kadınları
Bir araya getirin, haftada üç gün, terasımızın altında ve daha iyi bir set
_grisettes_, Paris mahallesinde bulunmamalıdır. Onlar
Sohbet et, şaka ve sıçrama ve sabahtan geceye çığlık at, aydınlatma
Hiç iyi mizahı durdurarak zahmet. Bazen muazzam bir
Scow benzeri mavna, sağlam atlar tarafından akıma karşı çekilir,
suyun kenarına yüklenen veya bir yük olmadan bir tane düşer
Akarsu, geniş tarafa yüzerken neredeyse tüm nehri dolduruyor.
Karşısında üç veya dört ada var ve ara sıra küçük bir
Tekne aralarında kürek çekiyor. Hatta _punting_ denedik
Kendimiz, ama eğlence yakında tükendi.

Pazar bizimle harika bir gün, çünkü o zaman kıyı ile kaplı
Parisliler, bow-chells duyulabilirmiş gibi iyice cockney
Quartier Montmartre! Bu iyi insanlar bizi her şekilde ziyaret eder;
Bazıları eşeklerde, bazıları cabriolets, bazıları fiacres ve açık ara
Yaya üzerinde daha büyük kısım. Onlar mükemmel rahatsız edici ve göze batmayanlar,
bu bakımdan, tıpkı bir kasabadan gelen bir Amerikan iç yolunun aksine
iyi olabilir. Bu kalabalıklar bize giderken üzüm bağları, korumasız
herhangi bir çitle. Bununla birlikte, Fransız karakterindeki bu nokta,
Dezavantajımıza ve aynı zamanda çok şey söylendi.
İngilizce, bazı açıklamalara tabidir. Heykeller, gezinenler,
Bahçeler, vb., Neredeyse istisnasız, nöbetçiler tarafından korunmaktadır;
Ve sonra polisin ajanları var, ortak kıyafetlerde, dağılmış
Kasabalar aracılığıyla, depredasyonları tehlikeli hale getirecek sayılarla. İçinde
her biri _commune_'in bir veya daha fazlası vardır, _gardes Champetres_
Tek iş, izinsiz girişleri tespit etmek ve tutuklamaktır. Bunlar ne zaman
_Gendarmes a pied_ ve _a cheval_, sürekli olarak
hareket, yasaları çiğneme riskinin katıldığını görür
Burada bizden daha fazla tehlike. Öte yandan şüphesiz,
böyle bir dikkat sistemi tarafından üretilen eğitim ve alışkanlıkların
Şimdiye kadar insanların karakterine girin, düşünmeyi bıraktıkları
onları çok yorucu bir şekilde inkar eden bunu yapmak. Bazı ziyaretçilerimiz çok ilginç bir tarzda ortaya çıkıyor. Tanıştım
Geçen gün bir parti, aşağıdaki aile düzenlemesi arasında
Elde edildi:-Adam bir eşek üzerine monte edildi, ayakları sadece
zemin. Bir buxom esmer olan karısı, arkada ayakta duruyordu,
İki küçük çocuğun eşlik ettiği, bir erkek ve kız, on iki arasında
ve küçük bir köpek tarafından yönetilen on dört
kör bir hanikan; En büyük kızı Crupper'a monte edilirken,
Dengesini, altına erkeksi bir eğilimle korumak
uzuvlar. Yaklaşık on yedi kişilik iyi, pembe yanaklı _grisette_ idi; Ve,
Onlar ilerledikçe, Cur'u yavaş bir trot üzerinde tutacak kadar hızlı,
Kapağı rüzgarda alevlendi, siyah gözleri zevkle parladı ve
Koyu ringletleri, pek çok ipeksi flaman gibi arkasından aktı. O
tanıştığı her biri için hazır bir kahkaha attı ve bir çeşit kötü niyetli
Onlar da istemeselerdi, onlar da istemeselerdi sormaktan zevk
Eşek mi vardı? Koltuk en ferahı olmadığı için
Petticoats'ından bir çift üzengi yapmak için itiraz etti. Elbise
beline sabitlenmiş, dizlerini bırakarak, ayakları yerine,
_Points d'appui_. İyi dönen bacaklar ve ayak bilekleri, böyle bir
_chaussure_ Bir keresinde bir Parisienne'ye işaret ettiği gibi,
Yüzlerce boş bir yolcudan oluşan _Parterre_'nin hayranlığı. Gerçekten, o
Sermaye modelleri için bu ülkede heykeltraşların bol olması şaşırtıcı değil
otoyollarda bile bulunacak. Eşek tek kişiydi
bu _monture_ ile hoşnutsuz görünüyordu ve sadece tezahür etti
Adam olarak, engelli ekstremitelerini biraz kaldırarak memnuniyetsizlik
ara sıra yanlarına bir ısırgan ile dokundu, kıçın çok fazla olacağını
daha çok yemek yiyor.

Terasta yarım saat geçtiğimden beri, eğlendirilmiş bir tanık
Seine boyunca bir yolculuğun tehlikelerinin bir punt içinde. Maceracılar
_bourgeois_, karısı, kız kardeşi ve çocuğu idi. Dürüst Pierre,
Waterman, tüm partiyi tam tersi adaya götürmek için şartlandırılmış
ve beş sous modicum için onları güvenli bir şekilde geri dönmek. .
Old Fox her zaman bana aynı hizmet için bir frank suçladı. Oradaydı
çok rahatsız edici ve riskle karşılaşma konusunda birçok şüphe; ve daha
Bir kez daha kadınlar geri çekilirdi, adam tedavi etmemiş olsaydı
önemsememek gibi önemlidir. Babasının sahip olduğunu _Parole d'Conneur_ teyit etti
Maine'i bir düzine kez geçti ve ona zarar gelmedi! Bu
onları teşvik etti ve birçok güzel çığlık ile _mes fois_ ve _oh,
Dieu_, sonunda başladılar. Punt, bir ton
Kilo rahatsız olmazdı, nehir o kadar alçak ve halsizdi ki
Mesafenin üçte ikisi olmuş olabilir ve genişlik
Üç yüz feet değil. Pierre, tehlikenin kesinlikle
bahsetmeye değmez ve uzağa gitti, görünüşte felsefi olarak
onun punt olarak. Yolculuk güvenlik içinde yapıldı ve teknenin yayları vardı
aslında yolculardan herhangi birinden önce geri dönüşte kıyıya dokundu
Gülümsemeye cesaret etti. Gezi, çoğu seyahat gibi, muhtemelen
En çok mutluluğu hatırlatarak üretken. Ama kadınlar hayır
Daha erken indi, o döküntü maceracı, koca, erkek kardeş ve
Baba, bir kürek ele geçirdi ve tüm gücüyle katlamaya başladı. O sadece
Rue Montmartre'nin _confreres_'sini bir puntun nasıl olabileceğini söylemek istedi
kürek çekti. Pierre bayanlara ve tekneye yardım etmek için cesurca inmişti,
ağırlığından kurtuldu, yavaşça kürek dürtüsüne ulaştı ve
yaylarını karadan eğdi. "Oh! Edouard! Mon Mari! Mon Frere!-Que
Fais-tu? "Bayanları haykırdı." Ce n'est Rien, "
şişiriyor ve başarılı olduğu başka bir şehvetli süpürme yapmak
Punt'u kıyıdan tamamen yirmi feet zorlamak. "Edouard! Cher
Edouard! "" Laisse-Moi M'amuser,-Je M'amuse, Je M'amuse, "diye bağırdı
Kocası, öfkeli bir izleme tonunda. Ama Edouard, sıkı, şık bir
Küçük _epicier_, yaklaşık beş ve otuz bir kürek olduğunu hiç duymamış
Her iki tarafta bir teknede gerekliydi ve daha az çekti
Muhtemelen kıyıyı geri kazanacaktı. Bundan ikna olmaya başladı,
Akımın merkezine daha fazla döndü; Ve şimdi çabaları
Gerçekten çılgınca oldu, çünkü hayal gücü muhtemelen dehşetleri boyadı
bilinmeyen bir kabuğundaki uzak bir yolculuğun bilinmeyen bir araziye ve hepsi
yiyecek veya pusula olmadan. Kadınlar çığlık attı ve daha yüksek sesle ağladılar,
"Laisse-moi m'amuser-Je derken daha yorucu bir şekilde devam etti
M'Amuse, Je M'amuse. "Bu zamana kadar terleme yüzünden döküldü
Edouard'ın ve ben de duran,
Bu tür maskaralıklar oynarken puntunun sessiz hayranlığı ve onu istedi
adama kürekini altına koymasını ve tekneyi itmesini söylemek için
karaya. "Oui, Mösyö," dedi haydut, bir leer ile hatırladı
Francs ve yakında maceracılarımızı tekrar _terra firma_ üzerinde güvende tuttuk.
Daha sonra ihale ekspostlamalarına, sevecen sitemlere başladı ve
Bir koca olduğunu hatırlaması için nadir tedbir kararı
ve bir baba. Edouard, gizlice punt ve tüm nehirleri onun
ancak, konunun ışığını ortaya çıkardı, ancak sonuncusu protesto ederek
sadece kendini beğenmişti.

Biz de bir fete vardı; Paris yakınlarındaki her köy için
onun fete. Meydan Whirligig ve Uçan Horses ile doluydu ve
Fransızların bir sou yapmak ve harcamak için tüm ustaca çelişkileri
hoş. Parish Kilisesi'nde hizmet vardı,
Komşular St.Peter's için uygun bir tarzda şarkı söyledi ve köylüler dans etti
Birçoğunda iyi düşünülecek bir hava ile yeşil üzerinde kuadriller
Ülke çizim odası.

Bütün bunları çok beğendim; çünkü gerçeğe sahip olmak, kalabalık ve huylu
Paris'in Simeness beni yormaya başladı. Arkadaşlarımız ara sıra geliyor
Bizi görmek için kasaba ve biz cabriolet iyi yarar. Yakın olduğumuz gibi
St. Denis'in komşuları, mezarlarına birkaç ziyaret ödedik.
Fransız kralları ve her seferinde geri döndü
tonozlarında gözlemlenen mıkhıralı objeler. Vardı
Kraliyet ailesinin ve birçoğunun
Mahkemenin büyük memurları ve diğerleri arasında M. de Talleyrand.
İkincisi, bir adam ona koştuğunda kilisenin gövdesindeydi ve
aslında ona vurdu ya da aynı anda kullanarak onu dünyaya itti
Saldırının doğasından şüphe bırakmayan dil. Var
Olayla bağlantılı garip söylentiler. Saldırgan bir Marquis'di
de ---- ve gerçek veya hayali yanlışlarının olduğu bildiriliyor.
Mücevherlerinin tahttan bir ailesinden birini soymak için bir komplo ile bağlantılı,
veya bazı taç mücevherlerinden hangisinin çağında
restorasyon. Dergiler o zaman bu konuda iyi bir anlaşma dedi, ama
Burada o kadar hızlı meydana gelir ki, bu tür bir kavga çok az üretir
his. Bu meselenin esası hakkında hiçbir bilgiye sahip olmayı iddia etmiyorum ve
Sadece halka açık baskılarda mevcut olanların genel bir taslağını verin
zaman.

Ayrıca Enghien ve Montmorency'yi ziyaret ettik. İkincisi, bildiğiniz gibi
Zaten, alçak bir dağın yanında, Paris'in düz bir görünümünde duruyor.
Çok düzensiz sokaklara sahip, bazıları olan bir kasaba, bazıları
aslında keskin acclivities ve uzaktan görülen bir gotik kilise
Ve bu yakından izlemeye değer. Bu şirin yapılar bize verir
Antik çağları, mimarileri, boyutları ve dindarları ile derin zevk
tarihler. Bize ne kadar önemli veya ne kadar az batıl inanç olabileceğini
Ayinlerle karıştırın, bir
Bin yıl boyunca Orisonlarla Tanrı'ya yankılanan nef! Bu
Ancak Montmorency o kadar eski değil, sadece üçünü yeniden inşa etti
o zamandan beri yüzyıllar. Ciddi bir aristokrasinin hâkimi olan Dulure,
_Premiers baron chretiens_ olmak için montmorens,
ne ilk baronlar ne de ilk Hıristiyanlar
birçok. Abartılı başlığın büyük olasılıkla bir
Savaş çığlığı, Haçlılar zamanında. Onun hesabına göre
Aile, 1008 yılı, belirli bir Borchard'da,
Vassalların St. Denis Manastırı'na kötü bir komşu olduğunu kanıtlamak
Soyma alışkanlığındaydı, ayrıca ara sıra, bir
Monk, kral Isle St. Denis'teki kalesinin yırtılmasına neden oldu;
Bundan sonra, bir anlaşma ile, dağın sert bir şekilde bulunduruldu
Bir çeşmenin yakınında, bir yerde başka bir bekletme izni ile
Şartlar, Montmorenciacum olarak adlandırıldı. Dolayısıyla isim ve aile.
Bu yazar, ilk kalenin oduntan inşa edilmesi gerektiğini düşünüyor!

Bizi dağda bir blöfe götüren bir yol izledik.
Şehir, burada Paris ve onun
çevre. Fransız kasabalarının hiçbir banliyö olmadığını söyledim.
Kapıların yakınında birkaç şarap evi (_octroi_ kurtarmak için) inşa edilmiştir,
Kompakt olarak, kasabanın kendisinde olduğu gibi ve binalar
Aniden sanki bir bıçakla ayrılmış gibi. Tarlalar duvarlara dokunur
Birçok yer ve St.
Barriere de Clichy, iki mil uzaklıkta, bir yalnızlık var
bina. Geniş bir düz Paris'i bu tarafta,
Dağlar ve elbette görüşümüz onun karşısında uzandı. Sayısı
Köyler kesinlikle şaşırtıcıydı. Sayım yapmaya çalışmama rağmen
Onları, yüzden azının görünmediğini düşünmeliyim, hepsi gri,
pitoresk ve yüksek nef ve kilise kulesinin etrafında kümelenme gibi
Kanatın altında toplanan tavuklar. Gün bulanıklaştı ve
mezralar omurgaların yataklarından yükseldi, kasvetli ama farklı,
Duvarın yüzleri, şimdi bastırılmış ışıkta ve şimdi oldukça gölgeli, benziyor
Rembrandt'ın resimlerinin görkemli _Darks_.




Mektup XVII.

Kırsal Sürücüler.-Fransız köylülüğü.-Montmartre manzarası.-Bulvarlar.
-Mezhepler.-Lojman arayın.-Bir queer kahvaltı.-Kraliyet
İlerleme ve ihtişam.-Fransız arabaları ve atlar.-Modlar
Nakil.-Sarhoşluk.-Fransız ceza adaleti.-Muhteşem hikayeler
polisin.


Capt. M. Perry, ABD

St. Ouen'e kaldırıldığından beri sık sık eyerdeyim. İlk ben
Cabriolet'te keşfetme işine başladı, eşimle
arkadaş, bu süre zarfında, birkaç güzel sürücü,
Büyük yollar boyunca yolculuk eden varoluş hiçbir fikir oluşturmazdı,
keşfedildi. Sonunda, bunlar bitkinleştikçe, monte ettim ve dikildim
tarlalara. Sonuç, ayrıntılar hakkında daha iyi bir bilgi oldu
sıradan kırsal yaşamın, bu ülkede, bir yabancının bir
Sıradan modadan sonra, yıllarca ikamet.

Yollarla kesişen geniş düzlüğü, damarları kadar karmaşık buldum.
insan vücudu. Karşılaştırma bu arada unapt değildir ve hatta olabilir
çok daha fazla gerçekleştirildi; _Grandes rotaları için
Arterler, _Chemins Vicinaux_ veya Kroslar, damarlara ve
tarlaları her yöne kesen sayısız yol
Daha küçük kan damarları, dolaşım nesne
Tümü.

Atımı monte ediyorum ve dörtnala rastgele tarlalara, sadece alıyorum
Yolları bırakmamaya özen göster. İkincisi, neredeyse her şeye gidebilir
yön; Ve çok sarıldıkları için belirli bir zevk var
Sinuosities'lerini takiben, eğilimli oldukları şüpheli. Çoğu
Paris kullanımı için sade sebzelerde; Olsa da
Bazen bir bağ veya bir tahıl alanı. Hava oldu
yerleşmiş ve sonbaharda ve aynı şekilde ürpertici nem olmadan
kış ya da baharın kararsızlığı. İyi kalpli köylüler
Gördün mü, onların aralarında güvensiz olmadan geçti ve selamlarım cevaplandı
neşe ve medeniyetle. Bu önemsiz mesafede bile
başkent, karakterize etmek için çok uygun olan kaba vahşeti özlüyorum
Gerçekten Voltaire olan insanlar olan alt sınıflarının sınır dışı edilmesi
"Ou Singes, Ou Tigres" olarak nitelendirdi. Hiçbir şey, sanırım,
Amerikalı, kasaba ve ülke arasındaki belirgin farktan daha fazla
Fransa. Bizimle kasabalar daha az şehir gibi ve ülke daha az
Ülke benzeri, genellikle durumdan. Kasabalarımız il
Sadece zamanla elde edilebilen ton isteği, bir hata olsa da
Ülkemizle birlikte kasabaları taklit etmek istiyor. Şimdi alışkanlıklara ima ediyorum
Sadece, ahşap bolluğu nedeniyle evde doğa için daha fazla
Tanıdığım diğer ülkelerden daha çarpıcı kırsal. Sakinleri
Paris, yerin merkezinde kendi kapısını bırakabilir ve sonra
bir saat yürürken kendini her ikisi de gerçekten ülkede bulur
dış nesnelerin havası ve insanların görgü kurallarına ilişkin. .
Sermayenin şüphesiz etkisinin ikincisi üzerinde çok az etkisi vardır,
Ancak onları sıradan rustikliğin üzerine yükseltmek için yeterli değil,
Fransız köylüler görünüşlerinde ve alışkanlıklarında rustik
Üst sınıflar rafine edilmiştir.

Benim gezilerimden biri, St. Ouen ve
Montmartre, ikincisini arkasından yükselen yel değirmenlerine,
gece ve gündüz, düzensiz kollarını başkentin üzerine dönüyorlar
Fransa. Böylece taşıma yoluyla kasabaya iniyorum. Bir görünüm
Bu yükseklik tarihin sayfalarına bir bakış gibidir; Her ayak için
emrettiği arazi ve yapay aksesuarların yarısından fazlası,
geçmişe hamile. Aradaki çatlaklara bakmak
Evler, erkekler oldukları akarlar ortaya çıkar; Ve biri var
Bunları elde ederek insan kibirlerine felsefi kayıtsızlık
Kütle kuşbakışı. Önce mutlu bir düşünceydi
dini tefekkür için dağların zirvelerini önerdi; Ben de
Dikkat Edildiğinde Kötülüğün Babası, her zamanki sadakatini keşfetti.
Bencil cazibe amacıyla böyle bir yere: belki de,
Ancak söylemek daha iyi olurdu, o da büyütmeye ihanet etti
kendi doğasının eğilimleri. Notre Dame Katedrali
Cennetin havaları olan bu asil ve izole yükseklikte yetiştirildi
Tanrı'nın onuruna Chaunts'u soluyarak Fane'den fısıldayabilir.

Erkekçe sökmek, son zamanlarda çok daha ciddi bir
İşletme-Paris'in tüm devresini yürüyerek yapmak. Benim
Arkadaşımız eski dostumuz kaptanıydı ----. Randevu ile tanıştık
Saat on bir, sadece barriere de clichy olmadan ve
Beşte bizim için gelecek arabanın, yola çıktık, yönünü alarak
Kasabanın doğu tarafı. Muhtemelen yaygın olarak ne olduğunu biliyorsunuz
Paris _boulevards_ olarak adlandırılan,
Yerin tam kalbinden geniş sokaklar,
Siteleri işgal ettikleri gerçeğinden ortak bir başvuru
antik duvarlar. Böylece bu devredeki sokak,
isim, ne olursa olsun ve olmadan devam ederse
devre, _faubourg_ veya banliyö terimi eklenir; Durumunda olduğu gibi
Rue St. Honore ve Rue du Faubourg St. Honore, ikincisi
Kesinlikle birincisinin devamı, ancak sitesi olmadan yalan söylemek
antik duvarlar. Kasaba arttıkça,
_enceinte_ büyütmek ve duvarlar artık geniş ile çevrelenmiştir
Dış olarak adlandırılan caddeler _boulevards_. İçinde yollar var
ve duvarlar olmadan ve hemen altında; Ve birçok yerde
Her ikisi de dikilir. Rotamız dış cephedeydi.

Yürüyüşe iyi ruhlarla başladık ve on iki yaşına kadar cömertçe yaptık
Dört mil buçuk. Tabii ki farklı olanı geçtik
_Barrieres_ ve Pere Lachaise'in kapısı. Kaptanla başladı
Büyük canlılık ve iki saat boyunca, kendini ifade ettiği gibi, bana sahipti
Lee Mahallesi'nde biraz; Ancak daha fazla düşünmediğinden daha fazla değil,
Üstün rütbesine göre, bir zamanlar bir orta gemiye kıdemli olmuştu. -Den
Barriere du Trone, biraz ayrılmaya zorlandık
Pont d'Austerlitz tarafından nehre ulaşmak için duvar. Bununla
Commodore'un abeam'ini hazırladığım zaman ve
nehri tekrar duvara kadar takip etmeli, bizim yapmak için
Dürüst olmak gerekirse; Ama buna bulmacaya istemediğine itiraz etti
kendisi küresel trigonometri ile; O uçak yelken onun mizahıydı
şu anda; ve dahası, sadece birini keşfetti
Botları ayağını sıktı. Buna göre, doğrudan
Köprü, _abattoir_ ötesine kadar duvarla tekrar buluşmuyor.
Bu _abattoirs_, Napolyon'un inşa edilmesine neden olan kesim evleridir
Duvarların yakınında, bazı yerlerde ve diğerlerinde onlarsız,
Farklı yerlere göre. Beş veya altı tane var
Montmartre'nin en önemlisi. İçinde tutulurlar
mükemmel düzen ve onlara saygı duyan düzenlemeler
genellikle iyi. Kasaplar etlerini, dükkanlarda, her yerde satar
kasaba, Avrupa'da genel bir gelenek ve
Dezavantajlar, sakinlerin herhangi birinde yemek sipariş etmesini sağladığı için
an. Yaşam tarzındaki bu bağımsızlık
dünyanın bu kısmının büyük kasabaları bizimkinden; Ben için çok
Soru, aralarında bireyin olduğu medeni insan varsa
Memnuniyetle _all_ alışkanlıklarına ve zevklerine danışmak zorunda olduğu kadar çok
Özgür ve bağımsız Amerika'da olduğu gibi. Bunun bir parçası
İç ekonomimizdeki rahatsız edici özellik şüphesiz
Koşullar kaçınılmaz olarak bir gencin durumu ile bağlantılı
ülke; Ancak, atıfta bulunma uygulamasına çok fazla atfedilecek
her şey halka ve bu dini mezheplere biraz değil
denetimlerini bir şefi olan tüm yaşam işlerine genişletti
Ülkenin yerleşmesinde endişe ve o kadar çok şey olan
Uygunsuz ve nanksız (neredeyse bazı durumlarda söyleyebilirim ki,
_disgraceful_) ülkede, en saflığını oluşturan o kadar çok harmanlanmış
Gurur kaynakları. Erkekler her zaman tutarsız bir iyi ve kötü karışıktır.

Kaptan ve ben Montmartre'nin _abattoir_'sini sadece bir
Bu geziye birkaç gün önce ve ikimiz de çok
emri ve düzgünlüğü ile memnun. Ama talihsiz bir çukur yığını,
toynaklar, donyağı ve isimsiz karkas parçaları,
arkadaşının gözü. Onu bu _omnium catadum_ üzerinde düşünürken buldum.
Saratoga'daki bir ekmek pudinginden daha kötü olduğunu protesto etti. Bir süreçte
Felsefi yerine oldukça önemli olan akıl yürütme,
Sonuçta sahip olduğu tüm olağanüstü bileşiklerin substratının
Bu yığıntan _restaurans_ ile tanıştı ve
"Flanders'daki Ordumuz" olarak korkunç bir şekilde, başka bir ağız dolusu değil
Eğer yemek onu koyarsa, Paris'te kalırken dokunur mu?
Doğal tarihin bilgisi hatalı. Sahip olduğundan şüphelenmişti
kedi ve haşarat yiyordum, ama hayal gücü asla hayal etmemişti
O, _casserole_ için böyle bir iğrenç depolama mağazası
Bu yığınta. Boşuna, ona yemekleri iyi bulamadığını sordum.
Kediler bildiği her şey için iyi olabilir, ama değişmek için çok yaşlıydı
alışkanlıkları. Şimdiki vesileyle, durumunu
Abattoir d'Ivry nehri duvarın yanında açmamak için bir bahane. evet
Bununla birlikte, uzaktan bir şey kazandık, _detour_ -
Kaçırdığımız yere eşit olmaktan daha fazla köprüyü geçin.

Barriere de Ville Juif'te tekrar duvarın altına geldik ve takip ettik
Nehre adil bir şekilde ulaşana kadar kasabanın yanında tutulurken
Bir kez daha, Vaugirard'ın ötesinde. Burada biraz yürümeye zorlandık
Pont de Jena'yı geçmek için mesafe ve yine önemli ölçüde
Adalet yapmak için bahçelerden dolayı passy yoluyla devre
bizim görevimize. Bu süre zarfında Commodore oldukça az düştü; Ve o
diğer botun çok büyük olduğunu keşfetti. Onunla konuşmaya devam ettim
omzum ve onu tezahürat ve beni kurbağalarda yaktı
Anayasamla çok iyi katılıyorum. Uzun zaman geldik
Barriere de Clichy, tıpkı saatler üç veya dört saat içinde vurduğu gibi,
Bir dakikaya, aynı noktayı bıraktığımız andan itibaren. Biz de yoktu
Durdu, yendi, ne de bir ağız dolusu içti. Mesafenin olması gerekiyordu
Yaklaşık on sekiz mil, ama çok fazla olduğunu düşünemiyorum, çünkü gittik
Daha çok duvarı yakından takip etmiş olsaydık.

Çevikliğimiz hesaplamalarımı büyük ölçüde aştı,
Taşıyıcıyı bulmak için iki mil daha ileri yürüyün. Harcanan zaman
Bu mesafe dahil olmak üzere, sadece dört saat vardı.
ayaklarımız. Kaptan, botlarının onu rezil ettiğini protesto etti ve
hemen başka bir çifti emretti; Ona iyi olmayan bir alt fuge.

Bu eksantrikin ikramiyesi ile bağlantılı bir fıkra, ama gerçekten
Mükemmel yürekli ve zeki adam, [22] Paris'te olmayacak kadar iyi
söylenmiş. Saf Fransızca kelimesi konuşamaz; ve tüm anglicizing
Şimdiye kadar duyduğum dil, onun girişimleri en çok.
TUILERIES, TULLY_REES_; Jardin des Plantes, _garden
Dis Plants_; Giyotin, gully_teen_; ve _garcons_
_cafes_, _gassons_. Cholerc, bir ayı gibi bıyık ve bir sesi ile
Thunder, eğer bir şey ters giderse, yemin eder, sancak ve larboard,
Fransızca ve İngilizce, keyifli anlaşmazlık.

[Dipnot 22: O zamandan beri öldü.]

Beni geldikten kısa bir süre sonra aradı ve beni onunla birlikte taşıdı
Tercüman, lojman arayışında. Çok rahat bir daire bulduk
Dört odadan aldı. Son yolcu bir bayandı,
Odaların hizmetkarı olan Marie'nin işe alınması gerektiğine izin vermek
onlarla, mobilyalara bakmak ve hazır olmak
İllerden döndüğünde onu al. Bundan birkaç gün sonra
Düzenleme, zili çalmaya çağırdım ve şaşırdım
bir bebeğin çığlığı. Bir an gecikmeden sonra kapı dikkatli bir şekilde
açıldı ve kaptan, en korkunç tonunda, "Cur vully
Voo? "Beni görmede bir sürpriz ünlem; ama yerine
Kabulum için kapıyı açarak, bir an için tuttu, sanki
"evde" olup olmadığına kararsız. Bu kritik anda bir
Bebek tekrar ağladı ve şey daha da saçma oldu
yer çekimi. İkimiz de açıkça güldük. Girdim ve kaptanı buldum
üç günlük bir çocuk sağ kolunun altına sıkışmış veya
kapı tarafından gizlendi. Açıklama çok basitti ve
Kredisine sonsuz.

Marie, daireye izin veren bayanın _locum tenens_ ve
Ülkede bulunan bir antrenörün karısı, bebeğin annesiydi.
Doğumundan sonra kendini yeni efendisine sundu; Hikayesini anlattı;
Bir tercüman yoluyla, onu geri çevirirse,
Başını bırakacak yer yok. Kibar kalpli adam
Yurtdışında ve bir veya iki gün boyunca yaşadığı kadar yaşa-yeterince kolay bir şey
Paris'te, bu arada,-ve beklenmedik bir şekilde girdiğimde Marie
aslında kaptanın kahvaltısını mutfakta pişirirken
_salon'da çocuğu emziriyor _

Kaptan ve Marie arasındaki diyaloglar son dereceydi
eğlenceli. Söylediği garip seslerin oldukça bilinçsizdi
Fransızca konuşmak, ama çok iyi devam ettiğini düşündüm,
Emirlerinde dakika ve özellikle; Ve nezaketini hissetti
Kendisi ve çocuk o kadar mantıklı bir şekilde, her zaman anladığını hayal etti
onun istekleri. Sık sık aralarında yorumlamak zorunda kaldım; Birinci
Kendini İngilizce olarak açıklamasını istiyor, çünkü yapabilirim ama çok az
Fransızcası kendim. Bir keresinde beni kahvaltıya davet etti,
Şirkette keşfetmek için günü geçeceklerdi. Teşvik yoluyla,
Kabukta yanlışlıkla biraz kakao bulduğunu ve o
Marie'ye nasıl pişirileceğini öğretiyordu. Yapmazdım
Sözü, saati oldukça erken ve aramızdaki mesafe öyle
Harika; Ama on birden önce kesinlikle onunla olurdum. Kahvaltı yaptım
Bu nedenle ev, ancak ikinci katılım için dakikti. "Umarım sen
Kahvaltı mı yaptınız? "Kaptan diye bağırdı, girdiğimde oldukça şiddetli. Ben
bu noktada onu tatmin etti; Ve sonra, bir dakikalık ağırlıktan sonra
Yansıtma, "Sen şanslısın; Marie kakaoyu kaynattı ve,
likörü attıktan sonra, tereyağını ve kabuklarını biberledi,
ve onlara yemek için onlara hizmet etti! Nasıl böyle bir hata yaptığını anlamıyorum
Çünkü benim yönümde çok özeldim ve ona d ---- ol! BEN
Kendi kahvaltım hakkında o kadar umrumda değil, çünkü bu olabilir
bir sonraki _cafe_; Ama zavallı yaratık onunkini kaybetti, ki
kakaoların geri kalanından yemek pişirmek için. "
Marie'ye tüm bunları yapmasını söylemek için nasıl yaptığını sor. "Neden, gösterdim
Kakao, emin olmak için ve sonra ona _il vous-meme_ söyledi. "
Buna gülmek yoktu ve bu yüzden kaptanla birlikte
_kafe_; Bundan sonra _Gullyteen_ arayışında ilerledik.
görmek için özellikle endişeliydi.

Sürüşlerim genellikle Malmaison ve St. Cloud'un arkasındaki yüksekliklere kadar uzanıyor.
iyi bir ülkenin olduğu ve en iyi görüşlerden bazılarının bulunduğu yer
Paris civarında alınmalıdır. Mahkeme St. Cloud'da olduğu için
Genellikle kraliyet ailesinin farklı üyeleriyle tanışın.
kasaba, ya da belki de abodlarından birinden diğerine geçiyor. Stil
oldukça üniform, çünkü kralla tanışmayı hatırlamıyorum ama
Bir zamanlar sekizden az atla. İstisna oldukça erkendi
Sabah, çok az _eclat_ ile ülkeye girerken,
Dauphine eşliğinde. Bu vesileyle bile bir arabadaydı
ve altı, ardından dördü bir diğeri ve bir düzine monte edilmiş
erkekler. Bu kraliyet ilerlemeleri gerçekten muhteşem; Ve hizmet ediyorlar
Ülke sarayının yakınında yaşadığımız için yolu canlandırmak büyük. .
King son zamanlarda St. Omer'de kurulan bir kampa girdi ve ben
Ekipmanlarının bir kısmını geri dönüşlerinde karşılamak için. Gördüğüm arabalar
çok düzgün bir şekilde inşa sonrası, iyi deri ve ne içeriyordu
burada "ağzın memurları", takma ad "aşçılar ve
tedarikçiler. "Hepsi dört at tarafından çekildi. Bu harikaydı
Fesur-Furnure aslında Compieegne Sarayı'ndan gönderiliyor
Kralın lojmanları ve mahkemenin yetmiş çalıştığı söyleniyor
onu taşımak için farklı araçlar. Yaklaşık bir düzine gördüm.

Geçen gece bir akşam yemeği partisinden geri dönüyor, bankalarda verildi
Seine, birkaç mil üstümüzde, parlayan ışıkların parıldığını gördüm.
ilk başta, neredeyse bazı varsayımlara neden olan otoyol
Don Quixotte Maceraları. Atım biraz dindar olduğunu kanıtlıyor, ben
ilk için cabriolet'i yolun bir tarafına yerleştirerek yukarı çekildi
İzlenim, bazı cenaze törenlerinde istihdam edilen sığırların
Uçan ve kaçıyorlardı. Dauphine gösterişli olduğunu kanıtladı
St. Cloud'a doğru. Bu, ilk kez tanışmıştım
Geceleri kraliyet ekipmanları ve pasaj en pitoreskti
şimdiye kadar gördüm. Flamen, alevli flambeaux tutan, içeri girdi
ön tarafta, taşıyıcının yanında ve arkasında çiftler; .
_Piqueur_ Bir roket gibi önceden yol boyunca ovmak. Bu arada,
Mahkemenin bir hanımı bana son zamanlarda Louis XVIII. bazılarını kaybetmişti
Fransızca göçle, çünkü bunu nasıl telaffuz edeceğini bilmiyordu
Word _Piqueur_. Tüm bu ihtişamlara tanık olarak, zihin birkaç tane geri taşınır
nesiller, lüksün ilerlemesinden sonra soruşturmada ve kullanımlar
babalarımızın. Antrenörler ilk olarak İngiltere'de saltanatta kullanıldı
Elizabeth. Louvre'daki resimlerle,
XIV. Louis zamanı. Kraliyet arabaları çok büyük, beceriksiz araçlardı
en az üç koltuk ile. Mademoiselle de Montpensier, anılarında,
hayran olmak için pencerede ne sıklıkla yerini aldığını bize söyler
Yakınında giden M. de Lauzun'un zarif tutumları. Hala var
Varoluşta, Bibliotheque du Roi'de, Henry IV'in bir mektubu. ile
Sully, kralın büyük ustaya nedenini açıkladığı
O gün Arsenal'e gelemedi; Bahane, kraliçe
_ taşıyıcıyı kullanarak! _ Günümüzde soyundan nadiren hareket eder
Saat on milden daha yavaş, sekiz at tarafından çekilir ve genellikle
eşit ihtişamlı bir veya daha fazla boş araç eşliğinde
Bir kaza durumunda onu al.

Tüm bu regal ihtişamına rağmen, Paris'in dönüşleri,
Bütün, hiçbir şekilde dikkat çekici değildir. Nazik ve şık
Araç arabadır. Fransız arabalarının oranlarını seviyorum
İngiliz veya bizimkinden daha iyi, birincisi çok ağır,
Ve son çok hafif. Fransız araçları bana böyle görünüyor
mutlu bir ortama saygı gösterin. Ancak bitiş hiçbir şekilde
İngiliz arabaları, ne de bizimkinden daha iyi. Var
Paris'teki nispeten büyük bir perişan kuşak ekipmanı. Eşit
Tuileries mahkemesinde duran araçlar
Resepsiyon Günü hiç daha iyi bir Amerikan türünden daha üstün değil
Arabalar, ancak liveler çok daha gösterişlidir.

Burada çok az insan kullandıkları arabalara ve atlara sahiptir. Hatta
Seyahat aracı olması zorunlu olan yabancılar, onları nadiren kullanır
kasaba, yol ve sokaklarda çok farklı çeşitler gerektiren
ekipmanlar. Her şeyi döşeyen bazı iş satıcıları var
öngörülen bir toplam için gerekli. Taşıyıcıyı ve atları seçiyorsunuz
Duruşma ve sözleşme bir ay veya bir yıl çok fazla. .
Coachman, bazen de footman gibi ekipmanla birlikte gelir,
Her ikisi de koçu alan kişi tarafından ödenir. Giyecekler
Ififery, eğer seçerseniz ve kollarınızı arabaya koyabilirsiniz.
arzu edilir. Bir taşıma ve at için ayda beş yüz frank ödüyorum,
ve bir antrenör için kırk frank. Bunun olağan fiyat olduğuna inanıyorum. BEN
her zaman benim emrimde bir çift ata sahip olma hakkınız var,
Karardan başka bir şey yok ve bu bile Paris'te gereksiz olmayacaktı. Eğer
Kendi ahırımızdan uzaklaşıyoruz, günde beş frank ödüyorum. Orada
Özellikle bu sistemde yabancılara çok büyük bir kolaylık,
Biri için gereksiz sorun olmadan bir taşıma kurabilir ve koyabilirsiniz
veya istediği gibi masraf. Bu nitelikteki her şeyde var
Bir başkentin en az karakterine veya kolaylıklarına sahip hiçbir kasaba yok.

Fransızların Horseflesh yolunda övünecek çok az şey var. Çoğu
Paris'in güzel koçu ve cabriolet sığırları Mecklenburgh'dan geliyor
Bazıları İngiltere'den ithal ediliyor. Çok ile görüşmek yaygın değildir
Yerli cinsin ince hayvanı. Amerika'da kara çok fazla ve öyle
ucuz, tutulandan çok daha büyük bir kabarık kuvvet tutuyoruz
Burada. Güne kadar yaşayanlarla tanışmak bizimle nadir değildir.
İş, öküz veya at kullanarak. Sonuç olarak birçok canavar
az dikkatli olarak yetiştirilir ve
ırklar. Birçok iyi olanı buluyoruz. Kötü tımarlamaya rağmen, çok az
Eğitim ve sıkı çalışma, İngiltere'nin bile bir
İkisinin nüfusunu karşılaştırarak iyi atların daha büyük bir kısmı
ülkeler, Amerika'dan. Hayvanlarımız daha hızlı ayaklı ve
Paça, şüpheleniyorum, dünyayı yenebiliriz; Christendom, kesinlikle. Tuilerlerin Bahçesi ile Bois de arasındaki büyük cadde
Boulogne, ikincisinin _allees_ ile tanışacak yerler
Fransız başkentinin hızlı müdavimleri ve ben de
Her ikisinde de böyle bir hız sergisi yok
New York'un Üçüncü Caddesi. Avenue de Neuilly'ye gelince, somurtkan binicilerimiz
üzerinde gördüğüm herhangi bir şeyden gelen rüzgar gibi kaybolurdu; Birine rağmen
Orada, bazen Avrupa'nın her yerinden ince hayvanlar buluşuyor.

_Diligences_, evlerin ve hatta
Fransa'nın süvari, sağlam, dayanıklı ve iyi besleyicilerdir, ancak bunlar
neredeyse tamamen hız veya aksiyon olmadan. İkisi çok fazla
Aynı ve sekiz milden daha fazlasını almak zor bir mesele
Bir dörtnağa girmeden veya ondan fazla, altına koyulursa
kırbaç. Şimdi, kısa bir süre önce evden ayrılmak için on bir tane gittim
Bir halka açık koçta, bir saatten daha az iki dakikada ölçülen miller,
dokunulmamış çırpın. Sürücünün kenarında kutuya oturdum ve biliyorum
Bu, kollarından birini gerçekten devre dışı bırakan bir çekişin altında yapıldığını,
Ve dört hayvanın hiçbirinin tırısını kırmadığını. Sık sık bizim
Yollar bunu kabul edecek, ama biz İngiltere'nin yolları olsaydı,
Küçük şüphe, onu tamamen hızla aşmalıyız. Atlara gelince
Burada kamu taşımlarında kullanılır ve post rotalar için
Genellikle kompakt, beceriksiz hayvanlar, şekillerinden daha az kuvvetle
varsaymak için sebep verin. Onları uzun ve tüylü, fetlocks
nadiren kesilir, ayakkabılar nadiren mantardır ve bir
Küçük coquetry, kuyruk örgülü. Bu döşemede, kaba
Kablo demeti, neredeyse hiç temizlenmez, ortak ip izleri ve yarısı
Zamanın yanıp sönmediği veya dizginleri yok, uzakta, başları içeride
bir ekibin klasik temsili gibi tüm talimatlar
Antik araba, kalın ve ince, yapmak için tüm güçleriyle çalışmak
Bir saat içinde iki yazı, biri yasal önlem. Bu hayvanlar
Garip bir _Bonhomie_, itaatkar, istekli ve
İzlenebilir, ancak koşum takımı ve dizginler yolunda, onlar güzel
kendi efendileri.

Çevredeki gezilerim beni harika bir şekilde tanıştırdı
sermaye ve bitişik arasındaki iletişim modları,
köyler. Paris çok doğru bir şekilde ayrılsa ve neredeyse
banliyö olmadan, nüfus, her birinde on millik bir devre içinde
yön, neredeyse Paris'in kendisine eşittir. St. Denis var
Binlerce, St. Germain Aynı ve Versay hala bir kasaba
büyük önem taşımaktadır. Bütün bu yerler, köylerin dışında
sayı, şehirle günlük ilişkiye devam edin ve
Sürekli olarak geçen yüzlerce sebze arabası,
sadece yolculara ayrılmış birçok taşıma. .
En ucuz ve en alçak, göremediğim bir sebepten dolayı _CoUCou_ olarak adlandırılır,
Bir adamın birinde oturmak için çok aptalca görünmediği sürece
onlara. İki ve hatta üç koltuklu büyük cabrioletlerdir. .
Tekerlekler muazzamdır ve genellikle küçük bir at vardır
Daha büyük bir tarafın, tepelerde, belki sekiz veya dokuz sürüklemek için
insanlar. Biri, bir
Paris gibi, bu kaba araçlarda yer. Nehir son derece
Çarpık, Rouen'in üzerindeki gezginler tarafından çok az kullanılan.

Nehirlerin çizgilerinin olduğu Fransa'nın iç taşımacılığı
Takip etmedi, neredeyse tamamen muazzam arabalarda sürülüyor,
Altı ve hatta sekiz ağır at tarafından çizilmiş, bir çizgide koştu. .
Burthen genellikle bir saman yükü kadar büyüktür, belki de çok yüksek değildir,
ancak genellikle daha uzun, bakımı böyle bir dengeyi korumak zorunda kaldı
Şaft atına büyük bir ağırlık bırakma şekli. Bu takımlar
Büyük Becik ile yönetildi ve sık sık durup tanık oldum,
hayranlıkla, bunlardan birinin bir avluya girişi, geçti
Kalabalık bir sokaktan muhtemelen otuz metreden fazla değil. Ama
_Diligence_'in evrimleri, esas olarak kırbaç tarafından olduğu gibi yönlendirilmiş ve
Bir paça doğru hareket etmek gerçekten güzel işlerdir. La Grange'den geldim
O zamandan beri zaman, bir arada ve her şeyi atmamız gerektiğini düşündüm
Sokaklardaki parçalar ve yine de hiçbir şey yaralanmadı. Kapanışında
Yolculuk, beş at ekibimiz, ikisi direkte ve üçü önde,
TROT'unu kırmadan, zar zor geniş bir sokağa
büyük aracı alacak kadar ve bu da insan olmadan
Yön, sürücü herhangi bir hizmette olamayacak kadar sarhoş. Bunlar
_Diligences_ göze kaba olmayan nesnelerdir; Ama içeride
Yolcular, deneyimlerime göre çok daha rahatlar
Amerikan sahnesinden veya İngiliz koçundan daha genişler.

_Barriere_'i günde iki veya üç kez geçmenin gerekliliği
ayrıca beni büyük miktarda sarhoşlukla tanıştırdı
Paris'te hüküm sürüyor. Şarap duvarların dışında, yaklaşık yarısı olabilir
kasabada bunun için ödenen fiyat, kaçtığı için
_octroi_ veya şehir görevi. İnsanlar bu yerlere başvurur
hoşgörü ve çok düşük kara korumacılık ve karışıklık var
Burada, bildiğim herhangi bir deniz limanında karşılanacağı gibi.

Her türlü hükümler de kapılar olmadan daha ucuzdur, çünkü
aynı neden; ve alt sınıflar onları kutlamak için onlara başvurur
düğünler ve diğer yeme ve içme durumlarında. "ICI On Fait
Festins ve Noces, "[23] ortak bir işarettir, daha fazla olmadan engel yoktur veya
Bu evlerden daha az. _Guinguettes_ düşük bahçelerdir,
En alçak sınıfın İngilizce çay bahçeleri,
içilebilir ve diğer yemekler. Montmartre'nin tabanı onlarla kalabalık.

[Dipnot 23: Düğünler ve neşeli yapımlar burada tutulur.]

Biri bazen bu canlandırılmış bu kadar hoş olmayan bir macera ile buluşur
seçkinler; çünkü düşük bir Fransız genellikle daha iyi huylu olduğunu düşünüyorum
Biraz _GRISE_, mükemmel ayık olduğunda, bu her zaman
dava. Son zamanlarda ciddiye almış olabilecek bir ilişkim vardı,
Ama iyi şanslarımız için. İki dizginli dizgin olması normaldir.
Cabriolets, atlar çok ruhlu ve tehlike
Sokaklardaki kazalar çok dar ve kalabalık harika. İçinde yemek yedim
kasaba ve saat dokuz civarında çıkıyordu. At yukarı yürüyordu
Gözlemlediğimde, Gölge ile Barriere de Clichy'nin yükselişi
Parlak bir aydan, cabriolet üzerinde oturan bir adam vardı,
arka. Charles araba kullanıyordu ve ona adama almasını söylemesini emrettim
kapalı. Etkisi olmayan kelimeler bulan Charles, ona hafif bir dokunuş verdi.
kırbaç. Adam anında ileri fırladı, atı ele geçirdi
dizginler ve onu yolun bir tarafına sürüklemeye çalıştı. Başarısızlık
Bu, caddeden kaçtı. Charles şimdi kestiğini söyledi
dizginler. Diğer çifti ele geçirdim ve atı kaldırdım ve en kısa sürede
Komuta altındaydı, saldırganımızı dörtnala takip ettik. Yakında oldu
Nefessiz ve onu yakaladık. Çok öfkeli hissettiğim gibi
sadece biz değil, diğerleri değil, maliyeti olabilecek öfke, onların
Yaşıyor, onu kapıdaki iki jandarmaya verdim, benim
Adres, sabah polis bürosunda arama yapmayı vaat ediyor.

Buna göre, ertesi gün kendime sundum ve bunu bulduğum için şaşırdım
Adam kurtarılmıştı. Aralıkta,
deri kırılmış ve kesilmemişti, bu da maddi olarak değiştirildi
_animus_ suçun
Suçlunun serbest bırakılması, sadece bir öfke nallı bir
Gece hapis cezası yeterince cezalandırıldı; Ama adam _charged_
dizginleri keserek, sulh yargısının büyük ölçüde unuttuğunu düşündüm
ben ortaya çıkmadan önce onu taburcu etmenin kendisi. Gerçekten de hiçbir şey yapmadım
ona öyle anlatırken. Bazı sıcak sözlerimiz vardı ve ayrıldık. Hiç şüphesiz ben
bir İngiliz ile karıştırıldı ve eski ulusal antipatinin
Bana karşı işte.

Bunun feshedilmesine şaşırdım, ilk makalem
Fransız ceza adaleti. Pek çok eulogium geçti
Polis, bu kayıtsızlığı bir suçtan bulmaya hazır olmadığımı
Ruhlu bir cabriolet atının dizginlerini ahlaksız bir şekilde kesme gibi,
Paris sokaklarında; Bunun için adamın durduğu suçlamaydı
bağlılık. Bir arkadaşın ilişkisinden bahsettim ve dedi ki
Polis sadece siyasi suçlar için iyiydi ve hükümetin
daha çok destek bulmak için, rabble kenarına eğildi
Onları, herhangi bir ciddi hareket durumunda. Bu, hatırlayacaksın,
benim değil bir Fransız'ın görüşü; Çünkü ben sadece gerçekleri ilişkilendiriyorum
(bir varsayım hariç) ve tüm taraflara adalet yapmak için,
Arkadaşımın şimdiki _regime_'a sıcak karşı olduğunu eklemek için uygun.

Gendarmes sivil ve hatta mecburi buldum; Ve ben
Çeşitli vesilelerle büyük bir hoşgörü gösterdiklerini gördüm. Olarak
Paris polisi hakkında duyduğumuz muhteşem hikayeler, şüpheliyim ki
etki için kalktı, bu tür şeyler sürekli uygulanıyor
Burada. Birçok şeyde perdenin arkasında olması gerekir, bir
Sadece dünyanın gerçek durumu hakkında fikir. Gülünç bir örneğin sadece
bildiğim gibi, kalkmış bir hikayenin
etki. Kasaba son zamanlarda, bir hesapla oldukça dehşete kapılmıştı.
bir çocuğun içine düşmesine izin veren dikkatsiz bir hemşirenin dergileri
_fosse_ Büyük Ayılar, Jardin des Plantes ve Ayılar
Sevgili küçük şeyi, en küçük parçaya, daha önce
Succor elde edilebilir. Kısa bir süre sonra bahçede olmak
Kuruluşla bağlantılı bir şirket, sordum
koşullar ve hemşirelerin
çocuklar ve hikayenin ayıların
bundan ziyade, bundan sonra herhangi bir çocuğu yememelidir
Şimdiye kadar bir çocuk yendi!




Mektup XVIII.

Kişisel ilişki.-Paris toplumu ve misafirperverliği.-
Para.-Fiacres.-m. De emheth.-Nezaket çekişimi.-Standardı
İncelik.-Fransız yemekleri.-Ziyaret şekli.-Şansölye
Fransa.-Marquis de Marbois.-Siyasi Coteries.-Paris Lodgings.
-bir Fransız parti.-Bir İngiliz Partisi.-Muhteşem bir top.-İyinin etkileri
Üreme.-Karakteristik özellikler.-Bir mahkemenin etkisi.


Bayan'a. Pomeroy, Cooperstown.

Önceki mektuplarımda çok az şey söyledim.
Paris Derneği ile kişisel ilişki. Her zaman kolay değil
Birinin bu konularda özel olması ve rezervi sürdürmesi
başkalarına bağlıdır. Almış olabileceği güveni ihlal etmek
misafirperverliği, konuktan kayıtsız bir dönüş
ev sahibi. Hala erkekler var, eğer bu kadar ifade edebilirsem, onların içinde bu kadar halka açık
çok öz, kesinlikle hayatlarında, bu uygunluk daha az endişeli
duygularının tekrarlanmasıyla ve
Karakterler, sıradan durumlardan daha; Dünyanın pratiği için
onları temsillerine karşı korumalarına çok fazla koyun
Gezginler, yanlış bir hesap oluşturma tehlikesi olduğu için,
Onların korumasız anlarında onlara ihanet etmekten daha çok dupes olmak. Gerçek bir kötü şöhretin varlığına neredeyse hiç kabul edilmedim,
adamı ya da kadını bulamadığımı-seks az fark yaratıyor-bir
aktör; Ve bu da, günlük ve belki de haklı olanın çok ötesinde
geleneksel yaşamın küçük uygulamaları. Karakterin doğal sadeliği
iyileştirme ile verilen tonla temperlenmiş olan en nadir olanlardan biridir,
Tüm özelliklerimizin en güzel olanıdır, ancak tanışmak oldukça yaygındır
onu etkileyenlerle, aldatmaya çok uygun bir adresle
sıradan ve özellikle gururlu gözlemci.

Fırsat, yeteneklerden ziyade, dolaşım için en büyük şarttır
dedikodu; Gözlem için yeterli olan çok orta derecede yetenek
özel fıkralar oluşturacak, özellikle de ilişki kurduklarında
Ünlü kişilere, genel okuyucunun ilgisini çekiyor. Ama var
Sadece bu düşük bilgi aracı olmaya başka bir itiraz
kalite, her biriyle büyük bir etkiye sahip olacağını düşünmem gereken
bir beyefendinin ortak kendine saygısı olan. _ TACIT'ler
inferiority_ işgalde kabul, bu da kanıtlamak zorundadır
Bu derneklere alışkın olan bir adama küçük düşürücü,
Eşitlik. Bir
gerçekten harika bir adam; Ama sadece bir dükün özellikleri üzerinde durmak, sadece
Çünkü o bir dük, onun üstün olduğunu söyleyecek kadar; A
İmtiyaz, herhangi bir _mere duke_ lehine yapmak için elden çıkarılmamı hissetmiyorum
Hıristiyanda.

Ancak, kalan genel izlenimlerde tamamen sessiz kalmayacağım
Paris Derneği hakkında gördüğüm küçük tarafından; Ve bazen,
Karakteristik olduğunda, bir fıkra tanıtılabilir, çünkü
işler bazen bir
Tanım.

Paris'teki ilk kışımızda, çevremiz asla çok büyük değildi
esas olarak birkaç Fransızca ile iç içen yabancı ailelerle sınırlı;
Ama kasabaya döndüğümüzden beri, St. Ouen'den, daha fazlasını gördük
Ülkenin insanları. Ancak seni büyük ölçüde yanıltmalıyım
Fransız başkentindeki para birimimizin
Tüm general, çünkü kesinlikle yok. Ne sağlığım, boş zamanım
Servet ne de fırsatlar buna izin verdi. Birkaç inanıyorum, belki
hiçbir Amerikalı, herhangi bir büyük topluma çok genel erişime sahip değil
Avrupa kasabası; Tüm olaylarda, sahip olduğum kimseyle tanışmadım
Bu konuda kendimden çok daha iyi olduğunu düşünmenin nedeni; Ve ben
Tekrarlayın, başkentin çevrelerine olan aşina olduğum hiçbir şey
övünmek. Paris'te, başka her yerde olduğu gibi, bunlara saygı duyduğu gibi
Erişim kolay olanlar. Tüm büyük kasabalarda bulunacak bir
Zahmetli ve itici set, kim şöhreti gerektiren, obtrude
kendileri yabancılarda, bazen sesli isimlerle ve her zaman
bir tür veya başka bir tür saldırı; Ama gerçekten saygın
ve tahmin edilebilir sınıf, her ülkede,
Kurala uygun şekilde dahil edilecek, aranmalıdır. Şimdi hissetmeli
tuhaf iddiaları olduğunu veya harflerle daha iyi döşenmiş olması
Bu sete hazır bir giriş yapmak için benim durumum oldu veya,
onu elde ettikten sonra, pozisyonunun korunmasını sağladığını hissetmek
cinsel ilişki, tek başına işleyebilecek kolaylık ve özgürlük ile
kabul edilebilir. Koşullar sunduğunda, aslan olarak gösterilecek
araç; bir lüks parçası olarak bir akşam yemeği masasına takılmak
Şubat ayında çilek veya Nisan ayında şeftali,-
Dernek: terimler,
_liaisons_, eğlenceyi veren ve kiralanan plaka arasında
Masasının süslendiği. Bu açıklama ile o zaman sen
Konuyla ilgili bildiğim küçük bir taslağa hoş geldiniz.

Fransızlara saygı duyan hatalardan biri,
Amerika, İngiltere üzerinden, onların olmadığı izlenimidir
misafirperver. Burada ikamet ettiğimden beri, sık sık bir kayıp yaşadım
Böyle bir fikrin nasıl ortaya çıkabileceğini düşünün, çünkü ben
beni vurduğu kasaba
Paris. Sadece yemekler, toplar ve tüm küçük eğlenceler değil
sık sık, ancak herhangi bir notun nadiren bir erkek veya bir kadın var
bir kez kapılarının açılmasına neden olmayan toplum
En az iki hafta ve yarısında haftada bir kez. Bunlara göre
_soirees_ davetiyeleri bazen verilir, bu doğrudur, ancak o zaman
General ve tüm sezon boyunca; ve hatta olağandışı değil,
Aile ile ziyaret eden herkese ücretsiz olarak düşünün. .
Bu yerlerde en basit sadelik ve iyi tat hüküm sürüyor,
İkramlar hafif ve uygundur ve daha fazla kesin olmayan formlar
iyi üremeye ait olandan. Bir kerede,
Bir yabancının böyle bir erişime sahip olduğu büyük avantajlar
sosyal kaynaklar. Biri, tolere edilebilir bir ziyaret listesi ile onu seçebilir
Herhangi bir akşam için daire ve şans eseri, şirket
Aklına gelmiyor, hala önünde alternatifi var
Açık olduğu kesin olan birkaç ev. Kolay değil
Bundan daha gerçekten misafirperver olabileceğini söyleyin.

_Petits Soupers_, bir kez kutlandığında, tamamen yerini alıyor
Muhtemelen en rasyonel olan yeni zaman dağılımı
bir kasaba hayatı için tasarlanmış. Akşam yemeği altı, bir saat de
Akşamın nişanlarına müdahale etmek için genellikle, genellikle
Sekizde ve o gece tekrar gerekli yiyecekleri yapmak için çok geç;
Akşam ilişkisini büyük ölçüde kolaylaştıran bir düzenleme,
Tüm sorun ve geçit töreninden bir kerede yayınlamak.

Çoğu zaman Fransız toplumu lehine, bir kez içinde
_Salon_ kapıları, hepsi eşittir. Bu tam anlamıyla değil, bu
Böyle bir durumun var olması imkansız; Ne de arzu edilmiyor
Tüm duyguları ve duyguyu karıştırdığı için, olması gerektiğini,
yaş, hizmetler, her türlü liyakat iddialarını gözden geçirmek ve
Toplumun tüm yapısını boşa çıkarma. Değil
Fransız toplumunda rütbenin bile tamamen unutulduğu kesinlikle doğru,
Her ne kadar herhangi bir ertelemeyi önlemenin yeterli olduğunu düşünüyorum
saldırgan olmak. Bir Fransız akranının sosyal iddiaları son derece
iyi düzenlenmiş, ne de bir örnek görmeyi hatırlamıyorum
Çok genç adam, sahip olduğu için özellikle fark edildi.
Bu tür iddialar. Paris'te seçkin erkekler çok çok sayıda
büyük bir duyguyu heyecanlandırmadıklarını ve toplumun düzeni bile
Hesaplarında biraz rahatsız oldu.

Her ne kadar bir Fransız _salon_ kapılarının içinde mükemmel olmasa da
Eşit, hiçbiri kayıtsızlığı hissetmek için hoş olmayan bir şekilde yapılmaz. Cesaretime cesaret ediyorum
Paris'te sadece para bulundurmanın olabileceği daireler var
Açık bir ayrım kaynağı, ancak çok daha düşük bir sette olmalıdır.
Fransızlar, paranın avantajlarına karşı tek başına yaşarken,
ve tüm önemli konulardaki etkisine son derece sorumludur,
Gücünün herhangi bir tezahürünün onlardan kaçmasına nadiren izin verir
sıradan ilişki. Bir insan olarak bana hazır görünüyorlar
Her şeyi dış saygıdan başka paraya getirin. Bu noktalarda
satın alınması zor olan Amerikalıların çok tersi
Parayı tüm ayrımın temeli olarak görüyorlar. Kökeni
Bu özellikler, ikisinin ilgili koşullarında bulunabilir.
Ülkeler.

Amerika'da servet kolay ve hızla elde edilir; basınç azalır
çok az isteyecek; hizmet veren, eğer bir şey varsa,
servis edilecek; ve günaha isteği,
Yolsuzluğa karşı sorumluluk. Erkekler her gün kendilerini _corrupt_ içinde yapacak ve yapar
Kazanç arayışı, ancak nispeten az sayıda piyasada
başkaları tarafından satın alınmak ve satılmak. Buna rağmen, para her
İnsanın hedefi, bunun için bir sır, derin ve genel bir saygı var,
para, hemen hemen her ülkeden daha azını yapacak
Hıristiyan. Burada, az sayıda genç adam
para kazanmak; Bunu bir araç olarak ararlar, oysa bizimle birlikte
son. Amerika'da çok az silah ihtiyacımız var ve meslek
yasa veya mallardan daha az talep. Sanat ve mektuplar
Ülke hiçbirine sahip değildir veya hiçbirinin yanında bulunmaz; Ve doğru yok
ikisine de sempati. Liderlik etme olasılığı olduğu düşünülen tek kariyer,
ve hangi paradan bağımsız olarak ayrım yapabilen
siyaset ve bir bütün olarak, bu çok şeyle işgal edildi
maceracılar, devlet adamlarının adına çok az iddiası olan veya hiç
Ona ait olmak neredeyse saygın değil. Para olmasa da
Siyasette etkisi veya az olduğu gibi, başarılı bile olabilir
Politikacı, sıradan toplumda ikincil bir adamdır.
_millionnaire_. Şimdi tüm bunlar Paris'te çok tersine döndü: Para
Çok şey yapıyor, ancak çok az görünüyor. Başarılı bir yazarı
Komedi, _coteries_
M. Rothschild'den Paris; Ve yeni bir kaputun mucidi zevk alacaktı
Akıllı bir spekülasyon mucididen çok daha fazla. Ben soruyorum
Yeryüzünde, kumarın fonlarda risk verdiği bir topluluk varsa,
Örneğin, bundan daha geneldir ve yine de konu ortaya çıkar
Bource dışında tamamen kaybolmak.

Askeri ayrıma bağlı küçük sosyal kötü şöhret
İşte beni çok şaşırttı. Gerçekten Fransa öyle görünüyormuş gibi görünüyor
Onunla doygun olacak kadar askeri ünlü. Biri dirsek
sürekli olarak bu ya da bu zaferi kazanan generaller tarafından
Kişi onlar hakkında bir şey umursuyor gibi görünüyor. Milletin olduğu anlamına gelmiyorum
Askeri ihtişamına kayıtsız, ancak toplum çok az veya
bunun hakkında hiçbir şey yok. Yazarla yapılan çok fazla karışıklık gördüm
Birkaç zeki ayetten, ama hiç bir kahramanla yapılmış hiç görmedim.
Belki de ayetler yeni ve zaferlerin yaşlıydı.

Fransızların tezahür ettiği mükemmel iyi tat ve kayıtsızlık
özel işlerle ilgili ve yaşam tarzı ile ilgili olarak
_Salons_'a kabul edilen biri, hayranlık uyandırdı,
İngilizceden bile, en çok gönderen diğerlerinin halkı
aksine his. Bir hackney koçu her zaman bir
mahkeme avlusu, ancak hem erkekler hem de kadınlar,
herhangi bir belirgin tereddüt. Kimse yoksulluğu itiraf etmekten utanmaz. BEN
Kaliteli kadınların genellikle _fiacres_ kullandıklarını söylemeyin.
Ziyaretler, ama erkekler yapıyor ve bende açıkça tanıştığım kadınları gördüm
Paris'teki en iyi evlerde. Özel bir şekilde gitmek daha iyidir
taşıma veya bir _remise_ içinde, eğer yapabilirse, ancak az tereddüt,
Araçlar, öncekini kullanma ile sınırlıdır. Bunu takdir etmek için
Kendini inkar veya sadelik veya iyi anlamda hatırlamak gerekir
bir Paris _Fiacre_, başka bir araçla karıştırılmayacak
toprak. Kısa bir süre sonra tanık oldum,
Bu noktada farklı hissi farklı hissi
insanlar. A ---- ve ben bir İngiliz kadının evine gittim
Fransızcasında çok seçenek olmayan tanıdık. Bir Bayan ----, karısı
İngiliz ordusunda bir albay, bir sonraki bir ---- Fransız bayan olarak oturdu
arabasının sipariş edilebileceğine yalvardı. Hostesimiz ona hizmetkarını söyledi
Madame _fiacre_ sipariş etmek için ----. Şimdi Madam ---- arabasını tuttu,
Benim bilgime göre, ama hatayı göz ardı etti. A ---- yakında
Ardamızın daha sonra gelmesini istedikten sonra. İyi kadın
Meşgul olmayı seven ev, yine Madame'nin _Fiacre_
----. A ---- hareket halindeki ayağını gördüm, ama gözümü yakaladım, o
Gülümsedi ve şey geçti. "Voiture de Madam ----" veya bizim
kendi arabası, tıpkı Bayan ----
Hizmetçi onun için istediğini anlıyor. "Le Fiacre de Madam ----,"
Yine hareketli hostes koydu. Bu bir albay için çok fazlaydı
Bayan, ve çok güzel bir sıkıntı havasıyla, açıklamaya özen gösterdi,
Herkesin onu duyabileceği bir şekilde, bunun bir _remise_ olduğu.

Diyelim ki, kaba önyargılar, burada,
başka yerlerde ve yine de söylemeliyim ki, hiç kimsenin tereddüt
lojmanların alçakgönüllülüğü nedeniyle bir adres vermek. Bu
tarihsel olan ailelerin nasıl olduğu varsayılmaktadır ve
köklü rütbeden, devrim tarafından parçalandı, bir
Bu sağlıklı duygu durumunu etkilemenin etkisi.

Kadınların büyük dokunuşu ve dikkatli eğitimi, çok fazla eklemeye hizmet ediyor
Fransız toplumunun lütfuna. Etkili olarak tüm
Kendi kararlarıyla öncelik sorunundan utançlar.
Gerçekten de, bunlar hakkında herhangi bir şüphe olduğunda kabul ediliyor gibi görünüyor.
Puanlar, evin metresi onu kendi yolunda çözecektir. BEN
Son zamanlarda kendimi, küçük bir akşam yemeğinde, tek yabancı ve
Özellikle davet edilen konuk, şu anda Madam La Marquise yakınında duruyor
Hizmet ilan edildi. Bir piskopos üçlülerden birini yaptı. yapamadım
Yıllarının ve mesleğinin bir adamından önce gelir ve o kadar kibardı
bir yabancıdan önce gelir. Güzel bir noktaydı. Arasında bir soru olsaydı
bir dük ve ben, bir yabancı olarak ve
davet, _pas_ almalıydım, ama bayan tereddüt etti
Kilisenin bir babasını itibarsızlaştırmak hakkında. Gecikti ama bir an,
Ve gülümseyerek, bize onu masaya takip etmemiz için yalvardı,
tamamen karar. Amerika'da böyle bir şey olamazdı,
Hiçbir kadın, toplumun kurgusuyla, nasıl yürüyeceğini bilmez
Desteksiz şirkette; Ama burada, bir kadın onu şımartmayacak
Curtsey, bir odaya girerken, bir kola yaslanarak, eğer iyi yardım edebilirse
BT. Bir kadın (karaciğer ve gizzard,
İngilizler kaba, ama düzensiz değil, terim), kişinin kollarının altında
bir şekilde kalabalık olan küçük bir odaya girme emri
Bir kişinin bile zor hareketleri burada hakim değil, bu
haklı olarak uygun bir _tenue_, iyi bir yürüyüş ve zarif
hareket, hepsi onun tarafından bozulur. Bu alışkanlık aynı zamanda tek başına katkıda bulunur
Cinsiyetinizin rahatlığına, onları bizimkinden daha bağımsız hale getirerek.
Hiç kimse, çok özel durumlar dışında, kapıya gitmeyi düşünmez
Bir bayanı arabasına görün, bir özel bir eyalet
sermaye, her yerde. Yine de, erkekler arasında eğlenceli bir güvenilirlik var,
Bazı görgü noktalarında, bu bazen beni güldürdü;
Yine de, nezakete yönelik her imtiyaz,
Yardımseverlik, tarzda şımarık olmadıkça saygındır. Biz gibi
önemsizler hakkında dedikodu yapmak, bir veya iki kullanımdan bahsedeceğim,
En azından yeni ol.

Le Chevalier Alexandre de Lameth'ten bir mektupla onurlandırıldım, [24]
Bir kitap teklifinin eşlik ettiği ve ben de erken bir fırsat buldum
Ona saygılarımı ödeyin. Bir zamanlar böyle oynayan bu beyefendiyi buldum
Fransa siyasetinde göze çarpan bir rol ve şimdi bir liberal olan
Kahvaltıda, küçük bir dolapta, dört kişilik bir paketin sonunda
Odalar. Beni kibarca aldı, Amerika'dan çok şey konuştu
Rochambeau altında hangi ülkeyi albay olarak hizmet etmişti ve ben
İznim. M. De Lmeth'in yükselmesi ve hatta beni bir sonrakinde görmesi gerektiğini
Oda, herkesin beklediği şeydi ve orada tekrar ayrıldım
onun. Ama beni her kapıya, art arda ve ne zaman bir
Biraz nazik şiddet, onu ante-odacıya kapatmayı başardım,
Kendine daha fazla vermemesi için entrikasyonlarıma vermiş gibiydi
bela. İnişteydim, aşağı inerken, kapısını duyurken
M. De Leth'in dairesi açık, döndüm ve efendisinin ayakta durduğunu gördüm
Ondan önce, son yay vermek ve almak için. Bu aşırı
Başkalarının duygularına dikkat ve tavırın inceliği, daha ziyade
Eski okulun Fransızlarını işaretler, belki de hiçbir şekilde
burada nadir. General Lafayette, onu görmeme izin verirken
Çok küçük tören, onu onsuz bırakmam için neredeyse hiç acı çekmiyor
Benimle iki veya üç kapı kadar gidiyor. Bu benim durumumda,
alışkanlıktan her şeyden daha fazla, çünkü sık sık yükselmez
girdiğimde; Ve bazen, gülünç bir şekilde çok şey söylemeye girişimde bulunduğumda
Aramızda tören neredeyse hiç gerekli değil, beni sözüme götürecek,
Ve mükemmel bir sadelikle yazısına geri dönün.

[Dipnot 24: Öldüğünden beri.]

Açıkça görüyorum, kadınlar arasındaki resepsiyon, bir
İhlali ama kendi iddialarına karşı güzel. Hatta yükseliyorlar
Erkekler için, Amerika'nınkinden çok daha fazla ve zarif bir alışkanlık,
Akşam çevreleri hariç, ya da samimatlar almak. Hiç görmedim
Fransız kadın, bir akraba olmadıkça, bir erkek ziyaretçiye elini sunuyor.
_reunion_ olduğunda, kadınların birbirlerini öpmesi oldukça yaygındır.
bir tören meselesi değil. Hala erkekler arasında öpüşme pratiği
Paris'te çok yaygın olmasa da var. Görünüşe göre
Küpelerle yavaş yavaş dışarı çıkıyor. Hiç bir teklifim olmadı
Fransız, kendi yaşımda, beni öpmek için, ama sık sık meydana geldi
yaşlılarımla. General Lafayette bunu hala uyguluyor, tümüyle
Intimes.

Geçen akşam, sessiz sohbette, Madam LA ile oturdum
Princesse de ----. Birkaç kişi gelip gitmişti
saat ve hepsi olağan bir şekilde alınmıştı. Uzunluğunda
_huissier_, ante-oda içindeki hızlı yürürken, karısını duyurdu
bir büyükelçi. Prenses, şu anda bir divan üzerinde oturuyordu.
Ayakları yere dokunmamak için kalktı. Şaşırdım
Hareketlerinin ani ve arzuları. Ayaklarına fırladı ve
daha büyük _salon_ kapıya doğru yürümek yerine koştu
onun _empressement_ 'i gözlemleyerek ziyaretçisi tarafından karşılandı.
Hostes, odaların manzarası aracılığıyla,
Decorum, onu kapıda tahmin etmek için izin verecekti. BT
İlk başta, onların koynunda arkadaş oldukları izlenimimdi
uzun bir devamsızlıktan sonra birbirine geri yüklendi ve
duygularının sıradan öz -omomanstan daha iyisini elde etmişlerdi.
Böyle bir şey yok; Bu sadece bir nezaket çekişti, çünkü toplantı
ardından toplumun tüm biçimlerine aşırı dikkat, derin
Curtsies ve Törenden ziyade töreni işaretleyen detaylandırılmış tavır
dostluk.

Kadınlar arasındaki konuşmanın enlemi hakkında çok şey söylendi.
Fransa ve kendi kadınlarımız arasında karşılaştırmalar yapıldı,
birincisinin dezavantajına. Amerikan kullanımları olacaksa
Bu tür konularda incelik standardı olarak alındığında, başka bir şey bilmiyorum
ona gelen insanlar. Sadece duygularımıza gelince, alışkanlık
uygun bir şey veya uygunsuz bir şey ve bu kolay bir mesele değildir
Hattın iyi anlamda ve iyi bir tada uygun olarak nerede olduğunu söyle
gerçekten çizil. Amerikan okuluna bir eğilimi itiraf ediyorum, ama nasıl
Eğitimden çok etkilendim, söylemek benim için kolay olmaz
kendim. Yabancılar, gıcırtılı olduğumuzu ve yaralandığımızı teyit ediyor
Sık sık, onu koruma girişimleri ile incelik, bizden daha fazla
daha sadelik. Bu konuda bazı gerçekler olabilir, çünkü değer
Gençliğimin kavramları, evdeki ultra okula asla ait olmadım,
Hangisi, benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum, daha düşük üreme olduğunu kanıtlıyor
iyi üreme. Bu gerçeğin örneklerini görüyor, sadece her gün değil, aynı zamanda
günün her saati. Dün, Tuilerleri geçerken, ben
Ne demek istediğimi yeterince gösteren gülünç bir sahnenin tanığı. Bahçenin heykellerinin çok az veya hiç perdesi var. Bir country ve
Aynı sınıftan iki kadın, bir tane geçerken,
Durum ve kahkaha patlamaları, koşup gizleme
yüzler ve yüksek sesle kıkırdayarak,
Aşırı Bashess. Her iki cinsiyetten binlerce her iki cins
heykel, çıplaklığı düşüncesi olmadan ve
asil heykel parçası.

Her narin olan bu konuyu reddederken, sadece
Kullanımın muhtemelen sahip olduğunuz bir konuşma lisansını tolere ettiğini söyleyin
Hiçbir fikrim yok, ama bence biri Fransız bir kadından çok nadiren duyuyor
Bir Amerikalı kadın tarafından söylenmeyecek çok az durum
benzer koşullar. Deneyimlerim gittikçe belirgin bir
bir orta istasyonun kadınları arasındaki bu özel fark ve
daha yüksek bir rütbeye sahip olanlar; Ancak sıraya göre, kalıtsal rütbe demek istiyorum
Devrim, Paris'in _Salons_'da bir _pele mele_ yaptı.

_Petits Soupers_ kaybolmuş olsa da, yemekler çok
Yeterli ikame: Daha iyi bir saatte verilir; ve hizmet
bir Fransız eğlencesi, çok sessiz, çok çaba yok veya
Gıda hakkında sohbet, onları kabul edilebilir hale getirmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. BEN
Açıkçası, kimsenin herhangi bir eğlence vermemesi gerekmiyor
bir kursu olarak geçmesini sağlama aracı yok ve
çaba olmadan. Burada kesinlikle birkaç telaşlı yemek gördüm, ama onlar
şaşırtıcı derecede nadirdir. Evde,
Havalanmış havaya sahip parti doğası gereği kaba, ancak ne kadar az
Parlak bir eğlenceyi nasıl bir mesele olarak nasıl ele alacağını bilen
Elbette! Paris, şeyin olduğu istenen evlerle doludur
anlaşıldı.

Masanın formları biraz değişir, içeri giren sete göre.
Gerçekten Fransız evleri, son zamanlarda, inanıyorum ki,
bıçağı değiştirmek için özel-bu arada, görevi
Harika, çataldan biraz daha fazlasını gerektiren aşçılık. Ailelerde
Yabancılarla daha fazla karıştı, her ikisi de bizimle olduğu gibi değiştirildi. Harika bir akşam yemeği
Evde olduğu gibi, sadece kurslar olduğu sürece
Endişe, ancak kavunların çorbayı takip ettiğini gördüm. Buna inanıyorum
Yaygın olmasa da, iyi bir tada sahip olmak; Ve ilk başta beni vurdu
Eski New England yeme özelliği kadar sezon dışında olmak
etten önce puding. Ama Fransızlar küçük yemekler verir (küçük
isim, kesinlikle infazda çok büyük olsa da), yemeklerin bulunduğu
tek başına veya neredeyse öyle hizmet ederek, tarafından verilenlere benzeyen eğlence
Türkler ve aynı itirazdan sorumlu olmak; Ne zaman var ama
Birinden önce tek bir yemek ve herhangi bir
Dahası, yemeyi reddetmek garip bir şey. Böyle akşamlar
Genellikle en iyi kalitede, ama bence asla verilmemeli,
Konukları söylemek için yeterli samimiyetin olduğu durumlar dışında
_jam satis_.

Cinsiyete eski bağlılık, sadece bir
Fransız _salon_ o zamandan beri yarım yüzyıldı. Ben bulundum
Birkaç, erkeklerin bir köşe konuşan siyasette gruplandığı yer
Kadınlar, soğuk, resmi çizgilerle ellerinden gelenin en iyisini yaptı,
En son modları göstermek için oraya yerleştirilen pek çok figür gibi görünüyor
toilette. Bunun kesinlikle yaygın olduğunu söylemiyorum ama daha az
Diyelim ki varsayalım.

Size toplumdaki el yazmaları okuma alışkanlığını çok az anlatabilirim.
Böyle şeyler kesinlikle yapılır, çünkü ben hazır olmaya davet edildim
bir veya iki durum; Ama bu tür sergilerin dehşetine sahip olduğum için bunu yapıyorum
Rahatsız edilecek bir nokta, daha önce veya megrims arasında yatan seçim veya
onlardan sonra. Bir kez ve sadece bir kez, bir şairin ayetlerini okuduğunu duydum
iyi doldurulmuş bir çizim odasında; Ve düşünmek için her nedenim olsa da
Zeki, kulağım dile çok küçük alışkındı,
Fransız okunuşunun mucizesi, neredeyse hepsini kaybettim.

Bir evden diğerine sürüşten garip bir zevk aldım.
Benim kadar güçlü kontrastlar üretmek için belirli akşamlar
Sınırlı ziyaret listesi tedarik edecek. Birkaç adil bir fırsata sahip olmak
o zamandan beri, iki veya üç davet sonucunda
ara sıra aradığım birkaç evin
Açılan, etkiyi not etmek için bir gece geçirmeye karar verdim.
A ---- Birkaç insanı bilmiyordum, yalnız gittim ve sen
Muhtemelen maceralarımın bir açıklamasıyla eğlendirilecek: onlara söylenecek.

İlk olarak, bir evde yemeğe gitmek için giyinmek zorunda kaldım
hiç girmemiştim ve hiç görmediğim bir aileyle
ruh. Bunlar sık ​​sık bir yabancının üzerinden gelen olaylardır ve
Birincisi biraz garip değildi; Ama bizi çok daha büyük kullandığını kullan
talihsizlikler. O zaman altı yaşında, _Coupe_'mün içine doğru adım attım ve
Charles'a gerekli sayı ve caddeyi verdi. Sana bunu söylemeliyim
Davet birkaç gün önce gelmişti ve merak uyandıran
kabul etmiş ve bir kart göndermişti, en az fikrine sahip olmadan
Host ve hostes, isimlerinin ötesindeydi. _Piquant_ bir şey vardı
Bu cehalette ve aynı şekilde gitmek için neredeyse kararımı vermiştim
Gizemli bir şekilde, her şeyi olaylara bırakmak, olurken, boşta
an, tanıdıklarımdan bir bayana sormak ve benim için harika bir
Saygı, eğer bir Madame de ---- benim şaşkınlıkla, cevabı buysa,
"Kesinlikle; o benim kuzenim ve yarın orada yemek yiyeceksin."
Daha fazla dedim ki, bu beni memnun etti, ancak ev sahiplerimin insanları
bazıları ayakta. Otellerine giderken, beni vurdu, tüm
koşullar, daha fazlasını bilmek iyi olabilir ve ben durdum
Herkesi tanıyan bir kadın arkadaşın kapısı ve ben, ben
Kesinlikle, o mantıksız saatte bile beni alacaktı. Ben
Kabul etti, işimi açıkladı ve bir M. de ---- tanıyıp tanımadığını sordu.
"Quelle sorusu!" Diye bağırdı-"M. de ---- Est Chancelier de France!"
Kahvettiği gibi saçma ve hatta garip, ama bu şanslı için
Düşündüm, Fransız Lord Yüksek Şansölyesi ile yemek yemeliydim,
Kim olduğundan en küçük şüpheye sahip olmadan!

Otel iyi bir şeydi, ancak daire sadece iyi ve
Evin resepsiyonu, hizmeti ve genel tarzı o kadar basitti ki
İkisi de benim öneminin en az şüphesini uyandırmazdı
ana bilgisayarlar. Parti küçük ve akşam yemeği mütevazı. Buldum
_Chancelier_ Mezar onurlu bir adam, konusunu biraz merak ediyor
Amerika ve karısı görünüşe göre çok iyi bir kadın ve ben
düşünmeli, çok fazla kazanım. Her şey yolunda gitti
Mümkün olan en sessiz şekilde ve gitme zamanı geldiğinde üzgünüm.

Bu akşam yemeğinden, Marquis de Marbois'in oteline gittim, ödemek için
sindirim ziyareti. M. De Marbois, onun nedeniyle çok erken emekli oluyor.
büyük yaş, bu dakik olmak zorunda veya kapıyı bulacak
dokuzda kilitlendi. Şirket çizim odasına geri dönmüştü ve
Geçen haftanın konukları çoğunlukla oradaydı ve sadece
masayı terk etti, otuz kişi olabilirdi, hepsi
erkekti ama iki. Bayanlardan biri Fransızca bilinen Madam de Souza idi
Toplumun birkaç zeki romanının yazarı olarak edebiyat. İçinde
Çizim odası, kümelerde büyük referanstar, M.
Cuvier, M. Daru, M. Villemain, M. de Plaisance, Bay Brown ve birçok
diğer notlar. Rüzgarda bir şey var gibi görünüyordu,
Dalgıçların katıldığı düşük gizli fısıltılardaydı
uğursuz omuz silkiyor. Bu sadece siyaset olabilir ve bir
Fırsat, bir tanıdık sorguladım. Gerçek gerçekten böyleydi. .
Atanan saat gelmişti ve M. de Vilele Bakanlığı
acı. Seçimler olumlu değildi ve
Yeni denilen eski sonuna ulaşmaya çalışın
kombinasyon. Genel etkisini anlamak gerekir
Paris'in belirli _coteries_ üzerindeki siyasi entrikalar, takdir etmek için
Bu zekanın, bunun gibi bir çizim odası üzerindeki etkisi
Kırk için Fransa'nın ana etkinliklerinde aktör olan erkekler
yıllar. M. Cuvier'in adı yeni olanlardan biri bile
Bakanlar. Comte Roy'un da yeni prömiyeri olduğu adlandırıldı. BEN
Bu beyefendinin en büyük toprak sahiplerinden biri olduğu söylendi
Fransa, mülkleri dört milyon dolar değerinde. .
Gerçek, gösterdiği gibi, kaba söylentilerde değil, bir
Saygın kaynak, bu konuda birinci sınıf bir arazi mülk olarak kabul edilen
ülke. Kesinlikle bir liyakat değil, ne de çok büyük olduğuna inanmıyorum
avantaj; Ama bence bunu Amerika'da bile maddi olarak yenebiliriz.
Şirket yakında ayrıldı ve ben emekli oldum.

Place de la Madeleine'den, Carrousel yakınlarındaki bir eve gittim,
Akşam boyunca adım atmaya davet edildim. Tüm
amaçlanan paralelkenar içinde kalan binalar
Bir gün bu noktayı dünyanın en iyi karelerinden birini yapın,
Hükümet tarafından satın alındı, ya da neredeyse öyle,
Onlar uygun bir zamanda aşağı çekti; ve mahkeme lojmanları verir, _ad
Interim_, aralarında, favorilerinde. Madam de ---- bunlardan biriydi
tercih edilen kişiler ve üçüncü hikayede küçük bir daire işgal ediyor
Bu evlerden birinin. Odalar temiz ve iyi düzenlenmişti, ama
küçük. Muhtemelen en büyüğü on beş feet kareyi geçmez. .
Bir Paris konaklamasına yaklaşım genellikle çok iyi ya da çok kötüdür. İçinde
Yeni binalar yeni siparişin sıradanlıklarından bazıları bulunabilir
şeylerin; Ama daha önce inşa edilen tümlerde
Devrim, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, aşırı uçlardan başka bir şey yok
Şeyler: Büyük lüks ve zarafet ya da büyük bir anlam ve rahatsızlık. .
House of Madame de ---- İkinci sınıfta ve yine de
Tüm anlaşılmazlar kendi odalarından kayboldu, biri
bir merdivenin karanlık bir kuyusuyla onlara tırmanmaya mecbur kaldı
Ahırlarımızda kullandıklarımızdan çok daha iyi olmayan adımların uçuşları. Sen
Az önce inenler gibi merdivenler hakkında hiçbir fikri yok
_Chancelier_ ve _ -cressident premier _; [25] otelleri
saygın konutlarla bağlantılı olarak herhangi bir fikir, sahip olduğum
Şimdi tırmanmak için. M. de ---- yetenek ve harika bir adam
saygınlık ve karısı son derece zeki, ama onlar
zengin. O bir profesör ve bir sanatçı. Geçtikten sonra
Gençliğimin çoğu en iyi gallant bahçelerinde ve Kraliyet ailelerinde, sen
Ancak, bunları kaldırmakta büyük bir zorluk yaşadım.
Merdivenler, dar, dik ve oldukları gibi sarma.

[Dipnot 25: M. De Marbois, mahkemenin ilk başkanıydı
Hesaplar.]

Şimdi kapıdayız ve ben basım var. Kimin üzerinde hayal ediyorsun
Perde yükselecek mi? Filozofların _Reunion_'da tartışmaya gelmesi
Botanik'te, M. de ---- veya sanatçılarla ilgili sorular, konuşmak için toplandı
Mesleğinin sıkıntıları üzerinde, karısıyla? Kapı açılır
Ve giriyorum.

Küçük çizim odası kalabalık; esas olarak erkeklerle. İki kart masası
kuruldu ve birinde üç dük olan bir partiyi tanıyorum
_Vieille Cour_, M. de Duras ile başlarında! Şirketin geri kalanı
biraz daha karışıktı, ama genel olarak,
Coblentz ve _EMIGRATION_. Bu her şeyden çok daha Fransızdı
Henüz tökezlememiştim. Granes'lerden biri ya da iki tanesi bana sanki,
Scott'tan daha iyi bilgilendirilmiş, General Lafayette
Yaşamak için Amerika'ya gitti. Bu beylerin bazıları kesinlikle sevmiyor
biz; Ama gecenin kalması ve geri dönmesi için çok fazla iş çıkardım
Düklerin bile büyük görünüşü ve bir fırsat izliyor, gözleri
Madam de ---- başka bir yoldu, odadan çıktım.

Charles şimdi emirlerini aldı ve biz de
genel postane yakınında veya bu labirentlerin yakınında bir şehir
iki yıla yakın pratik yapan sokaklar bana henüz öğretmedi
iplik. Büyük bir otelin mahkemesine girdik, bu zekice
Işıklı ve ben birinci kata asil bir adım uçuşla yükseldim.
Ante-Chambers, görülen muhteşem bir salonla iletişim kurdu
Kırk metre kare yakın olun. Tavanlar yüce ve duvarlar
Güzel tasarlanmış ve
Kabartma ve yaldızlı olma havası. Birinin oteline girmiştim
Napolyon'un Marshals, söyleyeceksiniz, ya da en azından bir mareşalden birine
Eski _regime_. İkinci varsayım doğru olabilir, ancak ev
şimdi büyük bir yün üreticisi tarafından yaşanan,
Gün tüm bu askeri amblemlerin varlığına atıldı. Buldum
Bir grupla çevrili, onun erkeklerinden oluşan değerli _industriel_
kendi damgası, hükümetteki son değişiklikleri hevesle tartışıyor. .
Bir düzine olabilecek kadınlar, bir
Parterre, odanın karşı tarafı boyunca. Ödedim
İltifatlar, birkaç dakika sürdürülür ve bir sonraki etkileşime girer.

Şimdi Champs Elysees'teki küçük emekli bir eve gitmek zorunda kaldık. Orada
kapıdan önce sadece üç veya dört araba vardı ve
Küçük ama çok yakın daire, yirmi kişinin toplandığını gördüm. .
Evin Metresi, belirli bir yaşta bekar bir İngiliz hanımıydı ve
Bir zamanlar New York valisi olan ---- Earl'ün kızı. Burada
çok farklı bir setti. Eski Mahkemenin bir veya iki bayan, kadınları
Zarif görgüler ve görünüşte iyi bilgiler,-birkaç İngilizce
Farklı bir düzine erkeğin yanı sıra kadınlar, güzel, sessiz ve zekice
Milletler. Bu, çok yaygın olan küçük _reunyonlardan biriydi
Paris, yabancılar arasında, küçük bir Fransız infüzyonunun hizmet ettiği
diğer kısımlarından önemli miktarda insanı mahvetmek
dünya. Kendi dilimi konuşmak her zaman benim için bir rahatlama olduğu için
Yabancılar arasında iyi bir süre içinde bu evde bir saat yattım. İçinde
Akşamın seyri büyük zekâ ve zarif bir İrlandalı
Yolunda yaşın paragonlarından biri olan mizah geldi.
Konuşma dersi, bu beyefendi, bir
İrlanda mülkü ve bir Katolik bana,
o zamana kadar cahil olduğum ülke. Görünüşe göre daha genç
Kardeş, bir sonraki varis, Protestan'ı çevirerek mülkü talep edebilir veya
Görevdeki aynı eylemi sürün. Orada duyduğuma sevindim
bilinen böyle bir müstehcenliğin bir örneğiydi. [26] Ne temel
Siyasi yükseliş mücadelesi bizi teşvik etmeyecek!

[Dipnot 26: Ancak bu rezil yasanın yürürlükten kaldırıldığına inanıyorum.]

Akşam boyunca, Bay ----, İrlandalı beyefendi,
Beni bir Sir James ile tanıştırdı ----, mükemmel bir yerçekimi ile "
Babası Papa'yı Humbuged-Humbugged yanılmazlığı. "Bir
böyle bir tanıtımla eğlendirilemezdi, bir şekilde çağırıldı
Sonsuz bir şekilde droll ve uygun bir anda sormaya çalıştım
Ben de humupged olmadıkça aşağıdaki gibi açıklama:-

1804'teki _detenus_ arasında, Sir William ----, Sir'in babası vardı
James ----, söz konusu kişi. Varlığından yararlanmak
Paris'teki Papa, iyi kalpli Pius'u aradığı söyleniyor,
büyük bir endişe ile, davasını belirtmek. Oğullarını bırakmıştı
İngiltere ve yokluğu boyunca iki kişinin bakımı altında kalmışlardı
Presbiteryen teyzeleri; Bir baba olarak onları kurtarmak için doğal olarak endişeliydi
Bu tehlikeli durumdan. "Şimdi Pius," diye devam etti neşeli muhbir,
"Doğal olarak, tüm bu isteklerin iki adına
Ortodoks Katolik Ruhları ve Napolyon'dan izin aldı.
bir babanın kendi ülkesine geri dönüşü, asla hayal etmiyor
Oğlanların dönüşümü, eğer gerçekleşirse, sadece
İngiltere'nin Protestan Piskoposluk Kilisesi, Calvin'inkine; veya bir kurtarma
Şeytanın fırınlarından birinden, onları diğerine patlatmak için. "Güldüm
Bu hikayede sanırım biraz inanılmaz bir şekilde, ama İrlandalı arkadaşım
gerçeği konusunda ısrar etti, konuşmayı önemli bir başıyla sona erdirdi,
Katolik olduğu gibi ve "Humged yanılmazlık!"

Bu zamana kadar saat on bir idi ve tutmaya mecbur olduğum için
Makul saatler, akşamın _the_ partisine gitme zamanı gelmişti. Saymak
----, ---- Leasation, büyük bir top verdi. Arabam girdi
otelden çeyrek mil yakın mesafede çizgi;
Jendarmlar hepimizi yerlerimizde tutmak için aktif olarak kullanılmaktadır. BT
Ben durmadan yarım saat önceydi ve kuadrilles tam oldu
girdiğimde hareket. Parlak bir olaydı, en çok ben
Henüz özel bir evde tanık oldu. Bazıları on beş olduğunu söyledi
Yüz kişi mevcut. Sayı inanılmaz görünüyor ve yine de
hesaplamak için gelir, öyle olabilir. Gitmek için arabama girerken
Charles, Gates'deki insanların bunu daha fazlasını teyit ettiğini bildirdi.
O akşam mahkemeye altı yüz arabaya girmişti. İzin vererek
Her araca ortalama ikiden biraz fazla, numarayı alıyoruz
adı geçen.

Bu vesileyle kaç oda açıldığını tam olarak bilmiyorum, ama ben
Tamamen bir düzine olduğunu düşünmeli. İki veya üç çok büyüktü
Salonlar ve merkezdeki, neredeyse ateş ısıtığında olan
Soğutma yoluyla koyu kırmızı asma. Dans etmeye hiç tanık olmadım
Bu akşamın dörtlü ile karşılaştırılabilir. Genellikle
Dans ustasının çok fazla ya da çok azı var, ama
Bu vesileyle her biri sanat sevgisinden ilham aldı. Bu bir
Birincisinden yüz büyüleyici genç kadını görmek için güzel bir manzara
Avrupa aileleri, çünkü tüm uluslardan oradaydılar,
cinsiyetin gençliğine bu kadar basit bir zarafet ve
evliliğe kadar asla buradan ayrılmadı, mükemmel bir zamanda hareket ediyor
Ortak bir ruh tarafından canlandırılmış gibi keyifli müziğe. Adamlar da yaptı
normalden daha iyi, seksimizden daha az lugubrious ve kederli olmak
Dans etmeye yatkın. Nasıl özel olduğunu bilmiyorum, ama
Dünya, Paris'te, her genç kadının iyi bir annesi var gibi görünüyor; ya da
En azından, ona hem iyi bir ton hem de iyi bir tat verebilen biri.

Bu partide, büyükelçinin samimi bir arkadaşıyla tanıştım ve
Dostluğunun bir kısmı ile beni onurlandıran biri. Konuşurken
Bir şeylerin görünüşü üzerinde bana yüzlerce
_ Bu topa davetiyeler için.
"Uygulamalar! Böyle bir anlamı düşünemiyorum. Ne şekilde?"
"Doğrudan; dikkatle, kişisel şefaatle-neredeyse gözyaşlarıyla.
Şundan, yüzlerce kişi reddedildi. "Amerika'da duyuyoruz
toplara gitmeyi reddetti, ancak henüz gönderme yoluna ulaşmadık
Davet etmeyi reddetme! "Sette dans eden matemoiselle ----
senden önce? "Sık sık sahip olduğum güzel bir Fransız kıza işaret etti
evinde görüldü, ancak ailesi çok daha alt bir istasyonda
Toplum kendisinden daha fazla, "Kesinlikle-nasıl buraya geldi?" "Getirdim
o. Annesi de gelmek için ölüyordu ve bana bir
kendisi ve kızı için davet; Ama getirmek istemez
Anne böyle bir yere ve ben daha fazla bilet yapamayacağını söylemek zorunda kaldım
yayınlanacak. Ancak kızı getirmek diledim, öyle
Güzel ve ilişkiyi bu şekilde tehlikeye attık. "" Ve buna
Anne hükmetti! "" Bundan nasıl şüphe edebilirsin-ne komik Amerikalı
Yanınızda Fransa'ya getirdiğiniz kavramlar! "

Malzemelerle ilgili arkadaşımdan bazı droll anekdotları aldım
Bu vesileyle şirketin, çünkü o kadar alaycı olabilir
zarifti. Yakındaki genç bir kadın, yüksek sesle dikkat çekti ve
kaba gülme şekli. "O bayanı biliyor musun?" istedi benim
komşu. "Onu daha önce gördüm, ama adını neredeyse bilmiyordum." "O
Tanıdığınızın kızı, Markiz de ----. "" O zaman öyle,
Ya da, bir matemoiselle de ----. "
Matemoiselle de ----. Devrimde Marquis tarafından hapsedildi
Cumhuriyetçileri kötüleştirdin ve Marquise İngiltere'ye kaçtı, o yüzden o
üç yıl yokluğundan sonra geri döndü, yanında bu genç
Bayan, o zaman birkaç aylık bir bebek. "" Ve Mösyö Le Marquis? "" O
Yaklaşık bir yıl içinde, Paris'te başı kesilmiş kızını hiç görmedim
doğumundan önce. "" _ Quelle Contretems_! "

Melankolik bir giriş, ama daha az doğru değil, iyi üreme
bazen iyi ilkeler kadar aktif bir erdemdir. Daha kaç tane
Babalarından yaklaşık bir yıl sonra doğan şirketin
Kafam, bilmenin bir yolu yok; Ama hepsinde durum böyle olsaydı
Bunlardan şirket, zarif bir tavır ve
Sınır dışı etme çok daha fazlası, görmeye alışık olduğumuzdan daha fazla
_Good_'da değil, ama kesinlikle _General_ Topluluğunda evde. Biri
İyi üremenin sonuçları aynı zamanda bir dezavantajdır, olumlu bir
hoşnutsuzluk, başkalarının özel işlerini gözetlemek. Küçük örnek
Aksine, sadece adlandırılan bir istisna,
Bireyin karakteri ve genç bayanın kararsızlığına
Çok yüksek sesle gülüyor ve sonra bir doğum meselesi çok _Very_
Ölümünden sonra tüm eleştirilerden kaçmak için çok _patent_ idi.

Arkadaşım bu akşam dedikodu havasındaydı ve iyi olduğu için
Elli yaşına döndüğümde, konuşmaya devam etmeye çalıştım. Bazıları gibi
burada var olan _liaisons_ sizin için yeni olmalı, bir tane veya
iki daha.

Bir Madame de J ---- bizi geçti, M. de C ----'in koluna yaslandı. Biliyordum
dul olan birincisi; onu sık sık ziyaret etmişti ve
M. de C ---- arasında var olan yakınlığa şaşırdı,
Her zaman evinde oldukça evde göründü. Sormaya cesaret ettim
Beyefendi bayanın kardeşi olsaydı komşu. "Kardeşi!
Onun kocası olduğu için umulmamalıdır. "" Neden onu taşımıyor?
İsim, eğer durum buysa? "" çünkü ilk kocası daha fazla
İkincisinden daha ünlü bir aile; Ve sonra bazı zorluklar var
servet skorunda. Hayır, hayır. Bu insanlar evli _bona fide_.
_Tenez _-- çok güvenen bir şekilde duran beyefendiyi görüyor musunuz?
Madame De S ----? Tüm dikkat ve gülümseyen
Leydi? "" Kesinlikle-nezaketi sevecen bile. ""
Olmak, çünkü M. de S ---- _, kocası. "" Onlar mutlu bir çift,
Sonra. " pembe mi
nezaket; Şalını koyar; onu arabasına güvenli görüyor,
ve-- "" O zaman Darby ve Joan gibi sevgi dolu, birlikte eve gidiyorlar. "
"Ve sonra cabrioletine atlar ve lojmanlara yönelir
----. _Bon soir_, mösyö;-
skandal suçu. "

Şimdi, tüm bunlar buluş gibi gelebileceği kadar, oldukça doğru,
Sana söylenenden daha fazla tekrarlamadığımı ve ne olduğundan daha fazla
Kesin olduğuna inanıyorum. İkinci çifte saygı duyduğum gibi
başka bir yerde, tam anlamıyla birbirlerini asla görmediklerini söyledi,
Halk, sürekli buluştukları, dünyanın en iyi arkadaşları olarak.

Son zamanlarda bazı İngiliz toplumundaydım, Lady G ---- Bir çift
Lord R ile Eldivenler ---- Bir iki haftada Lady R ---- görmemişti. Bahis, sahip olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlayan beyefendi tarafından kazanıldı.
Karısıyla sadece on gün önce bir akşam yemeği partisinde tanıştı.

Sonuçta sana söyledim ve başkalarından duymuş olabileceğiniz her şey,
Yine de Paris Yüksek Topluluğu'nun
Diğer büyük Avrupa kasabalarınınki kadar örnek. Biz öyleyse
Kendimizi daha iyi, günaha sahip olmadığı için daha fazla değil mi?
başka herhangi bir nedenden daha fazla? Kasabalarımıza büyük garnizonlar koyun,
kendilerini işlemekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan avcılarla sokaklar
kabul edilebilir ve elbise ve zevkle olan kadınlarla müdür
meslekler ve sonra Protestanlığın ve özgürlüğün ne olacağını görelim
Bu özel olarak bize boşuna. Zeki Fransızlar
Toplum ahlakta gelişiyor. Buna inanabiliyorum, bence
şimdiki zamanla karşılaştırarak yeterli kanıt var,
İkincisi bize tanımlandı. Geçmişte, dönem demek istemiyorum
vulgarity, Vice'i hala daha fazla hale getirmeye yardım ettiğinde devrimin
korkunç-belki de takip edecekler için mutlu bir birlik-ama
Eski _regime_ günleri. Şans beni üç yolda attı veya
O dönemin dört eski Dowager'ı, yüksek rütbeli kadınlar ve hala
ilk çevreler, tüm _finesse_ üreme ve kolaylıkları arasında
tarzı, onlar hakkında en umutsuz bir _roue_ hava vardı. Onların
Gülün, zaman zaman, cesur bir levilite ile dolu görünüyordu,
Uygun olduğu gibi iğrenç. Asla, başka bir bölümünde
Dünya, daha fazla effrontery ile gevşek duygular _Affiches_. Bunlar
Kadınlar sessiz, zarif Princesse de tam antipodlarıdır
----, Lady'de olan ---- ----, bu akşam; Bazıları olsa da
Kartlarına _princesses_ yazın.

Bir mahkemenin etkisi, yaşayanların ahlakı üzerindeki büyük olmalıdır
onun purlieus. Duc de ---- ile sohbet etmek,
Avrupa'nın en iyi toplumunda genel para birimi, bu konuda,
dedi, -"İngiltere uzun zamandır görgü kurallarımızı bozdu. Daha önce
Devrim, kötü olduklarını itiraf ediyorum; Belki de en kötüsü; Ama ben
Tarihimizde son zamanlarda tanık olduğum kadar kötü bir şey bilmiyorum
İngiltere. Son zamanlarda orada olduğumu biliyorsun. Kral beni davet etti
Windsor'da yemek yiyin. Her birini çizim odasında buldum ama Majesteleri
ve bayan ----. Bir kraliçe gibi ondan bir dakika önce girdi. O
Resepsiyon bir kraliçe idi; Genç, evli olmayan kadınlar elini öptü.
Şimdi, tüm bunlar Fransa'da olabilir, şimdi bile: ama Louis XV. en çok
Hükümdarlarımızın çözünmesi, daha ileri gitmedi. Windsor'da gördüm
Koca, oğullar ve favori kızları, daire içinde! _Le parc
Des Cerfs_ bu kadar kötü değildi. "

"Ve yine de, M. de ----, açıkçası konuştuğumuz için, ne dinle
tanık oldu, ama geçen gün, Fransa'da. Durumunu biliyorsun
St. Ouen'deki şeyler ve çok yaygın olan söylentiler. _Fete vardı
Dieu_, orada ikametgah sırasında. Katolik olan sen,
mezhepinizin 'gerçek varlık' doktrinine inandığını söyledi.
Chateau ve Tanrı'nın bahçesinde dikilen bir _reposoir_ vardı.
kişi, dini pomp ile, bowers'da dinlenmek için taşındı.
eski favorit. Bu doğru, kocası mevcut değildi: sadece içerideydi
İller! "

"Bir tahtın etkisi üzücü parazitler ve ikiyüzlü yapar," dedi M.
de ----, omuzlarını silkiyor.

"Ve insanların etkisi de farklı bir şekilde.
Courtier sadece iyi giyimli bir demagogdur. "

"Öyleyse, o adam sadece zavallı bir şeytandır."

Ama Asmodean kariyerim sona erdiğinde seninle dedikodu yapıyorum ve
Yatağa gitme zamanı. İyi geceler!




Mektup XIX.

Tuilerlerin Bahçesi.-Fransız Parlamentosu.-Parlamento
Konuşmacılar.-Tribune.-Kraliyet Girişimi.-The Charter.-Mongrel
Hükümet.-Bakanlık sorumluluğu.-Seçimler
Fransa.-Doktrinalar.-Görüş farklılıkları.-Tartışma.


Jacob Sutherland, Esq. NEW YORK. Odalar geleneksel törenler ve geçit töreni ile açıldı.
Parlak bir _cortege_ tarafından katıldığı kralın gitmesi olağandır.
Tuilerlerden Palais Bourbon'a kadar bu durumlar
Birlik, silah selamı altında. Fransız aşk _spectacles_ ve
Hükümdarları, eğer popüler olsaydı, kendini bir tane yapmaya zorlar,
her makul fırsatta.

Tuilerlerin Bahçesi bir paralelkenar, düşünmeliyim,
Bir ucu saray tarafından sınırlandırılmış elli dönüm. Yüksek var
nehrin yanında ve tersinde tonozlu teras
Son ve biraz daha düşük, Rue de Rivoli. Ayrıca bir
Çok düşük geniş teras, sarayın pencerelerinin hemen altında,
binaları Parterres'ten ayırır. Anlayacaksın
bu düzenlemenin etkisinin dünyayı
Teraslar aracılığıyla bahçedeki kişiler ve gerçekten de etkinleştirmek
onları, bölgenin yarısını dolduran ormana sığınarak
Kendilerini neredeyse bir ormana gömün. Halkın buna ücretsiz erişimi var
Sabahın erken saatlerinden geceleri sekiz veya dokuza kadar, yer,
Sezona göre. Onları temizlemek gerektiğinde, bir parti
Askerler, Drum Beat ile Chateau'dan Büyük Yürüyüş
_allee_, bahçenin alt ucuna. Bu her zaman alınır
dağılmaya işaret ve dünya dışarı çıkmaya başlar, farklı
kapılar. Yerin sıklıkla bir
Promenade, Kraliyet Ailesi tarafından, bu saatten sonra, özellikle para cezası
mevsim; Ancak, herhangi biri için oldukça kolay olacağı için, Tasarlanmış
Kendini ağaçlar, heykeller ve çalılar arasında gizleyin, birlikler
çok açık bir şekilde uzatıldı ve yavaşça saraya geri döndü,
Her birini onlardan önce sürüyor. Hat gibi her kapı kilitli
onu geçer.

Bahçenin dışta görünen tek kısım
Sokakta seviye, ancak aslında bütün ile gerçek
iç mekan, sarayın karşısındaki büyük kapı ve bir yan kapı
güney ucunun yakınında; İkincisi, kişinin geçme yolu,
Pont Royal'ı geçmek için.

Geçen sabah bu kapıdan geçmeye çalışırken, ilk kez
Zaman, o saatte kapalı buldum. Bir bayan ve baylar partisi
düşük terasta, saray pencerelerinin altında yürüyorlardı ve
Yüz kişi onlardan bakıyor olabilir. Bir saniye
Bakış bana, bazı çocuklar arasında mirasçı olduğunu gösterdi,
ve kız kardeşi mademoiselle d'Artois. Sergi sadece bir
La Bagatelle'nin ülke evi için halkın nabzını hissetmeye çalışın,
Çocukların haftada iki veya üç kez gittiği çok daha iyi
havayı almak için uygun. Kayıtsızlığa inanamadım
görmemiş olsaydım tezahür edildi. Çocuklar her ikisi de ilgi çekici,
özellikle kızı ve yine de bu masum ve mükemmel
rahatsız edici varlıklar, daha fazla isteksizlik ile daha çok kabul edildi.
alaka.

Oturumun açılmasının görüntülenmesi,
kamusal zihin, _les enfans de terasındaki görünümden daha
Fransa_. Parisliler Charles'ın konularının en az sadık olanıdır ve
Birlikler ve kalabalığın bir kısmı "Vive Le Roi!" BT
hoşnutsuzluğun daha fazla olduğunu görmek kolaydı.
iyi etkilenmiş.

Açılıştan bu yana bazı oturumlara katıldım ve şimdi
Fransız parlamento yargılamaları konusunda bir kelime söyleyin. .
Salon, bizim gibi bir amfitiyatrodur; koltukların eğilimi ve
Konuşmacının sandalyesi Washington ile aynıdır. Üyeler oturuyor
Bununla birlikte, bunlardan biri diğerinin arkasında yükselen ve
Koridorlar tarafından yükselir ve iner. Bu koridorlar farklı olanı ayırır
Birlikte oturduğunu düşünenler için görüş tonları. Böylece
_gauche_ veya sol, aşırı liberaller tarafından işgal edilir; _centre
Gauche_, Bourbons'a daha yakın bir gölge olanlar tarafından. _Centre
gerçek burbonistler tarafından droit_ veya sağ merkez, vb.
Yarı dairenin en uzak noktası. Bazı üyeler bile etkiler
görüşlerinin minuter tonlarını akrabalarıyla tezahür ettirin
kendi bölümlerinde pozisyonlar ve her biri için olağan olduğuna inanıyorum
uygun yerini işgal etmek.

Muhtemelen Fransız üyelerin hemen bir standdan konuştuğunu biliyorsunuz
Başkan Başkanının altında Tribune olarak adlandırıldı. Bu Mayıs
Görünüşe göre, bunun çok yararlı bir düzenleme olduğuna inanıyorum,
ulusal karakter, biraz loquacity üzerinde bazı kontroller oluşturuyor
gerekli. Onsuz, bir düzine aynı anda ayağa kalkacaktı; gibi
Bu bile bazen olur. Bizim içinde meydana gelen hiçbir bozukluk
Yasama organları, size sadece herhangi bir fikir verecektir.
burada sık sık gerçekleşir. Başkan bir çan çalıyor.
sipariş ve son bir kaynak olarak şapkasını koyar,
oturma askıya alındı.

Her iki odadan da konuşma genellikle kötüdür. Üçte ikisi
Üyeler konuşmalarını okudu, bu da oturmaya sıkıcı, monoton bir
Karakter ve dediğiniz gibi, derslerinin büyük bir kısmı
çok az katılıyor. En parlamento konuşmacısı M. Royer
Collard, şimdi o kadar popüler ki,
Son seçimlerde yedi farklı yer.

M. Constant, buna benzeyen aşırı animasyonlu bir hoparlördür
özel Bay M'Duffie. Ancak M. sabiti farklı bir harekete sahiptir
Son beyefendiden, hareketi sürekli bir salınımdı
Tribune'un kenarı, yaklaşık o kadar hızlı ve neredeyse normal
büyük bir saatin sarkaçının. Bir testere
Mississippi. General Lafayette, istikrar ve sakinlikle konuşuyor
onun karakterinden beklersiniz ve her zaman dinlenir
Saygı. Birçok profesyonel erkek iyi konuşur ve önemli egzersiz yapar
evdeki etki; Burada, başka yerlerde olduğu gibi, halka açık alışkanlık ve
Eşzamanlı konuşma, kasıtlı olarak derhal bir yükseliş sağlar
bedenler.

Milletvekilleri odasındaki tanıkların bazı sahneleri eğlenceli
aşan canlılıklarıyla. "Ecoutez!" hakim olur,
İngiliz Parlamentosu'nda, bu ağlamanın farklı tonlamaları olsa da
iyi anlaşılmamıştır. Üyelerin Tribune'de koştuğunu gördüm,
bir köşede puss oynayan çocuklar; Ve bir keresinde beş tane gördüm
Üyenin inişini bekleyen adımlarında farklı kişiler
mülkiyette. Büyük bir soru ciddiyetle tartışılacaksa,
Üyeler tartışma için isimlerini yazarlar ve
Listede durdukları sırayla konuşun.

Fransızlar asla bütünün komitesinde oturmazlar, ancak
Yeri bir uygun, bu da güç daha fazla kontrol sağlar
İki evin Bildirileri. Oturumun başlangıcında
Üyeler numaralarını _bureaux_ olarak adlandırırlar. İle ilgili
Bu _bureaux_, on veya on iki vardır ve elbette, elbette,
Tüm üyeleri içerirler. Sayılar çizilir çizilir
Üyeler kendi odalarında toplanırlar ve memurlarını seçerler; A
Başkan ve Sekreter. Bu seçimlerin her zaman olması gerekiyordu
Her _burau_'nun siyasi eğiliminin göstergesi; sahip olanlar
Liberallerin çoğunluğu, kendi görüşlerine sahip memurları seçmek ve
_tersine_. Bu _bureaux_, periyodik olarak, çizerek yeniden düzenlenir.
yeniden; Süre süresi bir ay veya altı haftadır. İnanıyorum
Oda, sorulara atıfta bulunma yetkisini korur, bunlara
_bureaux_; Kurumları bir iç meseleden başka bir şey değildir
Anayasa hukuku değil, düzenleme. Ancak göndermek olağan
tartışıldıkları ve oy verildikleri tüm önemli yasalar; .
_Bureaux_ Varlığının çoğunluğunun onayı, bu gibi durumlarda,
Odalardaki alımları için gerekli.

Mevcut sistemin büyük kötülüğü Kral'ın girişimidir. İle
Şarttaki bu rezervasyon, taç bir vetodan daha fazlasına sahiptir,
Tüm yasalar aslında egemenden kaynaklanıyor. Böyle bir
Düzenleme, odaları eski _lits de içine dönüştürmektir.
adalet_ veya tahtı devirmek için, kesinlikle
Burada ciddi bir değişikliğe eşlik edin. Olabileceği gibi, _would_ olduğu gibi
yasama eylemine aşina olan herhangi biri tarafından beklenen
bedenler, bizim zamanımızda, bu hak zaten çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı.
Devletin büyük güçleri arasında sürekli tartışmalara yol açın.
Tüm taraflar, hiçbir yasanın sunulamayacağı konusunda hemfikirdir, bu da gelmez
aslen tahttan; Ancak Liberaller çok geniş bir
halihazırda sapkın olmakla tehdit edecek şekilde değişiklik yapma hakkındaki inşaat
Düzenleme. Bu, bazı Bourbonistleri bunu sürdürmeye itti.
Odaların hiç bir kraliyet önerisini değiştirme hakkı yoktur. Herhangi
Biri, barışçıl bir şekilde yapamayacak bir şey olduğunu öngörebilir
Herhangi bir uzun süre dayanmak. Bakanlık paketlemek zorunda kaldı
Odalar ve nesnelerini etkilemek için herkese başvururlar
Sunulan güç harcamaları. Tüzüğü çizenlerin olduğu gibi
ne öngörü ne de deneyim, tüm
Parlamento hükümetinin utançları, farkında olmadan taahhüt ettiler
kendileri ve yasadışı eylemler sürekli olarak,
Sistem desteklenebilir. Tüzük verildi _ad captantum_ ve
Çelişkili bir _Melange_, uygun olmayan tavizler ve wily
Rezervasyon. Zorunlu, Napolyon'un popülaritesini zayıflattı,
ve Louis XVIII. Şartında, "Zarar kaldırıldı;
Ordu ve Donanma için _Recruiting_ bir yasa ile çözülecek. "Şimdi
Zorunma _is kaldırılmadı; Ancak, bu noktaya itilirse,
Fransız hukukçusu belki de bunun yasalarla kurulan _now_ olduğunu söylerdi. .
Vergilendirme konusunda feodal münhasırlık, tüm
Erkekler vergilendirmeye eşit derecede sorumludur. Ordunun net ödemesi yaklaşık
günde iki sous; _this_, temsilciler tarafından kabul edilen yasa tarafından çözülür
Yılda iki yüz frank ödeyenlerin doğrudan vergilendirmesinde. .
Zarar, görünüşte, genel ve yeterince adildir; Ama sahip olan
Para her zaman bir yedek, onun gücü içinde bir fiyata işe alabilir.
Asla bir ya da iki tane bulunmayan sadece fakir adam
Günde iki sous'ta yedi yıl hizmet etmek zorunda olan bin frank,
Nett.

Fransa, eskisinden değişen değişikliklerle tahminin ötesinde
mevcut sistem, ancak daha fazla şiddet içeren değişiklikler yapmak
gerekli. _Violent_ diyorum, çünkü siyasi değişiklikler her yerde
Kaçınılmaz, çünkü yönetim soruları, sonuçta,
gerçekler ve bunlar düzenleyecek çıkarlardır
kendileri, doğrudan veya dolaylı olarak. Bir
Hükümet, ilkelerini kontrol etmeye uygun olarak çözdükten sonra
Gerçekler, ilerici değişim araçlarını güvence altına almaktır.
Konvülsiyonun yakalanması. Fransa için durum böyle değil ve
Diğer devrimler kaçınılmazdır. Var olan melez hükümeti,
Ne de duramaz, ne de ayakta durmayı hak etmez. Tohumları içerir
kendi yıkımı. Burada, kralın bir
Cizvit, eski rejime geri dönmek istediği ve
Muhalefet, onu sadece tüzüğün sınırları içinde tutmak istiyor.
Kendi gözlemlerim çok farklı bir sonuca yol açıyor. Zorluk
hükümeti ne özgür bırakan tüzüğün içinde
despot; Kısacası, ayırt edici bir karakter olmadan. Bu kusur o kadar çok hissedilir ki,
Sistem, düzgün bir şekilde ona ait olan çok şey çalışkan bir şekilde atlanmıştır.
Kral burada, İngiltere'de olduğu gibi yanlış yapamaz, ancak bakanlar
sorumlu. Bu sorumluluğun bir geçit törenini yaparak, her
Kralın Resmi Yasası, uygun olanın bakanı tarafından imzalanmıştır.
Bölüm ve hükümet teorisi ile bu özel
Bakan bu eylemden sorumludur. Şimdi, tüzük tarafından,
Akranlar siyasi suçların hakimleridir. Şart tarafından da,
vakalar dışında kimsenin alınacak olmayacağından şart koşar
Açıkça yasa tarafından ve yasa tarafından öngörülen _forms_.
Hatırlayacaksınız, önceki tüm anayasaların ilan edildiğini
Yasadışı, Louis XVIII. Saltanatını Louis'in sözde ölümünden tarihlendiriyor
Xvii. ve çekilebilecek temel emsallerin olmadığını
inşaatlara yardım etmek için, ancak tüzüğün
kendi hükümleri. Sonuç olarak, hiçbir bakanın
bir yasa çıkarılana kadar yasal olarak cezalandırılabilir
Ceza, suçları açıklayın ve prosedür biçimlerine dikkat edin.
Şimdi, böyle bir yasa önerilmedi ve oda olabilirler
_Recommend_ Kral'a yasalar, hatta sırayla zevkini beklemelidirler
Onları açıkça tartışmak ve kamu duygusunu kendi adına kaydetmek.
Bakanların sorumluluğu _ad captanum_ gibi önerildi
askerinin kaldırılması, ancak hiçbiri uygun bulunmadı
pratikte. [27]

[Dipnot 27: Charles X'in bakanları denendiğinde,
yasa ve muhtemelen bu konuda cezadan tamamen kaçarlardı
itiraz, kamusal zihnin durumu bir imtiyaz gerektirmemişti.]


Fransa seçmenlerinin seksen ile yüz arasında olduğu söyleniyor
bin. Bir milletvekilinin nitelikleri
bir seçmen, dört yüz elli üyenin
dört veya beş bin aday arasında seçilmelidir.
Fransa'nın bu numaradan daha fazlasını içermediği iddia edilmiyor
Yılda bin frank ödeyen bireylerin doğrudan vergileri
Vergilendirme o kadar büyük ki bu meblağ yakında oluşuyor; Ama bir milletvekili olmalı
Kırk yaşında, bir keresinde yarısını tamamen dışlayan bir düzenleme
erkekler, kendi başına; Ve sonra birçoğunun
emekli olan, birkaç yüz akran, diğerleri onların
istihdamlar, vb. Mevcut adayların sayısını gördüm
Üç bin olarak bile düşük olarak tahmin edilmektedir.

Fransa'daki seçimler ulusa özgü bir modda yürütülüyor.
En yüksek sınıfın seçmenlerinin iki oyu veya temsilciler için
iki açıklamadan. Bu plan, kralın bir düşüncesiydi, çünkü
Orijinal tüzük böyle bir düzenleme içermez, ancak munifent baba
ulusal özgürlüklerden daha sonra armağanını nitelendirmeye uygun gördü.
XVIII. Louis vardı. biraz daha uzun yaşadı, büyük olasılıkla olurdu
bundan önce tahttan indirildi; genellikle
büyük olasılıkla, krizi bir
birkaç yıl. Seçmenler kendilerini kimsenin içinde olmayan kolejlere dönüştürür
Oylama ayrıcalıklı olmayanlar kabul edilir. Bu iyi bir düzenleme,
ve evde avantaja kopyalanabilir. Kesin reçete yazan bir yasa
Her anketin etrafında sınırlar ve bunlardan başka herhangi biri için ceza verir
o ankette oy kullanma yetkisi, onu geçme, büyük ölçüde
Seçimlerimizi arındır. Hükümet, burada başkanlığı atar
Her seçim kolejinin memuru ve seçim her zaman dikkatli
Bakanlığın çıkarları için birinden yapılmıştır; ne şekilde olsa da
Bir görevli sonucu etkileyebilir, size söyleyebileceğimden daha fazladır. BT
Ancak, bireyin kendi seçimine elverişli olduğu düşünülüyor
Bu adaylığı alın. Oylama oy pusulası ile, ancak tüzük güveniyor
Böyle bir ayrıcalık yok. Gerçekten de bu enstrüman biraz daha fazlası
Birkaç genel kurucu yasa tarafından güçlendirilen Haklar Bildirgesi.

Aynı enlem burada, tüzüğün yapılarında,
Evde, anayasanın yapılarında var. Fransız
Bununla birlikte, düşünmeye cesaret ederken bize karşı büyük bir avantaj var
kendileri; çünkü, _doctrinaires_ parti olmasına rağmen,
İngiltere'yi de taklit edin, ne çok sayıda ne de güçlü bir partidir. Bunlar
_doctrinaires_, adından da anlaşılacağı gibi, ertelemek isteyen erkeklerdir.
gerçeklerden ziyade teoriler; her yerde bulunacak bir sınıf
dünya. Açık nedenlerden dolayı, İngiliz sisteminin her başı hayranları var.
Avrupa'nın yanı sıra Amerika'da olduğu gibi, hiçbir şey daha kabul edilebilir olamaz
Böyle bir avantajı dört gözle bekleyen bir durumda olanlar
Lafayette'in ifade ettiği gibi, çok "küçük"
meşruiyetler. "Peerage, münhasır ve kalıtsal faydaları ile,
Avrupa'nın tüm asaletinin amacıdır ve bu tür istekler
Easy, arzuyu destekleyebilecek herhangi bir felsefeye dönüşür.

Biri burada, sahip olduğum şeyin gerçeğinin kanıtlarıyla buluşuyor
sana söyledim. Çok ünlü bir Rusça tanıdık
aile ve eulogium'larında her zaman yüksek ve sabit olmuştur
Amerika ve onun özgürlüğü. Konuyla ilgili olarak, geçen gün, o
Beni _naely_ gözlemleyerek eğlendirdi, "Ah, sen mutlu insanlarsın-sen
_free _-- _English_ de öyle. Şimdi, Rusya'da tüm rütbeler
Komisyon orduya veya İmparator'un iradesine dayanır. BEN
Ben bir prens; Babam bir prens idi; Büyükbabam da; Ama öyle
boşuna yok. Doğumumdan hiçbir ayrıcalık almıyorum; oysa İngiltere'de, nerede
öyle, çok farklı-ve bunun farklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Amerika da? "Ona gerçekten" Amerika'da çok farklı "olduğunu söyledim.
İç çekti ve beni kıskanıyor gibiydi.

_Doctrinaires_ partisi, en ciddi olanı tehdit eden
Fransa'ya kötülük. Doğal olarak aristokrasinin partisidir; Ve bir
Ülke Fransa kadar gelişmiş, azınlığın kombinasyonlarıdır,
Sonuçta, en çok yakalanacak. En kötüsü, bu,
istismarların bu kadar uzun süredir var olduğu ülkelerde insanlar böyle
ücretsiz kurumları eğlendirmek için diskalifiye edildi,
İlgisiz ve iyi niyetli, genellikle
tepki kötülüklerini önlemek için açgözlü ve bencilce.

Bir ülkede spekülasyon yapmaya, felsefe etmeye ve
Her şey için neden, temel bir yasanın
Şart olarak belirsiz bir şekilde ifade edilen,
tartışma. Bu yazılı olarak kendi uzun deneyimimizin
Enstrümanlar bizi şiddet içeren görüş farklılıklarından korumaz,
bazıları burada var olanlar kadar abartılı
Muhtemelen daha az ciddi sonuçlara yol açmaya yatkındır. [28]

[Dipnot 28: Korumak için yasadan çıkarılan tartışma
Amerikan endüstrisi,
Akıllı erkekler kendilerini ve başkalarını herhangi bir fikre ikna edebilir, ancak
abartılı. Nöbetçi nulifikasyon doktrini açıldı
oluşturulan ilişkilerin yakınlığına getirilebilecek inşaat
Birlik tarafından ve devletlerin egemenliklerinin doğası üzerine.

Çünkü Anayasa bir bildiriyle başlar, bunun oluştuğunu
ve "biz Amerika Birleşik Devletleri halkı" tarafından kabul edildi, bakan değil, değil
sadece davanın tüm gerçekleri, ancak anlamını yanlış düşünmek
Alıntı yaptıkları kelimeler, bir taraf neredeyse iddia etti, enstrümanın
konsolide bir ulus tarafından oluşturuldu. Bu noktada onların argümanları,
Kesinlikle kısmen cevapsız gerçek tarafından sürdürülür, esas olarak bağlıdır.

"İnsanlar" kelimesinin kötü şöhretli bir anlamı vardır. Bir demek
"nüfus;" "kaba" anlamına gelir; belirli bir kısmı anlamına gelir
Bir nüfus, "zengin insanlar", "fakir insanlar", "ticari insanlar"
vb. vb. Siyasi anlamda, her zaman kastettiği anlaşılmıştır
bir ülkenin nüfusunun bu kısmı,
_politik haklar_. Bu anlamda, bir _constituency_ anlamına gelir
Temsilci Hükümet ve bu yüzden her zaman anlaşılmıştır
İngiltere ve Fransa'da günümüzde anlaşılıyor. Bir soru yönlendirildiğinde
İngiltere'deki bir seçimde "insanlar" a,
nüfusun, ancak belirli bir kısmına. Güney Carolina'da
ve Louisiana, Bay Webster'ın popüler anlamında, "insanlar" yok
Bahsedilen her iki eyaletten erkeklerin çoğunluğu, sivil olmayan
haklar ve nadiren sivil varlığa sahip olmak. Ayrıca, "insanlar"
geniş anlam, erkekleri, kadınları ve çocukları içerir ve kimse
ikincisinin oluşumu ile ilgisi olduğunu iddia edin
Anayasamız. Öyleyse, terimin bir
sınırlı anlamda ve onu keşfetmek için tesadüfi gerçeklere bakmalıyız
Anlam.

Sözleşme, herhangi bir ortak seçim bölgesi tarafından değil, seçildi, ancak
o zamanlar kucaklayan birkaç eyaletin seçim bölgeleri
Demokratik ve aristokratik bir yönetim arasındaki her derecelendirme.
1787'de on üç eyalet vardı, ancak anayasa
herhangi bir dokuz tarafından kabul edildiğinde etkisi. Taklit edilmeyecek
Bu kararın diğer dördüne bağlayıcı olacağını ve yine de
Bu dört muhalif durumun yarısından fazlasını içermesi mümkün
Konfederasyonun tüm nüfusunun. Koymak çok kolay olurdu
aritmetik olarak gösterilebileceği bir öneri
Anayasa, önemli bir çoğunluğa karşı kabul edilebilirdi
tam sayılar. Böyle bir gerçek karşısında,
"İnsanlar" terimi geleneksel bir anlamda herhangi bir şekilde kullanılır. İyi
Evlat edinme tarzına ek olarak, her bir hükmün
Anayasa, tek bir istisna dışında değiştirilebilir.
eyaletlerin dörtte üçü. Belki de bütünün yarısından fazlası
nüfus (bölgeler ve ilçe hariç) altı
Şu anda en büyük devletler. Ama bunun böyle olsun ya da olmasın, böyle
Bir kombinasyon kolayca yapabilir, olduğu gibi
Ülke nüfusunun üçte biri herhangi bir zamanda değiştirebilir
Anayasa.

"Biz insanlar" teriminin bir türde kullanılması muhtemeldir.
Egemenliğin eski zımni hakkına çelişki
Kral, tıpkı "Tanrı insanları kurtar" kelimelerinin yerine geçtiğimiz gibi
Bir ilanın sonu, "Tanrı Kralı Kurtarın". Bu bir formdu. Ama eğer
onlara daha kesin bir anlam ifade etmek arzu edilir,
Bir partinin argümanına göre genelleme yapmak için yapmayın; Ama biz
Sınırlı ve uygun anlamlarında ve
eşlik eden gerçekleri. Sadece seçim bölgelerini ima edebilirler,
ve bu seçmenler sadece devletler vardı ve
çeşitli sistemleri olarak değişti. Eğer teriminin anlamı "biz
insanlar "yanlış anlaşıldı, izlenen argümanın
Hatadan değersizdi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Amerika Birleşik Devletleri'nin _people_ tarafından oluşturulmamış, ancak böyle bir bölüm tarafından
Siyasi güçlerle yatırım yapmak için birkaç devlete uygun,
ve bu tür kombinasyonlar altında,
ulusun çoğunluğu. Başka bir deyişle, Anayasa kesinlikle
_States_ tarafından _politik bedenler olarak oluşturulur ve gerekli herhangi bir
Herhangi bir genel veya tekdüze polite sistemi ile bağlantı.

Devletlerin ayrı egemenliklerine dayanan herhangi bir teori,
Öte yandan, zayıf bir destek. Soru _who_ oluşturulmadı
Anayasa, ancak _what_ kuruldu. Tüm büyük güçleri
dış ilişkiler, tedavi etme, savaş yapma ve
Barış, ticareti kontrol etmek, para parası vb.
Ceded. Ama bunlar, sonuçta, verilen en büyük darbeler değil
Ayrılmış egemenlik doktrinine. _Alter_
Anayasa, daha yeni belirtildiği gibi,
_Dissenting States_ bağlandı. Tek doğru ayrılmış,
Senato'daki eşit temsilin
Belki de meşru bir sonuç olarak,
Konfederasyonlu polity; Ancak Güney Carolina, teorisi altında
Anayasa, neredeyse her sosyali kontrol etme hakkından sıyrılın
faiz; Devletteki her erkek, kadın ve çocuk muhalefet ediyor. Öyle
yüceltilmiş bir teori inşa etmek için neredeyse değeri
Meşru teorisi tarafından yerleştirilen bir topluluğun egemenliği
gerçekte var olduğu hükümet!

Zayıfları her zaman koruyacak hiçbir şekilde tasarlanamaz.
Hukuk biçimleri altında güçlü saldırılar; ve doğa var
iyiliğin üstünlüğüne karşı çıktığında çareye dikkat çekti
boyun eğme; ama şaşkınlık ifadesini bastıramaz
Bir akıl yürütme topluluğunun saygın bir bölümünü bulmak, görüşünü kaybetmek
Bu basit ve açık gerçek gerçeğin, bir doktrini kadar zayıf bir
Yasallaştırma, yasal bir çözüm olarak görülüyor.

Amerikalı devlet adamları (_quasi_ ve gerçek) iyiliği taklit ederse
Küratör ve Don Quixote lisans, tüm siyasi yakarak
Kütüphanelerinin beyinlerini söylemeyecekleri heresies şimdi
sıkışmış ve terimleri ve doğasını incelemek için ciddiye almak
ulusal kompakt, olmayan erkek kavramlarına atıfta bulunmadan
Ülke ile bağlantı, halk kazananlar olacak ve
Bazen bunlardan biri gelecek nesillere inme şansına sahip olabilir
sadece bir fraksiyonun liderininkinden başka bir ışıkta.]




Mektup XX.

Lafayette ile Gezi.-Vincennes.-Donjon.-Lagrange.-
Kuleler.-Evin içi-General'in daireleri.-Kabine.
-Lafayette'in Başlığı.-Chateau Kilisesi.-Vivier kalıntıları.-Roman
Kalıntılar.-Amerikan merakı.-Lagrange'deki masa.-Swindling.


R. Cooper, Esq. Cooperstown.

Lagrange'den sana hiçbir şey söylemedim, şimdi orada olmasam da
üç kez daha az. Paris'e geldiğimiz kısa bir süre sonra, general
Lafayette bize bir davet göndermek için nezaket vardı; Ama biz
bir süre gitmekten caydırıldı,
aile. Ancak 1826 sonbaharında yalnız gittim; İlkbaharda ben
Tekrar gittim, Bayan ---- benimle taşıyarak; Ve şimdi yeni döndüm
Bir ya da iki eşliğinde eşimle birlikte gittiğim üçüncü bir ziyaret
Ailenin daha fazlası.

Paris'ten Rosay'a yaklaşık yirmi yedi mil, küçük bir kasaba
Kaleden bir lig. Bu bir rout sonrası değil, büyük yol
Rosay'da sona erdi ve tüm mesafeye gitmek zorunda kaldık.
aynı atlar. Paris Bulvarı de la Bastille, Barriere tarafından bırakıldı
Du Trone ve Vincennes Chateau ve Woods. İkinci kez gittim
Brie'ye, generalin kendisi ve kendi arabasıyla birlikteydi. O
Bana hala bir bahçede duran küçük bir pavyon gösterdi
Bastille'in eski sitesi ve bana söylediği bir zamanlar
Beaumarchais'in yaşadığı otel, ihtişamındayken ve
Pavilion Bu esprili yazar işe alışmıştı. Çatı tepesinde
bir kanat tarafından rüzgarın hangi şekilde patladığını göstermek için; ve saf _fanfaronnade_,
ya da ilkelere yönelik hor görmesini tezahür ettirmek için "Figaro" nun yazarı vardı
büyük bir bakır kalemin bir weathercock'un görevini yerine getirmesine neden oldu; Ve işte
bugüne kadar, zekâsının ve
Audacity.

Barriere du Trone'de General bana nereye dikkat çekti
Kadın bağlantılarından ikisi, giyotin altında acı çekti
Terör saltanatı. Bir keresinde, geçerken kaleye girdik
Paris için bir tür kale olan ve hizmet eden Vincennes
Bastille'in yok edilmesinden bu yana bir devlet hapishanesi için. Neredeyse hepsi
Bu güçlü eski yerler daha önce kralların konutları ya da
Büyük soylular, sürekli yaşamalarını gerektiren zamanlar
hendekler ve duvarlar ile korunmaktadır.

Vincennes, Londra Kulesi gibi, eski binaların bir koleksiyonudur,
Bir duvarın içine yerleştirilmiş ve bir hendekle çevrili. Ancak ikincisi,
kuru. Yapılardan en meraklıları ve
Pitoresk görünümünü uzaktan yerleştirin,
Mahkumların olduğu son derece ince, uzun boylu, yuvarlak kuleler
genellikle sınırlıdır ve tutmanın _donjon_. Bu bina,
birbirine yığılmış birçok tonozlu oda içeren, daha önce
Kraliyet mesken; Ve şimdi bile, kendi başına bir hendek var, ancak duruyor
Yerin dış duvarlarının içinde. Üzerinde başka birçok yüksek kulesi var
duvarlar; Ve Napolyon dönemine kadar hala daha fazlası vardı; Ancak
Onların duvarların seviyesine yerleştirilmelerine neden oldu, hangi
kendileri yeterince yüksektir.

Şapel gotik olan iyi bir bina. İçinde inşa edildi
Charles V. Zamanı V. Ayrıca iki veya üç geniş _corps de batimens_
şimdi kullanılmış olsa da, neredeyse saraylar ve tasarımlar
sadece memurlar vb. İçin çeyrek olarak vb. _donjon_
aynı saltanat. Bu binadaki ilk odaya "Salle de la
soru, "infernal kullanımını yeterince ifade eden bir isim.
Üst hikaye, Fransa Krallarının daha önce tuttuğu oda
Konseyleri. Duvarlar on altı feet kalınlığında ve odalar
otuz feet yüksekliğinde. Beş hikaye olduğu için, bu _donjon_ olamaz
Yüz kırk veya elli fitten az. Manzara
Zirve çok kapsamlı; Söylenmesine rağmen,
Napolyon, savaşın etrafında bir ekran inşa edildi,
Mahkumlar, havayı aldıklarında, tadını çıkarmaktan. Bu fatih gibi
Sadece politikadan acımasızdı, bu sadece bir önlemdi
sinyallere karşı; çünkü eğer istediği takdirde, onun işkence etmesi oldukça açıktır.
esir, Fransa, nesneye daha iyi adapte olan yerlere sahiptir.
_donjon_ Vincennes. Ancak ben onun özür dilerim; çünkü ben
sürdüren İngilizceye kadar gitmeyecek
Napolyon'un vahiylerin canavarı olduğu,
Onun bir tanrıdan başka bir şey olduğuna inan.

Vincennes, St.Louis'in favori bir konutuydu ve bir
Eskiden belirli bir meşenin altında oturduğu geleneği
bitişik orman, burada, memnun olan herkesin daha önce gelmesine izin verildi
O ve kendisinden adalet alır. İngiltere Henry V.,
Vincennes'den _donjon_; Ve halefi Henry VI. doğdu
aynı binada. Biri içindeki durum hakkında daha iyi bir kavram alır
Feudality yaşları, böyle bir tutmayı inceleyerek bir saat geçerek,
Bir haftalık okumada. Bu yerleşimden geçtikten ve çalıştıktan sonra
Barbarca ihtişamı, buna inanmak için çok daha atılmış hissediyorum
Shakspeare, Henry arasındaki diyalogunda olasılığı öfkelendirmedi
Ve Catharine, hiç görmemiş olsaydım, kutlandığı için kötü
Aşk sahnesi.

Vincennes'i bıraktıktan kısa bir süre sonra yol Marne'yi geçiyor ve
geniş bir taban boyunca uzağa uzanır. Çok az ilgi var
Paris ve Rosay arasında. Başlıca ev, Grosbois'dir.
Bir zamanlar Moreau'ya aitti, inanıyorum, ancak şimdi
Prens de Wagram, Berthier'in küçük oğlu. Gerekçeler geniş,
Ve ev büyük, ama bence çok iyi bir tat almıyorum
En azından, kişi geçmeyi yargılayabildiği sürece.

Bu yolda bazı tarihsel ilginin iki veya üç kalıntısı var,
Ama çok güzel değil. Genellikle bir çıplaklık vardır,
ağaçlar veya diğer pitoresk aksesuarlar, Fransız kalıntıları hakkında
Onları güzellerinin yarısından soyar ve kirli, kargaşalı mezralar ve köyler
Resmi hala daha az ilginç hale getirmek için yarısı geldi. Rosay'da başka bir rota alınır ve Lagrange arkaya yaklaşılır,
Biraz tahtaya döndükten sonra. Üstlerini görmek mümkündür
Kasabaya ulaşmadan önce, büyük yolda bir an için kuleler.

Chateau'nun hangi yaşta inşa edildiği kesinlikle bilinmemektedir; Ama
Formu ve tarihleri ​​ile bağlantılı birkaç gerçek, tarihleri
Tespit edildiğinde, yaklaşık beş yüz yaşında olduğu düşünülmektedir. Asla
Sınıfının ikinci sınıf bir binasından daha fazlaydı, ancak açıkça
Baronal bir tutuş için tasarlanmıştır. Başlangıçta, isim Lagrange en brie idi;
Ama yeni bir aileye geçerek, Lagrange'in temyizini aldı
Şu anda bilinen Bleneau. Yeterince tanıdıksın
Fransızca ile _grange_ ahır veya tahıl ambarı anlamına geldiğini ve
Liberal bir çeviri onu Bleneau Çiftliği yapar.

1399'da Lagrange Lordu'nun oğlu arasında bir evlilik gerçekleşti
Brie, çok eski ve büyük bir ailenin bir şubesinin bir kızı ile
O zamanlar Brie'de geniş eşyaları olan Courtenay. BT
Kaleye yeni ismi veren bu evlilik miydi?
Courtenay-Bleneau hattına giren sonuç. 1595'te
Mülk, bir varisle başka bir evlilikle,
Tanınmış aile d'Aubussons, Comtes de la Feuillade. Birincisi
Bu ismin sahibi Mareschal de la'nın büyükbabasıydı
Feuillade, Place des Victoires'in
Paris'te inşa edildi; ve mülkün gelirlerini tahsis etti,
bu, 1686'da dokuz bin frank olarak, desteğe ve
Flattery çalışmalarının tamamlanması. O zaman mülk,
Ancak, şu anda olduğundan çok daha kapsamlı. Bunun oğlu
Courtier Sorunsuz Ölüyor, 1726'da mülk M. tarafından satın alındı.
Dupre, Fransa hakimlerinden biri.

Bu sulh yargıcı başlarken, inanıyorum ki,
Lafayettes'in ataları mülkle. Evli tek kız
M. D'Aguesseau; Ve kızı yine Duc De ile evlendi
Noailles-d'ayen, [29] onunla birlikte bir evlilik kısmı olarak taşıyor, topraklar
Fontenay, Lagrange, vb.
M. de LaFeuillade Malları. Marquis de Lafayette ile evlendi
Mezdemoiselles de Noailles'in hala bir gençken ve ne zaman
Kısa bir sekestrasyondan sonra mülk, aileye geri yüklendi,
General Lafayette, Lagrange Chateau'yu aldı, altı veya
Etrafında sekiz yüz dönüm arazi, karısının kısmı.

[Dipnot 29: Bay Adams, Lafayette'deki eulojisinde Duc'u aradı
De Noailles, Fransa'nın ilk akranları. Gerçek şu ki, harika bir an,
Ancak doğruluk her zaman hatadan daha iyidir. Duc de Noailles'e inanıyorum
Fransa'nın eski _ducs et çiftlerinin en küçüğü idi. Duc d'uzes, ben
her zaman anladım, en eskiydi.]

Ev, bölgenin bir şatosu için çok geniş olmasa da
ki bu, önemli bir yapı ve en çok
Bu ülkede gördüğüm pitoresk. Binalar üçte duruyor
düzensiz bir karenin yanları. Dördüncü taraf bir
Mahkemeyi tamamlamak için yüksek duvar veya daha önce bir dizi alçak ofis
savunmalar, ancak her izi uzun zamandan beri kaldırıldı. .
Başlangıçta tüm kaleyi çevreleyen hendek de dolduruldu
iki tarafta, diğer ikisinde hala kalsa da ve büyük ölçüde
su yaşarken yerin güzelliğine katkıda bulunmak ve
bir balık havuzunun amaçlarına hizmet etmek için yapılmıştır. Biz ondan sazan vardı
Kahvaltı, bizim varıştan sonraki gün.

Lagrange, iyi grimsi bir renkte Hewn Stone'dan yapılmıştır ve
Bunun bölümleri mimariye saygın bir iddialar var. BEN
Cephelerinden birinin yeniden inşa edilmesinin olası, stil
yapının geri kalanından çok daha iyi olmak. Beş var
Hepsi yuvarlak ve düz, yüksek piramidal olan kuleler
Çatı, Fransa'da çok yaygın. Kornişsiz, herhangi bir savaş
veya gerçekten de dairesel duvarlara herhangi bir rahatlama. Ancak biri var
Kare formun bir çatısı, alt kısmın dış kısmı,
En azından kısmen, yuvarlak. Tüm çatılar arduvaz.

Kaleye yaklaşım, oldukça yakın olana kadar,
Yol biraz yaprak dökmeyen bir çalılık girer, bir köprüyü geçer ve geçer
Mahkemeye bir kemer altında, asfaltlanmış. Köprü şimdi
Kalıcı, bir zamanlar bir beraberlik ve bir portcullis olukları olmasına rağmen
kemerin altında hala görülebilir. Meydanın en kısa tarafı
Sonra köprü, bina burada sunuyor ama ikisinden biraz daha fazlası
kuleler ve ağ geçidinin üzerindeki oda. Bu kulelerden biri
Kalenin bu cephesinin sonu, diğeri ise elbette
açı. Dış cephede, ikisi de sarmaşık ve
onları birbirine bağlayan bina. Bu Ivy, Charles Fox tarafından dikildi,
General Fitzpatrick ile birlikte, barıştan sonra Lagrange'i ziyaret etti
Amiens. Bu tarafta küçük ve düzensiz olan pencereler açık
Kalın yeşillik boyunca güzel bir şekilde ve bu
Ailenin çocukları tarafından işgal edilen yapı, çiçek açmaları
Yapraklı açıklıkların arasından itilen yüzler tekil hoş bir
etki. Diğer üç kulesi, biri merkezinin yakınında
Müdür _corps de Batiment_, biri diğer açıda ve üçüncüsü
kanadın ucu kapının karşısında. Kulelerin boyutu değişir,
ve hepsi çok farklı olsa da, aşağı yukarı duvarlara gömüldü
ikincisini rahatlatmak için ve her yerde onların üstünde yükselmek için. Açık
Mahkemenin açık tarafında hendek yok, ama zemin
Tamamen park benzeri ve güzel düzenlenmiş, düşer,
Ağaçlar ve polisler, uzak bir çalılık.

Zeminin biraz üstünde olan _rez-de-chaussee_ dışında,
Binanın etrafında iki iyi hikaye var ve daha fazlası
kuleler. Yemek odası ve ofisler aşağıdadır ve ayrıca küçük bir
Hitabet ya da şapel, ancak ailenin hiçbirinin orada yaşamadığına inanıyorum. .
Başlıca dairelere giriş kapının karşısındadır ve
Ayrıca burada doğrudan çim ile iletişim kuran bir dış kapı,
Diğer kanadın arkasında ve sadece kapının önünde uzanan hendek.
Büyük merdiven oldukça iyi, ferah, yükseliş kolay ve
mermer, yakışıklı bir demir korkuluk ile. Oraya anne tarafından konuldu
Madam Lafayette'den inanıyorum ve general bana söyledi, neredeyse
Armatürler arasında bulduğu tek değerli şey,
mülk. Yaralanmadan kaçmıştı.

Meydanın yan tarafındaki evin uzunluğunu düşünmeliyim
Merdivenin doksan feet olabileceğini içerir, bu da kule de
uç ve açıda kule; ve belki de
Ofisler biraz daha uzun olabilir; Bu da içerecek olsa da
aynı açıda aynı kulenin yanı sıra karşı köşedeki;
ağ geçidi olan taraf neredeyse altmış feet'i aşabilir.
Yalnızca göz tarafından yapılan tahminlerim doğruysa,
Kuleler dahil, bu iki yüz dış duvar verecek ve
Elli fit, devrede. Çoğu Fransız binası gibi, derinlik
nispeten çok daha az. Dış çizim odasının daha fazla olup olmadığını sorguluyorum
On sekiz metre genişliğinde, ancak otuz uzunluğunda. Bu oda var
Mahkemede ve çimlerde pencereler ve ilk daire
Merdivenlerden yükseldikten sonra girer. İçle iletişim kurar
Chateau'nun bu tarafının son kulesinde olan çizim odası
Elbette oldukça yuvarlak ve yirmi feet çapında olabilir.

General'in daireleri ikinci katta. Onlardan oluşurlar
yatak odası, büyük bir dolap ve kütüphane. İkincisi kulede
açıda, merdivenin yan tarafında. Daireseldir ve
Windows tarafından güzelce gölgeli olan hendeklere ve
diğer ağaçlar. Saygın bir kitap koleksiyonu içerir, ayrıca
dalgıç merakları.

İşgal ettiğim tek yatak odası, bir kulede, hemen
kütüphanenin altında, diğeri yan kulede ya da tek
bir açıda veya binanın bir ucunda durmaz. BEN
Bununla birlikte, tüm yapının tüm yapısına göre
hitabet, ofisler, yemek odası, büyük bir daire
_Rez-de-Chaussee_, iki çizim odası, iki veya üç dolap ve
Kütüphane ve belki de okul odası gibi bir veya iki aile odası,
Resim odası, vb.
gerekli dolaplar ve giyinme odaları. Aile dahil, bende
Evde, hizmetkarların yanı sıra bilinen otuz kişi ve ben
Daha fazla yer alabileceğini düşünmelidir. Gerçekten de misafirperverliği
Sınır olmadığını bilmiyor, çünkü her yeni gelen her şey kadar hoş görünüyor gibi görünüyor
diğerleri.

Lafayette kabini kütüphaneyle iletişim kurar ve ben geçtim
Ziyaretimiz sırasında çoğu zaman, onunla yalnız, bu iki odada. BEN
Bunun, sahip olduğu bir güvenin başlangıcı olduğunu söyleyebilir
Bana davranmaya devam ettiğinden ve daha samimi bir bilginin
sevimli özellikler ve karakterinin basit bütünlüğü, büyük ölçüde
Saygıma eklendi. Kimse özel olarak memnun olamaz ve o dolu
tarihsel fıkraların büyük bir sadelikle anlattığı ve
Sık sık büyük mizahla. Kabine birçok portre içerir ve
Diğerlerinin yanı sıra, Madam de Stael'den biri ve kendi babasından biri. .
Eskiden son derece gibi olduğundan eminim; Bir benzerliği değil
Çok büyüleyici kadın. İkincisinde bazılarına daha fazla benzerlik buluyorum
Torunlar, oğuldan ziyade, ancak hakkında bir şey var
Lafayette'inkinden farklı olmayan başın şekli.

General Lafayette, öldürülen babasını,
Minden Savaşı'nda oldukça bir bebek. Generalin bir
Sadece çocuk, çünkü onun herhangi bir erkek veya kız kardeşinden bahsettiğini hiç duymadım,
ne de hiç akrabası, hatırlayabildiğim gibi, kendi tarafında,
Her ne kadar sık ​​sık evliliğiyle yaptığı bağlantıları ifade ediyor. BEN
Babasının _comte_ de lafayette'i nasıl şekillendirdiğini sordu,
ve ona _marquis_ olarak adlandırılacak. Bana söyleyemedi: büyükbabası
_Marquis_ de Lafayette, babası _comte_ ve yine
_marquis_ olarak adlandırıldı. "Bu konuda çok az şey biliyorum," dedi, "ötesinde
Bu: Bir şey bilmek için büyüdükçe kendimi biraz _marquis_ buldum ve
Erkekler bu tür konularda kendilerini çok az rahatsız ediyorlar; Ve sonra yakında
Amerika'ya gittikten sonra isimden bıktım. Hepsini açıklayamam
feodal zamanların aptal ayrımları, ama çok iyi hatırlıyorum
Oldukça çocukken, törenden geçme onurum vardı.
Auvergne'de çok önemli bir kasabanın _cure_'sini atamak
Ben seigneurdum. Vicdanım oldukça kolaydı
Ancak, koruyucularımın günah için cevap vermesi gerektiği gibi adaylık
Herhangi bir. "

Comte de Segur tarafından verilen küçük bir akşam yemeğindeydim, gitmeden hemen önce
Lagrange ve General Lafayette ve M. Alexander de Lameth
Ayrıca misafirlerdi. Üçü Amerika'da hizmet etmişti, hepsi
erkeklerden biraz daha fazla albaydı. Sırada
Konuşma, M. de Lameteth, Amerikalıların şaka yoluyla ödediğini gözlemledi.
General Lafayette'e daha büyük bir saygı çünkü o bir _marquis_. İçin
Uzun zamandır İngiltere'de bir Marquis vardı (Lord Rockingham),
ve bu standarda göre diğer tüm markileri takdir eden sömürgeci,
Bir kerede Marquis de Lafayette yapmaktan daha azı yapmayacaklarını düşündüm
bir general. "Kendime gelince, ben kıdemli albay olmama rağmen ve (ben
onu söylemek için anladım) kişisel rütbeden onun üstünlüğünü geçtim
Kimse, çünkü ben sadece bir _CHEVALIer'deydim. _ "Bu Sally güldü
Zaman, bunların kullanımında çok huzursuz bir şey olmasına rağmen
Fransızların eskiden bu şekilde yapıldığı keyfi kişisel ayrımlar
çok stres. Onları açıklamaya çalışmayacağım. Kendimi memnun ettim
Fısıldayarak M. De LooMeth'e, kesinlikle çok az şey bildiğimizi
Amerika'da meseleler, ama bu kadar cahil olup olmadığımızı sorguladım
Fransa'da sadece bir _marquis_ olduğunu varsayalım. Aksine, biz
Her Fransız'ı bir _marquis_ süslemek için biraz uygun.

Daha önce şatoya bağlı düzenli bir cemaat kilisesi vardı,
hala ayakta. Çok küçük ve kısa bir süre içinde
Ağ geçidinin mesafesi. Cemaat sadece
Chateau sakinleri ve çiftlik halkı. Kilise
D'Aubussons'ın üç anısına epitaflar ve yazıtlar içerir
Kimin kalpleri buraya gömüldü, yani. Leon, comte de lafeuillade,
Teğmen-General; Gabriel, Marquis de Montargis; ve Paul D'Aubussons,
Malta Şövalyesi; Hepsi savaşta genç öldürüldü.

Generalin yaklaşık üç yüz elli dönümlük ekiminde ve
Ahşap, mera ve çayırda ikiden fazla. Yer çok
Mükemmel durum ve iyi katılmış gibi görünüyor. Galloped'im
Her yerde, genç beylerden birine ait küçük bir kısrak üzerinde,
ve güzellik ve faydayı güzelce harmanlanmış buldum,
İngiltere'de bile, gerçek _Fermes ornees_ ülkesiyle bir araya geldi
Adı içe aktarılır.

Ziyaretimizin üçüncü günü hepimiz üç veya dört lig sürdük
Ülke, Vivier adlı bir kraliyet kalesinin eski bir harabesini görmek için. Bu
İsim bir gölet anlamına gelir ve yeterince kalıntılarını bulduğumuzdan eminim
İki veya üç su havuzunun ortasında binalar. Bu bir
Önemli bir ev, kalıntılar hala oldukça geniş ve daha çok
tatlı. Başlangıçta büyük bir asilin mülkiyetiydi, ama krallar
Fransa, 1300 yılı kadar erken bir tarihte sahipti. Charles
V. vivier için büyük bir sevgiye sahipti ve
kuruluş. Oğlu Charles VI. Bazen düzensizdi, sık sık
burada sınırlandı ve saltanattan sonra ve uzun savaşlar aracılığıyla
Bu, yer nihayetinde terk edildiği Fransa'yı tahrip etti
Kraliyet mesken. Gerçekten de, bir kralın neden sahip olması gerektiğini görmek kolay değil
Bu noktayı, ikametgahı için seçti, çünkü
Avlanma amacı, çünkü şimdi bile emekli, uysal ve uzak
Ülkenin hoş bir kısmı.

İnce bir şapel ve iki kulenin kalıntıları var
İlgi, daha kaba binaların geniş parçalarının yanı sıra. Biri
Çok yüksek ve çok ince olan bu kuleler çarpıcı bir nesnedir;
Ancak, biçiminden ve konumundan, bu dar kuyulardan biriydi
daha büyük kulelere bağlı ve hiçbir şey içermeyen
merdiven. Yaygın olarak yerleşik yapıların kalıntılarında görülecekler
Fransa'da on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar; Ve ne layık
açıklamada, çeşitli durumlarda, ince formlarına rağmen,
Müdürleri neredeyse
ortadan kayboldu. Sadece hesaplayabilirim, kullanımları ve
Form inceliği, sıradan bakımdan daha fazlasını gerektirmiştir.
yapı.

Vivier kalıntıları, seçkin bir avukat olan M. Parkin'e aittir.
Paris. Bu beyefendinin yakınında küçük bir ülke evi var ve genel
Lafayette hepimizi görmeye götürdü. Onu evde bulduk ve tanıştık, oldukça
Tabii ki, kibar bir resepsiyonla. M. Parkin bize çok şey verdi
harabe hakkında ilginç bilgiler ve bizi bazılarını görmeye götürdü
açılmasına neden olduğu subterrojen pasajlar.

Bu yapay mağaraların bazılarının hapishane olduğu düşünülmektedir ve
başkalarının sadece mağazaları yatırmak için yerler olarak tasarlandığı. .
Girdiğimiz biri, en güzel sanatla tonozlu güzel duvarcılıktı,
ve çıkışta olmasına rağmen kalıntılarla iletişim kurmuş gibiydi
açık alan ve duvarlardan biraz mesafe. Olabilirdi
bir mağaza evinin ve bir çıkışın çift amacına yönelik; onun için
az ya da çok bir saray veya bir kale ile buluşmak nadirdir.
Bu özel giriş ve geri çekilme araçlarından. Tuilerler
onlarla dolu ve bana bir alt yer çizgisi gösterildi
o saray ve halka açık otellerden biri arasında pasaj
Tamamen çeyrek mil uzunluğunda.

Dulure, şato durumunun bir raporundan bir alıntı verir
Vivier, 1700 yılı yaklaşık olarak, bunun olup olmadığını bilmek amacıyla
Koşullar
ayrıcalıklar. Bu belgede kale,
bir bataklığın merkezi, ormanla çevrili ve hepsinden çok uzak
neredeyse unutulacak medeniyet. Bu, hatırlanacak,
Paris'in otuz milinde duran bir kraliyet meskeninin hesabı.

Fransız başkentinin tam kalbinde, geniş bir
Roma imparatorlarından birinin sarayı ve yine de bir
Binlerce, bir mil içinde yaşayanların
Binaların kökeni hakkında en az fikir. Bunu sordum
yakın mahallesi ve önemli zorluklarla oldu
böyle bir harabe olduğunu bile bilen birini keşfedebilirdi,
sokakta. Çok sayıda benzer nesne ve alışkanlık
Onları günlük olarak görmek, biri üzerinde böyle bir etkiye sahiptir,
Görüntülerin daha önce çok aralıksız geçtiği halka açık bir caddede kalabalık
Göz, özellikleri hakkında hiçbir izlenim bırakmayacak şekilde. Bir
Rue St. Honore'da Scamper için Yalnız Bizon, Değerli
Parisliler, istismarlarının bir hesabını çocuklarına aktaracaklardı
çocuklar, prairies üzerindeki yolcular çok az dikkate alır
Bir sürünün uçuşu.

Lagrange'e giderken, bir taverna durduk, zıttı
Küçük bir şatoun demir kapısı. Bizim hazırlayan kıza sordum
_Gouter_, evin ait olduğu. "Üzgünüm sana söyleyemem
Efendim, "diye cevapladı; ve sonra yüzümde şüphe gör, derhal
Ekledi-"Görüyor musunuz, efendim, ben sadece burada _six weeks_." Figür
Kendinize bir demir kapının karşısında yer alan Amerikalı bir kız
ülke ve ne kadar süredir cahil olacağını hayal ediyorsunuz
Sahibinin adı? Bu dindar sorgulayıcıların kanı, Puritans,
damarlarında idi, sadece kapıdan değil, aynı zamanda daha fazlasını bilirdi.
sahibi, karısı, çocukları, araçları, umutları, dilekleri, niyetleri
Ve düşünceler, kendini hiç bildiği ya da bilmesi muhtemeldir. Ancak
Eğer bu belirgin karışıklık sevgisi, doğası gereği zorunlu olarak zorunludur
memnun cehalet, dedikodu hatası ve bir
Yaratılışlarımızın yanlış tahmini, en azından avantajı var
bir insanın günlük gerçekleri üzerinde uykuya dalmasını önlemek. Orada
kaba ve düşük yetiştirilmiş varsayım eğiliminin hiçbir sorusu değil,
Birleştirme, kaçınılmaz arkadaşlarıyla birleştirme, _inventing_,
halkımızın bir kısmı arasında bir mengene var; Ama öte yandan,
Biri seyahat ederken son derece rahatsız edici ve bilmek istiyor
Pusulanın noktaları, kendi başına olduğu gibi, eğer sormalısa
o mahallede güneşin doğduğu tam yetişkin kadın, o
Cevapla itildi, "Mösyö bunu daha iyi bilmeli
Benim gibi fakir bir bahçe kadın! "

Lagrange'de üç günlük hoş bir ziyaretten sonra Paris'e döndük,
bu sırada keyifli havalarımız vardı ve tamamen en hoş bir
zaman. Ailenin alışkanlıkları çok düzenli ve basit, ancak
İlişki, bir ülke evinin özgürlüğüne ve bağımsızlığına sahiptir. Biz
Hepsi dairesel çizim odasında ondan biraz önce, kahvaltı
on ve on bir arasında servis edildi. Masa Fransız, sabah repastı
hafif et yemeklerinden oluşan, _compotes_, meyve ve bazen
_soupe au lait_, böyle bir yemek için en basit ve en iyi şeylerden biri
hayal edilebileceğinden daha. ABD'li Amerikalılara iltifat olarak, balık kızarttık
Ve kızardı, ama bunun bir yenilik olduğunu düşünüyorum. Şarap, içmek
Su ile, elbette, masanın üzerindeydi. Bütün bitti
bir fincan _cafe au lait_ ile. Sabah daha sonra her birinin gördüğü gibi geçti
yerleştirmek. Genç adamlar ateş etti, bayanlar dışarı çıktı ya da okudu veya
General ve ben ya yürürken biraz müzik,
Çiftlik ya da kütüphanede konuşuyordu. Altıda yemek yedik
Paris ve çay odasında yaklaşık dokuzda çay yapıldı.

General Lafayette'den Amerikalıların raporlarını duyduğuma sevindim
Çantasında talepte bulunuyor, diğer birçok aptalca söylenti gibi
sadece bazıları böyle bir şeyi hayal ettiği için dolaşmış, çünkü
Yani, yanlış. Aksine, bana bunun uygulamalarının
Doğa çok nadiren yapılmıştır ve yapılanların çoğu
onu dolandırabileceklerini düşünen İngilizlerden geldiğini kanıtladı
Bu formda. Kendim en az bir düzine uygulamaya sahibim, ama
Alıyorum, genel olarak, bir
Amerikalı ve Büyük Britanya'nın yerlisi. Aramızda kabul edildi,
Gelecekte bu doğanın tüm uygulamaları bana gönderilmelidir.
Soruşturma. [30]

[Dipnot 30: Bu düzenleme altında, iki veya üç yıl sonra,
Başvuru sahibi çok tuhaf koşullar altında sınav için gönderildi.
Adam kendini Baltimore'un dükkâncısı olarak temsil etti.
Mal satın almak için karısı ve çocuğu ile birlikte İngiltere'ye gelin. O öyleydi
Konuyla ilgili açıklamasına göre, sahip olduğu her şeyden soyuldu
egemenlerde bin lira ve garip bir
ülke. Boşuna diğer tüm araçları denedikten sonra,
Paris'e gelmek, Succor için General Lafayette'e başvurmak. O sadece vardı
Karısını Liverpool'da bırakarak bunu yapacak kadar para. O ortaya çıktı
İngiliz pasaportuyla, bir İngiliz gibi görünüyordu ve hatta yakalanmıştı
"Ben kabul edilebilirim" gibi düşük İngiliz deyimlerinden bazıları için "
bana hoş, "veya" bunu kabul ediyorum "vb. Yazar
Bu adamın uyruğuna karar vermek için son derece şaşkın. Uzunluğunda,
Paris'e yolculuğunu açıklarken, "Pasaportumu aldılar.
Ben, line to to to to to to to to. "Bu meseleyi kimse olarak çözdü ama
Bir Amerikalı _frontier_ _lines_ diyecektir. Sonunda,
Amerikalı ve büyük bir haydut olmak.]




Mektup XXI.

Bourbonların Güvensizliği.-Amerikalıların güvensizliği.-Edebiyat ziyaretçisi.
-Tapınakçılar.-Hediyeler ve Davetiyeler.-Bir casus-Amerikalı erdem.
-Hakem.-Amerika'da Sosyal Özgürlük,-Fransız Tehercitleri
-Ulusal ayrımlar.-Canlı bir tepki.


R. Cooper, Esq. Cooperstown.

Hepimiz yatağa gittik, o zamandan beri bir iki gece, her zamanki gibi ve öğrenmek için uyandık
başkentte bir kavga oldu. Sayısız
Alt çizgiler yüzeye o kadar yakın olmuştu ki duman attı. Öyle
dedi, yaklaşık elli kişinin öldürüldüğünü ve yaralandığını,
nüfus.

Bourbonların güvensizliği Amerika'da çok az anlaşılıyor. Öyle
birkaç ay geçen Amerikalılar tarafından bile biraz anlaşıldı
ülke ve _cafes_ sık sık ve ziyaret etmek sayesinde
Tiyatrolar, insanları tanıyorlar. Louis XVIII. Bir kereden fazla
yine 1815 yılı ile ölümü arasında uçmanın noktası; için
Müttefik birliklerinin kaldırılmasından bu yana,
Monarch, özellikle başkent içinde ve çevresinde,
Ordu onlara karşı onlara karşı taraf tutma olasılığı oldukça. Hükümet canlılığı sergilemeye karar verdi ve bir
Savaşın başarısını başaran gece büyük askerler. Görmek merak ediyorum
Tüm bunların etkisi, iki ya da üçümüz bir arabaya girip sürdü
Sokaklarda, saat dokuz civarında. İki ya da üç tane bulduk
Bulvarlarda bin adam ve özellikle Rue St. Denis,
geç bozukluğun sahnesi olan kıskançla izlendi
Dikkat. Toplamda, dört ya da beş bin adam olabilir
kollar. Sadece hazırlık halindeydiler,
Arabalar, ancak bazı dar sokaklarda süngü bulduk
Yüzlerimizin yakınında.

Bir Amerikalı Varlık Olduğu gibi, iyi dilekçe olmak için olduğu gibi
Popüler nedene göre, belki de bakmak için hafif bir eğilim vardır
Biz güvensizlik ile. Genel olarak tercih eden _travellers'r'imizin görüşü
Özgürlük, benim yargımda, tek başına hatalı, bir
Çoğunluk, genel olarak, sadece başka bir şekilde, en azından,
Avrupa deneyimlerinin ilk veya iki yılı; Yine de, bence
o zamanın sonunda, görüşünü kaybetmeye başladıklarını fark etmek için
evde onları bir şey yapan kişisel çıkarlar
Bu tür konularda filozoflar ve muazzam olanı görmek ve takdir etmek
Dışlama karşısında özgürlüğün avantajları, ancak
eski her zaman kendi özel görüşlerini desteklemeyebilir. En azından böyle
kendi gözlemlerimin sonucu oldu ve şimdiye kadar düşünmekten
Evden yeni bir varış, bir katılım muhtemel olarak
Liberal ilkelerin küçük çemberi, genellikle bunların hepsini gördüm
aristokratların yanına katılma olasılığı daha yüksek olan bireyler veya
Siyasette dışlayıcı. Bu bir an değil
Bu kadar tekil bir çelişkiye yol açan nedenlerin incelenmesi
Görüşler ve gerçekler arasında, bence durumun olmayacağını düşünüyorum
reddedildi, çünkü şimdi size bir şekilde bir açıklama yapmak niyetim
Uzun zaman girmek yerine burada yönetilen konularda
Toplumun devletinin soruşturulması.

Fransa'ya vardığımdan kısa bir süre sonra, bir ziyaret ilan edildi,
Benim için tamamen bilinmeyen ama kendini adlandıran kişi
_litterateur_. İlk röportaj genellikle bu tür röportajlar olarak geçti
Yap ve benim tarafımdan herhangi bir getiri gerektirmeyen koşullar, yakında
unutulmuş. Ancak iki hafta içinde ikincisini ziyaret ettim,
Konuşma siyasi bir dönüş yaptığında, misafirim özgürce kötüye kullanıyor
Bourbons, aristokratlar ve Fransa'daki şeylerin mevcut durumu. BEN
dinlemekten çok daha fazlasını yaptı. Bu şekilde açıldığında bana soruldu
Sir Walter Scott'a hayran olsaydım ve özellikle de düşündüğüm şey
Ivanhoe, ya da daha doğrusu, kayıtsız bir kitap düşünmezsem. Biraz
Böyle bir soruya şaşırdım, _litterateur_ dedim, Ivanhoe
bana çok eşitsiz görünüyordu, ilk yarısı kıyaslanamayan
En iyisi, ama bu bir bütün olarak, oldukça başının başında durduğunu düşündüm
ait olduğu özel romantizm. Antik ve adam
Örneğin, melezleme her ikisi de çok daha yakın mükemmellikti ve
Bütün, her ikisi de daha iyi kitaplar düşündüm; Ama Ivanhoe, özellikle de
Başlangıç, asil bir şiirdi. Ama isteğini kınamadım mı
Resimlerinde tarihsel gerçek? Ivanhoe'yi amaçladığı gibi düşünmedim
tarih olmak; Bu, tüm
Gerekli olan sadakat, muhtemel ve doğal olmak için yeterliydi ve
Bu gerekli olduğunu düşündüm. Bu doğru,
Antikacılar, yazarı bazı anakronizmler yapmakla suçladılar,
belki de bir
Böyle bir işte, sadece bireyi karıştırmaktan daha büyük hata
karakterler; Ama bundan yargılamıyormuş gibi yapmadım, en az değil
kendim bir antika. Brüt adaletsizliği yaptığını sanmıyor muydum?
Tapınakçıların asil ve kullanışlı sırası? Bu noktada hayır diyebilirim
önceki olandan daha fazla, çok yüzeysel bir bilgiye sahip olmak
Tapınakçılar, olasılıkların mükemmel göründüğünü düşünsem de
saygın. Hiçbir şey Scott'ın daha doğru olamaz
resimler. Daha sonra misafirim Tapınakçıların uzun bir haklı çıkmasına girdi,
Scott'ın onları brüt adaletsizliği yaptığını ve bir
abartılı iltifat, içinde beni ikna etmeye çalışıldı
gerçeği doğrulayan ve buna konu olan adalet yapmaktı
Liberal ilkelerle çok tuhaf bir şekilde bağlıydı. Rakam verdim
Böyle bir görevi üstlenebilme; Dilemediğimi itiraf etti
Sir Walter Scott'ın bıraktığı görüntüleri rahatsız etmek için
yetenek; ve onun arasındaki bağlantıyı görmediğimi ilan etti
suçlama, bunu gerçek olduğunu kabul etmek ve liberal ilkeler.

Ziyaretçim kısa bir süre sonra gittikten sonra ve bir hafta boyunca onu daha fazla görmedim,
tekrar geldiğinde. Bu vesileyle, birkaç tane ilişkilendirerek başladı
_Piquant_ Bourbonların ve arkadaşlarının anekdotları, yavaş yavaş ve
Ustalıkla konuşmayı yine en sevdiği konuşmaya yöneltiyor
Tapınaklar. Beni bu noktada yarım saat boyunca ittikten sonra her zaman
Siparişi haklı çıkaran adam var olmakta ısrar etmek ve
Özgürlük ile bağlantı, sık sık tekrarladığımdan birinden yararlandı
Aniden "Eh,
Sonra Mösyö, git ve kendin gör ve yakında tatmin olacaksın
Sipariş hakkındaki hesabımın doğru olduğunu. "" Git ve gördün mü? ""
Tapınaklar. "" Artık yok. "" Hala var. "" Nerede? "
"Burada, Paris'te." "Bu benim için yeni: anlamıyorum." "
Tapınaklar var; Scott'ın ne kadar olduğunu kanıtlamak için belgelere sahipler
onları yanlış temsil etti ve-ama gerçek olduğunu hatırlayacaksınız
Hükümet, kontrol etmediği her şeyden çok kıskançlık var,
Gizlilik gereklidir-ve sizinle açık olmak için, M. ----, ben
Büyük Üstat tarafından, sizi bir
Gizli toplantı, bu hafta. "

Tabii ki, hemen politikaların bir kısmı
Günün ajitatörleri, birleştirmek için bu kılavuzu almıştı.
araçları ve planlarını gerçekleştiriyorlar. [31] Teklif alındı
Benim belirterek, yanlış anlaşılamayan, benden kurtulmak
bir gezgindi ve gerekli hiçbir şeyle karıştırmak istemedi
yabancı bir hükümette gizlilik; Kesinlikle kendi siyasetim vardı
Kavramlar ve eğer itilirse, onları hiçbir yere götürmekten çekinmemelidir; O
Bir yazarın duygularını beyan etmesi için uygun yer,
Kitaplar, harekete geçme yetkisi vermedikçe; ben
Yabancıların bunun ötesine geçmede haklı olduklarını düşünmediler mi? O
Yabancı ülkelerin işleriyle hiç karışmamıştım ve ben
asla olmazdı; Ve bu toplumun gizli olduğu gerçeği
Beni ziyaret etmemi engellemek için yeterli. Bu cevapla misafirim
ayrıldı ve bir daha asla gelmedi.

[Dipnot 31: 1830 devriminden bu yana bu Tapınakçılar
Kamusal, ama kürtaj çabaları, kendilerini dikkate almak için
İçinde açıkça göründükleri bazı törenler kurarak
Cüppeler.]

Şimdi, ilk izlenim, sana söylediğim gibi ve sanırım benim
Ziyaretçi, elli kişilik bir adam olmasına rağmen, masum bir şekilde ödünç verenlerden biriydi
kendisi bu aptal abartı; ya bir dupe olarak ya da dupe
diğerleri. Ancak bu görüşü değiştirmek için bir sebep gördüm.

Bu ziyaretler gerçekleştiğinde, Paris'teki herhangi birini neredeyse hiç tanımadım ve
Mutlak emeklilikte yaşıyordu-zaten bildiğiniz gibi, oldukça
mektuplar olmadan. Sonuncusunu gördükten yaklaşık on gün sonra
_Litterateur_, Hükümetin yüksek bir görevlisinden bir mektup aldım,
Bana bir dizi değerli madalya gönderiyor. Ertesi gün bunlar
Kartı ve akşam yemeğine davet edildi. Kısa bir süre sonra başka
Mahkeme entrikalarıyla kötü şöhretli bir şekilde bağlantı kurdu, beni aradı ve
Beni medeniyetle boğdu. Kısa bir süre sonra
Aramızda meydana geldi, bu kişi oldukça doğrudan bir niyet verdi,
Biraz iterek, genellikle verilen belirli bir dekorasyon
Eğer istenmişse edebi erkekler vardı. Bütün bunlardan kurtuldum
Düz ileri bir şekilde, üzmek için en iyisi bu
entrikalar; Ve gerçekten gizleyecek hiçbir şeyim yok, kısa süre içinde izin verildi
Kendi kursumu almak için.

Şimdi _litterateur_'un bir _spy_ olduğu konusunda çok az şüphe duyuyorum.
Lafayette ve Cumhuriyetçilerle bağlantılı bazı noktalarda beni seslendirmek için,
ya da muhtemelen beni biraz zorluğa götürmek için, ancak bunun olduğunu itiraf ediyorum
varsayımdan daha fazlası yok. Sana o zamanlar gerçekleri veriyorum
Beni en azından tuhaf olarak vurdu ve kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz.
Ancak bu, az ya da çok benzer bir düzine maceradan biri,
bu oldu ve bence bundan bahsetmek iyi
Bazen burada ne olacağı hakkında bir fikir ediyorsunuz. [32]

[Dipnot 32: Devrimden sonra gerçekleşen bir konuşma
1830, adı geçen partilerden biriyle, gerçeğe göre çok az şüphe bırakıyor
orijinal varsayım.]

Benim kuralım, siyaset konusunda ne zaman itildiğimde,
İletişim kurduğum herkesle dürüst ve içtenlikle başa çık,
Ve hiçbir şekilde izlenim bırakmayacak şekilde, bence popüler form
Hükümetin, Amerika'nın zorunlu olduğu kaçınılmaz bir kötülük
göndermek. Gözlerimi kendi sistemimizin kusurlarına kapatmıyorum veya
ondan ve sadece ondan akan kötü sonuçlar; Ama daha çok
Diğer ülkeleri görüyorum, o kadar çok ikna oldum, altında
Kabul eden ancak kötülüklerin bir seçimini, biz büyük ölçüde
Kazananlar onu benimseyerek. Birbirine inanmamama rağmen
Nation bizi taklit etmek için tam olarak takılmış, bence bu onların talihsizlikleri
Öyle değiller. Diğer ülkelerin sakinleri sevmezse
Bu tür görüşleri duyun, Amerikalılarla ilgili konudan kaçınmalıdırlar.

Amerika örneği olduğunda, burada gelenek,
Cumhuriyetçi kurumların uygulanabilirliği lehine alıntılanan
Başarımızı toplumun bu kadar basit olması gerçeğine atfetmek ve
insanlar çok erdemli. Sanırım sınırlar içinde konuştuğumu söylediğimde
son argümanın son zamanlarda yüzlerce kez çağrıldığını duydum
on sekiz ay. Özellikle bir bayan, son derece zeki olan ama
Yakın bir şekilde kaybetmesi nedeniyle tüm cumhuriyetlerden korkuları olan
Terör saltanatı sırasında arkadaş, özellikle
Bu argümana başvurmak, her zaman, bizim sık oynamamızda
Konunun tartışmaları, onu rahatsız etmeyi başardım
Çıkarımlar, Amerikan gerçeklerini belirterek. "Mais, Mösyö, L'Emerique Est Si
Jeune, et vous avez les vertus que nous manquons, "vb. Her zaman
yeterli bir cevap olarak düşünülüyordu. Şimdi yapanlardan biri oldum
münhasır ve tuhaf olan bu kadar abartılı kavramları eğlendirmek
kendi ülkemizin erdemleri. Ben de çok fazla vurmadım
Bu çok nitelikler için Avrupalıların derin saygısı
Bununla birlikte, her zaman başarının nedeni olarak belirtilir
"Amerikan Deneyi" denir. Tam tersi: var
Kendimi bir kereden fazla, suçlamaları itmeye çağırdım.
çok ciddi bir doğanın ahlakı; hak etmediğimiz suçlamalar;
Ve benim izlenimim kesinlikle, Amerikan halkı, onlar kadar
tüm gözlem konularında, iyi bir isimden başka bir şey tadını çıkarın,
Avrupa'da. Bu çelişkili çelişkiye çarptı,
Biraz kadın arkadaşım için pratik yapın; Başarılı bir plan
aşağıdaki gibi gerçekleştirildi. Onu tamamen ondan atmak için siyasete tüm imadan kaçınmak
bekçi, provoke olması gerektiği gibi konuları tanıtmaya özen gösterdim
Fransa ve Amerika arasındaki diğer noktalarda karşılaştırmalar; veya daha doğrusu
Genellikle ikincisi ve Avrupa arasında. Tartışmalarımızın bir renk tonu olduğu gibi
Felsefe, ne çok bağnaz olmamak ve her ikisi de mükemmel korumak
İyi mizah, arsa takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Küçük bir süre sonra aldım
Argümanlarımdan birini hafif bir ima ile güçlendirme vesilesi
Amerikan halkının tuhaf erdemleri. Çok iyi yetiştirilmişti
İlk başta bu tür bir akıl yürütmeyi tartışın, noktayı zorlayarak,
Yavaş yavaş, şimdiye kadar hayrete düştü, "Harika yatıyorsun
vatandaşlarınızın özel erdemlerine stres Mösyö, ama var
Yine de dünyanın geri kalanından çok daha iyi olduklarını öğrenmek için! "
"Bin afı yalvarırım, eğer bir
bu hassas konuda kararsızlık; Ama hatamı atfetmelisin
Önceki mahkumiyetlerimin aksine,
Beni bu konuda tuhaf bir şekilde sahip olduğumuz inancına ikna etti
Doğa, Avrupa'da bilinmeyen. Şimdi hatayı görmeye başlıyorum ve
"que nous autress Americins" ı anlamak için dikkate alınmalı
_virtour_ sadece uygulanabilirliği sorununun olduğu yerde
Cumhuriyetçi hükümet biçimini korumak ve hepsinde büyük haydut olarak
Diğer durumlar. "Madam de ---- yeterince akıllıca ve iyi huylu
Yeter, eserlere gülmek ve "nous autres"
Vertueux "bizimle bir _mot d'Arre_ olmalı. Gerçek şu ki,
Siyaset sorunu sadece kişisel avantajlardan biridir,
Avrupa halkının büyük çoğunluğu; Bencilce mücadele eden biri
şimdiki üstünlüklerini korurken, diğeri bencilce ve
Bazı açılardan körü körüne, her şeyi devirmek için çabalayarak
Takip edecek olan mücadeleden faydalanmak için kuruldu;
ve din, adalet, felsefe ve pratik iyilik neredeyse eşittir
Her iki tarafın nedenlerinden uzak.

Bu tür konulara yansıtmaktan, dikkate alındım
siyasi kurumların daha sıradan üzerindeki etkisi
Toplum ilişkileri. Sonuçlar genellikle lehine ise
Popüler haklar ve özgürlük denilen, çok az soru olabilir
sorunun yanımızda bir veya iki zayıf nokta olduğunu,
Var olmaları daha iyiydi. Bize, şeyin mizahı için,
Bu noktalara biraz bakın.

Tüm yabancıların ortak bir açıklamasıdır, daha az sosyal olması
Amerika'da, Hıristiyan omleminin diğer ülkelerinden daha fazla özgürlük. İle
Sosyal Özgürlük, sadece toplumun sadece biçimleriyle ilgili demek istemiyorum,
Çünkü bunlarda sert olmaktan ziyade gevşekiz; Ama bu daha az
Kendi eylemlerinin efendisi, kendi yaşam tarzı, kendi zamanı, daha fazlası
Kamuoyuna, tüm bu noktalarda, başka yerlerden daha uygun.
Aslında, her şeyden önce, doğru olduğuna inanıyorum; En azından görünüyor
Kendi ve diğer ülkeler hakkındaki bilgim kadar doğru olmak
uzar. O zaman böyle olması gerçeğini kabul etmek, atmaya değer
bunun sonucunda iyi ve kötülüğü sorgulamak için bir an
şeylerin yanı sıra nedenleri ararken. Her zaman bir
Bazı tolere edilebilir kavramlara sahip olmak için başkaları üzerinde çalışmamızda büyük asistan
kendimiz.

Kamuoyunun kontrolü, sorunun ötesinde, saluter bir etkiye sahiptir
Bir ülkenin ahlaki _exterior_. Büyük kayıtsızlık
Fransızca ve gerçekten de çoğu Avrupa ülkesinin yüksek sınıfları,
farklı üyelerinin yaşama tarzını gösterir
Daireler, belirli görünümlere saygı duyulduğu sürece,
Topluma olumlu iyilik, ancak aynı zamanda daha az
Hayal edebileceğinizden daha olumlu zarar. Ama bu değil
Şimdi ima ettiğim nokta. Avrupalılar bunu bir şeylerde sürdürüyor
kendileri içinde _innocent_, ancak
eylemin bağımsızlığı ve erkeklerin zevkleri, Amerikalı kendisi daha az
dünyanın bu kısmının sakinlerinden daha usta; Ve bu
Gerçek, birincisi, onlara kabul etmenin gerekli olduğunu hissediyorum. Hayır olabilir
Toplumun özel işleriyle çok daha fazla karıştığından şüphe ediyor
üzerinde düzgün bir şekilde kontrolü olmayan bireyler ve işler de
Amerika'dan daha Amerika. Bir örnekle ne demek istediğimi göstereceğim.

Shiretowns bir ailemizden birinde yaşadığından beri yaklaşık yirmi yıl,
farklı dallarında, çok sayıda kadın torunu vardı, o zaman
tüm çocuklar. Bu ailenin bir üyesi, bir gün saygın bir
din adamları, arkadaşı ve ona ve onun bağlantılarının böyle olduğunu söyledi
eğitim almayı düşünmenin zamanı gelmiş olan birçok kız çocuğu
uygun eğitime girme planına çarpmıştı,
Her ikisi de ekonominin uğruna kızlarını bir araya getirme niyeti
Ve kolaylık sağlamak için, bu tür yakın bağlantılar da olabilir
Aile kravatını güçlendirmek için bir şekilde büyüdü. Din adamları sıcak
Plana karşı tekrarlandı, arkadaşına, _
Topluluk buna dayanamazdı ve yanıltıcı bir şekilde düşman yapacak! _
Bu çok mantıklı bir adamın ve deneyimli bir
İlahi ve ben kendim başvuruyu yapan kişiydim. Bu
dini olarak doğru ve o zamandan beri durumu sık sık düşündüm,
aynı derecede şaşkınlık ve korku ile.

Şüphesiz Amerika'nın birçok kısmı var, hatta böyle bir
Bir ailenin özel düzenlemesine müdahale olmaz
hayal etti; Ancak ülkenin büyük bir kısmı var
Büro arkadaşım tarafından tarif edilen his geçerli. Çoğu gözlemci
Bütün bunları demokrasiye yönlendirirdi, ama ben yapmıyorum. Parazit olur
Toplumun en alçak sınıflarından değil, bunlardan
Kendi seviyesine yakın. Bir kararlılıktan getirilecek
hepsi ortak bir görüşün yargı yetkisi dahilinde veya
suçlular, kıskançlık, nefret ve tüm charitessess. Hayır yok
Amerika'da eğilim, kişinin olabileceği gibi yaşamasına izin vermek
Lütfen yaşamak; Halkın seçtiği, her zaman uygun dairesinde olsa da,
Müdahale etmek ve _how_ demek için yaşamalısınız. Bunu aramak çılgınca
cumhuriyetçilik veya demokrasi gibi görünen terimler
Halkla tüm bileşikler kadar kişisel özgürlük doktrini
iyi. Gerçekten de, gerekli olan en gizli Demokrat
masum alışkanlıklarını şımartmadan önce bir mahalleye danışın ve
tatlar. Bu şeffaf _meddling_ ve hiçbir Casuistry herhangi bir
başka isim.

Bu zahmetli kalitenin bir kısmı, sorunun ötesinde,
her zaman en titiz olan il alışkanlıkları; Ama sanırım
Büyük bölüm, belki de en büyüğünü söylemeliyim ki,
Ülkeyi ilk insanlara dinleyen dindar ama abartılı dindarlar.
Bu mezhepler, kilisenin disiplinini tüm
yaşam endişeleri. Hiçbir şey bilişlerinden kaçmak için çok küçük değildi ve
Bir cemaat, kendisine ait olan herkesin işleri hakkında yargıya oturdu. Bir
Toplum koşulunda o kadar uzun yaşayabilir ki böyle bir köken
özelliklerinin oldukça bilinçsiz olması için bizi gerektirdi, ancak
Bence çok fazla yaşayan bir kişiden kaçamazlar
etkilemek.

Burada, belki de hata ters uçta bulunacaktır; Yine de
Düşüncenin bağımsızlığının sonucu olan çok fazla erdem var ve
alışkanlıkların bağımsızlığı, iyiliğin eşit olmadığından emin değilim
fenalık. Sadece meselelerde bir şey yok ve çok az ikiyüzlülük yok
Fransa'da alışkanlıklar; Ve bu, aynı anda, en çok kendi ikimizden kısaltılıyor
Büro Vices. Yine de Fransızlar çok orijinal olarak adlandırılamaz
insanlar. Sözleşme onları acımasızca birçok şeyle ilişkilendirir. Sadece modanın etkisi, cinsel ilişkilerindeki etkisi altındalar,
Bazı komşularından, akıl ve tat egzersizinden daha doğrudur
Fransa'da bu tür konular üzerinde neredeyse her yerden daha fazla etki;
Ama güzel sanatlarda, edebiyatlarında ve
Eğer böyle bir ifade kullanabilirse, tüm _feelings_. Brüt
Romantik okulun abartıları, şimdi,
Çok dikkat, sadece kendilerini kurtarma çabasıdır. Ama sonra
Toplumun substratının aşırı cehaletine izin vermek,
Fransa'da, bütünün çok büyük bir kısmı oluştursa da,
ulusal niteliklerden bahsetmede daha fazla hesap alınacak,
Carolina köleleri,
Carolinyalıların karakteri, bu davranışçılığa rağmen,
Burada kesinlikle var olmayan kişisel bir bağımsızlık. .
Amerikalı gider ve memnun olduğunda gelir ve kimse pasaport istemez;
Siyasi hakları, özgürlüğünden bahsediyor, onun swaggers
avantajlar ve yine de masum şeylerde bile istediği gibi daha az yapar,
Fransızdan daha. Komşuları bir polis ve en zahmetli
ve bazen olduğunu kanıtladığı belirgin olanı. Ayrıca haksız
Gerçeklere gelmenin yasal bir yolu yok, yarısı kınıyor
varsayım.

Gerçek şu ki, kurumlarımız gerçeklerin ve kazaların sonucudur,
Ve mutlaka taklitçi bir insan olarak, genellikle brüt vardır
mesleklerimiz ve uygulamamız arasındaki tutarsızlıklar; oysa
Fransızlar, siyasi çıraklıklarıyla mücadele etmek zorunda kaldı
Tartışmaların ve akıllara hitap eden haklar ve teori
Yine de tamamen gözden kaçmak için çok önemli. Belki hiç kimse
Kamu erkeklerinin _TRUE_ özel karakterlerini çok az anlayın
Amerikalılar ya da Fransızlar kadar iyi insanlar. Asla yok
bana görünmediği seçkin bir Amerikalı biliniyor
Popüler karakter yanlış bir karakterdi; veya seçkin bir Fransız,
Halk, neredeyse hak ettiği gibi tahmin etmedi.
Napolyon bile, Ulusal Gurur için gerekli ve göz kamaştırıcı
hepsi askeri ünlü, bana çok daha fazla takdir ediliyor gibi görünüyor
Paris'te başka herhangi bir yerden. Karıştırma uygulaması hayır
diğer sonuç. Önceden özellikle adil olmak isteyenler
halka açık, aldatmaya başvurun ve önemli bir adam duydum
Amerika'da Noteety, popüler olmaktan çok korktuğunu itiraf ediyor
her zaman bir düşman onun üzerine bakıyormuş gibi davrandığını yorumlar
omuz. Bizimle, kimse onun hakkında her şeyi bildiğine inanmayacak
Kamusal adam, karakterinin en güzel özelliklerine bile; Hepsi ondan bahsediyor,
Hiçbirinin konuşmaması gerektiği gibi, yakınlığı olanlar ve
onun adına ikiyüzlülük-bir ölçümde olduğu bir ikiyüzlülük
En özeliyle ilgili resmi müdahaleden kaynaklanan
İlgi alanları-abartı ve icatlar, bu ustaca tiran,
Kamuoyu, gerçeğin yakınında bir servet anlatıcısı olarak
Tahminini bir yabancı adına sürdürmek. [33]

[Dipnot 33:
Amerika'da erkeklerin azaltıldığı bağımlılık,
Meddling, aşağıdaki fıkradan daha fazla: Bir arkadaş bir
Yeni kasaba evi ve durumu bana bildirerek, tavsiyemi sordu
inşaat tarzına. Sıradan bir Amerikalının rahatsızlıkları
kasaba evi ona işaret edildi,-genel devlet için uygunsuzluğu
toplumun, iklimin, diğer yerli düzenlemeler ve onun
çirkinlik. Hepsi kabul edildi ve plan eskisinin yerine önerildi
Bina tarzı sevildi, ama yine de arkadaşım tereddüt etti
benimsemek. "Bu bir genteer ve daha iyi görünümlü bir ev olacak
diğer. "" Kabul etti. "" Gerçekten daha uygun olacak. "" Sanırım öyle,
"" "Daha ucuz olacak." "Bunun hiçbir sorusu yok. "" O zaman neden
benimsemiyor mu? "" Gerçeğe sahip olmak için, benimkinden farklı inşa etmiyorum
komşu!_"]

Fransa'da vatandaşın tüm kamusal konuları tartışma hakkı değil
Sadece izin verilir, ancak _felt_. Amerika'da _felt_ değil, ancak
izin verilmiş. Kılık değiştirerek halka bir saygı gösterilmelidir.
Amerika'da bir kamu ajanı olarak hareket etmek; oysa Fransa'da bireyler
Kendi imzaları altında vatandaşlarına günlük olarak ele alın. .
_we_'nin kişiliksizliği ve kamu gazetecilerinin karakteri
Maske yapabilmesine rağmen, bizimle, cezasızlığa neredeyse vazgeçilmez
Kimseyi aldatmıyor, gazeteciler kötü şöhretli baskılarını yapıyor
özel tutkularına ve özel çıkarlarına bağlı ve varlık
_Impersonal_ Sadece İmparatorluk Zamiri kullanımında. .
_Representative_, Amerika'da da, öğretmek için ayrıcalıklıdır.
Kolektif karakteri, aşırı olan erkekler tarafından ve
Savunamaz öğretim doktrini! Amerika'da söyleyecek moda,
_ insanlar yönetecektir! _ Bununla birlikte, gerçeğe daha yakın olurdu
Diyelim ki, insanlar kurallar gibi görünecek.

Bu ayrımların gerçekler olduğunu düşünüyorum ve kesinlikle
Garip yansımalar. Bir ulus olarak o kadar tuhaf bir şekilde yer alıyoruz ki
Çok aceleyle sonuçlara girmemek. Büyük bir şey empoze edilecek
İl alışkanlıklarımıza; orantısızlık durumuna çok
yüzey ve popülasyon arasında, iyi yetiştirilmiş ve
zeki, her zaman nispeten küçük bir sınıf, büyük ölçüde hizmet eder
topluma ton vermedeki etkilerini azaltır; bir şey
Dindar atalarımızın sorgulama alışkanlıkları
Hayır kurumlarının boşa gittiğini ve dişlerinde
Vahiy, cennetin süreksizlikler tarafından fırtına edilecekti; iyi iken
Anlaşma, popüler bir hükümetin doğasına kabul edilecek
Temel Ruh, baskın bir görüş yaratmaktır, daha önce değil,
Ya da yanlış, döngüsü tamamlanana kadar hepsi eğilmelidir. Böylece,
Her zaman, az ya da çok, iki yanlış etkiden biri altında olduğumuzu,
darbe veya ribaund; nadiren oldukça doğru eylem veya tepki
her zaman yanlıştır; dikkatsiz bir şekilde günah işlemek ya da fanatizme tekrar etmek. .
Amerika'daki "Fortune'a binmek" için dünyanın en kesin süreci,
oturmak, canlı bir "tepki"
onunla birlikte olduğu hatadan bile daha oybirliğiyle bir duygu taşıyın
doğumunu borçludur.

İnsanlıktan ayrılamayan bu zayıflığın çoğu burada var,
ancak bu kadar çok değiştirici koşulda var, bu
Özellikle, Fransa'yı Amerika'dan farklı olarak yapmak da olabilir. Özgürlük
her zaman saf felsefe ne de katı adalet değildir ve yine de bir bütün olarak
Her ikisi için de elverişli. Bunlar siyasi güneşin noktaları. İle
sadece kürenin parlaklığını ve sıcaklığını arayan göz, bunlar
kayıp; Ama onu sakinlik ve tarafsızlık ile inceleyen onları görüyor
varlıklarından şüphe etmek için çok açık bir şekilde.




Mektup XXII.

Hayvan Manyetizması.-Somnambules.-Mıknatıslanmış hastalar.-Kendi
Sınav.-Bir Tahmin.-Ventriloquism.-Hayal gücünün gücü.


James E. de Kay'a, M.D.

Metafizik halüsinasyonlarımız olmadan olmamış olsak da
Amerika, "hayvan manyetizminin" olduğunu duymayı hatırlamıyorum
Aramızda moda içinde. Hissetmek için çok hızlı olmayan bir kişi
duygu şiiri, bir
Fizik şiirini kavrayan doktrin. Yine de
Konu ilgisiz değildir ve şans beni yoluna koydu
Bu hayali sisteme şahsen soruyoruz, bu konuda
Mektup, hem duyduklarımın hem de gördüklerimin bir açıklamasını vermek için.

"Hayvan manyetizmi" olarak sıraladığımı söyleyerek öncülük edeceğim.
"Bilimler" yerine "sanat". "Onun teorisinden çok yok
Net bir fikir, ne de inanmıyorum.
cehalet; Ama o diğer "manyetizma" ne olduğunu söyleyene kadar
Dünya tartışmasız olarak bilgisi ve
konforlar, bunu reddedeceğimizi bilmiyorum, çünkü sadece biz
Anlamayın. Manyetizma görünmeyen ve açıklanamaz bir etkidir,
Ve bu "metalik" dır, bu "hayvan" dır; _voila tout_. Üzerinde
Bütün, çoğu dünyayı, hayvanı kontrol eden oldukça tartışmalı
veya metalik etki.

En azından bizim şaşkına dönen bir konu ile başa çıkmak için
anlama, kesinlikle çok olağanüstü şeyler var
Hayvan manyetizması ve görünüşe göre oldukça iyi ifadelerde. Almak
örnek, tek bir gerçek. M. Jules Cloquet en zeki olanlardan biridir
Paris uygulayıcıları ve kapsamlı bir iş içindedir. Bu beyefendi
Aşağıdaki ifadeyi halka açık bir şekilde yapar. Hafızadan yazıyorum ama var
duydum ve o kadar sık ​​okudum ki, hesabımın olacağını düşünmüyorum
herhangi bir temel hata içerir.

Manyetik etkiye maruz kalan veya
Genellikle _somnambule_ olarak adlandırılan, göğsünde bir kanser vardı. M. ----, bir
Paris'in ana manyetizatörlerinin ve diğerlerinin yanı sıra, ben
tüm meselenin bir hesabını aldım, bunu mıknatıslamak için nişanlandı
kadın, M. Cloquet hastalıklı kısımda faaliyet gösterdi. Hasta
uykuya dalın ya da daha doğrusu manyetik transa koyun, çünkü neredeyse hiç olabilir
uyku olarak adlandırılan ve kanser, kadının
_ en az terörü veya en ufak bir acı hissini yapmak! _
Bu hesabın maddesinin gerçeği, M. Cloquet, taklit etmeyen
nedenini açıklamak, ne de herhangi bir şekilde okula ait olmanın profesörü,
Basitçe tanıklık eder. Böyle bir hastası olduğunu ve
Size söylediğim gibi neredeyse çalıştı. Böyle bir ifade, geliyor
o kadar yüksek bir kaynaktan, akademiyi indükledi, ki
tamamen manyetizatörlerden oluşan, ancak birçoğu üyeleri oldukça
Konuyu kavrayacak kadar hayvan, konuyu bir
Özel komite, hangi komite, inanıyorum ki,
zeki adamlar. Raporlarının özü hemen hemen ne olabilirdi
beklenen. Konunun açıklanamaz olduğunu söylediler ve
"Hayvan manyetizması" nın sınırları dahilinde getirilemedi
bilinen doğa yasaları. Kuyruklu yıldızların da aynı şeyi söylemiş olabilirler!
Her iki durumda da gerçeklerimiz var, birkaç belirgin sonuç var, ancak
tamamen temel nedenleri olmadan.

Hayvan manyetizması açıkça üç şeyden biridir:
olmak, açıklanamayan ve henüz anlaşılmaz bir fiziksel etki; BT
yanıltıcıdır ya da mutlak sahtekarlıktır.

M. C ----, tanıdıklarını yapan genç bir ülke adamımız
Profesyonel olarak ve konuyla dolu olmak, şimdiye kadar dinledim
Onun gerçekleri kişisel olarak sorgulamak için, bir adım yapabileceğim bir adım
Aksi takdirde almaya teşvik edilmedi.

Şimdi bu konuda kendi deneyimimin tarihine geçeceğim
açıklanamaz bir gizem. Paris'in kalbine gömülü olan M.C ----
Bu kasabaya havasını veren en geniş eski otellerden biri
kuşak ve asil ile başlayan nesiller boyu evler
on altıncı yüzyıl ve daha şık pavyonumuzla bitiyor
kendi zamanları. Kabine küçük bir bahçeye baktı, hoş bir geçiş
İçindeki hayvandan sebzeye. Ama biri ile buluşuyor
Bahçeler, onların bedeli ve çalılık ve ağaçları ile en çok
Bu kalabalık kasabada beklenmedik bir şekilde.

M.C ---- Bizi kibarca aldı ve onunla birlikte onundan birini bulduk.
_somnambules_; Ama bir transdan yeni çıktığı için bize söylendi
O sabah tekrar uyuyamadı. İlk ziyaretimiz,
Bu nedenle, "hayvan konusunda bazı söylemlerden daha ileri gitmedi
manyetizma "ve biraz pratik bir oyun,
yer.

M. C ----, ilk prensiplere yükselmeyi denemedi,
Açıklamalar. Hayvan manyetizması hayvan manyetizmasıydı-bu bir gerçekti ve
bir teori değil. Etkileri şüphe edilmeyecekti; Bağldılar
Herhangi bir soruyu atmak için yeterli geçerliliğin ifadesi
özgünlük. Denediği tek şey bizi davet ettiği hipotezdi
tartışmak için. O da beni göstermemi isteyebilirdi.
Güneş bir carbuncle değil. _Modus operandi_ ve onun yetkileri
Sanat, doktor daha açıktı. İçinde çok fazla mezun vardı
_somnambules_'sinde kalite, bazıları daha iyi, bazıları daha kötü; Ve
Ayrıca _Intensity_
_Magnetiser's_. En iyi _somnambules_ olduğu anlaşılıyor gibi görünüyor
Kadınlar ve en iyi _magnetisers_ erkekleri, ancak yasa olmasa da
mutlak. Doğası gereği birinci sınıf varlıktan gurur duydum
Magnetiser ve Doktor'un en küçük şüphesi yoktu.
Beni uyutun; Ve yetenek, teorisi gittikçe, düşündüm
sahip olabileceği kadar büyük olasılıktı, ancak büyük ölçüde sorguladım
fiziksel araçlar.

Sanırım _Prima facie_ güvenilirlik kanıtı, sorun çıkarmanın
konuyu sormak; Her halükarda oldukça açıktı
görünüşüm anından itibaren iyi bir konu olarak belirlendi. Eşit
_somnambule_ buna tanıklık etti, ancak o zaman rıza göstermeyecek
Görüşünü mistik yaptırımını vermek için bir transa konulabilir.

Gerçekten iyi bir _somnambule_ güçleri kesinlikle çok
saygın sınıf. Geçersiz bir saç kilidi kesilirse,
ve illerden yüz lig gönderdi, böyle bir _somnambule_,
uygun şekilde mıknatıslanmış, fakülte ile yetenekli hale gelir.
Hastalığın koltuğu, ancak gizli; Ve pratik olarak bile olabilir
Çözüm reçete edin, ancak bu genellikle bir doktor tarafından yapılır,
M. C ----, düzenli olarak mezun olan. _Somnambule_ düzgün,
Sadece patolojide usta, ya da
Bu bilginin bir sonucu veya gözlem ve
deneyim. _Somnambule_'lerin güçleri _morale_ için eşit olarak uzanır
ve _physique_. Bu bakımdan bir frenolog saftır
Bir transdaki bir bayanla karşılaştırıldığında quack. İkincisi yok
çarpmalara ve organlara bağımlılık, ancak tam sana bakıyor,
İster bir haydut olun, ister bir
dürüst adam; Adem'in iyi disipli veya kötü diskli bir çocuğu. Bunda
Özellikle, paha biçilmez bir bilim ve hepsi bin pist
Genç kadınlar ölümcül yemleri telaffuz etmeden önce mıknatıslanmadı
Birkaç tanesi muhtemelen uyanmayacak ve onun papazını aldatmayacak
ücret. Seksimizin uykuya dalması zor ve o kadar inatçı, ben
Temperle gölgeli bir bakıştan memnun kalacaklarından şüphe
ve metreslerinin eğilimleri.

Muhtemelen seninle uğraştığımı ve ben olarak icat ettiğimi düşünebilirsin
yazmak. Aksine, mucizevi olanın yarısını ilişkilendirmedim
Mıknatıslanmış güçler tamamen iyiye yol açar
_somnambule_, M. C ---- tarafından benimle ilgili oldukları gibi ve
Mevcut olan dört veya beş hastasının yanı sıra benim
Arkadaş, doktrine inanan bir inanan. M. C ---- bunu ekledi
_Somnambules_ Uygulama ile gelişmenin yanı sıra _MagNetIsers_ ve
onu koyabileceği _somnambules_ biri üzerinde böyle bir komuta sahip
Kendi başına olmasına rağmen, vasiyetnamenin basit bir çabasıyla uyku
Daire, bitişik bir caddede. M. Cloquet'in hikayesini ilişkilendirdi
Ve kanser, büyük bir unction ile ve bana bunun hakkında ne düşündüğümü sordu?
Sözüm üzerine, ne düşündüğümü pek iyi bilmiyordum, çünkü
çok queer düşünmekti. Bana tamamen göründü
Olağanüstü, özellikle M. Cloquet'in yeteneklerden oluşan bir adam olduğunu bildiğim gibi,
Ve dürüst olmasına inan. Bu zamana kadar neredeyse ikinci el gerçeklerle mıknatıslanmıştım; Ve ben
Kendi duygumla görülebilen bir veya iki için biraz acil oldu.
Daha fazla tanıklık ve mıknatıslama sürecinin görüşüne söz verildi
Bir hastanın içeceği biraz su. Bu hasta mevcuttu; .
Çok tür bir güvenilirlik. M'den düşen her şeyi dinledi.
C ---- Bir _Gusto_ ve Mucizeler gerçekten çalışmış olabilecek bir inançla,
Doğru türden olsaydı, şimdi ve sonra iyi mizahlı
Marvel yiyen gözler üzerimde, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun,
Şimdi? "Arkadaşım bana İngilizce olarak, o iyi bir emlak adamıydı ve
hayvanın etkinliğinden daha fazla şüphesi olmayan kanıtlanmış hayırseverliğin
Odada olduğumdan daha manyetizma. Yanında getirmişti
iki şişe su ve bunlar M.C ---- _Magneted_,
Parmaklar deliklerinde, yanlarını ovalıyor ve ellerini çalıyor
ince sıvıyı bırakmak için onları yıkamak gibi onlar hakkında
Bu, hasta için iyileştirici özelliklerini vermekti.
Başka su içmedi.

Şu anda genç bir adam geldi, iyi bir yüzleşti ve kesinlikle
çok saygın dış. _Somnambule_ bizi terk ettiği gibi ve bu
Kişi ona danışamadı, bu da onun gelmede niyeti olan,
M. C ---- kendi gücünü bir manyetizatör olarak görmeme izin vermeyi önerdi
Bu hasta üzerinde deney. Rıza gösteren genç adam, partiler
Yakında hazırlandı. M. C ---- bana _a ile yapacağını söyleyerek başladı
Will_'nin hastanın vücuduna transfüzyonu, onu
Hareketsiz oturun, ancak kendi arzusu yükselmek olmalı. İçin
Bunu başarın, kendini genç adamın önüne koydu ve attı
Bir kümede tuttuğu parmaklarının uçlarından sıvı, sabit
kolların ileri hareketleri. Bazen parmakları işaret etti
Vücudun belirli bir kısmı, Kalp tercih edilen, ancak
Beyin daha şiirsel olurdu. Genç adam kesinlikle yapmadı
yükselmek; Ne ben ne de odada başka bir şey yapmadım. Bu deney olarak
Herkes için çok tatmin edici görünüyordu, neredeyse utandım
Güvende, gerçekten hareketsiz göründüğü gibi, bir erkekle
Parmaklarını gözlerinden önce geliştiriyor.

Doktorun beni sabitleyip sabitleyemeyeceğini görmesi gerektiğini önerdim.
Görünmez moda, ama bu açıkçası olduğunu düşünmediğini itiraf etti
Soon_, öngördüğüm halde, sağlam bir inanan olacağım
hayvan manyetizmasının varlığı, uzun süren ve bir kamu destekçisi
harikaları. Zamanla, aynı çalışma gücünden şüphe etmedi
Bana mucize. Daha sonra genç adamı yaparak deneyi değiştirdi
Kolunu _contrary_ dileklerine yükselt. Aynı süreç yürürlükten kaldırıldı,
Şiddetli bir denemeden sonra kola yönlendirilen tüm sıvı,
bir parmak tahtası gibi öne dönene kadar yavaşça kaldırıldı. Sonrasında
Bu, kendine rağmen ayağa kalktı. Bu en zordu
herkesin ilişkisi, doktor sıvıyı avuç olarak atıyor; .
Bir inç tomurcuklamak için bir süre mıknatıslanmış. Uzun
Aniden ayağa kalktı ve nefesini sonunda bir tane gibi çiziyor gibiydi
Fiziksel gücünün güçlü bir şekilde denemesinden sonra verim.

Hiçbir şey, kesinlikle, genç bir adamın hareketsiz oturması ve
ayağa kalkmak, içten içi bir şekilde direnmek için çaba sarf ediyormuş gibi davranarak
ya da yap. Yine de, bana sorarsan, bunun basit bir anlaşma olduğunu düşünürsem, ben
Ne cevaplayacağını bilmiyorum. Bu en kolay çözüm ve yine de yaptı
Bana gerçek olan gibi vurmuyorum. Hiç daha az görünüş görmedim
Bu genç adamın havasından daha fazla aldatma; Yüzü, sınır dışı edilmesi,
ve hareket eder. Hayır yaptı
meslekler, son derece mütevazı ve gerçekten sahip olmamasından endişe duyuyordu
Deneyler denedi. Soruma göre, eğer M.'nin iradesine direnirse
C ----, olabildiğince cevap verdi ve yükseldiğinde, o
Yaptı çünkü kendine yardım edemedi. Kendimi imha ettim
Samimiyetine ve iyi niyetine inan.

Bir çocuğun nesnelerimi etkilediğinde bir üne sahiptim
Saf alay. Birçoğu soyutladığım şilin
yol, annemin çantasından, sürekli olarak bunun ağrılı olduğunu teyit etti
onun iradesine karşı. Şimdi bana öyle geliyor ki, M.C ---- Mayıs, çok kolay,
güvenilir bir gençlik üzerinde çok fazla komuta edinmiş,
Bu tür bir şeyleri, sevebileceği gibi, kendi iradesine karşı yapın. İşaretler
kelimelerin ikameleridir, hangisi tamamen
Geleneksel ve onun durumunda, parmakların gelişmesi
Sadece çok fazla devam etmek için devam etti. Onay olduğunda
zaten alınan ve iki kat çekici olan bir teorinin
Mistisizmleri, bir ölçüye göre, sonuçta, deney
Başarısız olma olasılığı daha düşük olur. Hepsinden birini soyuyor
Bu genç adamın olduğuna inanmak için bir fizyognomist gibi davranma
Dürüst değil; Ve bu şekilde zorluğu aşmayı tercih ediyorum. Olarak
Operatörün kendisi, kendi dupe olabilir veya olmayabilir
güçler. Birincisi, bence, genel olarak ona
Konusunu başarma olasılığı daha yüksek.

Bir veya iki ziyaretten sonra,
bilimsel olarak incelendi. _Somnambules_ 'nin en iyilerinden biri
vesileyle ve her şey hazır olmakla birlikte,
uyumak için. Bu süreçte inançlı bir kısalık vardı, ki bu
Diyelim ki, hileli olmasa da, kötü yargılandı. Doktor sadece
Parmaklarını bir veya iki kez ona işaret etti, dikkatle bakarak
Göz ve kadın gaped; Bu başarıyı güzel bir şekilde takip etti veya
Elden ikisi ve kadın uyudu ya da mıknatıslanmıştı. Şimdi bu
Etkinin etkisi teorim için bile yeterli değil
hayal gücü. _Somnambule_ böyle olmamasını dileyebilirdi
uykulu. Ama oradaydı, gözleri kapandı, ara sıra bir
doyurucu ve doktor onu hizmet için mükemmel bir şekilde aydınlattı. O
Ancak koltuğunu korudu, vücudunu hareket ettirdi, güldü, konuştu ve tüm
Diğer saygılar, tam olarak daha önce olduğu kadın gibi görünüyordu
Parmaklarını ona işaret etti. İlk başta, tezahür etmek için bir eğilim hissettim
daha fazla geçit töreni beni alçaltmak için vazgeçilmezdi (kim değil
Papa, hatırlayacaksın), ama yansıma dedi ki, en akıllıca yol
Daha fazla deney sağlamanın en önemli yolu olarak küçük bir inancı etkiler.
Dahası, genel olarak, basitliğin basitliğinden emin değilim
Operasyon, partilerin samimiyetinin lehine değildir; çünkü
aldatma kasıtlı olarak planlandı,
Daha fazla mumyak ve bu, özellikle de olduğu bir durumda
Muhtemelen bir dönüşüm yapmak için normalden daha güçlü bir arzu.

_Somnambule_ elimi verdim ve sınav başlatıldı,
Hemen. İlk olarak fiziksel olarak denetlendim ve rapor çok
hayvanın durumu için elverişli. Memnuniyetim vardı
Bu yüksek otoriteden işiten, sadece tüm makinelerin
Maddi adam mükemmel sıradaydı, her şey iyi çalışıyor ve
uygun yer. Bu kendi deneyimlerime biraz aykırı,
Doğru, ama kendi iç saat çalışmasını görmenin bir yolu olmadığından
çerçeve, _somnambule_ gibi, bir şüphe uyandırmak için girişimde bulunsaydım,
oküler kanıtları olan birinin kanıtlarıyla devrildi
Söyledikleri ve sorunun ötesinde, alay konusu olmalıydı
bir _Malade Imaginaire_.

Tevazu, bu zorunlu _somnambule_
_morale_ konusuna tanıklık etti. Konuyla ilgili hesabı
son derece tatmin ediciydi ve ben de taştan yapılmış olmalıydım
ona ve onun mistisizmlerine kredi. M. C ---- Bana tekrar tekrar baktı,
Bir zafer havasıyla, "Hepsi ne düşünüyorsun
Şimdi?-Noble, dürüst, erdemli, _Really_ değil misin?
İlgisiz, cesur bir yaratık, seni tanımladı mı? "Yapabilirim
Sizi temin et, bir küçük olmaktan kaçınmak için biraz kendi kendine inkar edilmemesi gerekmiyordu.
tüm sisteme dönüştürün. Bir adamı bulmak çok sıra dışı olduğu için
Frenolojiye inanmak için gizli bir eğilimi olmayan iyi kafa, yani
Böylece hayvan manyetizmasının incelemesiyle saflaştırılan o
gizemli etkisini kredi vermek için elden çıkarıldı. Kesinlikle sahip olabilirim
benim sırayla, gaped ve ahlaki ve fiziksel diseksiyona başladı
elini tuttuğum _somnambule_ ve kimse bana veremezdi
yalan söyleyin, hiçbir şey için konuşmaktan daha kolay değildir _ex cathedra_,
Bilgi tekeli.

Kendi durumumun bu gurur verici hesabı tarafından cesaretlendirildim, çok yalvardım
teorinin gerçeğine dair daha tartışılmaz bir kanıt için. BEN
bir durma izledi ve durmayı zorlama fırsatı bulduğum için
Odaya girerken, özellikle _somnambule_
Bana elleriyle belirtilen zamanı söylemeliyim, ortak bir test
Güçler, bana söylenmişti; ama buna M.C ---- itiraz etti,
Bu somut doğanın her şeyi gelecekteki durumlara. İyi, yapabilirim
Üç veya dört ziyaret sırasında hiçbir şey almayın, ancak oldukça olumlu iddialar,
Neyin böyle olduğundan şüphe etmem gerektiğini merak etmemin ifadeleri
çoğu zaman ve bu kadar zaferle başkalarına, fiziksel ve ahlaki hesaplar,
Kendim konu olduğum gibi ve
onay veya reddedilmeyi kabul edin ve sıklıkla tekrarlanmış
beyanlarım, zamanın uzak olmadığı zaman, benim değersiz
Kişi, çağın en güçlü manyetizatörlerinden biri olacaktım.
Bütün bunlar eğlendirmek için çok iyi oldu, ama ikna edici olmaya çok az şey yaptı; Ve
Sonunda bir sonraki ziyaretimde _somnambule_ olacağına söz verildim.
Cavil'i kabul etmeyecek şekilde güçlerini göstermeye hazırlandı.

Tayin edilen toplantıya öğrenmek için iyi bir merakla gittim
sorun ve kolayca kandırılmaması gereken bir karar. Sunduğumda
Kendim (dördüncü ziyaret olduğuna inanıyorum), M.C ---- Bana mühürlü verdi
kağıt, bu birkaç hafta boyunca açılmayacaktı ve dedi ki,
kendime gelmesi gereken bir olayın tahminini içeriyordu,
Mektubun açılması için günümüzde ve gün arasında,
ve _somnambule_, sonuç olarak öngörmeyi sağladı
içime ve benimkine götürdüğü ilginin. Bu mühürlü vahiy ile,
Sonra ayrılan saati beklemek için ayrılmak zorunda kaldım.

M. C ---- Mühürün açılışında bulunacağına söz vermişti, ama o
görünmedi. Onun tarafından adil bir şekilde uğraştım ve kapak ilk önce
günün akşamı, sırtında onaylandı, ne zaman
İzin verilir. _Somnambule_,
müdahale zamanı, çocuklarımdan biri ciddi hasta olurdu, ben
mıknatıslanmalı ve çocuk iyileşir. Türden hiçbir şey
meydana gelmişti. Ailenin hiç kimse hasta değildi, denememiştim
herhangi birini mıknatısla, hatta hayal etti ve elbette bütün
Tahmin tam bir başarısızlıktı.

M.C ---- Adalet yapmak, sonucu duyduğunda, sürpriz tezahür ettirdi
daha az kendinden emin bir duygudan ziyade. İlk önce sorgulandım, önce
Ailelerin hiçbirinin hasta olup olmadığı ve ikincisi,
Bunlardan herhangi birini mıknatıslamak için gizli bir arzu hissetmemiş olsaydım. İle
Tüm bu sorgulamalar, Hakikat beni niteliksiz vermeye zorladı
negatifler. Konuyu bütün süre boyunca pek düşünmemiştim. Gibi
Bu röportaj kendi evimde gerçekleşti, nezaket beni zorladı
Konuyu olabildiğince hafifçe geçirin. Birkaç tane oldu
Ancak bayanlar mevcut, akşam M. C ---- denilen ve düşünerek
fırsat, onun dışında bir tanesine güçlerini denemesi için iyi bir şey
Düzenli _somnambules_, onu partiden herhangi birini mıknatısına davet ettim
sürece boyun eğmek için kimlik atabilir. Buna hayır yaptı
zorluk, bir İngiliz kadın arkadaşını seçmek
deney. Söz konusu bayan hiçbir itirazda bulunmadı ve doktor
büyük bir gayretle ve inancın her görünüşüyle ​​kendi başına başladı
güçler. Bununla birlikte, bu bayanda veya bir veya iki
Hepsi boşlukla bile uyuşturmayı reddeden partiden daha fazlası. M.
C ---- konuyu verdi ve kısa bir süre sonra ayrıldı ve böylece kapandı
Hayvan manyetizmasıyla kişisel bağlantım.

Bana bu gerçeklerden çıkardığım sonuçları sorarsan, yapacağım
Size, ilgili tarafların ne kadar uzakta olduğundan şüphe duyduğumu söylemek zorunda olun
Başkalarını ve kendilerini ne kadar aldattılar. Zor
adına eklenen tüm ifadeleri tamamen itibarsızlaştırmak
bu gücün; ve sonuç olarak tüm
hayal gücünün etkisi için gerçekler oluşturuldu. O zaman tanıklık
Kendisi, güvencesiz bir şey, farklı gözler aynı nesneleri görüyor
farklı ışıklarda.

Ventriloquiscizmi hayvanınkine paralel bir durum olarak alalım
manyetizma. Ventriloquism taklitten ne daha fazla ne de daha azdır; Ve
Yine de, hayal gücünün yardımıyla, belki de bilenlerin çoğunluğu
Bununla ilgili her şey, gerçekten böyle bir
Ventrilokizme ventil olarak atfedilen fakülte. Bütün
Ventriloquist Sanatı,
aslında bir kişi veya şey tarafından üretilen, aslında
temsil etmek istediği koşullar. Mesela olsun, olsun,
Beş ya da altı bir masanın etrafında, tek bir kapılı bir odada oturuyor; A
Aralarında ventriloquist, yoldaşlarını yanlış yönlendirmek istiyor,
Bir başkasının kabul için başvurduğuna inanıyorlar. Tek yapması gereken
dışarıdaki bir kişinin
Kabul için başvururken yapın. "Kapıyı aç ve izin ver," dedi
Böyle bir şekilde, için hazırlanmayan herhangi birini aldatırdı
deney, çünkü erkekler normalde böyle sesler çıkarmazlar
birbirlerinin yanında oturmak, çünkü kelimelerin kendileri çizecekti
kapıya dikkat ve sesler uygun olacağı için
hayali uygulama. _Two_ kapıları olsaydı, önce kişi
Başını bunlardan birine doğru hareket ettirir, muhtemelen bir yön verir
diğerlerinin hayal güçleri; gerçekten de ventriloquist olmadıkça
kendisi, sözleriyle veya kendi hareketleriyle, genellikle olduğu gibi,
Girişimi varsaymalıdır. Her ventrilokist özel özen gösterir
_Direct_ Dinleyicisinin hayal gücü istenen noktaya kadar
Ne dediği, bazı hareketlerle ya da bir hareketle. Böyle, inkar edilemez bir şekilde,
Ventriloquism ile ilgili gerçek; çünkü yeterince biliyoruz
Ses felsefesi, emin olmak için başka hiçbir şey yapamaz. Biri
Buna direnmeyi etkiledikten sonra bu çağdaki en iyi ventrilokistler
Gizeminin açıklaması, bana samimi bir şekilde itiraf etti.
Aklın ilkelerine yapıştı, tüm sanatının daha fazlası olmadığı
taklit destekli hayal gücünü kontrol etme gücünden daha
ara sıra oyunculuk yaparak. Ve yine de bir keresinde bu adamın tam anlamıyla bir
Bütün aile kapılardan, fırtınada, sanatının egzersizi ile. Açık
Bu vesileyle, o kadar eksiksiz ki,
ev aslında ventrilokistten gelen sesler, geldi
durdukları yerin çok ötesinde ve
Side _opposit_, konuşmacı tarafından işgal edilene, olmasına rağmen
Bir adım uçuşun tepesi ve altta durdu. Bunca zaman,
Sesler bana yasalarla
yankılanma durumları ve etkisi dışında ses
Hayal gücü, sadece gelebilirlerdi; veya başka bir deyişle,
Ventriloquist'in ağzı. Şimdi, eğer hayal gücü yapabilirse
kalabalık meclislerde bile, herkesin insanlarından oluşan
Dereceler güvenilirlik, zeka ve zihin gücü ve her şey
en azından kısmen yanılsama için hazırlanırlar, ne olmayabilir
Tuhaf bir şekilde verilmesi için uygun zihinlerde üretilmesi bekleniyor
ve bu da, dahi büyüleyici biçimini aldığında
mistisizm ve mucizeler!

M. Cloquet hastası durumunda,
ifadeyi inkar etmenin alternatifleri, başvurunun olduğuna inanmanın
uyuşturucu, hepsini hayal gücünün gücüne yönlendirmek zorunda kaldı
Hayvan manyetizması doktrininin gerçeğini kabul etmek. Karakter
M. Cloquet ve böyle bir kursun motive olmayan çılgınlığı bizi
birincisini reddetmek; ikincisi, hasta olduğu gibi inanılamaz
uyuşturulmanın görünümü değil ve böyle bir sırın bulundurulması
neredeyse söz konusu sanat kadar değerli olurdu. Doktrin
isteği nedeniyle alamayacağımız hayvan manyetizması
deneylerde tekdüzelik ve kesinlik; Ve sanırım, biz oldukça
hayal gücünün gücüne sığınmaya yöneldi. Yapmadan önce
Ancak bu,
abartı, renklendirme ve erkeklerin uygun olduğu farklı şekilde
aynı şeyi değerlendirmek. İnanan genç Amerikalı arkadaşım
Hayvan manyetizması, gözlerle ilgili olduğum birkaç gerçek izledi
Benimkinden daha elverişli, ancak buna izin vermek zorunda kalsa bile
M. C ---- kendinizle kendinizden çok daha fazla başarılı oldu
hizmetkar.




Mektup XXIII.


Kalkış için hazırlıklar.-Konsolosluğum.-İzin
Paris.-Picardy.-Cressy.-Montreuil.-Calais Kapısı.-
Calais.-Büyülü kelimeler.


R. Cooper, Esq., Cooperstown.

Temmuz 1826'da Fransa'ya girdik ve
Fransız başkenti Şubat 1828'e kadar,
sahne. Paris etkili bir şekilde Avrupa'nın merkezi ve içinde bir ikamet
bir Amerikalı'nın sahip olabileceği en iyi eğitimdir, daha önce ziyaret etmek için
Dünyanın o çeyreğinin diğer bölümleri. Medeniyeti, kullanımları ve
Tesisler il hayranımızdan çıkar, kaldır
önyargılar ve zihni daha fazla ile yeni izlenimler almaya hazırlayın
ayrımcılık ve incelik. Tüm gezginlerimize bunu yapmasını tavsiye ederim
ilk aşamaları ve sonra Avrupa'nın kuzeyini ziyaret etmek
Alpleri veya Pireneleri geçmek. Ancak çoğu insan acele edin
Güney, mümkün olan en kısa sürede en iyisini elde etmek amacıyla; Ama öyle
Bununla, zevklerimizin çoğunda olduğu gibi, çok istekli bir hoşgörü yenilgileri
kendi amacı.

Sezonun, Winter_ 'ın olacağı Londra'yı ziyaret etmeye karar vermiştik.
Yakında başlayın. Gerekli düzenlemeler yapıldı ve tur gönderdik
P.P.C. ve pasaport elde edildi. Çok gün vardı
Paris'ten çık, Amerikalı bir arkadaşım bana bir genç olduğunu söylemek için bir not yazdı
Onun bağlantısı Londra'ya gitmeyi arzu ediyordu ve
benim arabamda. İnanıyorum ki, tuhaf ve saygın bir özellik
ulusal karakterde, sormaktan nadiren tereddüt ettiğimiz veya
Bu tür iyilikler. Kadın endişe duyduğunda, bizim
Seks verimi ve genellikle mırıldanmadan. Her olayda,
W ----, meraklı bir şekilde oturan koltuktan vazgeçen ----,
Tespitin _Coupe_'de bir tane almak için sipariş verin. Dikkat böyleydi
Kısa ve o kadar geç saat, pasaport almak için zaman yoktu
Onun için ve benimkine dahil edildiğinde,
onu bir tane olmadan sınırlara gönderme riski. Ben bir konsolosuydum
zaman,-görevlere ilişkin bir titiz olan, ancak gerçekte bir konsolos
Konsolosumu ziyaret etseydim. [34] Tek resmi makale i
Ofis, Komisyon ve _Exequatur_ ile bağlantılı olarak sahip olun
hariç, Rhone Prefetinden bir mektup, kabul eden bir mektup vardı.
ikincisinin alınması. Bu kesinlikle bir Fransız belgesi olduğu için verdim
kimliğimin kanıtı olarak, kısa bir ifadenin eşlik ettiği
Pasaport olmadan olmasının nedenleri, yetkililere yalvarıyor
Sezonda olmalıyım sınıra kadar geçmesine izin vermeliyim
karakterini kanıtlamak için. Konsolos olarak imzaladığım bu ifade
W ---- Bir pasaport için uygulanırsa göstermek; Ve eğer jandarmalar
Kim olduğumu kanıtlayarak, mektubu göstermem için beni reddetti. .
Uygun yeterince beceriksizdi, ama teklif edilen en iyisiydi.

[Dipnot 34: Amerikan'da Cavil'e çok güçlü bir eğilim var
gerçekler, bu kitap Avrupa ellerine düşebilir, iyi olabilir
Biraz açıklayın. Yazarın konsolosluğu ona sadece verildi
Onun ikametgahı sırasında düşmana gitmekten kaçının
yurt dışı. Durum ne şeref ne de kâr elde etti,
maaş yok ve onun durumunda,
Bir milletvekili tarafından açıldı. Yazar onun için çok doğru olduğundan şüpheleniyor
kendi ülkesinin karakteri ve ilkeleri, gönüllü olarak olmak
Hükümeti tarafından onur veya ödüllerin nesnesi olarak seçildi ve
Hiç de hiç talep etmediğinden emin. İyilikler var, olur
görünüşe göre, Amerika'da, en çok hizmet verenler için
Düşmanlarının çıkarları! İntikam günü gelecek.]

Bu düzenleme yerleşti, arabaya girdik ve iznimizi aldık
Paris. Ancak kasabayı bırakmadan önce Rue'ye gittim
D'Anjou, General Lafayette'den ayrılmak için. Bu ünlü adam vardı
Birkaç hafta boyunca ciddi hastalandım ve her zamankinden birçok şüphem vardı
onu tekrar görmek. Kendini herhangi bir tehlikede olduğu düşünmedi,
Yine de; Ama elbette hızlı toparlanmasından bahsetti ve
Sonraki yaz için benimle bir nişan aldı. Ona bedeu,
Melankolik bir endişeyle onu bir daha asla görmemem.

Paris'in kapılarından geçtik, bir kışın korkunç olması
akşam. Herkesin Londra ve Paris'ten vazgeçtiğini anlayacaksınız
tıpkı gecenin geldiği gibi. Bunun Caprice olup olmadığını söyleyemem veya
Bir gün geçirme isteğinden kaynaklanan bir kullanım olup olmadığı
kasaba ve bu kadar sık ​​seyahat eden yolların monotonluğunu hafifletme arzusu,
uyku ile; Ama öyle. Sadece modaya düşmedik çünkü
Bu bir moda, ama günler Şubat ayında bu yüksekte çok kısa
Daha önce hazırlıklarımızı yapamadık enlemler.

İlk kırk mil ile ilgili olarak çok hoş bir şekilde var
seyahat. Yağmur yağdı; Ve yollar her zamanki gibi, çamurlu kaygandı ve
deliklerle dolu. Ancak eski _paves_ yol vermeye başlıyor ve
Aslında Paris'in altı gönderisinde biraz _terre_ var. Bu olabilir
modern medeniyetin zaferi olarak kabul edildi; çünkü ne söylenebilirse
ve Appian yolları ve Roma ihtişamı lehine söylendi, daha acımasız
Gezginler ve taşıma tekerlekleri için bu _paves_
Asla icat edilmedi. Gerçek bir Paris Kış Günü en rahatsız edici
tüm hava durumu. Yürürseniz, hiçbir deri cihazı nemi önleyemez
nüfuz etmekten kalbinize; Eğer binersen, bu bir çamur meselesi
ve _gras de paris_. Tüm bunları geceye dokuza kadar beğendik,
Yeterince aldığımız zaman; Ve Beauvais'te, vermek yerine
Sipariş _a la poste_, postilion'a bir hana gitmesi söylendi. Sıcak
Akşam yemeği ve iyi yataklar hepimizi tekrar iyi bir humour koydu. Falstaff'ın ağzına koyarken, "Benimkini almayacağım
Mine Inn'de Kolay mı? "Shakspeare, uykulu olandan daha fazlasını ifade etmemiş olabilir
bir oburun tembelliği; Ama bana tuhaf memnuniyetle tekrarlıyorlar
Ne zaman bedensizleşirsem ve sıcak ateşinden önce tam bir mide ile
Bir otel, yorucu ve ürpertici bir gün çalışmasından sonra. Herhangi bir erkek şüphe duyarsa
Providence, hepimiz tarafından adil bir şekilde ilgilenmediler,
olumlu faydalardan ziyade karşılaştırmaya bağlı olan zevkler,
Kasvetli bir gün boyunca seyahat etmesine izin verin ve geceleri rahatını bir
her şeyin olağan alışkanlıklarının çok altında olduğu ev ve
gerçeği takdir edin. Şimdiye kadar sahip olduğum en tatlı uyku yakalandı
Güvertede, orta saatte, ıslak bir çiş ceketi altında ve bir bobin ile
bir yastık için ip.

Ertesi günün çalışmamız bizi Picardy'de Abbeville'e kadar taşıdı. İşte biz
hepimizi titrememizi sağlayan bir odada oyunun başkenti vardı
İyi dürüst soğuk. Yataklar, her zamanki gibi mükemmel. Ülke
Fransa'nın tüm bu kısmı boyunca, tame ve monoton, geniş
Şu anda kahverengi ve kasvetli olan tahıl alanlarının ulaşılması, burada ve
ahşap ve kirli taşların olağan köyleri. Birkaçını geçtik
Bununla birlikte, yaygın olarak rustik ve pitoresk olan mezralar,
ve içinde konutların çamur gibi göründüğü ve sazdan olduğu. Gibi
çoğunlukla formda çok düzensizdi, sokak içlerinden sarılıyor
Oldukça güzel, onların yolunda iyi olurdu, olsaydı
Yoksulluklarını hafifletmek için basit bir tat sergileri. Ama
Bu eyaletin Fransız köylüleri, başka bir şey düşünmüyor ama
istekleri. Bazen saygıdeğer ve cömert bir eski asma vardı
Ancak, kapıyı tutarak, bazı hafif izlenimleri gündeme getirmek için
mutluluk.

Cressy alanından geçtik. Yardımıyla
Kitaplar, iki ordunun pozisyonlarını izleyebileceğimizi hayal ettik; Ama o
çok belirsiz varsayımdan biraz daha fazlaydı. Bir mead vardı, bir genişlik
Süvari ve bir ahşap iyi adapte edilmiş alan. Nehir sadece bir dere,
ve çok az koruma veya direnç sunabilirdi
herhangi bir asker türünün geçişi. Köy görmedim ve sahip olmayabiliriz
Sonuçta, gerçek tarlanın bir milindeydi. Büyük olasılıkla; hiç kimse
nerede olduğunu bilir. Büyüklerin kesin alanlarının çok doğal
Olaylar kaybolmalı, kendi tarihimiz çok taze ve dolu olsa da
Bizim için olağanüstü görünmeye yatkın. Bir konuşmada
Stanley ailesinin beyefendi, son zamanlarda ona Latham-House olup olmadığını sordum.
İç Savaşlardaki kuşatması için kutlandı, hala elindeydi
eski sahiplerinin. Bana artık var olmadığı söylendi ve şu,
Oldukça yakın zamana kadar, olumlu sitesi tartışmalı bir noktaydı ve bir
sadece bir kaya içinde bir deliğin keşfi ile yerleşmişti
Kuşatma sırasında hangi atış yapıldı ve hangi deliğin bilindiği
daha önce bir mahkemede. Şüphelerin var olması şaşırtıcı değil
Homer kimliği veya Troy'un konumu.

Fransızca terim krizi olan cressy kelimesini veya
Gerçek bir Picard ortografisi ver Creci. Sahip olan isimlerin çoğu
Bu sonlandırmanın bu eyaletten türetildiği söylenir. Birçoğu
İngilizce oldu ve yazımda birkaç değişiklik geçirdi.
Tracy veya Tracey; De Courcy veya De Courcey; Montmorency; ve dantelli veya
Lacey, bir zamanlar "Traci", "Courci", "Montmorenci" ve "Laci" idi. [35]
Fransızlar eski yenilgilerinin utançını çok ustaca alır,
Eski İngiliz ordularının esas olarak oluştuğunu iddia ederek
Norman askerleri ve böyle bir şey yapan şövalye asalet
Harikalar tamamen Norman kanıydı. İkincisi muhtemelen daha doğruydu
eskisinden daha.

[Dipnot 35: Ünlü Sir William Draper bir zamanlar mevcuttu
Konu, ailelerin inişini ve isimleri değiştiren değişiklikleri açtı
geçirildi. "Şimdi kendime söylediklerimin bir kanıtı," diye devam etti,
tadını çıkaran bir söylemin sonunu verme niyeti
aile gururu; "Ailem doğrudan Kral Pepin'den türetiliyor." "Nasıl
Bunu çıkarıyor musunuz, Sir William? ""
Tanıklık, gördüğünüz gibi,-pepin, pipkin, peçete, bebek bezi, draper. "]

Sahile yaklaştıkça ülke daha çeşitli hale geldi.
Montreuil ve Samer güçlendirildi; Ve bu yerlerden biri,
Ani, kayalık bir Eminence üzerinde durmak oldukça pitoresk ve tuhaftır.
Ama çok az bir şeye bakmayı bırakmadık, ileriye doğru ittik,
Yolculuğumuzun sonu için üç at bizi çekebilir. A
Boulogne'dan ya da iki lig biz yarım düzine monte edilmiş koşucu tarafından karşılandık
Farklı hanlardan, her biri bizi geleneklerimizi vermeye davet ediyor
belirli bir işveren. Bu arkadaşlar bana buğday koşucularını hatırlattı
Albany'deki tepe; O kadar çok daha fazla sürtünür ve ciddiyetli olmalarına rağmen,
Gürültülü bir protesto yapan Fransız olarak,
Kurnaz, sessiz, Yankee'yi hesaplıyor. Boulogne'da denemek için durmadık
Bu naziklerin vollu temsilleri ne kadar doğruydu, ama değişiyor
Posttaki atlar yolumuza gitti. Kasaba İngilizce dolu görünüyordu; Ve
Bize, biraz merakla, öyle hale gelen bir yerde baktık
Napolyon'un büyük gösterisi ile kutlandı. Yüksek var
Bir anıtı kasabadan çok uzak durmadan, birini anmak için
askeri geçit törenlerinin. Liman küçük ve kalabalık, çoğu gibi
Kanalın her iki tarafındaki limanlar.

Üç veya dört yazı için yağmur, titreme ve karanlığımız vardı
başarılı oldu. Ülke, bir
geniş nemli çayır arazisi, kapısından geçtik
Calais. Size daha doğru bir fikir verecek bir yer bilmiyorum
Powles Hook'tan daha ünlü liman. Bununla birlikte,
Ölçeği büyük ölçüde büyütün, çünkü Calais bazı boyutlarda bir kasaba ve
üzerinde durduğu hommock ve çevrili düşük arazi,
Az önce adlandırılmış noktadan çok daha dikkate değerdir.

Sterne'nin ölümsüzleştirdiği hana gittik ya da en azından bir
Aynı adı taşıyor ve Fransızca ile birleşmiş İngiliz konforunu buldu
Aşçılık ve Fransız tadı. Sonuçta neden söyleyemeyeceğimi bilmiyorum
Fransız konforu da; Birçok açıdan adalarını aşarlar
Aile konforunun bu özelliğinde bile komşular. Bu bir rahatlık
Bir çörek yerken bile peçete geçirin; Birinin kendisini görmek için
ayna, içine _edging_ yerine veya yanına doğru; ile
iyi kahve iç; iyi yemek için _cotelettes; _ ve giyebilmek
Bir gün boyunca aynı keten, kirlenmeden. Kutsal Kitap "Konfor
Flagons veya elmalarla ben, "Hangisini gerçekten unutuyorum-ve her ikisinden de
Bunlar otorite olarak alınacak, _cotelette_ kesinlikle kabul edilebilir
_carte de conforts_.

Calais'i açık bir kasaba bulduk ve belirli bir orta yönü bastırdık,
Fransızca kadar İngilizceydi. Konum güçlü, olmasam da
İşlerin gücüne çok şey çarptı. İngiltere'nin hiçbir nedeni yok
Sahip olmak istiyorum, şimdi kıtadaki fetih de
uygun ne de mümkün. Liman hiçbir şey için iyi, savaş benzeri bir
bir veya iki özel kişiyi korumak dışında duyu; Buhar kullanmasına rağmen
muhtemelen gelecek savaşta daha önemli hale getirecek,
Son iki yüzyıldır.

W ---- güvenli bir şekilde geldik. Sınır kasabalarından birinde
Pasaportunu istedi ve korkusunda mektubunu verdi
Rhone Preefet, açıklama yerine çok akıllıca vardı
tasarlandı. Bu mektup "Mösyö Le Consul" kelimeleriyle başladı
Fransız görgü kurallarına göre büyük harfler ve işgal etmek neredeyse yarısı
ilk sayfanın. Bir _Vieux Moustache_, Fener'i tuttu
okumak ve bu uğursuz başlığı görmek, görünüşe göre
Napolyon ve Marengo ve Konsolosluğun tüm ihtişamları ortaya çıktı
hayal gücü. O üç kelimeden başka bir şey yok, ki
yüksek sesle belirgin; ve sonra mektubu katlarken,
Derin yay, başka soru sorma. Gayretin ilerledikçe
W ---- Duydu, "Görünüşe göre vous avez un homme tres düşünülebilir
La-Dedans, Mösyö le
Pasaportlar ve jandarmalar için!

İngiltere için başlamak amacıyla yatağa gittik
Sabah.

SON






Project Gutenberg'in Avrupa Anıları, J. Fenimore Cooper tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF EUROPE ***

***** This file should be named 19983.txt or 19983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/8/19983/

Produced by Carlo Traverso, Mireille Harmelin and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

