*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Joy For Ever (Sonsuza dek bir sevinç)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: November 30, 2006 [EBook #19980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Joy For Ever, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Joy For Ever
       (And Its Price in the Market)

Author: John Ruskin

Release Date: November 30, 2006 [EBook #19980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOY FOR EVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Paul Murray ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                 "Sonsuza dek bir sevinç";
          (Ve piyasadaki fiyatı):
                      YAPI
          Madde (ilavelerle)
                        İLE İLGİLİ
    Sanatın politik ekonomisi üzerine iki ders,
  _ 10 ve 13 Temmuz 1857._ Manchester'da teslim edildi.

                        İLE

               John Ruskin, LL.D.,

 Mesih Kilisesi'nin fahri öğrencisi ve fahri adam
        Corpus Christi College, Oxford.

     "Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir."-Keats.

               On altı bin.
                    LONDRA:
     George Allen, 156, Charing Cross Road.
                     1904.
             [_Her hakkı saklıdır_]
       Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
            Ballantyne Press'te




Önsöz

1880'in yeniden yayınlanmasına.


Bu kitabın başlığı,-veya daha doğru bir şekilde konusunun
Yazar, son zamanlarda olduğumdan daha az olası, umuyoruz
Kendisine en pahalı olandan okuyucularına çok yıllık zevk
ağrılar,-belki de bazıları tarafından son cümle olarak tanınır
Manchester'ın iyi halkı tarafından Keats'ten seçilen hat, yazılacak
Büyük serginin kornişinde veya kutsal çubuk üzerine altın mektupları
bu, her ikisi tarafından organize edildiğinden beri, bu kadar çok kişinin kariyerini açtı
Yabancı hükümetler ve kendimiz, eserlerin üretimini teşvik etmek için
Üreten ulusların, onların sevinç olmasını planlamaktan şimdiye kadarki sanat
Sonsuza dek, "En kısa sürede satmayı umuyoruz. Yine de slogan
Anlaşılmamış saadet ile seçildi: Çünkü asla ne de olamaz
Bir sanat eserinin sahip olduğu herhangi bir temel güzellik,
onurlu kalıcılığının ve yerel etkisinin anlayışı
Ya katedralde atanan ve değerli mobilyaların bir parçası,
kapılarına giren ulusların evi veya neşeli caddesi
Şükran Günü ve mahkemeleri övgü ile.

"Onların" mahkemeleri-ya da onun "mahkemeleri;-bu tür ırkların zihninde
İfadeler eş anlamlıdır: ve
memnuniyet, itiraf da kutsallığı, evlerin etrafında yuvalanmış
Yalıtsız teori ile sarsılan bir ibadetin koltuğu: kendileri bir
geçmişe olan sevgiye uymak ve geleceğe özen göstermek; ve yaklaştı
Sadece dürüstlük faaliyetlerine açılan yollarla ve sadece
Barışın ayak izleri.

Baş enerjiyi verdiğim bu gerçeklerin açıklanması
hayatımın, ilk üstlenilen sayfalarda bulunacak
sistematik ve mantıksal sırada; Ve o zamandan beri yazdıklarım
Sanatın siyasi etkisi
Bu ilk derslerin genişlemesi, yeniden baskısında
cümle atlanır veya değiştirilir.

Eklenen ek makaleler, en kısa şekilde, aforizmaları içerir
verdiğim ilginin
Oxford'daki profesörlüğümün devamı sırasında bu konu
Beni ciddiyetle ve memnuniyetli yeniden onaylamada onaylıyor.

John Ruskin,

Brantwood,

_Parril 29th, 1880._




Önsöz

1857 baskısına.


Aşağıdaki incelemenin büyük kısmı tam olarak kalır.
Manchester'da okundu; Ama daha tanıdık pasajlar,
Eşin teslimatına güvenilen, daha büyük bir şekilde yazılmıştır
Onlara konuşmaya verebileceğimden daha açık ve dolgunluk; Ve bir
noktaları açıklamak için önemli sayıda not eklenir.
emrimde bulunduğum zamanda yeterince dikkate alınamadı
Ders odası.

Okuyucu nedeniyle bazı özür düşünülebilir, çünkü
Dikkatini, derin bir çalışma görünmediği bir konuya dahil edin
Genellikle çalıştığım çalışmalarla uyumlu. Ama derin
Bu durumda çalışma, yazar veya okuyucular için gerekli değildir,
Doğru çalışma, belirli bir noktaya kadar hepimiz için gereklidir. Politik ekonomi, sade İngilizce'de "vatandaştan başka bir şey anlamına gelmez
ekonomi "; ve bu nedenle ilk ilkeleri,
vatandaşların sorumluluğunu almak isteyen herkes
Hanehalkı ekonomisi, hane halkının sorumluluğunu alan herkes tarafından.
En az belirsiz olan ilk prensipleri de değildir:
onları, pratik gereksinimlerinde ve
General anlayamayacaklarını iddia et, çünkü onlar isteksiz
Onlara itaat etmek için: ya da daha doğrusu, alışılmış itaatsizlik yoluyla,
onları anlama kapasitesi. Ama gerçekten harika olanlardan biri yok
Bilimin ilkeleri, belirsiz veya tartışmalı,-
bir gençliğe güvenilir olmaz bir gençliğe öğretilmeyebilir
yıllık ödenek veya genç bir bayana,
temizlikçi tarafından öğüt.

Daha fazla adalet görünüşüyle, düşündüğüm için suçlanabilirim
Herkesin bilmesi gerekenleri uygulamak için gerekli. Ama bu hata
Ticari olaylar günlük olarak kaydedilirken benimle pek bulunmayacak
dergilerimizde ve daha fazlası açıklamalar verilmeye çalıştı
Bunlardan çok sayıda sözde tüccarın
Para'nın doğasından cahil oldukları için pervasız, haksız ve
istihdamında talihsiz.

Bildiğim halde metinde verilen ekonomik ilkelerin ifadeleri
hepsi olmasa da, çoğu mevcut yetkililer tarafından kabul ediliyor
Bilim, referanslarla desteklenmiyor, çünkü hiç okumadım
Yirmi yıl önce Adam Smith hariç politik ekonomi hakkında herhangi bir yazar.
Bu konuda herhangi bir modern kitap aldığımda,
Genellikle kazara veya küçüklerle ilgili sorularla kuşatılmış bulundu
Sıradan bir okuyucunun olabileceği arayışları için ticari sonuçlar
Boş zamanınız yok ve komplikasyonuyla, bana benziyordu,
Yazarların kendileri görmelerini engellememişti.
işin kökü.

Sonunda, eğer okuyucu beni çok sanguine için suçlamaya teşvik ediliyorsa
Siyasi uygulamada gelecekteki olasılıkların bir ifadesi,
Edward I günlerinde ne kadar saçma görüneceğini düşünün.
Daha sonra sosyal ekonominin mevcut durumu
gerekli, hatta mümkün olduğunca tanımlanmış. Ve ilerlemeye inanıyorum
Edward I.'nin günleri, kendimize göre, itiraf ettiği gibi harika, oluşur,
Aslında başardıklarımızda çok fazla değil, şimdi olduğumuzda olduğu gibi
gebe kalmayı etkinleştirdi.




İçerik.


Ders I.
                                                          SAYFA
Sanat 1'in keşfi ve uygulaması

_A Dersi Manchester'da teslim edildi, 10 Temmuz 1857._


Ders II.

Sanat 70'in birikimi ve dağılımı

_ Önceki Dersin Sürümü; teslim edilmiş
13 Temmuz 1857._


Addenda.

Not 1.-"Babalık Otorite" 151
     "2.-" Kamu Desteği Hakkı "159
     "3.-" Deneme Okulları "169
     "4.-" Kamusal iyilik "180
     "5.-" Yeni İsteklerin İcası "183
     "6.-" Edebiyat Ekonomisi "187
     "7.-" Devletin Pilotları "189
     "8.-" İpek ve Mor "193


Ek ek makaleler.

Sanat 213'te Eğitim

Sanat Okulu Notları 229

Sosyal Politika 240




"Sonsuza dek bir sevinç."




Ders I.

Sanatın keşfi ve uygulaması.

_A Dersi Manchester'da teslim edildi, 10 Temmuz 1857._


1. yaşadığımız yaşın çeşitli özellikleri arasında
Henüz _Very_ deneyimli dünya olan diğer yaşlarla karşılaştırıldığında, bir
En dikkat çekici olanın bana adil ve sağlıklı bir hor görme
yoksulluk tuttuğumuz. Tekrar ediyorum, _just_ ve _wholesome_ hor görüyorum;
Yine de bazı dinleyicilerimin ifadeye şaşırmış göründüğünü görmeme rağmen. BEN
Onları temin ederim, samimiyetle kullanıyorum; Ve cesaret etmemeliydim
Yargılamadığım sürece senden bu akşam beni dinlemeni isteyin
servete derin saygı-gerçek zenginlik, yani; çünkü
Tabii ki, ne servete ne de başka bir şeye saygı duymalıyız
Türünün sahte: ve gerçek ve sahte servet arasındaki ayrım
şu anda söyleyecek birkaç kelimeye sahip olacağım noktalardan biri
Sen. Ama dediğim gibi gerçek bir servet, büyük onur olarak; ve sempati duy,
Çoğunlukla, şimdiki çağın bu olağanüstü hissi ile
bu onuru zenginliklere alenen öder.


2. Ancak, ne kadar olağanüstü olduğunu ve nasıl olağanüstü olduğunu fark edemem
Bu çağımız, hiçbir şekilde geçmiş dönemlerden farklıdır.
düzensiz tanrıçanın felsefi veya dini ibadetçileri
yoksulluk. Klasik çağlarda, sadece insanlar yoktu
gönüllü olarak küvetlerde yaşadı ve
Küvet yaşamının şehir-hayata üstünlüğü, ancak Yunanlılar ve Latinler
Bu eksantrike baktım ve ben saçma, saçma
insanlar, büyük kapitalistlere kadar saygı duyduğumuz ve indiğimiz kadar
mülk sahipleri; Yani gerçekten, o günlerde kimse olarak tanımlanamaz
Çanta gurur duyuyor, ama sadece boş oda gurur duyuyor. Ve daha az farklı değil
Meraklı Yunan halkının kibirli fakirlerine ödediği onur,
zenginlerden bahsettikleri saygısızlık; böylece
ya onlara ya onlara uzun dinlenemez ya da Roman yazarlarına
kendini her türlü karışık bulamadan taklit etti
makul saçmalıklar; Yararsızlıktan ikna edildikten sonra zor
Altın dediğimiz bu ağır sarı maddeyi toplamak ve LED
Genellikle politik ekonominin en yerleşik maksimlerinden şüphe etmek.


3. Orta Çağ'da konular da daha iyi değildir. Yunanlılar için ve
Romalılar, zengin insanlarla alay etmekten memnun kaldılar ve
Charon ve Diogenes veya Menippus arasında neşeli diyaloglar inşa etmek
hangi feribot ve alaycı kralları görürken birlikte sevindi ve
Acheron kıyısına, ağıt yakar ve
Abentable kalabalıklar, kronlarını karanlık sulara döküyor ve
Bazen boşuna, son madeni para için tüm onların
onlar için faydalı olabilecek hazineler.


4. Ancak konunun bu pagan görüşleri,
Orta Çağ'da, servetin olduğu gibi görünenler
En iyi erkekler tarafından sadece aşağılayıcı olarak değil, aynı zamanda suçlu olarak da baktı.
Boyun etrafındaki çanta, o zaman,
Resimdeki cehennemde kınama; Ve yoksulluk ruhu
Kalbin boyun eğmesi ve sevginin sadakati ile saygı duyuldu
hanımı için sadık bir şövalye veya kraliçesi için sadık bir konu.
Ve gerçekten, bunlardan kendimizi bırakmak biraz cesaret gerektiriyor
duygular ve kısmi veya hatalarını itiraf etmek, ki
Yine de, kesinlikle yapmak zorundayız. Servet için sadece biri
İnsan ellerine emanet edilebilen en büyük güçler: bir güç değil
Gerçekten de kıskanmak, çünkü bizi nadiren mutlu ediyor; Ama yine de daha az
çekilecek veya hor görülüyor; Bu günlerde ve bu ülkede
bir güç haline geldi, çünkü
Zengin adam eskisi gibi, altın takozları ile temsil edilmez veya
Mücevherlerin sandıkları, ancak çeşitli çalışan kitleler tarafından, üzerinde
Bedenler ve Zihinler, yönüne göre egzersizler
zararlı veya yararlı etki ve bu alternatifte mammon olur
ya haksızlık ya da doğruluk.


5. Şimdi bana öyle geliyor ki, o zamandan beri, buna verdin
İngiliz resimlerinin harika bir araya gelmesi, onları şu şekilde tanıyorsunuz
Hazineler-yani, sanırım, gerçek zenginliğin parçası ve parseli olarak
Ülke-belirli reklamı izlemeye ilgisiz olmayabilirsiniz
Bu özel zenginlik biçimiyle bağlantılı sorular. Çoğu kişi
kendilerini miktarına şaşırmış olarak ifade edin; Daha önce bilmiyordum
İngiltere'de ne ölçüde iyi bir sanat birikmişti: Ve olacak,
Bu nedenle, düşünmeliyim ki, değerli bir konu olarak kabul edilmeliyim,
Bu tür birikimlere dahil olan siyasi çıkarlar nelerdir, ne
temsil ettikleri bir tür emek ve bu emeğin genel olarak nasıl olabileceği
En zengin sonuçları üretmek için uygulandı ve ekonomik.


6. Şimdi, uzmanlık alanına yaklaşıyorsanız, bana sabrınız olmalı
Bu konuda, genel politikanın belirli noktalarında biraz yaşıyorum
zaten bilinen veya kurulmuş olan bilim: çünkü bu yüzden inandığım gibi,
kurulmuş, bazılarının dinlenmesi için fırsatım olacağım
Henüz evrensel olarak kabul edilmeyen hiçbir şekilde değil; Ve bu yüzden yapacağım
herhangi bir ayrıntılı savunmada zaman kaybetmemem, ben
Size hangi formda aldığımı ve tartışmak istediğimi açıkça söylemeliyim
onlardan; Ve bu daha çok, çünkü belki de benim bir parçası olabilir
kendilerini politik ekonomiyle ilgilenmeyen izleyici
Sıradan emek alanlarında taşır, ancak henüz ne şekilde duymak isteyebilir
İlkeleri sanata uygulanabilir. Bu nedenle izin vereceğim
Birkaç temel ifade ile sabrınıza izinsiz giriş
Başlangıç ​​ve bazı genel ilkelerin ifadesi ile burada ve
Orada, özel soruşturmamız sırasında.


7. O halde, bu gerekli gerçekçiliklerden biriyle başlamak için: tüm ekonomi,
Devletler, hane halkları veya bireyler olsun,
Emek yönetme sanatı. Dünya, yasalar tarafından çok düzenleniyor
Bir erkeğin emeğinin, iyi uygulanan, her zaman büyük ölçüde
hayatı boyunca ona ihtiyaç duyulan her şeyle sağlamak için yeterli
O ve sadece bunlarla değil, birçok hoş lüks nesnesiyle;
ve yine de, ona geniş sağlıklı dinlenme aralıkları ve
servis edilebilir boş zaman. Ve iyi uygulanan bir ulusun emeği
tarzı, tüm nüfusunu iyi yemek sağlamak için yeterli
ve rahat yerleşim; Ve sadece bunlarla değil, iyi
Bunun dışında eğitim ve lüks nesneler, bunlar gibi sanat hazineleri
Şimdi senin etrafında var. Ama aynı doğa yasalarıyla ve
Milletin veya bireyin emeği varsa,
yanlış uygulandı ve yetersizse çok daha fazlası,-ulus veya insan
içkisiz ve akılsız olun,-acı çekme ve sonuç, tam olarak
tembellik ve iyileştirme ile orantılı-emeğin reddedilmesi,
ya da yanlış uygulanmasına. Nerede istersen, sefalet veya
bozulma, bu dünyada sizin hakkınızda, orada, her iki endüstri de
istiyor veya endüstri hatalı. Kaza değil,
cennet belgesi değil, orijinal ve kaçınılmaz değil
sokaklarınızı ağıtla dolduran insanın doğasının kötülüğü ve
av ile mezarlar. Sadece bu, ne zaman olmalı
Providence, atık oldu; ne zaman emek olması gerektiğinde
Zararlılık oldu; ve vahşilik, olması gerektiğinde
tabilikti. [1]

[Not 1: Atasözleri XIII. 23: "Toprak işlenmesinde çok fazla yiyecek var
fakir, ama yargı isteği için yok edildi. "]

8. Şimdi, İngilizce dilimizdeki "ekonomi" kelimesini bir
taşıyacak her neyse hiçbir işi yoktur. Bizim kullanımımızda
Sürekli olarak sadece koruduğunu veya tasarrufu ifade eder; para ekonomisi anlamına gelir
Para Tasarrufu-Zamanın Ekonomisi, Zaman Kaçmak vb. Ama bu bir
tamamen barbarca kullanımı-çift anlamda barbarous, çünkü
İngilizce değil ve kötü Yunan; tiz anlamda barbarca, çünkü
İngilizce değil, kötü Yunan ve daha kötü bir anlam. Ekonomi artık yok
Para harcamak anlamına gelir. Bu,
bir evin yönetimi; yönetimi; harcama veya tasarruf, yani,
Para ister zaman ya da başka bir şey olsun, mümkün olan en iyi avantaj.
En basit ve en net tanımında, ekonomi, halka açık
veya özel, emeğin bilge yönetimi anlamına gelir; Ve bu demek
esas olarak üç duyuda: yani, önce _Apping_ Emeğiniz
rasyonel olarak; İkincisi, _preserving_ dikkatlice üretim; Son olarak,
_Distributing_ Ürünü mevsimsel olarak.


9. Önce diyorum ki, emeğinizi rasyonel olarak uygulayın; yani,
Yapabileceğiniz en değerli şeyleri ve en kalıcı şeyleri,
IT: Buğday yetiştirebileceğiniz karada yulaf yetiştirmemek veya iyi koymuyor
Giymeyecek bir şeyde nakış. İkincisi, korumak
dikkatlice üretin; yani buğdayı akıllıca döşemek
Kıtlık zamanı için depolar ve nakışlarınızı korumak
Güveden dikkatle: ve son olarak, ürününü dağıtmak
mevsimsel; yani mısırınızı bir kerede taşıyabilmek
İnsanların aç olduğu yer ve nakışlarınız yerlere
eşcinsel oldukları yer; bilge adamın her şekilde tatmin edici
Açıklama, kraliçe ev hanımı ister kraliçe ulus olsun: "
henüz bir gece iken yükselir ve evine eti verir ve
Kueklerine bir kısmı. Kendini goblen kaplamalarını üretti, onu
Giyim ipek ve mor. Güç ve onur onun kıyafetlerinde,
Ve gelecekte sevinecek. "


10. Şimdi, mükemmel olanın bu açıklamasında gözlemleyeceksiniz.
ekonomist veya bir hanenin metresi,
bakımının iki büyük nesnesi arasındaki dengeli bölünmesi
Fayda ve ihtişam: sağ elinde, yiyecek ve keten, ömür boyu ve
kıyafetler; Sol elinde, mor ve iğne işi, onur için
Ve güzellik için. Tüm mükemmel ev sistemi veya ulusal ekonomi tarafından bilinir
Bu iki bölüm; Her ikisi de isterse, ekonomi
kusurlu. Pomp güdüsü hüküm sürüyorsa ve ulusalın bakımı
Ekonomist sadece altın ve resim birikimine yöneliktir,
ve ipek ve mermerden, bir keresinde zamanın yakında gelmesi gerektiğini biliyorsun
Tüm bu hazineler dağınık ve patlanacak ne zaman
mahvetmek. Aksine, kamu hizmetinin unsuru hüküm sürüyorsa ve
Ulus, güzellik sanatları ile herhangi bir bilge içinde kendini işgal etmekten vazgeçiyor veya
zevk, sadece belirli bir miktarda enerjisi değil
Sadece bu sanatlarda egzersiz tamamen boşa harcanmalıdır, bu da kötü
ekonomi, aynı zamanda mülk kamu hizmetleriyle bağlantılı tutkular
Morbid olarak güçlü olun ve sadece
birikim uğruna, hatta sadece emek uğruna,
Sonunda hayatın huzurunu ve ahlakını yasaklayacak
Gururun cömertliğinden bile, tamamen ve belki de daha cahil bir şekilde,
ve zevk benzerliği. Ve benzer şekilde ve çok daha gözle görülür bir şekilde
Özel ve hane ekonomisi, her zaman mükemmelliğini yargılayabilirsiniz
mallarının kullanımı ve zevki arasındaki adil dengesi ile.
Bilge Cotter'ın bahçesinin trimly'nin arasında bölünmüş olduğunu göreceksiniz.
iyi ayarlanmış sebzeler ve kokulu çiçekleri; İyiyi göreceksin
Ev hanımı onun güzel masa kulübesinden gurur duyuyor ve ışıltılı
Raflar, iyi giyimli yemeğinden ve tam deposundan daha az değil;
Onun yüzünde bakım, şıkla değişecek ve siz olmasına rağmen
Onu ciddiyetiyle saygı duyacaksın, onun tarafından en iyisini bileceksin
gülümsemek.


11. Şimdi, beklediğiniz gibi, size hitap edeceğim,
Bu ve sonraki akşamımız, esas olarak o ekonomi konusu
bu da bahçeye çiftlik avlusu ile ilgilidir. Sana soracağım
Benimle en iyi dağıtacağımız yasaları düşünmek
ulusal bahçemizin yatakları ve içinde en tatlı ardıllık
manzaraya hoş ve (yasak anlamda) olmak için ağaçların
bizi akıllıca yapmak istedi. Ancak, bu uzmanlığı açmaya başlamadan önce
Konumuzun, birkaç dakika boyunca duraklayayım,
Bu hükümet veya otorite ilkesinin kabul edilmesi gereken
İster kullanım veya zevk için tüm ekonominin kökü. Birkaç dedim
Dakikalar önce, iyi uygulanan bir ulusun emeğinin büyük ölçüde yeterli olduğu
Tüm nüfusunu iyi yemek, rahat kıyafetler sağlamak için,
Ve hoş lüks. Ancak iyi, anlık ve sürekli uygulama
her şey. Güçlü ellerimiz işten atıldığında,
Onlarla ilgili bir şey istemek için çılgınca bak. Eğer hiç hissedersek
Bu istemek, tüm evimizin düzensiz olduğuna dair bir işaret. Fantezi a
Hizmetçilerinden birinin on iki yaşında gelmesi gereken çiftçinin karısı
öğlen saat, yapacak hiçbir şeyleri olmadığını ağlayarak; Yaptıklarını
Bundan sonra ne yapacağınızı bilmiyorum: ve hala daha uzak, söz konusu çiftçinin
karısı umutsuzca odaları ve avlusu hakkında bakıyor, hepsi
Bozuklukta önemli ölçüde, yedeklemeyi nerede ayarlayacağınızı bilmeden
Handmaidens çalışmak ve sonunda acı bir şekilde şikayet etmek
Onlara hiçbir şey için akşam yemeğini vermek zorunda kaldı. Bu tür
İngiltere'de çok sık uyguladığımız bir tür politik ekonomi. Mıydın
Bir kerede öyle bir metresin iddia etmemesi ki ondan hiçbir şey bilmiyordu
Görevler? Ve eğer hane haklı olsaydı,
yönetilen, metresi sadece her an çok memnun olurdu
herhangi bir sayıda yedek elin yardımı; anında bileceğini
onları ne ayarlamalıdır;-Bir anda yarın çalışmalarının hangi kısmı olabilir?
En çok hizmet verilen, gelecek ayın hangi kısmı en çok çalışır?
Akıllıca sağlanan veya bazı karlı türden hangi yeni görev
üstlenilen; ve akşam geldiğinde ve hizmetkarlarını görevden aldı
onların rekreasyonları veya dinlenmeleri veya onları okuma turuna topladı
Gün batımındaki saçakların altında,
Hiçbirinin onun tarafından aşırı derecede fazla verilmediğini bul, çünkü hiçbiri yoktu
boşta bırakıldı; her şeyin başarıldığı için her şeyin vardı
istihdam edildi; metresin nezaketinin varlığını desteklediğini
Zihin ve hafif emek zayıflarına emanet edilmişti ve
Güçlü olanlara müthiş; Ve hiçbiri onursuzluk olmadığı için
Hareketsizlik, yani hiçbiri zahmetle kırılmamış mıydı?


12. Şimdi, böyle bir hanenin kesin muadili bir
Politik ekonominin haklı olarak anlaşıldığı ulus. Şikayet ediyorsun
erkekleriniz için iş bulmanın zorluğu. Ona bağlı, gerçek
Zorluk, işiniz için erkek bulmaktır. Ciddi soru
Kaç tane beslemeniz gerekmiyor, ama ne kadar yapmanız gerekiyor; BT
Bizim hareketliliğimiz, açlığımız değil, bizi mahveden: Bundan asla korkmayalım
Hizmetçilerimiz iyi bir iştahı olmalı-servetimiz onların
güç, açlıklarında değil. Bu adanızın etrafına bak ve
İçinde ne yapmanız gerektiğini görün. Deniz zıtsızlara karşı kükrüyor
Uçurumlar-Dalgakan inşa etmelisiniz ve sığınma limanını kazmalısınız;
Sokaklarınızdaki kirli haşere ravins-
Tepelerden tam akarsu ve serbest rüzgarları göndermek için
cadde; Kıtlık dudaklarınızı karıştırır ve yiyor
et-demirlemeyi kazmak ve bataklığı kurutmalısın
yutma yerine ver ve bal ve yağdan sıkmak
kaya. Bu şeyler ve binlerce böyle yapmalıyız ve
Bu büyük çiftliğimizde sürekli yapmak zorundadır; Diyelim ki
bundan başka bir şey. Tam olarak aynı ekonomi yasaları
bir çiftliğin veya bir mülkün ekimi için geçerli olan
bir ilin veya bir adanın yetiştirilmesi. Ne olursa olsun ne yaparsan yap
Kötü yönetilen bir patrimony'nin Yürütme Ustası'na adres,
Tam olarak bu azarlama, kendimize hitap etmeliyiz,
Nüfusumuzu tembellikte ve ülkemizi düzensizlik içinde bırakın. Ne olur
Yoksulluğundan şikayet eden bir mülkün efendisine diyorsun
ve engelliler ve ona işaret ettiğinde, topraklarının yarısı olduğunu
yabani otlarla istila edildi ve çitlerinin hepsinin mahvolduğunu ve
Sığır kulübeleri çatısızdı ve işçileri çitlerin altında yatıyordu
yemek istemek için bayılıyor, sana onu mahvedeceğini söyledi
topraklarını ot veya kulübelerini çatlamak için-bunların çok pahalı olduğu
Taahhüt etmesi için operasyonlar ve onun nasıl besleneceğini bilmediğini
işçiler ne de ödemek mi? Anında cevap vermez misin, yerine
Onu tarlalarını otlamak için mahvederek onu kurtaracaktı; onun hareketsizliği
onun yıkımı mıydı ve işçilerini işe koymanın beslemekti
onlara? Şimdi, size kadar dönüm ve emlak ekleyebilirsiniz.
gibi, ama asla kaçacak bir zemin pusulasına ulaşmayacaksın
Bu basit yasaların otoritesinden. Doğru olan ilkeler
Birkaç alanın yönetiminde,
Ufuktan Ufuk'a Büyük Bir Ülkenin Yönetimi: Tembellik
Yayılmayı bırakmaz, çünkü kapsamlıdır, ne de emek
üretken çünkü evrenseldir.


13. Hayır, ama cevap veriyorsunuz,
Ulus Ekonomisi ve Özel Adamın: Çiftçi Tam Yetkilisi
işçileri üzerinde; Onları yapılması gerekenleri yapmaya yönlendirebilir,
ister beğensek ister beğenmeseler de; ve reddederlerse onları geri çevirebilir
iş ya da işlerinde başkalarını engeller veya itaatsizdir veya
kavgacı. Bu büyük fark var; tam olarak bu
Dikkatinizi düzeltmek istediğim fark, çünkü tam olarak
Yapmanız gereken bu fark. Gerekliliğini biliyoruz
çiftlikte, filoda veya orduda otorite; Ama genellikle reddediyoruz
Bunu ulusun bedeninde kabul et. Bu noktayı biraz ele alalım.


14. Fransızların sahip olduğu çeşitli garip ve talihsiz çabalarda
bir sosyal sistemin geliştirilmesinde yapılan, en azından belirttiler
Gerçek bir ilke, kardeşlik veya kardeşlik. Olma
alarmlı; Deneylerinde hepsi yanlış anladılar, çünkü oldukça
Bu kardeşlik gerçeğinin başka bir gerçeği ima ettiğini unuttum
Önemli-babalık veya babalık. Yani, eğer onlar
ulusu bir aile olarak görecekti
Aile, başlarına veya bir babasına sahip olmaktan daha az oluşmadı.
Sadık ve sevecen üyeler ya da kardeşleri. Ama yapmalıyız
Bunu unutma, çünkü uzun zamandır dudaklarımızla itiraf ettik, ancak biz
Hayatımızda itiraf etmeyi reddedin. Her Pazar yarım saat boyunca
Bize gerçeği söylemesi gereken siyah bir elbiseli bir adamın
Bizi kardeş olarak ele alın, ancak herhangi bir fikrinde şok olmalıyız
Kardeşlik aramızda kilisenin dışında var. Ve neredeyse hiç okuyamayız
herhangi bir siyasi konuda bir şans yok
"Baba Hükümeti" ifadesini geçmek, tamamen olmalıyız
Hükümetler fikrinden korku,
Babanın üzerimizde otoritesi. Şimdi, bu iki resmi ifade olduğuna inanıyorum
Her iki durumda da mükemmel bir şekilde bağlayıcı ve doğru ve
şimdiye kadar kullandığım çiftlik ve hizmetkarları,
Sağlıklı ulusal organizasyon, sadece bunu yapmakta başarısız olur, çünkü
çok yerli, ama yeterince yerli olmadığı için; Çünkü gerçek
Bir çiftlik tarafından değil, iyi organize edilmiş bir ulusun türü sunulmalıdır
Kiralama için işleyen ve geri çevrilebilecek hizmetçiler tarafından yetiştirilen
Emek yapmayı reddettiler, ama efendinin baba olduğu bir çiftlik tarafından,
ve tüm hizmetçilerin oğul olduğu; Bu nedenle,
Tüm düzenlemeleri, sadece uygunluk sırası değil, aynı zamanda tahviller
ilişkinin sevgisi ve sorumlulukları; Ve tüm eylemlerde
ve hizmetler sadece kardeşi Concord tarafından tatlandırılacaktı, aynı zamanda
baba otoritesi tarafından uygulanacak. [2]

[Not 2: Bkz. Not 1., Addenda.]

15. Gözlemleyin, en azından böyle bir
herhangi bir kişinin veya herhangi bir sınıf veya bedenin elinde otorite
Kişiler. Ama ben kendini yöneten bir birey olarak demek istiyorum
Akıllıca kendisi için bir zamanlar veya başka bir şekilde ortaya çıkabilecek yasalar yapmalıdır
rahatsız edici veya yaralanan, ama hangisi, tam olarak en çok ortaya çıktıklarında
rahatsız edici, itaat etmesi gereken en gerekli olanı, bu yüzden bir ulus
kendini akıllıca yürütmek, kendi üzerinde otorite kurmalı, kazanılmış
ya da itaat etmeyi çözmesi gereken krallar, konseyler veya yasalarda
Yasa veya otoritenin bedenine rahatsız edici göründüğü zamanlar
insanlar veya belirli kitlelere zarar veriyor. Ve bu tür ulusal
Hukuk şimdiye kadar sadece yargı olmuştur; memnun, yani bir
Şiddet ve suçu önlemek ve cezalandırmak için çaba: Ama ilerledikçe
Sosyal bilgimize göre, hükümetimizi yapmaya çalışacağız
baba ve yargı; yani, bu tür yasalar oluşturmak ve
Yetkililer Mayıs ayında bizi mesleklerimizde yönlendirebilecek, bizi koruyun
Follies'imize karşı ve sıkıntılarımızda bizi ziyaret edin:
Sahtekârlığı bastıracak, çünkü şimdi hırsızlığı cezalandırıyor; nasıl olduğunu gösterecek
Kitlelerin disiplini, barışın tuvaletlerine yardımcı olmak için getirilebilir,
Kitlelerin disiplini şimdiye kadar savaşın sinews'lerini örttüğü için; A
Ploughshare askerlerinin yanı sıra
kılıç askerleri ve daha gururla dağıtacak
Sanayinin Altın Haçları-Hasatın ışıltısı olarak, şimdiden daha
bronz haçlarını verir-
kan.


16. Tabii ki, doğası veya detaylarında ısrar etme zamanım yok
bu tür hükümet; Sadece birkaç tane için yalvarmak istiyorum ve
Bu tek gerçeğin gelecekteki düşüncesi, disiplin kavramının
ve müdahale tüm insan ilerlemesinin veya gücünün tam kökünde yatmaktadır;
"tek başına" prensip, insanın yapması gereken her şeyde
ile ölüm prensibi; onun için mahvolması, kesin ve toplam,
Toprağını yalnız bırakırsa-eğer adamlarının yalnız kalmasına izin verirse-izin verirse
Yalnız kendi ruhu. Bütün hayatı, aksine, eğer öyleyse
Sağlıklı yaşam, sürekli çiftçilik ve budama, azarlama ve
yardım, yönetme ve cezalandırma; Ve bu yüzden sadece
bazı büyük kısıtlama ve müdahale ilkesinin imtiyazının
Korumanın sırrını bulmayı umabileceği ulusal eylem
ulusal bozulmaya karşı. Kitlelerin hakkı olduğuna inanıyorum
hükümetlerinden eğitim talep etmek; Ama sadece onlar kadar
hükümetlerine itaat etme görevini kabul edin. BEN
Valilerinden istihdam talep etme haklarına sahip olduklarına inanın; Ancak
Sadece valiye yön ve disiplin verdikleri sürece
emeklerinin; Ve sadece erkeklere verdikleri sürece
Babanın yetkisini kontrol etme yetkisini verebilirler.
ulusal fantezi çocuklukları ve yollarını yönlendirin
ulusal enerji, hiçbirinin
Sıkıntılar güvenilmememeli, zayıf yönlerinin hiçbiri uyumsuz olmalıdır; Ve
onlar için hiçbir keder, ne çıplaklık ne de tehlikeli olmamalı
Babanın eli uzanmadı ya da babanın kalkanı
canlandırılmış. [3]

[Not 3: Wordsworth'un Yoksul Kanun Değişikliği Yasası hakkındaki makalesini karşılaştırın.
Önemli bir pasajdan alıntı yapıyorum: "Ancak,
Soyut, insanın sosyal devlette kendisine yardım etme hakkı sorusu
Son ekstremitede, hala bir
Hıristiyan hükümeti, tüm lokomotif parentis_
Konular, kimsenin içinde olmayacak kadar etkili bir hüküm sağlamak için
ihmali veya sertliği yoluyla yok etme tehlikesi
mevzuat? Veya bundan feragat etmek, iddiasının tartışılmaz değil mi?
Sadakat için devlet, konunun korunmasını içeriyor mu?
Ve bir taraftaki tüm haklar diğerine ilişkili bir görev getirdiğinden,
Devletin hizmetlerini talep etme hakkının
Üyeler, Ortak Savunmada Yaşamlarının Tehlikesi'ne bile,
İnsanlarda bir hak oluşturur (faydacı tarafından kazanılmamalıdır
ve iktisatçılar) herhangi bir nedenden sonra, bunlar
kendilerini destekleyemiyorlar.

17. Şimdi, bunu size ihtiyaç duyduğundan daha fazla uzunlukta bastırdım veya
şu anki soruşturma amaçlarımızla orantılı, çünkü ben
İlk kez sizinle bu politik ekonominin bu konuunda
İlk büyük prensibi olduğuna inandığımı açıkça belirtiyor. Ama
Eldeki konuya dayanmak, esas olarak bir kerede olmanızı önlemektir
Size tavsiye edilebildiğim zaman benden şiddetli bir şekilde muhalefet
Sanattaki ekonomi, çok fazla kısıtlama veya müdahale anlamına geliyor gibi görünüyor.
Patron veya sanatçının özgürlüğü. Biraz uygunuz, ancak
İhtiyatlı bir ulus, dürtülerimizde çok fazla hareket etmek, hatta
meseleler sadece ticari; Sürekli dahil olanlarda çok daha fazlası
hayallerimize hitap ediyor. Bu nedenle, önerilen sistemler veya
Kısıtlamalar tavsiye edilebilir, yargılamanız sizin içindir; Sadece sana dua etmiyorum
sadece onlarla rahatsız olmak, çünkü onlar _are_ sistemleri ve
kısıtlamalar.


18. Carlyle'nin ilginç bir pasajını hatırlıyor musunuz?
ki bu ülkede ve bu gün anlaşılan ve
insan ve atın ticari değeri; Ve burada merak ediyor
at, alt beyinleri ve garip bir toynakları ile
Handsity, her zaman bu kadar çok onlarca veya puan almalı
Piyasa, adam, her zaman fiyatını komuta etmekten uzak
Piyasa, genellikle topluma bir hizmet verdiği düşünülür
kendini sadece kendi yollarından öldürerek mi? Carlyle değil
Kendi sorusunu cevaplayın, çünkü bir kerede göreceğimizi varsayar.
cevap. Atın değeri sadece varlığınızdan oluşur.
üzerine bir dizgin koyabilir. Adamın değeri tam olarak
aynı şey. Onu dizginleyebilirsen ya da daha iyi, eğer yapabilirse
Kendisi, doğrudan değerli bir yaratık olacak. Aksi takdirde,
Ticari bakış açısı, değeri ya hiçbir şey ya da kazara
sadece. Sadece, elbette, insanın uygun dizginleri leathern değil:
Haklı olarak ne tür bir doku yapıldığını, bu komuttan buluyoruz,
"At olarak ya da anlayışa sahip olmayan katır olarak değilsin,
kimin ağızları bit ve dizginle tutulmalıdır. "Olmamalısınız
Dizginler olmadan, gerçekten; Ama onlar başka türden olacaklar: "Yapacağım
Sana benim gözüyle rehberlik et. "Yani insanın dizginleri Tanrı'nın gözü olmaktır;
Ve eğer bu rehberliği reddederse, onun için bir sonraki en iyisi
hiçbir anlayışa sahip olmayan at ve katırlar; Ve eğer reddederse
Bu ve biraz dişlerinde adil bir şekilde alıyor, o zaman hiçbir şey kalmadı
onun için şehirden çıkan kandan
at köprüleri.


19. Ancak, sonunda bu genel ve ciddi yasalar
Hükümet-ya da daha ziyade onları kendi işimize indirmek-biz
belirli dalda üç disiplin noktasını düşünmek zorundadır.
endişe duyan insan emeği, yiyecek tedarikiyle değil, ama
duygu ifadesi; Sanata saygı duymayı düşünmeliyiz: birincisi, nasıl yapılır
emeğimizi ona uygulayın; Ardından, sonuçları nasıl biriktirir veya korur
emek; Ve sonra, bunları nasıl dağıtacağınız. Ama sanattan beri emek
istihdam etmemiz gereken belirli bir erkek sınıfının emeğidir-
iş için özel dehası olan-sadece düşünmemeliyiz
Emek nasıl uygulanır, ama her şeyden önce işçinin nasıl üretileceği;
Ve böylece bu özel durumdaki soru dört yönlü hale gelir: İlk olarak,
Dahi adamını nasıl alabilirsiniz; Sonra, Dahi Adamınızı Nasıl İstihdam edersiniz;
Sonra, işini en büyük miktarda nasıl biriktirir ve korur;
ve son olarak, çalışmalarını en iyi ulusal avantaja nasıl dağıtacağım.
Bu soruları art arda alalım.


20. I. Keşif.-Dahi adamlarımızı nasıl alacağız: yani,
Aramızda, herhangi bir zamanda, en büyük ne şekilde üretebiliriz
Etkili Art-Intelect miktarı? Geniş bir soru diyorsun, dahil
Sanat eğitiminin en iyi araçlarının bir açıklaması. Evet ama yapmıyorum
bunların dikkate alınması anlamına gelir; Sadece birkaçını belirtmek istiyorum
konunun temelinde yatan ilkeler. Bunlardan
Birincisi, onu yapmak için değil, sanatçınızı her zaman bulmanız gerekir; Sen
Onu üretemiyor, altın üretebileceğinizden daha fazlası. Yapabilirsiniz
Onu bul ve onu rafine et: O negget-moda yatarken onu kazıyorsun
dağ akışı; Onu eve getiriyorsun; Ve onu güncelleştiriyorsun
madeni para veya ev tabağı, ama bir tane değil, başlangıçta
üretmek. Her yıl her yıl belirli miktarda sanat-entelect doğar
ulus, daha fazla veya daha az
ulus ya da erkek ırkı; ancak yıllık olarak mükemmel sabit bir miktar, değil
bir tahıl tarafından arttırılabilir. Onu kaybedebilir veya toplayabilirsiniz; yapabilirsin
Ravine'de gevşemesine izin verin ve kumlara gömüldü, yoksa yapabilirsiniz
Kings'in tahtları ve seçtiğiniz gibi tapınak kapılarını kaplar:
Ama bununla yapabileceğiniz en iyi şey her zaman sadece eleme, eritme,
Çekme, saflaştırma-asla yaratma.


21. Ve bu sanatsal altın hakkında dikkat çeken başka bir şey daha var; Olumsuz
Sadece miktarda sınırlıdır, ancak kullanımda. Thrones yapmana gerek yok veya
İstediğiniz sürece altın kapılar, ama elbette yapamazsın
onunla başka bir şey. Ne bıçak yapamazsın, ne zırh ne de
Demiryolları. Altın seni kesmeyecek ve sizi taşımıyor:
mekanik kullanım ve bir kerede yok edersiniz. Oldukça doğru
En büyük sanatçılar, uygun sanatçı fakülteleri her ile birleşiyor
diğer; Ve diğer fakülteleri kullanabilir ve
Sanatçı bir uykuda yalan söyler. Biliyorum için iki veya üç olabilir
Leonardo da Vincis şu anda limanlarınızda çalıştı ve
Demiryolları: Ama onların leonardesque veya altınlarını kullanmıyorsunuz
Orada fakülte,-sadece onu eziyor ve yok ediyorsunuz. Ve
Ortalama erkeklerde sanatsal hediye başkalarıyla birleştirilmez: doğduğunuz
Ressam, eğer ressam yapmazsan, birinci sınıf olmayacak
tüccar veya avukat; Her olayda, ne olursa olsun, kendi
Özel hediye sizin tarafınızdan işsizdir; Ve hiçbir bilge içinde ona yardım etmiyor
diğer iş. Yani burada belirli bir miktarda belirli bir miktar var
her yıl sizin için Provesty yasalarıyla üretilen zeka
sadece kendi uygun çalışmasına ayarlayarak ve
başka türlü kullanma girişimi, çok fazla insanın ölü kaybını içerir
enerji.


22. Peki o zaman, onu kullanmak istediğimizi varsayalım, nasıl en iyisi olacak
keşfedildi ve rafine mi? Kolayca keşfedilir. İstemek
Keşfetmek. İhtiyacınız olan tek şey, bir deneme okulu [4]
her önemli kasabada, bu boş çiftçilerin bayanlarının
Ustalar asla yaramazlıktan uzak duramazlar ve bu aptal terziler
'Kolları her zaman yanlış şekilde diken prentics,
Bu diğer ticarette bir deneyebilir; Sadece bu yargılama okulu
tamamen sanat eğitiminin resmi yasalarıyla düzenlenebilir, ancak
Sonuçta iyi bir usta ressamın atölyesi olun,
ne olduklarını öğrenene kadar bir tür sanat ve diğeri olan bayanlar
uygun.

[Not 4: Bkz. Not 3., Addenda.]


23. Sonra, deneme okulunuzdan sonra kolay ve güvenli olmanızı istiyorsunuz
Başlıca önemi olan istihdam. Çünkü bile
Mevcut sistem, gerçekten yoğun sanat kapasitesine sahip çocuklar, genellikle
kendilerinin ressamları yapın; Ama sonra, erkenlerinin en iyisi
Yaşam savaşında enerji kaybolur. İyi bir ressam almadan önce
istihdam, zihni her zaman göz ardı edildi ve dehası
çarpık. Ortak bir zihin genellikle plastik soğukta, her neyse
sorulur ve sıyırır veya şikayetçi bir şekilde kamuya açık bir şekilde yol alır
iyilik. [5] Ama büyük adamların seninle kavga ediyor ve intikam
Kendinizi hayatlarının ilk yarısında açlıktan ölürken. Açık olarak
Herhangi bir ressamın orijinal dehaya sahip olduğu ölçüde
ilk yıllarında ahlaki kesinliğin artışını sunun
savaşmak için zor bir savaşa sahip olacak; Ve tam da o zaman
Conceptionlar dolu ve mutlu olmalı, öfkesi nazik ve onun
Umutlar hevesli-tıpkı en kritik dönemde kalbi dolu
endişeler ve ev bakımları; Hayal kırıklıkları tarafından soğutuldu ve
adaletsizlikten kaynaklanan; Hatalarında inatçı olur,
erdemleri ve hedeflerinin okları, onun sazları olarak körelmiş
Güven bozuldu.

[Not 5: Bkz. Not 4., Addenda.]


24. Bu nedenle, esas olarak istediğimiz şey, yeterli ve
Ajansız İstihdam: Gençlerin büyük ödülleri tutmuyor
Ressamlar karışacak; Ancak hepsini yeterli destekle döşemek ve
Reddetmeden sahip oldukları gibi bu gücü sergileme fırsatı veya
ipotek. Bu tür en iyi emek alanının
İçeren kamu işlerinin sürekli ilerlemesi ile sunulur
çeşitli dekorasyon; Ve şu anda ne tür bir kamuoyu inceleyeceğiz
Dolayısıyla, ulus için avantajlı bir şekilde çalışmalar sürekli ilerlemede olabilir.
Ancak istikrarlı istihdamdan daha önemli bir konudur,
Halkın, halkın eserlerini aldığınız bir tür eleştiri
Genç erkekler size gönderdi. Düzensiz övgü ile çok zarar verebilirsiniz
ve ayrılmaz bir suçla; Ama baş zararının her zaman yapıldığını unutmayın
suçlamak. Genç bir adamın işinin mükemmel olamayacağı mantıklıdır. BT
_Must_ az çok cahil olun; Az ya da çok zayıf olmalı; öyle
Muhtemelen az çok deneysel olabilir ve eğer deneyselse,
burada ve orada yanılıyor. Bu nedenle, kendinize başlamanıza izin verirseniz
Gördüğünüz ilk hatalarda ani havlamaya, olasılık şu ki
Gençliği doğal ve kaçınılmaz olarak bir kusur için kötüye kullanıyorsunuz
ilerlemesinin o aşamasına ait olmak; Ve tam olarak
Bir çocukla bir özel olarak haksız olmadığı için rasyonel olarak hata bulun
Meclis üyesi veya bir kedi kadar mezar olmadığı için bir yavru kedi.


25. Ama gereksiz olduğundan emin olabileceğiniz bir hata var,
ve bu nedenle gerçek ve suçlanabilir bir hata: bu acele, dahil
ihmal. Ne zaman genç bir adamın işinin cesur veya
Slovenly, o zaman sıkıca saldırabilirsiniz; haklı olduğundan eminim. Eğer
İş cesur, küstah; Onun küstahlığını bastırın: eğer sloven ise,
Hırsız; Onun tembelliğini teşvik et. O şıkta çalıştığı sürece
ya da aceleci bir şekilde, onun için en iyi umut sizin hor görmenizdir: ve
Sadece senin onayını aramamış gibi göründüğü gerçeğiyle
Hak ettiğini tahmin edebilir.


26. Ama eğer hak ediyorsa, ona verdiğinizden emin ol, başka sen
Sadece onu doğru yoldan sürme şansı vermekle kalmaz
cesaret, ama kendinizi en mutlu ayrıcalıktan mahrum ediyorsunuz
Emekini ödüllendirecek. Çünkü sadece yapabilen gençler
Erkeklerin övgüsünden çok fazla ödül alın: Eski, harika olduklarında,
Onlar hakkında ne düşündüğünüzü önemsemek için çok ötede ve üstünüzde. Yapabilirsin
O zaman onları sempati ile çağırın ve sonra suçlamayla çevreleyin;
Ama zevkinizden şüphe duyacaklar ve övgeni hor görecekler. Yapabilirsin
onları asphodel çayırları aracılığıyla yarışlarında tezahürat ettiler
gençlik; Gururlu, parlak kırmızı olanı onlara getirmiş olabilirsiniz.
Yüzler, olsaydın ama bir kez onlara "aferin" diye ağladılarsa, kırılırken
erken hırslarının ilk hedefine. Ama şimdi, onların zevkleri
Hafıza ve hırsı cennette. Sana karşı nazik olabilirler ama
Onlara karşı asla nazik olabilirsin. Meyve ile beslenebilirsin ve
yaşlılıklarının dolgunluğu, ama sen onlar için kesip yanma olmuştun
Çiçekleri ve övgüleriniz sadece sonbaharın sıcak rüzgarları
ölmekte olan dallara.


27. Hala bir düşünce var, en üzücü, buna dayanıyor
Erken yardımın stopajı. Bazı asil doğalarda,
Bununla birlikte, sıcaklık ve çocukluğun sevgileri,
cevaplanmamış; ve yaşlı adamın kalbinin hala yapabileceğini
Son zamanlarda uzun süredir sempati verildiğinde sevinç. Ama bunlarda
Asil Natures Neredeyse her zaman dünyevi baş güdüsü olur
hırs kendilerine zevk vermek değil, onların
ebeveynler. Her asil genç, bu en başlıca sevinçle birlikte
Dünyanın onuru, ilk gördüğü ana kadar ona verdi
Babanın gözleri gururla yanıp sönüyor ve annesi başını çevirerek
Üzüntü gözyaşları için gözyaşlarını almalı. Sevgilinin sevinci bile, ne zaman
Metresinden önce kabul ediliyor, öyle değil
Bu kadar harika, çünkü o kadar saf değil-kendini ona yüceltme arzusu
Gözler ona zevk vererek karışır; Ama gerekmiyor
Kendini ebeveynlerinin gözlerine yücelt: Saf vermenin umudu
onlara ne yaptığını ya da neye sahip olduğunu söylemeye gelmeleri zevk
onun hakkında söylendi; Ve bu yüzden kendi başına daha saf bir zevk var. Ve
Mümkünse ondan sakladığınız en saf ve en iyi ödüller:
onu külleri ve onursuzluk ile ihale gençliğinde; Ve sonra geliyorsun
O, Obrexous, ama çok geç, keskin defne tacınla, çiy
yapraklarından kurutuldu; Ve sen onun durgun eline itiyorsun ve
Sana özlemle bakıyor. Onunla ne yapacak? Ne yapabilir, ama
gidip annesinin mezarına mı yatır?


28. Böylece, genç erkeklerinize sağlamanız gerektiğini görüyorsunuz:
İlk olarak, okulu arama veya keşfetme; Sonra sakin istihdam;
o zaman övgü adaleti: onlar için yapmanız gereken bir şey daha
onları tam hizmet için hazırlamak-yani, asil anlamda yapmak
Söz, beyler; yani,
Zihinler böyle bir eğitimi alırlar, tüm boyalarda görecekler ve
En asil şeyleri hissedin. Üzgünüm, tüm kısımlarının
Sanatçının eğitimi, bu aramızda en çok ihmal edilen; Ve bu hatta
Gençlerin doğal tadı ve hissi saf ve
Doğru, içinde bir beyefendi yapmak için doğru şeylerin olduğu yerde
Aklındaki bazı sarsıcı kiraları ve unsurları çok sık ayırt edebilir
Nazik isteği nedeniyle özne tedavisinde bozulma
eğitim ve edebiyatın liberal etkisi. Bu oldukça
Turner ve gibi erkeklerde bile en büyük sanatçılarımızda görünür
Gainsborough; İkinci sınıf ressamlarımızın ortak sınıfıdayken
Kötülük, konutuma ihtiyaç duymayacak çok ne yazık ki tezahür eden bir sahaya ulaşıyor
üzerine. Şimdi, hiçbir sanat ekonomisi dalı
emrinizdeki aklı saf ve güçlü hale getirmek; böylece
Sizin için her zaman en tatlı ve en adil şeyleri toplayabilir. Aynısı
Aynı adamın elinden emek miktarı, sahip olduğunuz gibi
onu eğitti, hoş ve kullanışlı bir iş ya da bir taban üretti ve incitici
bir; ve sahip olabileceği değer ne olursa olsun,
Ressamın becerisi, şefi ve nihai değeri, herhangi bir ulusa bağlıdır
Yüceltme ve rafine edebilmesi ve memnun edebilmesi; Ve bu
Bir sanat hazinesinin adını en çok hak eden resim
iyi bir adam tarafından boyanmıştır.


29. Eğer büyütecek olsaydım, bunun ne kadar ileri gideceğini göremezsin ama göremezsin
üzerine. Bunu başka bir zaman olarak ayrı bir konu olarak almalıyım: sadece
Şu anda bir ulus tarafından daha iyi harcanamayacağını fark etmek
ressamları için liberal ve disiplinli bir eğitim sunarken
Gençliklerinin kritik dönemine ilerlerler; Ve aynı zamanda bir
Yaşam sırasında güçlerinin büyük bir kısmı, konuların türüne bağlıdır.
hangi, halk, onlardan ve dolayısıyla düşünceleri isteyin
alışkanlık olarak tanıdık olmalarını istediğiniz. Daha fazlasına sahip olacağım
Hangi istihdamı düşünmeye geldiğimizde bu kafada söylemek için
kamu binalarında var.


30. Bunlar kadar çok önem taşıyan birçok nokta var,
dahinin gelişimine atıfta bulunarak açıklanacak; Ama ben
Eğer ben eğer ben, iki yerine altı ders duymanızı istemeliyim
detaylarına gireceklerdi. Örneğin, yoldan bahsetmedim
Çeşitli kılavuzda bu yapamları aramalısınız
esnaf, kimin sırasına sahip olmadan
daha yüksek amaçlara ayırma, ancak zekâ ve mizah var ve
renk duygusu ve form için süslü-hepsi ticari olarak değerli
Akıl miktarları ve daha düşük veya daha az ifade edilebilir
Demir iş, seramik, dekoratif heykel ve benzeri sanatlar. Ancak
Bu detaylar, oldukları gibi, kendinize övgüde bulunmalıyım
dikkate alın veya gelecekteki bir soruşturma için ayrılın. Sadece şimdi istiyorum
Tüm konunun rulmanlarını önünüzde, yeterince geniş bir şekilde ayarlayın
anlaşılabilir hale getirmek için ayrıntılı illüstrasyon; Ve bu yüzden yapmalıyım
Burada ilk kafasını bırakın ve ikincisine geçin-yani en iyi ne kadar
Keşfettiğimiz dahiyi kullanmak için. Belirli miktarda yetenekli eller ve
Kafalar elimize yerleştiriliyor, en çok neyi ayarlamalıyız?
Onlar üzerine mi?


31. II. Uygulama.-Ekonomistin olması gereken üç ana nokta var.
Buna katılın.

Birincisi, adamlarını çeşitli çalışmalara getirmek için.

İkincisi, kolay çalışmaya.

Üçüncüsü, kalıcı çalışmaya.

İlk ikisine kısaca değineceğim, çünkü tutuklamak istiyorum
Sonunda dikkat.


32. Önce çeşitli işlere söylüyorum. Eşit iki adamın olduğunu varsayalım
peyzaj ressamları olarak güç-ve her ikisinin de bir saati var
imha etmek. İkisini de aynı parçayı boyamak için ayarlamazsınız
manzara. Tabii ki, bir
Birinin tekrarlanması.

Onları heykeltraş olarak varsayalım, aynı kuralın geçerli olmayacak mı? Sen
Doğal olarak bir kerede sonuçlandırır; Ama çok çalışacaksın
Modern mimarlarınızı buna ikna edin. Yirmi adamı koyacaklar
iş, yirmi başkent oymak için; Ve hepsi aynı olacak. Yapabilirsem
Size şimdi İngiltere'deki mimarların bahçelerini göster, hepsi aynı anda açık
Belki de oyunda istihdam edilen bin akıllı adam görebilirsiniz.
aynı tasarım. Sanat-Sanatına bozulma ve ölümün
Böyle bir alışkanlığa karışan ülke, az çok yönlendirildim
Şimdi daha önce konuşun; Ama şimdiye kadar kesin eğilimini işaretlemedim
_work_ fiyatını artırmak için. Erkekler istihdam edildiğinde
Sürekli olarak aynı süslemeleri oyarken, monoton bir
ve metodik emek alışkanlığı-açıkça muhabir
Taşları kırarlar ya da ev duvarlarını boyarlardı. Tabii ki ne yapıyorlar
Sürekli, kolayca yaparlar; Ve eğer onları geçici olarak heyecanlandırırsanız
Ücretlerin artışı, küçük bir sürede onlar tarafından çok fazla iş yapabilirsiniz.
Ancak, bu kadar uyarılmadıkça, erkekler monoton bir efora kınadılar,
iş-ve her zaman insan doğası yasalarıyla, _Must_ çalışma-sadece bir
Sakin oran, herhangi bir şekilde verilen bir maksimum sonuç üretmez
zaman. Ancak tasarımlarını değiştirmelerine izin verirseniz ve böylece
başları ve kalpleri yaptıkları şeyde,
önce, fikirlerini ifade etmek için istekli ve sonra bitirmek
bunların ifadesi; ve böylece
Madde, üretimi en çok hızlandırır ve dolayısıyla ucuzlaştırır
Önemli derece. Sir Thomas Deane, yeni müzenin mimarı
Oxford, bana, Oxford'dan geçerken buraya giderken,
Bu nedenden dolayı, çeşitli tasarımın başkentlerinin
benzer tasarıma sahip başkentlerden daha ucuza uygulanın (el miktarı
her biri aynı) yaklaşık yüzde 30.


33. O halde, ilk yol, o zaman,
akıl iyi; ve bu düz kuralın basit bir şekilde uyumu
Politik ekonomi mimarinizde asil bir devrimi etkileyecek,
şu anda gebe kalamayacağınız gibi. Sonra ikinci yol
atıklara karşı koruyacağımız, adamlarımızı
Amacına cevap verecek en kolay ve dolayısıyla en hızlı çalışma.
Örneğin mermer granit kadar uzun sürer ve çok daha yumuşaktır
çalışmak; Bu nedenle, iyi bir heykeltıraştan kaçındığınızda ona
Mermer için mermer-granit değil.


34. Diyelim ki, yeterince açık. Evet; Ama nasıl olduğu o kadar da açık değil
İşçilerinizin zamanının çoğu, camlarını kesmek için her yıl boşa harcadığınız zaman,
Zorlandıktan sonra, onları kalıp yapmaları gerektiğinde
yumuşak. Kesme için ne kadar harcadığınız o kadar da açık değil
Bulabileceğiniz en zor şeyler olan elmaslar ve yakutlar
Aynı adamlar kumtaşı kesiyorsa, hiçbir şey ifade eden şekiller
ve bir şey ifade eden şekillere freestone. Nasıl olduğu o kadar açık değil
Sanatçıların İtalya'daki zamanının çoğu, onları yapmaya zorlayarak israf ettiğiniz zaman
Birlikte yapıştırılmış taş kırıntılarından senin için küçük resimler
Muazzam bir maliyetle, zamanın onda biri iyi ve asil hale geldiğinde
Su renginin dışında resimler.


35. Size bu harika olan neredeyse sayısız örnekleri vermeye devam edebilirim
ticari hata; Ama seni sadece yorgun ve karıştırmalıyım. Bu yüzden
Kendi meditasyonunuza konumuzun bu başkanını da övün ve
son adlandırdığıma devam edin-sonuncusu sabrınızı görevlendireceğim
bu akşam. Şimdi dehamızı nasıl uygulayacağımızı düşündüğümüzü biliyorsunuz; Ve
Bunu üç şekilde ekonomist olarak yapacaktık:-

_Various_ işine;

_Easy_ işine;

_Lasting_ iş.


36. İşin bu kalması, son sorumuzdur.

Birçoğunuz belki de Michael Angelo'ya bir zamanlar emredildiğini hatırlayabiliriz
Pietro di Medici tarafından kardan bir heykeli şekillendirmek ve itaat etti
komut. [6] Memnun oldum ve mutlu olmak için hepimiz var, böyle
Değerli Prens'in zihnine bir fantezi geldi ve bunun için
Neden: O Pietro Di Medici daha sonra büyük bir dönemde verdi
Sanattaki tam güç, mükemmel, doğru ve en yoğun
Milletlerin ve prenslerin yapabileceği en büyük hatanın olası türü
rehberliğine emanet edilen dahinin gücüne saygı duyun. Sen
Orada, gözlem, en mükemmel itaatte en güçlü dahi;
Demir bağımsızlığı yeteneğine sahip, ancak patrona tamamen itaatkâr
irade; aynı anda en başarılı ve en orijinal olanı,
İnsanın yapabileceği kadar yapabilen, her yönde o adam
sorabilir. Ve valisi ve rehberliği ve patron bir
karda heykel-kendisini imha hizmetine koymak için-yapmak için
Kendinden bir bulut ve yeryüzünden uzaklaşın.

[Not 6: "Casa Guide
Pencereler. "]


37. Şimdi bu, çok kesin ve tamamen Pietro Di Medici tarafından yapıldı,
Hepimizin yaptığımız şey, tam olarak yönlendirdiğimiz ölçüde
Az ya da çok bozulabilir malzemelerde çalışmak için himayemiz altında dahi.
Ressamları solma renklerde çalışmaya teşvik ettiğimiz sürece veya mimarlar
kusurlu yapı ile inşa edin veya başka bir şekilde sadece danışın
istediğimizin üretiminde anında kolaylık ve ucuzluk
kalıcılığı ve hizmetselliği ile ilgili düşüncenin dışlanması
Çağlardan sonra; Şimdiye kadar Michael Angelos'umuzu oymaya zorluyoruz
kar. Sanatta ekonomistin ilk görevi,
Dolayısıyla akıl, sadece hoar-prost tarzında parılacaktır; Ancak
boyalı bir pencere gibi iyi vitrifiye edileceğini ve ayarlanacağını
böylece taş şaftları ve demir bantları arasında,
üzerine güneş ışığı ve güneş ışığını nesilden göndermek
nesil.


38. Bununla birlikte, bazı siyasi iktisatçıyı beni kesintiye uğratacak şekilde tasarlayabilirim
burada, "Sanatınızı çok iyi giyerseniz, yakında sahip olacaksınız
çok fazla; Sanatçılarınızı oldukça işten çıkaracaksınız. Daha iyi
Biraz sağlıklı bir velanesansa izin verin-Madden Yıkım: Let
Her yaş kendisi için sanat sağlar, yoksa yakında çok iyi oluruz
Onlarla ne yapacağımızı bilmeyeceğimiz resimler. "

Unutma, bu nedenle düşünen sevgili dinleyicilerim, bu politik
Ekonomi, diğer her konuda olduğu gibi,
Bir seferde iki soru çözmeye çalışıyoruz. Bir
Soru, nasıl bolca bir şey elde edilir; ve diğeri, bol miktarda
Bizim için iyi olacak. Bu iki konuyu ayrı ayrı düşünün; Asla
Birini diğerine iç içe geçirerek kendinizi karıştırın. Bu bir soru
İyi bir hasat elde etmek için tarlalarınıza nasıl davranılır; başka, olsun
iyi bir hasat yapmak istiyorsunuz veya devam etmek istiyorsunuz.
Mısır fiyatı. Bu bir soru, büyüyecek şekilde ağaçlarınızı nasıl aşındırırsınız
çoğu elma; Ve başka bir elma yığınına sahip olsun
Storoom hepsini çürümeyecek.


39. Şimdi, sadece aşılama ve büyüme hakkında konuştuğumuzu,
Dua et, ne yapacağınızı düşünerek kendinizi canlandırmayın
Pippins. Çok sanat yapmamız veya çok az şey yapmamız istenebilir-biz
Bunu by-bye inceleyin; Ama şimdi, basit tutalım
İstersek nasıl bol iyi sanat elde edeceğinizi düşünün. Belki de
ılımlı gelire sahip bir adamın
iyi bir resme sahip olmak, çünkü gerçek bir liyakatin maliyeti
500_l._ veya 1.000_l._; Her olayda, kesinlikle şubelerden biri
Politik ekonominin, istersek, bir şeyler nasıl alabileceğimizi tespit etmek için
Miktarlar-yukarıya mısır, bol miktarda şarap, bol altın veya bol miktarda
resimler.

Sadece ilk büyük sırın iş üretmek olduğu söylendi
Bu sürecek. Şimdi, kalıcı çalışma koşulları iki yönlüdür:
Sadece sürecek malzemelerde olmakla kalmaz, aynı zamanda bir
Sürecek kalite-zaman testini üstlenecek kadar iyi olmalı.
İyi değilse, hızlı bir şekilde yorulacağız ve bir kenara atacağız-biz
birikiminden zevk alamaz. Böylece birincisi
Herhangi bir çalışmaya saygı duyan iyi bir sanat-ekonomist sorusu, kaybedecek mi
tutarak lezzeti? Şimdi çok eğlenceli olabilir ve
dahi çalışması; Ama yüz yıl değeri ne olacak?

Bunu her zaman tespit edemezsiniz. İş olmaktan hoşlandığın şeyi alabilirsin
en iyi kalitede ve yine de şaşkınlığınızı bulmayacağını
kale. Ama emin olabileceğiniz bir şeyden, üretilen sanat
Aceleyle de aceleyle yok olacak; Ve şimdi senin için en ucuz olan şey
Sonunda en çok sevgili olacak.


40. Söylediğim için üzgünüm, bu yaşın büyük eğilimi onu harcamaktır.
Bu türden bozulabilir sanatta dahi, sanki yakmak için bir zafermiş gibi
Şenlik ateşlerinde düşünceleri. Çok miktarda akıl var ve
ucuz resimli yayınlarımızda yıllık olarak tüketilen işgücü; Sen
onlarda zafer; Ve çok büyük bir şey almanın çok büyük bir şey olduğunu düşünüyorsun
Bir kuruş için ağaç. Neden, Woodcuts, Penny ve hepsi,
Paranızı Gossamer'e yatırmış gibisin. Daha fazla kayıp
Gossamer sadece yüzünüzü gıdıklayabilir ve gözlerinde parıltı yapabilirdi; yapabilirdi
Ayaklarını yakalamayın ve sizi gezmeyin: ama kötü sanat yapabilir ve yapabilir; için
Kötü olanlara baktığınız sürece iyi ağaçtan hoşlanamazsınız. Eğer biz
Şu anda bir Titian Woodcut veya Duerer Woodcut ile karşılaşacaktı,
Bundan hoşlanmamalıyız-en azından alıştırmış olanlarımız
Günün ucuz işi. _That_ uzunluğunu sevmiyoruz ve sevemeyiz; Ancak
Kötü bir ucuz şeyden bıktığımızda, onu bir kenara atar ve satın alırız
Başka bir kötü ucuz şey; Ve o yüzden kötü şeylere bakmaya devam et
Yaşıyor. Şimdi, bizim için tüm bu kötü işleri yapan erkekler
Mükemmel iş yapabilmek. Sadece, mükemmel iş acele edilemez ve
Bu nedenle belirli bir noktanın ötesinde ucuz olamaz. Ama varsayalım
Şu anda olduğundan on iki kat daha fazla ve
on iki yerine şilin; Ve bir şilin için tek bir odun.
Sanat olabildiğince iyi, böylece asla ona bakmaktan yorulmayacaksınız; ve
İyi bir mürekkebi olan iyi kağıda çarptı, böylece asla giymeyeceksin
idare ederek; Sonuna kadar kuruş-kesici kesimlerinizden bıktığınızda
ve onları çoğunlukla yarı yarıya yırttı. Senin şilin değil mi
En iyi pazarlığa değer mi?


41. Bununla birlikte, sadece en iyilerin baskılarını veya odun boşluğunu almak değil
Ekonomi uygulayacağınız türden. Hakkında belirli bir kalite var
bir ağaçtan alamayacağınız orijinal çizim ve en iyi kısmı
Birçok erkeğin dehası, sadece orijinal işte ifade edilebilir, ister
kalem veya mürekkep kalem veya renklerle. Bu her zaman böyle değildir; ama
General, en iyi erkekler kendilerini sadece kağıt üzerinde ifade edebilenlerdir
veya tuval; Ve bu nedenle, uzun vadede, en çok sizin için
orijinal iş satın alarak para; Zaten atılmış olan prensipte ilerlemek
Aşağı, en iyisinin sonunda en ucuz olması muhtemeldir. Elbette,
Orijinal iş belirli bir maliyetle üretilemez. İstersen
adam seni altı gün süren bir çizim yapmak için, hiç yapmalısın
Olaylar, onu altı gün ekmek ve su, yangın ve konaklama içinde tutun; O
bunu sizin için yapabileceği en düşük fiyat, ama bu çok değil
Sevgili: Ve dürüstçe yapılabilecek en iyi pazarlık
Sanat-alıcıya ucuz bir satın alma ideali-
Gerektiğinde çok gün boyunca beslenen harika bir adamın orijinal çalışması
ekmek ve su, ya da belki de tutacağı kadar soğanla söyleyebiliriz
onu iyi bir mizah içinde. Her zaman en çok alacağın yol budur
paranız için; Mekanik çarpımı veya reklamın yaratıcılığı yok
Düzenlemeler size bundan daha iyi bir kuruşun sanatına sahip olacak.


42. Bununla birlikte, hesaplamalarımızı buna itmeden
Hapishane disiplinli aşırı, sanat ekonomisinde kural olarak koyabiliriz,
Bu orijinal çalışma, genel olarak, en ucuz ve sahip olmaya değer. Ancak
tam olarak bir üretim olarak değeri ile orantılı olarak,
Kalıcı malzemelerde yürütülmesinin önemi. Ve burada
Günün ikinci ana hatasını not etmek için gelin, sadece bizim
Kötü sanat için işçiler, ama onları kötü bir maddeye koymalarını sağlıyoruz. Biz
Örneğin, sonuna kadar büyük miktarda dahi
Yirmi yıl, su rengi çizimine girin ve bunu
Çoğu pervasız, renklerin veya kağıdın
durmak. Çoğu durumda da olmayacak. Kazara, olabilir
Belirli bir çizimde renkler kaliteli ve kağıdı
Kimyasal süreçlerden zarar görmemiş. Ama en az umursamıyorsun
Bunların böyle olmasını sağlayın; Kendimi en yıkıcı değişiklikleri gördüm
onlar sonra yirmi yıl içinde su rengi çizimlerinde gerçekleşir
boyalı; Ve her şeyden, modernin pervasızlığına saygı duyarak toplanabilirim
Kağıt üretimi, inancım, yine de bir
Albert Duerer Gravür, iki yüz yaşında, korkusuzca, yarım değil
O zamandan önce modern su renklerinizden geçecek
Çoğu sadece beyaz veya kahverengi paçavralara indirgenecek; Ve senin
soyundan gelenler, onları parmak arasındaki parçalara küçümseyen seğiriyor
Ve başparmak, sana karşı mırıldanacak, yarısı küçümseme ve yarısı öfkeyle,
"Bu sefil ondokuzuncu yüzyıl insanları!
dünya hakkında fuminging, iş dediklerini yapmak ve onlar
çürük olmayan bir kağıt yapamadı. "


43. Ve bunun sanat ekonominizin önemsiz bir kısmı olmadığını unutmayın.
bu sefer. Su rengi ressamlarınız her gün yetenekli
daha büyük ve daha iyi şeyleri ifade etmek; Ve malzemeleri özellikle
En iyi sanatçılarınızın zihinlerinin sırasına göre uyarlanmıştır. Sende değer
Bu tür işlerde birikebilir, yakında en önemli hale gelecektir
Ulusal sanat zenginliğindeki öğe, eğer sadece küçük ağrıları alırsanız
kalıcılığını güvence altına almak için gerekli. Ben kendimi düşünmeye meyilliyim
Su rengi kağıt üzerinde hiç kullanılmamalı, sadece parşömende,
Ve sonra, düzgün bir şekilde bakılırsa, çizim neredeyse
bozulmaz. Yine de, kağıt hızlı için çok daha uygun bir malzemedir
iş; ve onun iyiliğini güvence altına almamak sonsuz bir saçmalıktır.
Kalite, bunu en ufak bir sorun olmadan yapabildiğimiz zaman. Arasında
Baba hükümetimizden soracağım birçok iyilik, ne zaman
Anladık, küçük çocuklarına iyi kağıt sağlayacak.
Hükümetin bir makale kurmasına izin vermekten başka yapacak bir şeyiniz yok
Üretim, önde gelen kimyagerlerimizden herhangi birinin yönetimi altında,
Tümlerin güvenliği ve bütünlüğü için kim sorumlu olmalı
İmalat işlemleri. Hükümetin köşesindeki damgası
mükemmel bir şekilde yapılmış çizim kağıdı sayfası,
gelire bir şeyler ekleyecek Shilling; Ve satın aldığın zaman
elli veya yüz gine için su rengi bir çizim,
Sadece damganız için köşeye bakmak ve ekstra şilin ödemek
Yüz Gine'nizin gerçekten bir
Çizim ve renkli bir bez için değil. Tekel olması gerekmez veya
konudaki kısıtlama; kağıt üreticileri ile rekabet etmesine izin verin
hükümet ve eğer insanlar şilini kurtarmayı seviyorlarsa ve
Şans, izin ver; sadece sanatçı ve alıcı
İyi malzeme, eğer sevdiler ve şimdi olamazlar.


44. Ayrıca bir hükümetin renk fabrikasına sahip olmasını istiyorum; Yine de
Bu o kadar da gerekli değil, çünkü renk kalitesi daha çok
sanatçının test gücü ve herhangi bir ressamın alabileceğinden şüphem yok
Seçerse, saygın üreticilerden kalıcı renk. BEN
konuyu saygı duyduğu gibi takip etmeye çalışmayacak
mimarlık ve modern bina yöntemlerimiz; Haneye saygı duyuyorum
şimdiye kadar konuşma fırsatları vardı.


45. Ama alışkanlığımızı kısa bir süre fark etmeden geçemem-sürekli olarak,
Bana öyle göründüğü gibi, güç kazanıyor-büyük miktarda koymak
her yıl, ya onların doğasında olan şeylere düşünce ve iş
mutlaka bozulabilir, elbise olarak; veya başka bir
Günün modası, plaka olarak mutlaka bozulmayacak olan şeylerde. Ben
neredeyse ilk fikri, ev kuran genç zengin bir çiftin
Londra, yeni bir tabağa sahip olmaları gerektiğidir. Babalarının tabağı olabilir
Çok yakışıklı, ama moda değişti. Yeni bir hizmetleri olacak
önde gelen üreticiden ve eski plakadan, birkaç elçinin dışında
kaşık ve ikincisi Charles'ın bir sağlık içtiği bir fincan
oldukça ata, eritmek için gönderilir ve yeni ile uydurulur
Floorishes ve taze parlaklık. Şimdi, bu olduğu sürece-çok uzun,
Modanın plaka üretimi üzerinde etkisi olduğu için gözlemleyin-
_ Bu ülkede bir kuyumcu sanatına sahip olamazsın_. Herhangi bir şey olduğunu düşünüyor musun
İşçi ismine layık olan beynini bir fincana veya bir urna koyacak,
Yarım puan yıl içinde erime potuna gitmek olduğunu biliyor mu? O olmayacak;
Ondan sormuyorsun ya da beklemiyorsun. Ona biraz başka bir şey istemiyorsun
Hızlı el sanatları-burada akıllıca bir tutuş ve orada bir ayak,
En Yeni Tasarım Okulu'ndan Convolvulus, Landseer's'ten bir sülün
oyun kartları; Tarzda destekçiler için birkaç duygusal figür
Sigorta ofislerinin belirtilerinden, o zaman akıllıca bir dokunuşla
Burnisher, ve senin epergne var, tüm footmenlerin hayranlığı
düğün kahvaltı ve talihsiz gençlerin işkencesinde
Zalimiyle onun karşısındaki güzel kızı göremiyorum
Şubeler.


46. ​​Ama _that's_ Goldsmith'in çalışmasını sanmıyorsunuz? Goldsmith's
İşler sürer ve erkeklerin tüm kalbi ve ruhu ile yapılır
BT; True Goldsmith'in çalışması, var olduğunda, genellikle
Günün en büyük ressamlarının ve heykeltraşlarının eğitimi. Francia
bir kuyumcu; Francia kendi adı değildi, ama onun efendisi
kuyumcu; Ve neredeyse her zaman fotoğraflarını imzaladı, "Francia,
Goldsmith, "Efendisinin aşkı için; Ghirlandajo bir kuyumcuydu ve
Michael Angelo'nun efendisi; Verrocchio bir kuyumcuydu ve
Leonardo Da Vinci'nin ustası. Ghiberti bir kuyumcuydu ve
Michael Angelo'nun söylediği bronz kapılar,
Cennet. [7] Ama tekrar onlarınki gibi çalışmak istiyorsan, tutmalısın
Her ne kadar eski moda olmak talihsizliğe sahip olmalı. Sen
Yıkmamalı veya artık eritmemelidir. Bunda ekonomi yok;
Aklı kolayca daha acımasız olarak boşa harcayamazdınız. Doğa eriyebilir
Goldsmith'in seçerse her gün batımında çalışması; Ve onu döv
her gün doğmasında tekrar kovalanmış çubuklara; Ama yapmamalısın. Yol
gerçekten asil bir plaka servisine sahip olmak, buna eklemek, değil
eritiyor. Her evlilikte ve her doğumda yeni bir parça alın
Eğer isterseniz altın veya gümüş, ama üzerinde asil işçilikle,
her zaman ve hazinelerinizin arasına koyun; Bu şeflerden biri
Altının yapıldığı ve bozulmasının sağlandığı şeyler. Bildiğimizde
Biraz daha politik ekonomi, hiçbirini bulamayacağız.
Kısmen vahşi ulusların para birimi için emperatif olarak altına ihtiyacı var; [8]
Ama diğer şeylerin yanı sıra altına koyabileceğimiz altına verildi
güzel bir çalışma, gelişmez ihtişamına ve sanatçıların
En kasıtlı fantezilerin sürüklenecek bir malzemeye sahip olabilir,
ve hayallerinin gerektirdiği ve kendini bir arada tutacağı gibi dövmek
Fantastik azim ile, nadir ve hassas hizmet ne olursa olsun
üzerine.

[Not 7: Goldsmith'in
İş genç sanatçılar için o kadar sağlıklı: birincisi, harika veriyor
katı bir madde ile bir süre başa çıkmak için el sıklığı; Tekrar,
Dikkat ve istikrara neden olduğunu-tebeşirle güvenen bir çocuk ve
Kağıt, üzerine çizmek ve
ama altın üzerinde karalememeye cesaret ediyor ve onunla oynayamıyor; Ve,
Son olarak, üzerinde çalışmak için büyük bir incelik ve hassasiyet veriyor
dakika formları ve tasarımın zenginliği ve bitişini üretmeyi hedeflemek
Malzemenin kıymetine muhabir.]

[Not 8: Mülkiyetin doğası hakkında Addenda'daki nota bakınız.]


47. İşte zengin insanların olabileceği dekoratif sanatın bir dalı
kendilerini bencilce şımartın; İçinde iyi bir sanat isterlerse,
Altın ve gümüş tabak satın alırken, yararlı zorladıklarından emin olun
Genç sanatçılar üzerinde eğitim. Ama başka bir dekoratif dalı var
En azından mevcut altında yapamayacağımızı söylediğim için üzgün olduğum sanat
Koşullar, kendimizi şımartın, iyilik yapma umuduyla
Herkes: Büyük ve ince elbise sanatı demek istiyorum.


48. Ve burada bir an için konumuzun peşinde koşmalıyım veya
iki, politik ekonomi ilkelerinden birini belirtmek için,
Hangi olmasına rağmen, inanıyorum ki, şimdi yeterince anladı ve iddia etti
Bilimin önde gelen efendileri tarafından henüz değil, söylemek üzücü,
Zenginlik yönetimine sahip olanların çoğulluğu tarafından hareket etti.
Ne zaman para harcadığımızda, elbette insanları işe koyarız: bu
para harcamanın anlamı; Gerçekten, istihdam etmeden kaybedebiliriz
Herkes; Ancak, ne zaman harcadığımızda, birkaç kişiyi işe koyduk,
Elbette daha fazla veya daha az, ücret oranına göre, ancak
Uzun koşu, harcadığımız toplamla orantılı. Sığ insanların
Çünkü para harcadıklarını görüyorlar, her zaman istihdam ediyorlar
Birisi ve bu nedenle biraz iyilik yapmak, düşünmek ve kendilerine söyle,
Hepsi bir _how_ harcıyorlar-görünüşe göre hepsi
Bencil lüks, gerçekte bencilce ve aynı zamanda
iyi, tüm paralarını vermiş gibi ya da belki daha iyi; Ve ben
aptal insanların bunu bir politik ilkesi olarak ilan ettiklerini duymuşlardır
ekonomi, yeni bir istek icat eden [9]
toplum. Yeterince güçlü kelimelerim yok-en azından yapamadım,
Seni şok etmeden, yeterince güçlü olacak kelimeleri kullanın-
Saçma ve yaramazlık hakkındaki tahminimi ifade edin
Popüler yanlışlık. Yani, kendime büyük bir kısıtlama koymak ve hayır kullanarak
Zor sözler, sadece onun doğasını ve kapsamını belirtmeye çalışacağım
onun etkisi.

[Not 9: Bkz. Not 5, Addenda.]


49. ne zaman para harcadığımızda,
Çalışacak insanlar; ve şu an için,
Onları ayarladığımız iş, eşit derecede sağlıklı ve onlar için iyi, yapacağız
Bir Gine harcadığımızda eşit sayıda verdiğimizi varsayalım.
Belirli bir süre için sağlıklı bakımı olan insanlar. Ama bu arada
ki harcıyoruz, bu insanların emeğini tamamen yönetiyoruz
o zaman verildi. Onların efendileri veya metresleriz ve zorluyoruz
belirli bir süre içinde belirli bir makale üretmeleri. Şimdi bu
Makale yararlı ve kalıcı olabilir veya işe yaramaz olabilir ve
Bozulabilir olan-tüm topluluk için yararlı olabilir veya yararlı olabilir
sadece kendimize. Ve bencilliğimiz ve çılgınlığımız ya da erdemimiz ve
İhtiyat, harcama paramızla değil, harcamamızla gösterilir
yanlış veya doğru şey için; Ve biz akıllı ve nazikiz, içinde değil
belirli bir süre için belirli sayıda insanı korumak, ancak sadece
o dönemde üretmelerini isteyen,
sadece yararlı olanlar yerine toplum için yararlı olacaktır
kendimizi.


50. Böylece, örneğin: genç bir bayansanız ve belirli bir
belirli bir süre için belirli bir süre için semptress sayısı
Basit ve servis edilebilir elbiseler-destek, yedi; Giyebilirsin
Kışın yarısı boyunca kendiniz ve altı tanesi zavallı kızlara
Hiç yok, paranı bencilce harcıyorsun. Ama sen
aynı sayıda gün boyunca aynı sayıda semptress kullanın,
Kendi için dört veya beş veya altı güzel flouns yaparken
Ball-dress-kendinizden başka kimseyi giymeyecek ve
Kendin birden fazla topta giyemeyeceksin-sen
Paranızı bencilce istihdam etmek. Gerçekten her birinde sürdürdün
Dava, aynı sayıda insan; Ama bir durumda yönettiğin
Topluluğun hizmetine emekleri; Diğer durumda var
tamamen kendinize tüketti. Bunu asla yapmayacağını söylemiyorum; BEN
Bazen sadece kendinizi düşünmem gerektiğini söyleme ve
Kendinizi olabildiğince güzel yapın; Sadece coquetsliği karıştırmayın
hayırseverlik ile, ne
Giyebilirsin, altınızdaki olanların aç ağızlarına çok fazla konur:
öyle değil; isterse, olmanız gereken şey budur.
Bazen içgüdüsel olarak bunu hissedin-ayakta duranlar
Sokaklarda titremek, dışarı çıkarken sizi izlemek için bir çizgi oluşturmak
Arabalarınız, _know_ olması; Bu güzel elbiseler öyle demek değil
Ağızlarına çok şey yapıldı, ama bu çok şey çıkarıldı
ağızlarının.


51. Bunların her birinin gerçek politik-ekonomik anlamı
Güzel tuvaletler, sadece bu: belirli bir sayıda sahip olmanız
insanlar tamamen otoriteniz altında belirli sayıda gün boyunca
köle ustalarının en sert-hunger ve soğuk; Ve dedin
Onlar, "Seni gerçekten besleyeceğim ve seni giydireceğim ve sana yakıt vereceğim
günler; Ama o günlerde sadece benim için çalışacaksın: küçük
Kardeşlerin kıyafetlere ihtiyacı var, ama onlar için hiçbir şey yapmazsınız: Hasta
Arkadaşın kıyafetlere ihtiyacı var, ama onun için hiçbir şey yapamayacaksın: Kendin yapacaksın
Yakında bir başkasına ve daha sıcak bir elbiseye ihtiyacınız var, ama hiçbir şey yapmazsınız
kendin. Benim için dantel ve gülden başka bir şey yapmayacaksın; bunun için
İki hafta gelecek, desenlerde ve yapraklarda çalışacaksınız ve sonra ben
Onları bir saat içinde ezecek ve tüketecek. "Belki
Cevap-"Bunu yapmak özellikle hayırsever olmayabilir ve yapmayacağız
öyle deyin; Ama her halükarda emeklerini almakta yanlış yapmıyoruz
Onlara ücretlerini ödüyoruz: İşleri için ödeme yaparsak,
BT."


52. Hayır;-Bin kez hayır. Ödediğiniz emek
gerçekten, satın alma eylemi ile kendi emeğiniz: satın aldınız
bu işçilerin elleri ve zamanı; Onlar, doğru ve adaletle,
Kendi ellerin, kendi zamanın. Ama kendinizi harcama hakkınız var mı?
Zaman, kendi ellerinizle çalışmak için, sadece kendi avantajınız için?-
Dahası, satın alarak, kendi kişinize yatırdığınızda
başkalarının gücü; ve kendi hayatınıza eklendi, hayatın bir parçası
diğerleri? Gerçekten de, bir dereceye kadar, emeklerini sizin için kullanabilirsiniz.
Delight: Unutmayın, Splendor'a karşı genel iddialarda bulunmuyorum
elbise veya yaşam aksesuarlarının pompası; Aksine,
Şu anda yeterince eklemediğimizi düşünmenin birçok nedeni
Etkileme araçlarından biri olarak güzel elbisenin önemi
genel tat ve karakter. Ama diyorum ki, tartmalısın
Bu işçilerin sizin için kendi başına üretmelerini istediklerinizin değeri
farklı denge; Kendi değeri veya arzu edilebilirliği,
nezaketiniz sorusu ve sadece sahip olduğunuz gerçeğine değil
Üreterken insanları istihdam etti: Ve daha fazla diyorum ki,
Çevrenizdeki karada soğuk ve çıplaklık var, bu yüzden uzun süre olabilir
Hiç bir soru olmayın, bu elbise ihtişamı bir suçtur. Ödenen
Zaman, insanları çalışmaya koyacak daha iyi bir şeyimiz olmadığında,
dantel yapmalarına ve mücevher kesmelerine izin verme hakkı; Ama var olduğu sürece
yatakları için battaniye ve vücutları için paçavra olmayanlar, bu yüzden
Uzun battaniye yapımı ve terzisidir, insanları işe koymalıyız
at-dantel değil.


53. Ve herhangi bir büyük toplantıda, ki
gençleri ve düşüncesiz olanı göz kamaştırdı, daha nazik kalpleri şaşırttı
Lüksün sakin bir hissi ile nakışın altında çırpın
Yardımseverlik-sanki güzelliğin yolunda giyiyorlarsa,
Konfor ilk önce sıkıntılara verilmiş ve yerli kişilere yardımcı olmuştu;
Diyorum ki, bir an için gerçeğin ruhları ve
dünyanın maskeleri arasında görünmez bir şekilde yürüyen terörün
Dimness'i hatalı düşüncelerimizden kaldırın ve bize nasıl olduğunu gösterin-
Bu ihtişam için tükenen meblağlar
Moor ve Sokakta Kısa Keskin Olmayan Bir Outcast'a Nefes Başarısız Olmak-
onu giyenler tam anlamıyla ölümle ortaklığa girdi; Ve
kendilerini ganimetlerinde giydirdi. Evet, peçe kaldırılamazsa
Sadece düşüncelerinizden, ama insan görüşünüzden görürsünüz-
Melekler görüyor-bu eşcinsel beyaz elbiselerinizde, garip karanlık noktalar,
ve bilmediğiniz koyu kırmızı kalıplar-
tüm denizlerin yıkayamayacağı kırmızı; Evet ve hoş olanlar arasında
Fuar kafalarını taçlandıran ve çelenkli saçlarınızda parlayan çiçekler, sen
Bir otun her zaman bükülmüş olduğunu görürdü, kimsenin düşünmediği-
mezarlarda yetişen çim.


54. Ancak bu son, bu en açık ve en korkunç değildi
Sizden bu akşam almanızı istemeyi amaçladığım konumuzun görüşü;
Konunun herhangi bir bölümünü gerçek ışığında ayarlamak imkansızdır,
Köküne gidene kadar. Ama bizim özel olduğumuz nokta
Dikkate alınması gereken iş, elbise maliyetliliğinin aykırı olup olmadığı değil
hayır kurumu; Ama bunun sadece dünyevi bilgeliğe aykırı olup olmadığı:
Diyelim ki elbise ihtişamının acı çekmediğini veya
Açlık, ihtişamı başka şeylerde daha iyi koyamayabiliriz
elbise. Ve elbise tarzımızın gerçekten zarif olduğunu varsayalım veya
Güzel, bu çok şüpheli bir soru olabilir; Doğru inandığım için
Önemli bir eğitim aracı olmak için elbisenin asilliği
Kesinlikle yaşama sahip olmak isteyen herhangi bir ulus için bir zorunluluktur
Sanat, insan doğasının portresi ile ilgili. İyi Tarihi Yok
resim henüz vardı ya da var olabilir, burada elbiseler
Zamanın insanlar güzel değil: ve sevimli olmasaydı
ve on üçüncü yüzyılın fantastik pansumanı,
Ne Fransızca ne de Floransalı, ne Venedik sanatına yükselebilir
ulaştığı rütbe gibi bir şey. Yine de, o zaman bile, en iyi giyinme
Asla en pahalı değildi; ve etkisi çok daha fazlasına bağlıydı
güzel ve erken zamanlarda mütevazı, düzenleme ve basit
Ve renklerinin güzel kitleleri, tokanın muhteşemliğinden veya
nakış.


55.
form, şüphelidir; Ama daha fazla soru olamaz
Şu anda giyilen elbise formlarına harcadığımız para, herhangi bir
İyi bir amaç söz konusudur, tamamen kaybolur. Akıl, bunu söylerken, sanırım
İyi amaçlar arasında bazen genç bayanların söylendiği amaç
eğlendirmek-evli olmak; Ama en kısa sürede evli olacaklardı
(ve muhtemelen daha akıllı ve daha iyi kocalara) sessizce giydirerek,
Zekice giyinme: Ve inanıyorum ki sadece yatmak için gerekli
Oldukça ve büyük ölçüde onlardan önce etkilenebilecek gerçek iyilik
tuvaletlerde harcadıkları meblağlar, sadece bir kerede güvenmek için
sahip oldukları tüm yaramazlıklar için parlak gözleri ve örgülü saçları
zihin. Keşke bir kez için bir Londra'nın istatistiklerini alabilseydik
mevsim. Geçen hafta parlamentoda çok şikayetçi konuşma yapıldı,
Ulusun en iyi Paul Veronese için verdiği büyük miktarda
Venedik-14.000_l._: Bu arada ulusun ne verdiğini merak ediyorum
Top elbiseler! Londra Milliners faturalarını görebildiğimizi varsayalım.
Nisan -Temmuz ayları arasında gereksiz kayma ve yüzer genişlikleri için; BEN
14.000_l._ _them_ kapsayacak mı merak ediyorum. Ama kaymanın genişlikleri
ve Floon bu zamana kadar geçen yılki kadar kayıp ve kayboldu
kar; Sadece daha az iyi yaptılar: ama Paul Veronese sürecek
Yüzyıllar, eğer onunla ilgilenirsek; Ve yine de, verilen fiyata homurdanıyoruz
Resim için, kimse gurur fiyatına homurdanmaz.


56.
Heykelimizi kardan çıkardığımız ve
yok olan şeyler üzerinde emek. Konuyu takip etmek için seni bırakmalıyım
kendiniz için, dediğim gibi, bir sonraki dersimizde,
Konumuzun diğer iki şubesini inceleyin-yani nasıl biriktirilir
sanatımız ve nasıl dağıtacağımız. Ama kapanışta, çok olduğumuz gibi
İyi hükümet konusunda, hem kendimiz hem de başkaları, izin ver
O eski sanattan ne anlama geldiğine dair bir örnek daha ver
ertesi akşam, her ikisinin de değerini ikna etmeye çalışacağım
Ahlaki ve ticari, genellikle sandığımızdan daha büyüktür.


57. Ambrozio Lorenzetti'nin fresklerden biri, kasaba salonunda
Siena, sembolik figürler aracılığıyla,
İyi sivil hükümet ve genel olarak iyi hükümet. Figür
Bu asil sivil hükümetin temsil edilmesi büyülenmiş ve çevrilidir.
Erdemleri temsil eden, çeşitli destekleme veya yöneten rakamlar
yetkisi. Şimdi, bunların her birine hangi işin verildiğini gözlemleyin
erdemler. Üç kanatlı olan-inanç, umut ve hayırseverlik-kafayı sarmak
şeklin; Sadece ortak ve hanedan yasalarına uygun değil
Modernlerin alışkanlık olarak gözlemlediği gibi erdemler arasında öncelikli, ancak
ressamın tuhaf amaçları ile. İnanç, bu şekilde
iyi valinin düşüncelerini yöneten temsil edildi,
sadece dini inanç, o zamanlarda herkes için gerekli olduğu anlaşılan
Kişiler-valilerden daha az değil-ama bu inanç anlamına geliyor
olumsuz görünümlere rağmen çalışmanın istikrarlı bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlar
ve hızlılıklar; Bir sivil hükümdarın olduğu büyük ilkelere olan inanç
Bir göz korkutacak tüm kontrol ve gölgelerin ötesine bakar.
ortak adam, haklı olarak yapılan şeyin doğru bir sorunu olacağını bilmek,
ve pelerini ve fısıltılarına çekişlere rağmen yolunu tutarak
Kulağı, kalıcı, onun içinde bir inanca sahip olduğu gibi şeylerin kanıtı
görünmeyen.


58. Ve umut, benzer şekilde, burada cennete yönelik umut değil
Tüm insanların kalplerini canlandırmalıdır; Ama iyiye katılıyor
Hükümet, bu tür tüm hükümetin _Expectant_ ve
_tutucu_; Daha iyi şeylerden umut etmekten vazgeçerse,
şimdiki şeylerin bilge bir koruyucusu olmaktan vazgeçer: asla olması gerektiği gibi
dünya sürdüğü sürece, mevcut herhangi bir durumla tamamen içerik olmak
kurum ya da mülkiyet, ama daha fazla bilgelik ve umutlu olmak için
güç; huzursuzca veya aceleyle tutmamak, ama
Gerçek hayat, yüksekten yüksekten yüksekten yükselişten oluşur: muhafazakar,
Gerçekten de, ve kıskançlıkla eski şeylerin muhafazakarlığı, ancak muhafazakar
Onları sütunlar olarak, zirveler olarak değil-yardım gibi değil, idoller olarak değil; Ve
Ulusal yargılama veya sıkıntı zamanlarında, esasen ve aktif olan umutlu
Kraliçeyi tanımlayan ilk ve önemli kelimelere göre
Nation: "Yükseliyor, _ henüz gece_."


59. Ve yine, iyi hükümete görevli olan kanatlı hayır kurumu
Bu freskte tuhaf bir ofise sahiptir. Ne tahmin edebilir misin? Eğer sen
Krallar arasında sıklıkla gerçekleşen yarışmanın karakterini düşünün
Taçları için ve bencil ve zalim, yaygın olarak aldıkları anlamına gelir
Güçlerini arttırmak veya güvence altına almak için, belki de şaşıracaksınız.
Sadaka Ofisi'nin kralı taçlandırmak olduğunu duyun. Ve yine de, sen
Biraz düşünün, düşüncenin güzelliğini göreceksiniz.
Bu işlevde: ilk etapta, bir
İyi vali onun tarafından sadece halkının iyiliği için arzu edilmelidir,
Böylece, tacını kabul etmesini veya korumasını sağlayan sadece aşktır:
İkincisi, onun baş büyüklüğü bu sevginin uygulanmasından ibarettir,
Ve gerçekten sadece eylemleri ve düşünceleri olduğu sürece saygı duyulacak
nezaket; Yani bu aşk onun tacının ışığı ve
Geri veren: Son olarak, çünkü gücü duygulara bağlıdır
ve onu güvenli bir şekilde taçlandırabilecek sadece onların sevgisidir,
Ve sonsuza dek. Böylece aşk, tacının yanı sıra
Işığı.


60. O zaman, kralın çevresi veya ona çeşitli itaat ederek görünür
Fortitude, temperance, gerçek ve diğer olarak bağımlı erdemler
görevli ruhlar, şimdi hesaplayamadığım, size diliyorum
sadece rehberliğe emanet edilen kişiyi fark etmek için ve
Kamu gelirlerinin yönetimi. Muhtemelen hangisinin olduğunu tahmin edebilir misin
Olmak? Hayırseverlik, düşünürdün, bir şeyle ilgisi olmalı
iş; Ama öyle değil, çünkü dikkatle katılamayacak kadar sıcak.
Prudence, belki de bir sonraki yerde düşünürsünüz. Hayır, o çok çekingen
ve fikrini oluşturma fırsatlarını kaybeder. Liberallik olabilir mi
Daha sonra? Hayır: Liberalite bazı küçük meblağlarla emanet edilir; Ama o kötü
muhasebeci ve Exchequer'de önemli bir yere izin verilmez. Ama
Hazineler, çok az duyduğumuz bir erdemden sorumlu olarak verilir
modern zamanlar, diğerlerinden farklı olarak; Magnanimity: Kalbin Büyüklüğü:
Yumuşaklık veya kalbin zayıflığı değil, aklınıza gelin-ama kalbin kapasitesi-
Büyük _Measuring_ erdemi, cennette dengede olan her şeyi dengeler
ve kazanılabilecek her şey; ve en asil şeylerin nasıl yapılacağını görür
en asil yollarla: iki maldan hangisi anlar ve bu nedenle seçer
Büyük: İki kişisel kurbandan hangisi cesaret eder ve kabul eder?
daha büyük: faydalı yollardan, her zaman bu basamaklar
en çok mavi geleceğin alanlarına açılır: bu karakter,
İnce, ki bu ilk başta bizim tarafımızdan alınan açıklama için alınan sözlerle
Milletler arasında bir kraliçe, şimdiki güce göre
uzak vaat; "Güç ve onur onun kıyafetlerinde-ve o
Gelecek zaman içinde sevinecek. "




Ders II.

Sanatın birikimi ve dağılımı.

_ Önceki Dersin Sürümü; 13 Temmuz 1857._


61. Kongumuzun başkanları, bizim düşünmek için kalan bu
Akşam, hatırlayacaksınız, birikimi ve dağılımı
Sanat eserleri. Tam sorumuz dört bölüme düştü-ilk, nasıl
Dahimizi almak için; Sonra, dahi nasıl uygulanır; Sonra nasıl yapılır
sonuçlarını biriktirir; Ve son olarak, bunları nasıl dağıtacağınız. Biz
geçen akşam, nasıl keşfedileceğini ve uygulanacağını düşünün;-
Koruma ve dağıtım modlarını incelemek için geceye.


62. iii. Birikim.-Ve şimdi, başlangıçta, yüzleşmek iyi olacak
Kısa bir süre önce bir kenara bıraktığımız itiraz; yani,
Belki de çok iyi bir sanata sahip olmak iyi değildir; Ve bu
Çok ucuz yapılmamalı.

"Hayır," aramızda daha cömert olanlardan bazılarını hayal edebiliyorum, "
bu itirazı çürütmek için sizi rahatsız etmeyecek; Tabii ki bu bir
Bencil ve Temel Bir: İyi sanat ve diğer iyi şeyler,
olabildiğince ucuza yapılabilir ve erişebildiğimiz kadarıyla
herkesin. "


63. Beni affedin, bunu itiraf etmeye hazır değilim. İle daha çok
bencil objeciler ve sanatın ucuz yapılmaması gerektiğine inanıyorum,
Belli bir noktanın ötesinde; alabileceğiniz zevk miktarı için
Herhangi bir harika işten, tamamen dikkat miktarına bağlıdır ve
Üzerine dayanabileceğiniz zihin enerjisi. Şimdi bu dikkat ve
Enerji, bir şeyin tazeliğine, olduğundan çok daha fazlasına bağlı
Hepsi varsayalım; Kendi hareketlerini çok dikkatli bir şekilde incelemedikçe
zihinler. Aynı tür ve eşit değerde şeyler görürseniz
Sık sık, onlara saygınız yanıltıcı derecede azalır,
dikkat güçleri yavaş yavaş yıpranır ve ilginiz ve
yıpranmış coşku; Ve o durumda verilen herhangi birine getiremezsin
tadını çıkarmak için gerekli enerjiyi çalışın. Gerçekten de soru
Sadece her biri çok fazla fotoğrafın tadını çıkarmak arasında veya bir
çok resim, her durumda aynı olması zevk toplamı, sen
rasyonel olarak daha büyük miktara sahip olmak isteyebilir
küçük; Her ikisi de her zaman bir tür sanat eseri gösteriyor
bir diğeri ve nicelik yıkım şansını azaltır.


64. Ama soru sadece bu türden bir aritmetik değil. Senin
Kırık hayranlıkların parçaları bir araya getirildiklerinde,
bir hayranlık uyandırır; iki ve iki, bu durumda yapmayın
Dört, ne de dört gibi bir şey. İyi resminiz, kitabınız veya sanat eseriniz
Her türlü, her zaman bir dereceye kadar çitler ve kapalı
zorluk. Bunu bir tür hindistancevizi olarak düşünebilirsiniz, çok
Genellikle görünmeyen bir kabuk, ancak içinde iyi süt ve çekirdek. Şimdi ise
Yirmi Cocoanuts'a sahipsiniz ve susarsınız, sabırsızlıkla bir tane
diğerine, bıçağınızın noktasıyla sadece tek bir çizik vermek
Her birinin kabuğuna, yirmi kişiden süt almayacaksınız. Ama eğer
On dokuzunu yalnız bırakıyorsunuz ve kabuğuna yirmi kesim veriyorsunuz
Birincisi, üstesinden geleceksiniz ve sütünde. Ve eğilimi
İnsan zihni, yirmi yapmadan önce her zaman yorulmaktır.
kesikler; Ve başka bir fındık denemek için: ve dahası, azim olsa bile
Fındıklarını kırmak için yeterli, çok fazla yemeye çalışacağından emin ve
kendini boğ. Dolayısıyla, akıllıca atanır.
İstediğimiz şeyler önemli bir emek olmadan ve
önemli zaman aralıkları. Genellikle akşam yemeğimizi alamayız
Bunun için çalışmadan ve bu bize iştahı verir, alamayız
Beklemeden tatilimiz ve bu bize bunun için lezzet veriyor; Ve
Resmimizi ödemeden almamalıyız ve bu bize veriyor
ona bakmak için bir zihin.


65. Hayır, kitap almamamız gerektiğini söyleyecek kadar ileri gideceğim
çok ucuz. Hiçbir kitap, inanıyorum ki, yarıya çok değer değil
bir kitapta bir yıldır açılmış olan okuyucusu ve
Tasarruflu yarıya satın aldı; Ve belki bir veya iki gün oruç. Bir kitabın kremine girmenin yolu bu. Ve daha fazlasını söylemeliyim
Bu konu ve veba karşı olabildiğince enerjik bir protesto
şu anda etkilendiğimiz ucuz edebiyattan
Beni sipariş etmeye çağırdığın, pratik olmayan olarak, çünkü yapmıyorum
Şu anda herkesi kitapları için hızlı hale getirmek için yolumu görüyorum.
Ama bir şeylerin arzu edilen ve mümkün olduğunu görebiliriz, ancak
Bir kerede en iyi yolunu bilmeyebilir,-ve Barataria adamda,
Siparişe girdiğimde, hiçbir kitabın satılmayacağını garanti ederim
bir pound sterlinden daha az; Bundan daha ucuz yayınlanabilirse,
Fazlaların hepsi hazineme girecek ve deneklerimin vergilendirmesini kurtaracak
diğer yönlerde; sadece pound ödeyemeyen gerçekten fakir insanlar
hiçbir şey için istedikleri kitaplarla birlikte, belirli bir
sınırlı miktar. Henüz numara hakkında karar vermedim ve
Sistemde henüz huzursuz bir başka nokta var; Onlar
Hepsi kararlılar, eğer bana izin verirsen, gelip sana vereceğim
Edebiyatın politik ekonomisi üzerine başka bir ders. [10]

[Not 10: Bkz. Not 6th, Addenda.]


66. Bu arada, hemen konumuza dönerek, cömertçe diyorum
Düşman gibi titiz ve turner duş almak isteyen dinleyiciler
"Resimler çok ucuz olmamalı;" Ama çok daha güçlü bir tonda
Resimli fiyatları korumak isteyenlere söyleyebilirim
mülk, resimler çok sevgili olmamalı-yani,
oldukları gibi canım. Çünkü, şu anda devam ettiği gibi, tamamen
İngiliz yaşamının sıradan koşullarında herhangi bir adam için imkansız
Kendini bir parça büyük sanata sahip. Modern bir ortalama çizimi
liyakat veya birinci sınıf bir gravür, belki de bazıları olmadan
kendini alım, tasarruflarından dar bir adam tarafından satın alınabilir
gelir; Ancak birinci sınıf sanatın tatmin edici bir örneği-Masterhands '
İş-tamamen onun ulaşamayacağı. Ve bakmaya çok alışkınız
Bu, asla ayarladığımız şeylerin doğal kursu ve gerekliliği olarak
kötülüğü azaltmak için herhangi bir bilge içinde kendimiz; Ve yine de bir kötülük
Mükemmel bir şekilde azalabilir.


67.
Orta Çağ, iyi kitaplara saygı duyuyor ve o zaman herkesin sanırım,
Şimdi yaptığımız kadar doğal düşündüm. Sen
o zaman büyük bir tarihçinin veya büyük bir şairin çalışmasını inceleyemedi
Artık büyük bir ressamla çalışabileceğinizden daha fazla, ancak ağır maliyetle.
Bir kitap istiyorsanız, sizin için yazmanız veya yazmanız gerekiyordu
Kendiniz için. Ama baskı geldi ve fakir adam onu ​​okuyabilir
Dante ve homer; Ve Dante ve Homer bunun için daha kötü değil.
Ancak sadece edebiyatta ılımlı servetli özel kişiler
Büyüklüğe sahip olabilir ve inceleyebilir: evde hiçbir büyüklük çalışamazlar
sanat; ve şu anda hedeflediğimiz birikimin nesnesi
Politik ekonomideki üçüncü nesnemiz olarak, büyük sanat getirmek
bir dereceye kadar çokluğun ulaşamayacağı; Ve hem daha büyük hem de
Şu anda sahip olduğumuzdan ve dağıtım yoluyla çok sayıda galeri,
servetine ve dileğine göre, her adamın evinde,
Sanatın bir şekilde edebiyatın etkisi.
O halde, ekonomistinizin vurması gereken ince denge:
Bütün ulusa bir tedarik verebilecek kadar çok sanat biriktirin
ihtiyaç duyduğuna göre ve yine de dağılımını düzenlemek için
ne olası ya da hor görmeyecek.


68. Sadece kalmış olsaydı, gerçekten bizim için zor bir denge
duruş beceremize; Ama yoksulluk ve bolluk arasındaki tek nokta
Akıllı Providence yasalarıyla bizim için doğru bir şekilde düzeltildi. Eğer sen
Tespit edebileceğiniz tüm dahiyi dikkatlice izleyin, iyiye uygulayabilir
hizmet ve sonra ürettiklerini saygıyla koruyun, asla
Çok az sanat var; Ve ise, asla bir
Sanatçı aceleyle, günlük ekmek için ne de kusurlu olarak çalışacak, çünkü
Tamamenlerden ziyade gösterişli eserlere sahip olmayı tercih eder, asla sahip olmayacaksınız
çok fazla. Sanatın çarpımını zorlamayın ve sahip olmayacaksınız
Çok ucuz; İstenmeyen bir şekilde yok etme ve sen de buna sahip olmayacaksın
Sayın.


69. "Ama kim ahlaksız bir şekilde yok ediyor?" Soracaksın. Neden hepimiz yapıyoruz.
Belki de, konumuzun bu bölümüne geldiğimde düşündün,
ev hanımımızın ekonomisinde ortaya konan
"Nakışını güveden tutmak,"
Sadece resimlere nasıl daha iyi bakılır, nasıl temizlenir ve vernik
Onları ve şehir dışına çıktığınızda onları güvenli bir şekilde nereye koyacağınız. Ah,
hiç de bile. Senden sormam gereken en üst düzeyde, çekmeyeceksin
Onları parçalara ayırın ve ayaklarınızın altına ezin. "Ne!" Söyleyeceksin
"Böyle şeyler ne zaman yapacağız? Mükemmel bir güzel inşa etmedik
Dikkat etmemiz gereken tüm resimler için galeri? "Evet, var,
Manchester'a kesinlikle gönderilen resimler için
bakımı. Ama Manchester'ın miktarları var.
sizin işletmeniz ve benim de benimkilerden daha azıyla ilgilenmek mi,
ve şu anda kendimizi parçalara ayırarak kendimizi istihdam ediyoruz
Milletvekili tarafından. Size ne olduklarını ve nerede olduklarını söyleyeceğim
dakika; Sadece önce bu ana prensiplerden bir tane daha
Konunun üzerinde durduğu politik ekonomi.


70. Görünüşe göre biraz genişliğe başlamalıyım ve sizden
İngiltere'de daha fazla para harcamamızın bir yolu varsa
İnce mezarlar inşa ederken? Ölülere olan saygımız, onlar _just_
Ölü, harika bir şey ve bunu daha harika gösterme şeklimiz
Hala. Bunu siyah tüyler ve siyah atlarla gösteriyoruz; İle gösteriyoruz
Siyah elbiseler ve parlak sapkınlıklar; Bunu pahalı dikilisklerle gösteriyoruz ve
En güzel katedrallerimizin yarısını bozan üzüntü heykelleri.
Korkunç armağanlar ve tonozlar ve kasvetli taş kapakları ile gösteriyoruz,
sessiz çimlerin ortasında; Ve son ve en önemlisi, bunu gösteriyoruz
Kendimizi sevimli olduğunu düşündüğümüz herhangi bir sayıda yalan söylemeye izin vermek
Güvenilir, kitabede. Bu duygu fakirler için de yaygındır
Zenginler; Ve hepimiz kaç tane fakir bir ailenin neredeyse mahvedeceğini biliyoruz
kendileri, bazı üyelerine saygı duyduklarını ifade etmek için
Çıktığında hiç umursamadıkları tabut; Ve nasıl
Çoğu zaman fakir yaşlı bir kadın kendini ölüme açar, içinde
saygın bir şekilde gömülebileceğini emret.


71. Şimdi, bu israfın en eksiksiz ve özel yollarından biri
para,-para daha az üretken değil veya herhangi bir yüzde
Her neyse, müteahhitlerin uçlarından uzaklaştığımızdan
Tüyler,-Tabii ki tüm iyi ekonomistlerin ve nazik
Kişiler, sürekli olarak kanıtlamak ve ilan etmek, fakirlerin yanı sıra
Zengin, ölülere saygı gerçekten harika döşeyerek gösterilmiyor
Bize nereye atıldıklarını söylemek için taşlar; Ama nerede olduğunu hatırlayarak
Bize yardım edecek bir taş olmadan atılırlar; Onlara kutsal olana güvenmek
çim ve üzücü çiçekler; Ve daha da fazlası, bu saygı ve sevgi
Onlara gösterildi, _our_ ile inşa ettiğimiz büyük anıtlar tarafından değil
eller, ancak anıtların durmasına izin vererek,
sahip olmak_. Ve şu anda söz konusu nokta bu.


72. Gözlemleyin, endüstri ile ilgili iki büyük karşılıklı görev var,
Yaşayan ve ölüler arasında sürekli değiş tokuş edilmek. Biz, biz
yaşa ve iş, her zaman peşinden koşacak olanları düşünmelidir
biz; Yaptığımız şey, bunu yapabileceğimiz kadarıyla,
Onlar ve bize. O zaman, öldüğümüzde,
Bu çalışmamızı teşekkür ve anma ile kabul etmek için peşimizden gelin,
onu bir kenara itmemek veya düşündükleri anda yırtılmamak
bunun için bir faydası yok. Ve her nesil sadece mutlu veya güçlü olacak
Bu iki görevi yerine getirmesi için olması gereken sahaya
Geçmiş ve gelecek. Kendi işi asla haklı olarak yapılmayacak, hatta
Kendisi-asla iyi ya da asil ya da kendi gözlerine zevkli-eğer yaparsa
henüz gelecek nesillerin gözleri için hazırlamayın. Ve kendi
Mülkiyet asla bunun için yeterli olmayacak ve kendi bilgeliği asla yeterli
Bunun için, hazinelerden minnetle ve şefkatle faydalanmadıkça
ve bilgelik ataları tarafından miras bırakıldı.


73. Çünkü, bunun en iyi şeylerinin ve hazinelerinin
Dünya her nesil tarafından kendisi için üretilmemelidir; Ama biz
Hepsi amaçlanan, eriyecek karda işimizi değil, her biri ve
Hepimiz sürekli olarak büyük bir beyaz toplama kartopu yuvarlayacağız,
Daha yüksek ve daha yüksek-daha büyük ve daha büyük-insan gücünün Alpleri.
Böylece ulusların bilimi babadan oğula biriken olacaktır:
Her biri biraz daha fazla öğrenir; her biri tüm bunları alıyor
biliniyordu ve kendi kazancını ekledi: ulusların tarihi ve şiiri
biriken olacak; tarihi ve
Atalarının şarkıları, kendi tarihini ve kendi şarkılarını ekleyerek: ve
Uluslar Sanatı, tıpkı bilim ve tarih gibi biriken olacak
; Yaşayan erkeklerin işi yerini almıyor, kendisini inşa ediyor
Geçmişin çalışmaları üzerine. Neredeyse her büyük ve entelektüel ırkı
Dünya, kariyerinin her döneminde, bazılarıyla bir sanat üretti.
Bu konuda tuhaf ve değerli karakter, tamamen ulaşılamaz
diğer ırk ve başka bir zamanda; ve Providence'ın niyeti
Bu sanatla ilgili olarak, her şeyin birlikte büyümesi gerektiğidir
Mighty Tapınağı; pürüzlü taşlar ve pürüzsüz olan
Her gün, Cennete daha zengin ve daha yüksek zirvelerle.


74. Şimdi, sadece bir pozisyonun ne kadar bir pozisyonu, harika olduğu düşünülüyor
Çalışma odası-bir dünya şeklinde büyük bir fabrika-içinde olurdu
Bu zamana kadar, en azından bu görevi anladıysa veya
bunu yetenekli. Şimdi etrafımızda olmalıyız, bunun yerine,
Kavga etmek ve işleri üzerinde savaşmak, uluslar her birine yardım etmişti
diğer işlerinde veya fetihlerinde bile, efsane olmak yerine
başarılı oldukları ve bastırdıklarının anıtları,
Zaferlerinin ganimetleri. Avrupa şimdi ne olurdu, eğer
Yunanlıların hassas heykelleri ve tapınakları-geniş yollar ve
Romalıların kitlesel duvarları-eğer asil ve acıklı mimarisi
Orta Çağ, sadece insan öfkesi tarafından toza zemin olmamıştı. Sen konuşuyorsun
Zamanın tırpanı ve zamanın dişi: Size söylüyorum, zaman
tırpan ve dişsiz; Solucan gibi kemiren biziz-Smiting
tırpan gibi. Kendimiz olan kendimizdir-kendimiz tüketen: biz
küf ve alev; ve insanın ruhu kendi işine göre
uçamadığında korkan güve ve gizli alev olarak
Aydınlanamayacağı yerde patlar. Tüm bunlar insanın kayıp hazineleri
Akıl, insan yıkım endüstrisi tarafından tamamen yok edildi;
Mermer, iki bin yılını da sürecekti.
Parian Uçurumunda olduğu gibi cilalı heykel; Ama bizler biz onu topraklıyoruz
ve kendi küllerimizle karıştırın. Duvarlar ve yollar
durdu-biz bir taş diğerine bırakmayan biziz ve
Çöl için yolsuzluğunu geri getirdi; Eski büyük katedraller
Din dururdu-oyma işi kesen biziz
eksenler ve çekiçlerle ve dağ otu çiçeklenmesini teklif edin.
Kaldırım ve deniz rüzgarları galerilerde zikrediyor.


75. Belki de tüm bunların bir şekilde gerekli olduğunu düşüneceksiniz.
İnsan ırkının gelişimi. Yine de buna itiraz etmek için kalamam
İsteyerek yapardım; Ama bunun için gerekli olan _still_
gelişim? Bu on dokuzuncu yüzyılda hala
Avrupa ülkelerinin tüm yerleri çevirmesi için gerekli
Başlıca sanat hizmetleri savaş alanlarına mı giriyor? Çünkü onlar
ben konuşurken bile yapıyorlar; Dünyanın büyük firması yönetiyor
Şu anda, tıpkı geçmişte yaptığı gibi. Hayal etmek
Bazılarından oluşan bir üreticinin gelişen koşulları ne olur?
Hassas ürün-cam veya Çin-atölye ve
Sergi Odaları Tüm işçiler ve katipler en az bir kez savaşmaya başladı
Bir gün, önce buharı üflemek ve tüm makineleri kırmak
ulaşabilir; Ve sonra tüm dolapların kalelerini yapmak ve
Gösteri masalarına saldırmak ve savunmak, muzaffer parti sonunda
Pencereden uzaklaşabilecekleri her şeyi atarak
Zaferlerini gösteriyor ve fakir üreticinin toplandığını ve
Sonunda burada bir fincan ve bir sap. İyi bir müreffeh iş
Bu olurdu, değil mi? Ve yine de bu tam olarak büyük
Dünyanın imalat firması işini sürdürmektedir.


76. Siyasi kavgalarını son altı veya yedi için düzenledi
Yüz yıl, bunlardan hiçbiri savaşılamaz ama ortasında
en değerli sanatından; Ve onları bugüne kadar düzenliyor. İçin
Örnek, parmağımı, dünyanın bir haritasına koymam istendiyse
şu anda en çok yer alan dünya yüzeyinin yeri
tekil sanat öğretim ve sanat hazinesi konsantrasyonu, koymalıyım
Verona kasabası adına. Diğer şehirler gerçekten daha fazlasını içerir
Carriageable sanat eserleri, ama hiçbiri görkemli bir şey içermez
Yerel sanat ve hiçbir şekilde
Paket veya Porterage konuları yapılabilir, ne de söylemek gerekirse,
kurtarma. Verona, ilk etapta en büyük değil, ama
hala var olan en mükemmel ve anlaşılır Roma amfitiyatrosu
Step of Step'te kırılmamış ve tonoz ve kemer ardılken güçlü:
Küçük Roma anıtları, ağ geçitleri, tiyatrolar, banyolar, enkazlar içerir
banliyölerinin sokaklarına antik çağ karakterini veren tapınaklar
Roma'nın kendisi hariç başka bir yerde kaydedilmedi. Ama içeriyor,
Bir sonraki yer, Roma'nın içermediği şey-büyüklerin mükemmel örnekleri
tümünün kökü olan onikinci yüzyıl Lombardic mimarisi
İtalya'nın ortaçağ sanatı, hiçbir giotto, Angelicos, hayır
Raphaels mümkün olurdu: o mimariyi içeriyor, içinde değil
Kaba formlar, ama şimdiye kadarki en mükemmel ve en güzel türlerde
elde edilen-bunları, harabelerde değil, değişmiş ve çok zor
deşifre edilebilir parçalar, ancak sundurmadan apsiye mükemmel kiliselerde
Tüm oymaları taze, sütunları firması, eklemleri ortaya çıkmadı.
Bunların yanı sıra, büyük on üçüncü ve
İtalya'nın on dördüncü yüzyıl Gothic'i, sadece mükemmel değil, başka yerlerde
rakipsiz. Roma'da, Roma-Pisa, Lombard-mimarisi olabilir
daha büyük veya eşit asillikle görülebilir; Ama Roma'da değil, ne de pisa değil
Floransa, ne de dünyanın herhangi bir şehrinde, harika bir ortaçağ Gotik var mı
Verona Gotik gibi. Başka yerlerde, tip olarak daha az saftır veya
Tamamlamada daha az güzel: sadece Verona'da görebilirsin
genç gücünün sadeliği ve başarılı olmasının hassasiyeti
güzellik. Ve Verona, son sırada en güzel
İtalya'nın Rönesans Mimarisi, gururdan rahatsız olmamak veya bozulmamış
lüks tarafından, ancak ev hizmetinin adil yerine getirilmesinde yükselen, huzur
zahmetsiz lütuf ve ev inzivaya çekiliş; En zengin işi
En dar sokaklarda açılan pencerelere ve en sessiz
Bahçeler. Bütün bunlara sahip olduğu, doğal manzaranın ortasında
Emini bir şekilde yaşanabilir dünyada başka hiçbir yerde yok-vahşi bir alpin
Kıyılardan kayaları büyük bir şekilde yükselen ayaklarında köpüren nehir
hilal, selvi ile karanlık ve zeytin ile puslu: ayırt edici bir şekilde,
Güney kapılarından önce, İtalya'nın Tepeli Ovaları süpürülür ve kaybolur
altın ışık; onun etrafında, kuzey ve batı, alpler tepkili kalabalık
birlikler ve Benacus'un rüzgarları ona serinliğini taşıyor
kar yağıyor.


77. Ve bu şehir-sauch ve bunlar gibi şeylere sahip olmak-
İtalya'nın belirleyici savaşları sürekli olarak savaşan kapılar: üç
Kuleleri Arcola topunun yankısı ile titredi; yığın
Mincio'nun çakıl taşları tarlalarını bu saate bölün
Kırık sur, savaşın gelgiti Novara'ya geri döndü; Ve şimdi
Doğu kayalıklarının bu hilal, dolunay yükselirdi
yanan yaz alacakaranlıklarında selvi çubukları aracılığıyla,
Gümüş ışığın yumuşak artışı ile dokunmak onun pembe mermerleri
Balkonlar,-kapsayan kayaların sırtında, diğer çevreler
şimdi artıyor, beyaz ve soluk; Duvarlı kuleler zalim gücü,
Top-courses ile Sable lekeli. Sana söylüyorum, gördüm, ne zaman
Thunderclouds bu İtalyan tepelerine indi ve tüm crag'ları
Karanlık, korkunç mora batırılmış, sanki gazabının şarabı gibi
Tanrı dağ raimlerini boyamıştı-dolu düştüğünü gördüm
Orman dalları sıyrılana ve sanki patlamış gibi çıplak durana kadar İtalya
Çekirge; Ama beyaz dolu, o cennetin bulutlarından asla düşmesiyle
Siyah dolu, bir nefesse, cehennem bulutlarından düşecek
İtalyan hayatı Verona sokaklarında tekrar heyecanlanıyor.


78. Bunu hissedeceğin gibi üzücü, doğrudan yapabileceğini söylemiyorum
önlemek; Avusturyalıları İtalya'dan uzaklaştıramazsınız veya önleyemezsiniz
onları seçtikleri kalelerden inşa etmek. Ama diyorum ki, [11] sen,
Ve ben ve hepimiz, bir tam olarak hem oyunculuk hem de hissetmeliyiz
bu şeylerin bilgi ve anlayışı; Ve bunu denemeden
Devrimleri heyecanlandırın veya hükümetleri zayıflatın, kendi düşüncelerimizi verebiliriz
Ve yardım, gereksiz yıkımı önlemek için bir önlemde olduğu gibi. Yapmalıyız
Bunu yapın, eğer sadece bir şeyi iyice fark edersek. Günü sürüyorsun
Kendi güzel banliyölerinizden gündüz ve sadece yapmayı düşünüyorsunuz,
Ne parayı boşaltmalısınız, ağ geçitleri yakışıklı ve
Taşıma sürüyor daha geniş-ve çizim odalarınız daha görkemli,
Sanatı koruyan ve ilerleten bir süre olduğunuz belirsiz bir fikir;
Ve birkaç saat içinde olduğunu düşünmek için hiçbir çaba sarf etmiyorsunuz '
Yolculuğunuz, tıpkı
Bunlar gibi, hepsi zaten inşa edilmiş; tarafından inşa edilen ağ geçitleri
Mermer vuran en büyük heykel ustaları; Çizim Odaları,
Titian ve Veronese tarafından boyanmış; Ve bunları kabul etmeyeceksin veya kurtarmayacaksın
Onlar, ama ev övgüsünü yoldan almayı tercih edeceksiniz,
Ve Titian ve Veronese sıçanları evine bıraksınlar.

[Not 11: Okuyucu zor olabilir ama Bayan Browning'in
İlk büyük vesilesiyle yapılan İtalya için güzel çekicilik
İngiltere'de Sanat Sergisi:-

    Doğu ve Batı'nın Magi,
    Tütsü, altın ve myrrh mükemmel!-
    Mesih için hangi hediyeler, geri kalanıyla birlikte getirin?
    Ellerin iyi çalıştı. Cesaretin harcandı mı
    Sadece el işçiliğinde mi? En iyi hiçbir şey yok
    Hangi cömert ruhlar mükemmel ve sunabilir,
    Ve vericilere teşekkür edecek mi? Işık yok
    Yoksullar için Liberal Milletler öğretimi,
    Gece olmadığında kim karanlıkta oturuyor?
    Kötü çocuklar için tedavi yok mu? Tanrım,-tedavi yok,
    Kadınlar için yardım yok, gözden kaçmak
    Erkekler yasaları yaptıkları için mi? Genel-Lure yok
    Popüler Lightnings tarafından yanmış mı? Buldun
    Bu tür sıkıntılar için bir çare yok, benim İngiltere?
    Outlet yok, Avusturya, bel ve bağlı için,
    Sürgün için geri çağrı yok mu? Durma yok,
    Knouted Polonyalılar için Rusya yeraltında çalıştı,
    Ve nazik bayanlar karlar arasında ağartıldı mı?
    Köle için merhamet yok, Amerika?
    Roma, özgür Fransa, Chivalric Fransa için umut yok mu?
    Ne yazık ki, büyük ulusların büyük utançları var.
    Yazık değil, ey dünya, ihale sözü yok
    Benediction ve dualar bu şekilde uzandı
    Zavallı Italia için, Mischance tarafından şaşkına dönüyor mu?
    Ey zarif uluslar, bana biraz kulak ver!
    Hepiniz fuarına gidiyorsunuz ve ben biriyim
    İnsanlığın yol kenarında kim
    Sadaka,-Tanrı'nın yapılması gereken adalet.
    Yani, Prosper!

]


79. "Evet," Tabii ki cevap veriyorsunuz; "Burada güzel evler istiyoruz, evler değil
Verona'da. Verona'daki evlerle ne yapmalıyız? "Ve cevap veriyorum
Mallarınızın en pahalı kısmı ile tam olarak ne yaptığınız
İşte: Onlarla gurur duyun-sadece asil bir gurur. İyi biliyorsun, ne zaman
kendi kalplerinizi inceleyin, harcadığınız meblağların büyük kısmı
Mallar gurur için harcanır. Arabalarınız neden güzel boyanıyor
ve dışarıda mı bitti? Onlarda otururken dış tarafları görmüyorsun-
dış taraflar diğer insanların görmesi içindir. Neden evlerin dış mekanları
Çok iyi bitmiş, mobilyalarınız çok cilalı ve pahalı, ama diğerleri için
insanlar görecek mi? Kendin kadar rahatsın,
bir masanın eski arkadaşı, derideki beyaz bulutlar ve kullanıyor
Tuğla duvardaki bir delikten başka bir şey olmayan bir pencerenin ışığı. Ve
Bu konuda yapılması arzu edilen tek şey sadece gurur duymaktır
ortalama sanat üretmek yerine büyük sanatın korunmasında; Gurur
Değerli ve kalıcı şeylere sahip olmak, bunun yerine küçük bir yol,
Yakınlarda hafif ve yok olan şeyler. Biliyorsun, eski İngilizce
Times, Krallarımız yurtdışında lordluk ve dukedom olmayı severdi: Ve neden
Tüccar prensleriniz lordluk ve mülk sahibi olmayı sevmemelidir
yurt dışı? İnanın bana, haklı olarak anlaşıldı, bu bir gurur ve içinde
İngilizce Sözümüzün tam anlamı, daha "saygın" bir şey Lord olmak
Verona'daki bir saraydan veya Floransa'daki fresklerle dolu bir manastırın,
şimdiye kadarki en iyi liveylerde giyinmiş bir hizmetçinin dosyasına sahip olmak
terzi dikişli, buradan Bolton'a ulaşacağı sürece:-evet ve
İnsanları İtalya'da seyahat etmek için gönderecek, kim söylemek zorunda kalacak
Arada sırada, bazı adil sanat eseri, "Ah! Bu _KEPT_ buradaydı
Bizim için Manchester'ın iyi insanları tarafından "
Burada tüm yol, çeşitli sanat hazinelerinizi haykırarak, "Bunlar
_breght_ burada bizim için, (tamamen zarar görmeden değil) iyi insanlar tarafından
Manchester. "


80. "Ah!" Ama diyorsunuz ki, "Sanat Hazineleri sergisi ödeyecek; ama
Veronese sarayları olmayacak. "Affed.
çok daha zengin. Uzun vadede iyi olduğunu düşünüyor musunuz?
Manchester veya İngiltere için iyi, kıtanın
olduğunu belirtiyor mu? Sizce sürekli devrim korkusu veya
bulutlandıran ve toplayan sürekli düşünce ve enerjinin baskısı
Avrupa ulusları, sonunda _us_ için karlı mı? Biz var mıydık
'48'deki işlerin daha mı iyi? veya ahlaksız
İtalya'nın büyük evlerinde ejderha atları
Pamuk ticaretinin tanıtımı? Öyle değil. Ama yapabileceğin her bahis
Kıtanın istikrarını ve yapabileceğiniz her çabayı tutun
kıtadaki İngiliz alışkanlıkları ve ilkeleri örneklemeyi yapmak,
Ve sıkıntıyı hafifletmek için yapabileceğiniz her tür senet ve
kıtada umutsuzluğun önlenmesi,
İngiltere'nin refahı ve aç ve dürtü, binlerce öngörülemez
Talimatlar, Ticaret Sülleri ve Sanayi Yayları.


81. Eğer seçersem, hem bu güdüleri seçersem, gurur ve
kişisel çıkar, daha fazla güçle, ancak bunlar
sana hiç çağırılacak. Daha önce koymam gereken tek sebep
Basitçe bunu yapmanın doğru olacağınızdır; tutulması
yurtdışında mülk ve İngilizlerin kişisel çabaları
Yabancı ulusların durumu, en doğrudan görev parçaları arasındadır
servetimiz bize görevlidir. Yapmıyorum-ve tüm gerçeklerde
Ve kasıtlık bunu söylüyorum-daha gülünç bir şey bilmiyorum
iyi niyetli insanların kendi kendine aldatmacaları arasında
vatanseverlik, çabalarını iyilikle sınırlamalarını gerektirdiği gibi
kendi ülkeleri;-hayırseverliğin coğrafi bir erdem olduğu fikri,
ve bir bankadaki insanlar için yapmanın kutsal ve doğru olanı
Nehir, diğer tarafta insanlar için yapılması oldukça uygunsuz ve doğal.
Hıristiyan dünyası için bir gün veya başka harika bir şey olacak
Hatırlamak için, iki bin yıldır düşünmeye devam etti
Komşular Kudüs'te komşulardı, ancak Jericho'da değil; harika
İngilizcemiz için her yıl yansıtmamız için, yıllar sonra, ne kadar önceydi
o sığ tuz yıkamasında herhangi biriyle el sıkışabiliriz,
Folkestone'dan iki kıyısının tebeşir tozu
Ambleteuse.


82. ne de minnettarlık ve merhametin güdüsü olmalı
senin üzerindeki etkisi olmadan, ilk görmek isteyen ve
Bize ilk gösteren, bu fakir İtalya'yı kaybettiği hazineler
İngiltere'ye verildi. Unutma, sizi burada memnun eden tüm bu şeyler
aslında ya da öğretimde; Aslında, hepsi
şimdi parlayan eski zamanların en güçlü ve en dokunaklı resimleri
duvarlarınız; Öğretimde kendisi en iyi ve en büyüğüdür
Ruhlar-Reynolds ve Gainsborough'unuz asla boyamamıştı ama
Venedik için; ve tek gerçek hayatı veren enerjiler
Mevcut sanat ilk olarak,
Pisa'nın kutsal alanı.

Bizim tarafımızda kesin bir eylem tarzı için tüm bu güdüler
yabancı ülkelere doğru çok ciddi gerçeklere dayanmaktadır; Çok ciddi,
Belki de müdahale edilmek için düşüneceksiniz; Çünkü biz hepimiz
Providence sanki büyük şeyleri yalnız bırakma alışkanlığı
Onlar ve kendimize sadece bildiğimiz küçük şeylere katılmak,
Pratik olarak, Providence yapmadıkça aldırmaz. Yeterince hazırız
Çamların ve marulların büyümesine özen göstermek için
Onlara bakmadıkça çok tatlı veya büyük büyümeyin; Ancak
İtalya veya Almanya'nın iyiliğine hiç özen göstermiyoruz, çünkü
Karşı karışımımız olmadan çok mutlu olacaklar.


83. O zaman harika şeyleri bırakalım ve küçük şeyleri düşünelim; Olumsuz
savaştaki tüm illerin yok edilmesi,
önlemek için işimiz; ama zavallı küçüklerin yıkımı
barış içinde resimler, kesinlikle yolumuzdan çok fazla olmayacak
onları kurtarmak için. Biliyor musun dedim, şimdi hepimiz nişanlandık
Milletvekili tarafından resimleri parçalara ayırmak ve bana inanmadın.
Öyleyse, kendimizin bu benzerliğini düşünün. Diyelim ki gördün (benim gibi
Şüphe sık sık görmüyorsun)
Sessiz bir odanın köşesinde çalışın, onun için bedürkarlar örgü
kuzenler ve o hemen dışarıda, salonda bir kedi gördün ve onu
Aile resimleri arasında oynanan yavru kedi; özellikle kendilerini eğlendiriyor
En iyi vandykes ile, çerçevelerin üstlerine girerek ve sonra
tuvalleri pençeleriyle karıştırıyor; Ve bazılarının bilgilendirdiği
Kedi ve yavru kedi bu işlemlerin genç hanımı,
onun kedisi olmadığını, ama kız kardeşinin ve resimlerin
Onun değil, ama amcası ve işini bırakamadı, çünkü
Akşam yemeğinden önce çok sayıda yorgan yapmak zorunda kaldı. Söylemez misin
ihtiyatlı ve nazik genç bayanın genel olarak sorumlu olduğu
Vandykes üzerindeki pençenin ek dokunuşları?


84. Şimdi, tam olarak ihtiyatlı ve nazik İngilizcenin yaptığı şey bu,
sadece daha büyük ölçekte. İşte Manchester'da oturuyoruz, çok iş başında, çok
Düzgün, tüm dünyadaki kuzenlerimiz için yorgan yapmak. Sadece
Dışarıda salonda-İtalya'nın bu güzel mermer salonu-kediler
Ve yavru kedi ve maymunlar resimler arasında oynuyor: sizi temin ederim, içinde
Bunlarda çalıştığım on beş yılın seyri
Avrupa sanatının en değerli kalıntılarının var olduğu yerler,
İster yapsın ya da hayır, yavaş yavaş farklı ve derin hale getirildi
Aklımda, bir denenin ortasında yaşıyor ve çalışıyordum
Maymunlar;-Bazen sevimli ve sevecen maymunlar, her türlü
Kazanan Yollar ve Nazik Niyetler,-Daha sık bencil ve
kötü niyetli maymunlar; Ancak, onların eğilimleri ne olursa olsun, kavga
sürekli fındık hakkında ve çorak çubuklardaki en iyi yerler
ağaçlar; Ve tüm bu maymunların den, yanlışlıkla,
Değerli resimler ve esprili ve kasıtlı canavarlar her zaman sarıyordu
kendileri yukarı ve resimlerde uyuyacak veya onların içindeki delikleri yırtıp
sırıtmak için; veya onları tatmak ve tekrar tükürmek veya
onları halatlara bükmek ve onları sallamak; Ve bu
Bazen sadece bir fırsatını izleyerek ve bir çizik taşıyarak veya
Bir ısırık, bir heybetin köşesini veya Paul Veronese'nin köşesini kurtarabilir ve
Çubuklardan bir güvenlik yerine itin.


85. Kelimenin tam anlamıyla, sizi temin ederim, bu ve bu, sabit izlenim
Aklımda İtalya'daki meselelerin durumu. Ve nasıl olduğunu görün. Profesörler
İtalya'daki sanatın, uzun zamandır kendine özgü bir çalışma yöntemini izledikten sonra
kendileri, sonunda tuhaf bir sanat biçimine geldi
kendileri; Correggio tarafından gelenlerden çok farklı
ve Titian. Doğal olarak, profesörler kendi formlarını en iyisi gibi; Ve,
Eski resimler genellikle göze şaşırtıcı olmadığı için
modern olanlar, dükler ve onlara sahip olan ve görmeyi seven sayılar
Galerileri yeni ve iyi görünüyor (ve aynı zamanda bir
ünlü şef
mil kapalı), onlara ayık resimlerini söyleyen profesörlere inanıyorum
Oldukça soluk ve hiçbir şey için iyi ve hepsi parlak getirilmeli
Tekrar; ve buna göre, profesörlere ayık resimler verin,
Doğrudan Sanat Kurallarına göre konulmalıdır. Sonra profesörler eski olanı yeniden boyuyor
Tüm ana yerlerde resimler, belki de biraz
Kendi işlerini başlatmak için arka plan. Ve böylece profesörler
Genellikle, aklımda, delikleri yırtan maymunlar olarak
resimler, sırıtmak için. Sonra tarafından yaşayan resim satıcıları
resimler, onları eski ve saf durumlarında İngilizlere satamazlar;
Tüm iyi işler yeni boya ile kaplanmalı ve
Büyük galerideki profesyonel resimlerden birine benziyor, daha önce
Sallenebilir. Ve böylece bayiler, aklımda,
Resimlerin iplerini yapan maymunlar, sallanacak. O zaman, her şimdi
Ve sonra bazı eski ahırda, şarap hücresinde veya ahşap kulübede, arkasında
Bazı unutulmuş fıçılar veya ibneler, birisi Perugino'nun freskini bulur veya
Giotto'lar, ama çok fazla düşünmüyor ve insanlara sahip olma hakkında hiçbir fikri yok
mahzenine gelmek ya da ibnelerini hareket ettirmek zorunda kalmak; Ve böylece o
Fresk'i beyazlatır ve ibneleri tekrar geri koyar; Ve bu tür
Bu nedenle, genellikle, bence, bence, bence,
Resimleri tatan ve tüküren, bulamayan maymunlar
Güzel. Son olarak, fındık ve elma için kavga ederken (
İtalya "Bella Liberta") gün boyu devam ediyor.


86. Şimdi, tüm bunlar yakında bir son verilebilir, eğer İngilizce olursak,
Vücutta seyahat etmeyi seviyor, ruhta biraz seyahat edecekti! Biz
Paketlerimizi ve taşıyan kişilerimizi almanın harika bir zafer.
Hızlı bir tempo, ancak hiçbir hızda yer almak için en ufak bir sorun çıkarmayız
algılarımıza; Genellikle evde düşünülürüz ya da hiç
Zihinsel olarak dünyayı görün, eski sahne koçu veya vagon oranında. Yapmak
Ama ne kadar tuhaf bir manzara olacağını düşünün, sadece oldukça açık olsaydı
size işlerin gerçekten nasıl gidiyor-ne zaman, burada İngiltere'de
Her türlü yeni sanat üretmek için muazzam ve pahalı çaba sarf etmek,
Büyük kısmının kötü olduğunu bilmek ve itiraf etmek
Ama hala yeni duvar-açık kalıpları üretmek için mücadele etmek ve yeni
Çaydanlık şekilleri, yeni resimler, heykeller ve mimari; Ve
Bir çaydanlık veya bir resmin en az iyisi varsa, tüyler ve cackling
o;-mümkün olan en iyisi ne olursa olsun düşünülmez
Zaten var olan resimler, heykeller ve duvar paternleri
ortak özen göstermekten başka hiçbir şey gerektirmez ve nemli ve
Toz: Ama Giotto'nun desenli duvarların düşmesine izin veriyoruz ve tuvaller
Tintoret'in boyadığı çürük ve mimarlık parçalara ayrılır
St. Louis inşa ederken, çizim odalarımızı ödülle döşeyiyoruz
Döşeme ve yakışıklı depolarımızın hesaplarını yazma
Ülke kağıtları. Sözlerimi belirsiz veya genel olarak kullandığımı sanmıyorum: konuşuyorum
gerçek gerçekler. Giotto'nun Assisi'deki freskleri bu konuda yok oluyor
iyi bakım istemek için an; San Sebastian'daki Tintoret'in resimleri
Venedik, bu anda parça parçasını gri paçavralara çürütüyor; St.
Louis Şapeli, Carcassonne, şu anda paramparça yatıyor
pazardaki parçalar. Ve burada hepimiz cawing ve büyüyoruz,
Zavallı Küçük Yarı Dürenli Daws bizim gibi, güzel çubuklar ve
Kendi yuvalarımızda yün. Evdeyken neredeyse bir gün geçmiyor,
Ama iyi niyetli bir ülke din adamından bir mektup alıyorum, derinden
cemaat kilisesinin durumu hakkında endişeli ve kalbini kırmak
Tudor'un sefil kalıntılarını tutabileceği bir araya getirin
İsak, köşede bir niş ve heykel yok-her zaman
şimdiye kadarki en güçlü dini mimarlık ve heykel yığınları
Dünyanın görmesi, bir bakış olmadan patlatılıyor ve soluyor.
Yazık veya pişmanlık. Ülke din adamları _them _ için umursamıyor
Kanal çaprazlayamayan deniz sick hayal gücü. Ona ne var, eğer
Assisi melekleri tonozlarından veya kraliçelerin ve kralların
Chartres kaidelerinden mi düşüyor? Onlar onun cemaatinde değiller.


87. "Ne!" "Yeni sanat üretmeyecek miyiz, ne almayacak mıyız?
Parish kiliselerimize bakıyor mu? "Hayır, kesinlikle değil, alana kadar
Zaten sahip olduğunuz sanatın ve en iyi kiliselerin uygun bakımı
cemaatin dışında. İlk ve uygun duruşunuz şu
Churchwardens ve cemaat gözetmenleri, bir İngiliz ilçesinde, ancak üyeler olarak
Avrupa'nın büyük Hıristiyan topluluğunun. Ve bunun üyeleri olarak
topluluk (tek başına, gözlem, saf ve değerli antik sanat
var, çünkü Amerika'da hiçbiri yok, Asya'da hiçbiri, Afrika'da hiçbiri), sen
kendinizi tam olarak bir üreticinin yapacağı gibi, kim
Tezgahları, ama deposunu çatısız bıraktı. Yağmur sen sular altında kalır
Depo, sıçanlar içindeki folik, örümcekler içeri giriyor, Choughs
İçinde inşa edin, duvar takımı perdeleri ve festivalleri; Ve hala tutuyorsun
örgü, örgü, sefil ağlarınızda dokuma ve olduğunuzu düşünerek
zengin büyüyor, depounuzdan bir saat içinde daha fazla kemirilirken
On iki kez örebilirsiniz.


88. Bu benzerlik bile bizi haklı olarak ortaya koyacak kadar saçma değil.
Dokumacı, en azından yeni woof'un gibi olacağını umuyordu.
eskisi olarak şişman ve bu nedenle yağmur ve yıkımına rağmen,
İhtiyaç duyduğunda kendini saracak bir şeyleri olurdu. Ama _our_
Webs döndükçe çürüyor. Büyük sanatını hor görmemiz gerçeği
Geçmiş, şimdi harika sanat üretemeyeceğimizi gösteriyor. Eğer yapabilirsek, biz
Yapıldığını gördüğümüzde sevmeliyiz-eğer gerçekten umursuysak, yapmalıyız
onu tanıyın ve saklayın; Ama umrumda değil. Sanat değil
İstiyoruz; Bu eğlence, gurur memnuniyeti, mevcut kazanç-her şey
Dünyada Ama Sanat: Dönelim, her zaman konuşmak için yeterli olacak
Hakkında ve büfelerimizin üzerinde asın.


89. Sonunda bana tüm bunların sonucunun ne olduğunu soracaksın (umarım)
Yarın sabah burada oturuyoruz? Bunlar
Ana pratik sonuçları: İlk olarak, ne zaman homurdanmayın
Hükümet tarafından büyük bir fiyata satın alındığını duyuyorsunuz.
Avrupa'da şu anda yıkım tehlikesi altında birçok resim var
kelimenin gerçek anlamında paha biçilmezdir; uygun fiyat
Basitçe almak ve kurtarmak için vermek gerekir. Eğer
Onları elli pound için alabilirsiniz; Yüzden az değilse
Yapmak; Beş binden az değilse, yapın; Yirmiden az değilse
bin, yap; empoze edilmeye aldırmayın: hiçbir şey yok
dayatılmaktan utanç verici; Tek utanç heybetlidir;
Ve genel olarak sahip olmaya değer bir şey elde edemezsin
Kıta sanatı, ama sayıların yardımı veya bağlantısı ile olmalı
gerçekten de konuyla hiçbir ilgisi olmaması gereken insanların, ama
bununla ilgili her şeye pratik olarak ve her zaman sahip olacak;
Ve eğer bir Ducat'tan aldatılmak üzere göndermeyi seçmezseniz
Burada ve orada bir zecchin, onlar tarafından aldatılacaksınız.
resim; Ve en çok bunu kaybettiğinizde mi yoksa
Zecchins, sanırım seni yargılamaya bırakabilirim; Çok olduğunu bilsem de
bir torba altın bırakmayı tercih eden politik ekonomistler
Garret masası, bir Porter'a alt katta taşımak için ekstra altıpence vermek yerine.

Öyleyse, konunun ilk pratik sonucu budur. Asla homurdan
Ama büyük bir resmin satın alındığını duyduğunuzda memnun olun
fiyat. Uzun vadede, en sevgili resimler her zaman en iyisidir
pazarlık; Ve tekrar ediyorum, (başka için bunu sadece söylediğimi düşünebilirsiniz
Acele et ve kasıtlı olarak değil,) bazı resimler var
Fiyatsız. Ulusal olarak Dover'ın kenarında durmalısın
Cliffs-Shakespeare-ve ulusların gözünde boş kontroller
Denizin diğer tarafında, özgürce sunuldu, bu tür tuvaller için
onlarınki.


90. O zaman bir sonraki pratik sonucudur-asla bir kopyası almayın
Resim, herhangi bir koşulda ne olursa olsun. Tüm kopyalar kötü; Çünkü
Hiç samana değer bir ressam yok _will_ kopya. Bir çalışma yapacak
kendi kullanımı için kendi yolunda sevdiği bir resim; Ama olmayacak ve
kopyalayamıyorum. Ne zaman bir kopya satın alırsanız, çok fazla yanlış anlamayı satın alırsınız
orijinal ve sıkıcı bir kişiyi bir işi takip etmede teşvik edin
uygun değil, sonuçta hata şansını arttırmanın yanı sıra ve
İmpostür ve uzatma, doğrudan para gibi _can_ daha uzakta, neden
her yönde cehalet. Aslında kendinizi şu şekilde düşünebilirsiniz
belirli miktarda hata satın almış; Ve sana göre
güç, onları yaymakla meşgul olmak.


91. Bununla birlikte, kopyaların asla yapılmaması gerektiği anlamına gelmiyorum. Kesin
donuk kişi sayısı her zaman bir hükümet tarafından istihdam edilmelidir
tüm iyi resimlerin mümkün olan en doğru kopyalarını yapmak; bunlar
Kopyalar, sanatsal olarak değersiz olsa da, tarihsel olarak ve
Orijinalin yok edilmesi durumunda belgesel olarak değerli
resim. Büyük sanatçılar tarafından kendi kullanımları için yapılan çalışmalar,
en büyük hevesle aranmalıdır; Genellikle olacaklar
Ucuz aldım; ve mekanik kopyalarla bağlantılı olarak,
Çok değerli: fresklerden ve diğer büyük eserlerden gelen izler de
büyük değer; çünkü bir izleme kadar çok hataya karşı sorumlu
bir kopya, izlemedeki hatalar sadece bir türdür,
İzin verildi, ancak ortak bir kopyacının hataları akla gelebilecek
Nazikler: Son olarak, gravürler, hakkında belirli gerçekleri ilettikleri sürece
resimler, bir fikir vermek veya bir fikir vermek için yeterince davranmadan
resimlerden, genellikle servis edilebilir ve değerlidir. Tabii ki yapamam
Şimdi bu konularda ayrıntılara girin; Sadece bu ana parçası
Size güvenle verebileceğim tavsiye-asla resim kopyalarını satın almayacağım (sizin için
özel mülkiyet) içinde olacak bir faks veriyormuş gibi yapıyormuş gibi
Herhangi bir akıllıca temsilci veya orijinal. Ne zaman yaparsan
Yani, sadece zevkinizi düşürüyorsunuz ve paranızı boşa harcıyorsunuz. Ve eğer
Cömert ve bilgesin, çok abone olmaya hazır olacaksın
harika bir resmin bir kopyası için vereceğiniz gibi
Millet tarafından satın alın veya bunun gibi bir başkasının satın alınması. Orada
satın alma işlemi için başlatılan büyük bir ulusal toplum olmalı
resimler; onları büyük şehirlerimizdeki çeşitli galerilere sunmak,
Ve orada güvenliklerini izlemek: ama bu arada yapabilirsiniz
Sadece sanatçınıza izin vererek her zaman güvenli ve faydalı davranın
Arkadaşlar, iyi olanları gördüklerinde sizin için resim satın alacaklar. Asla satın almayın
kendiniz ne de yabancı satıcılara git; Ama senden herhangi bir ressam olsun
Eski bir şekilde ihmal edilmiş eski bir resim bulduğunda, emanet edildiğini bilin
Ev, sizin için alamıyorsa denemek; O zaman, istersen, sakla
BT; Değilse, çekiçe gönderin ve yapmadığınızı göreceksiniz
Bu şekilde satın alınan resimlerde para kaybetmek.


92. Ve konunun üçüncü ve başlıca pratik sonucu bu
Genel Bir: Nereye giderseniz gidin, ne yaparsanız yapın,
_preservation_ ve _production_ için daha az. Seni temin ederim, dünya
genel olarak konuşursak, calamitous bozukluğunda ve sadece sahip olduğunuz için
Keresten bir kısmını bir kenara itmeyi ve mevcut bir köşeyi almayı başardı
Kendiniz için, içinde dönerek oturmaktan başka bir şey yapmamanız gerektiğini düşünüyorsunuz
Gün boyu-ev sahipleri ve iktisatçılar olarak, ilk düşünceniz
Ve çaba, sizin hakkınızda daha fazla şey yapmak için olmalı. Denemek
Zemin katlarını sırayla ayarlayın ve Rottenness'i çıkarın
tahıl ambarları. _Then_ otur ve dönün, ama o zamana kadar değil.


93. IV. Dağıtım.-Ve şimdi, son olarak dördüncü büyük kafaya geliyoruz
Soruşturmamızın, sahip olduğumuz sanatın akıllıca dağılımı sorunu
toplanmış ve korunmuş. Bize açık olmalı, bir anda düşünce,
sanat eserlerinin en yararlı olduğu yolun
ait oldukları ulus, kamuoyunda koleksiyonlarıyla olmalıdır
Galeriler, bu galerilerin düzgün bir şekilde yönetildiğini varsayar. Ama bir tane var
Galeri sergisine mutlaka eklenen dezavantaj-yani,
Bir aptal küratör tarafından yapılabilecek yaramazlık kapsamı. Takdirde
Ulusal zenginliği oluşturan resimler özel olarak atılır
koleksiyonlar, şans her zaman onları satın alan kişilerin
Sadece onlara düşkün insanlar; ve değiştirilebilir duygunun
Sahip oldukları meta değeri, yapsalar bile onları indükleyecektir
kendilerine saygı duymamak, koruyacağı gibi buna dikkat etmek
değersiz değer. Her olayda, sanat eserleri dağıldığı sürece
Ulus sayesinde bunların evrensel bir yıkımı mümkün değildir; A
Belirli ortalama sadece zaman zaman kazalarla kaybedilir. Ama ne zaman
Bir zamanlar büyük bir kamu galerisinde toplanırlar, eğer randevu
Küratör herhangi bir şekilde bir formalite meselesi olur veya yazı öyle
Yer avcıları tarafından tartışılmak üzere kazançlı, bir aptal veya
Dikkatsiz kişi buna sahip olur ve belki de tüm
güzel resimler yeniden boyandı ve ulusal mülk bir
ay. Aslında şu anda durum böyle, birkaç harika
yabancı galeriler. Onlar resimlerin yürütüldüğü yerlerdir: aşırı
Kapıları sadece Dantesque yazıtını istiyorsun, "Lasciate ogni
Speranza, voi che entrate. "


94. Ancak varsayalım ki, bu tehlike düzgün bir şekilde korundu
her zaman değeri bilen ya da anlaşılan bir ulus tarafından olurdu
Bir genel galerideki resim, [12] düzenleme anlamı
en güvenli ve en servis edilebilir, resim sergileme yöntemi;
ve tarihsel değerlerinin getirilebileceği tek mod
dışarı ve tarihsel anlamları açıklığa kavuşturuldu. Ama büyük iyilik de
özel resimlere sahip olmayı teşvik ederek yapılabilir; kısmen
çalışma araçları, (çok daha fazlası her zaman herhangi bir sanat eseri tarafından keşfedilir
sürekli olarak ona yakın olan kişi, sadece onu gören bir kişiden
zaman zaman,) ve ayrıca alışkanlıkları rafine etmenin bir yolu olarak ve
yerli yaşamlarında ulus kitlelerinin kalplerine dokunmak.

[Not 12: Koruma için kazanılan harika bir nokta olurdu
Her operasyonda bir kural haline getirildiyse
geçirildi, yeniden boyandıkları kesin noktalar olmalıdır.
yazılı olarak kaydedildi.]


95. Bu son amaçlar için, en servis edilebilir sanat yaşayan sanattır
zamanın; İnsanların özel zevkleri en iyi karşılanacak ve
Onların özel cehaletleri en iyi düzeltildi, çalışan ressamlar tarafından
Bunların ortası, az çok ne istendiğinin bilgisine rehberlik etti
çalışmalarının alındığı sempati derecesi. Öyleyse,
Genel olarak, hükümetin ve tüm patronların nesnesi olmalı
Sanat, olabildiğince, halka açık ustaların eserlerini toplamak için
Galeriler, ulusların tarihini göstermek için onları düzenlemek,
ve sanatlarının ilerlemesi ve etkisi; Ve teşvik etmek için
_living_ Masters'ın eserlerine özel mülkiyet. Ve birincisi ve
Böyle bir özel mülkiyeti teşvik etmek için en iyi yol, elbette,
Onların fiyatlarını olabildiğince düşük tutun.

Umarım odada çok fazla ressam yoktur; Eğer varsa, ben
Bir saatin önümüzdeki çeyreğine olan sabırlarını kabul edin: eğer yapacaklarsa
Benimle çok uzun süre dayanın, umarım nihayetinde kırılmayacaklar
Ne söyleyeceğim.


96. Tekrar ediyorum, geçici olarak hoşgörülerine güveniyorum,
ulusal ekonomimizin ilk nesnesi,
Modern sanat, fiyatlarını sınırlamak için istikrarlı ve rasyonel olmalıdır, çünkü
Bunu yaparak iki efekt üreteceksiniz: ressamlar yapacaksınız
yapmak istiyorlarsa, bir yerine daha fazla resim, iki veya üç
para; Ve yapacaksınız, elemenin içine iyi resimler getirerek
ılımlı gelire sahip insanlar, ulusun genel çıkarlarını heyecanlandırıyor
Onları, emtia talebini binlerce arttırın ve
Bu nedenle sağlıklı ve doğal üretimi.


97. Şu anda zihninizde kaç tane itirazın ortaya çıkması gerektiğini biliyorum
söylediklerime; Ama bunun benim için mümkün olmadığının farkında olmalısın
böyle bir
Bu kadar prensip. Sadece inan bana, hafifçe konuşmuyorum; Sanırım ben
rasyonel olarak getirilebilecek tüm itirazları düşündüm
İleri, ancak şu anda sadece ana göz atmak için zamanım olmasına rağmen
bir-yani, modern resimler için ödenen yüksek fiyatların
ressam için onurlu veya hizmet verilebilir. Bundan çok uzak
Öyle olmak, ilerlemenin temel engellerinden birine inanıyorum
Modern sanat iyi modern resimler için verilen yüksek fiyatlar. İçin
Öncelikle bu yüksek ücretin sanatçının zihninde eylemini gözlemleyin.
Eğer denildiği gibi "devam ederse", halkın gözünü yakalar ve
Özellikle üst sınıfların kamuoyu, neredeyse herhangi bir sınır yok
elde edebileceği servete; Böylece, ilk yıllarında zihni
Doğal olarak bu dünyevi ve varlıklı seçkinlik üzerinde ana olarak
sanatıyla ulaşılacak bir şey; Yavaş yavaş olmadığını fark ederse
Ona doğru yükselirken, işinde yanlış bir şey olduğunu düşünüyor; veya,
Bunu düşünmekten çok gurur duyuyorsa, hala servet ve onur rüşvet
Dürüst emekten dikkat çekme çabalarına çarpar; Ve
Hem zihin gücünü hem de amaç doğruluğunu yavaş yavaş kaybeder.
Bu, herhangi birinde var olan avarice veya hırs derecesine göre
ressamın zihni, büyük umudu üzerinde gerekli etkisidir
Zenginlik ve itibar. Ancak zarar, hala daha büyük
Bu tür servet elde etme olasılığı insanları sürekli olarak cazip hale getirir
iş için gerçek bir hediyesi olmayan ressam olmak; Ve bunlar kime
sadece dünyevi ilginin güdüleri münhasır etkiye sahiptir;-
Hasta çalışanlarına işkence ve kötüye kullanın, tutulma veya bir kenara itin
Kendi şatafatlı ve kaba olanlarına göre narin ve iyi resimler, yozlaşmış
halkın tadı ve en çok yaramazlık
günlerinde, kapasitelerinin mümkün olduğu günlerde
etki; Ve ne kadar yaramazlık yapabileceği oldukça harika
küçük kapasite. Herhangi bir şekilde fiyatları korumayı başarabilirseniz
resimlerden aşağı, tüm bu rahatsız edenleri yoldan atarsınız
bir kere.


98. Belki de bu ciddi tedavinin daha fazla zarar vereceğini düşünebilirsiniz
Emülasyonun sağlıklı unsurunu geri çekerek ve
efor için uyaran yok; Ama sanatçıların her zaman olacağını söylediğim için üzgünüm
İster büyük isterse, isterse
düşük fiyatlar; Ve efor için uyarana gelince, inan bana, iyi iş yok
Bu dünya hiç para için yapıldı, ne de en ufak bir düşünce
Para ressamın zihnini etkiledi. Manastır değeri ne fikri ne olursa olsun
çalışırken düşüncelerine girer, orantılı olarak
Varlığının farklılığı, gücünü kısaltın. Gerçek bir ressam olacak
Ona verirsen, size bir süre söylediğim gibi, zarif bir şekilde çalışın
önce ekmek ve su ve tuz; Ve kötü bir ressam kötü çalışacak ve
aceleyle, ona yaşamak için bir saray ve bir prensedom vermene rağmen
yaşa. Turner, önceki yıllarında günde yarım taç aldı ve
Akşam yemeği (kötü ücret değil, ikisi de); Ve bunun üzerine boyamayı öğrendi. Ve ben
Sanatın gerçekten gelişme şansı olmadığına inanıyorum
ülke, siz basit ve sade bir iş haline getirene kadar,
Kolay bir yetkinliğe sahip ustalar, ancak nadiren daha fazlası ile. Ve ben
Bunu söyle, büyük ressamı hor gördüğüm için değil, onur duyduğum için
o; Ve artık onun saygınlığını eklemeyi düşünmemeliyim veya
Shakespeare veya Milton olsaydı, ona zenginlik vererek mutluluk
canlı, _their_ saygınlığını eklediğimizi düşünmeliyim ya da muhtemelen
Onlardan daha iyi iş almak için, onları milyonerler yaparak.


99. Ama gözlemleyin, sadece yaralandığınız ressamın kendisi değil
ona çok yüksek fiyatlar veriyor; Tüm alt ressamları yaralıyorsunuz
gün. Eğer mütevazı ise, caydırılacak ve depresyona girecekler
yapılarının çok az, nispeten değer olduğunu hissetmek
gözler;-gurur duyarsa, en kötü tutkuları uyandırılacak ve
Başarılı olarak atmaya çalışacakları hakaret veya opprobrium
Rakip sadece onu etkileyecek ve yaralayacak, aynı zamanda ekşi ve sertleşecek
O: Böyle bir duruşmadan büyük zarar vermeden geçemez.


100. Öyleyse, Mark'ın ressamında ürettiğiniz etki budur ve
kendi duruşunun alt kısımlarında. Ama sen bundan daha kötüsünüz;
Kendinizi, moda resim için verdiğiniz şeyden mahrum edersiniz.
öne çıkan genç erkeklere yardım etme gücü. Öyle olsun
Tartışmanın uğruna, sahip olduğum şeyden ikna olmazsan
dedi, büyük adama iyi ödeyerek zarar vermiyorsunuz; henüz
Kesinlikle ona özel bir iyilik yapıyorsun. İtibarı kuruldu ve
serveti yaptı; Satın alıp almadığınızı umursamıyor; O düşünüyor
birine sahip olmanıza izin vererek size başka türlü bir iyilik yapıyor
resimleri hiç. Onu yaptığınız tek şey, yeni bir almasına yardım etmektir
Çift taşıma atları; oysa, aynı miktarda, böylece
Uzakta, kalpleri rahatlatmış ve sağlığını korumuş olabilirsiniz
yirmi genç ressam; Ve eğer bu yirmi arasında, sen ama
gerçek bir gizli gücün yoksulluğu tarafından engellendiği, sadece
Ne kadar uzak, çok geniş bir iyi, işlediğinizi düşünün
o şanslı harcamalarınız. Ben boşuna "düşün" diyorum; Sen
düşünemiyorum, çünkü kalbin hastalığını kavrayamazsınız
Derin hissi olan genç bir ressam onun ilkinde
belirsizlik;-onun içindeki güçlü ses duygusu,
duyun;-boşuna, düşkün, tanıklık etmeyeceğin şeylere tanık
Bakın;-eğer başarabileceği şeylerin uzak algısı
barış ve zamandan başka, hepsi ulaşılamaz ve ondan kayboluyordu,
Çünkü kimse ona barış bırakmayacak ya da zaman vermeyecek: tüm arkadaşları
ondan geri dönmek; En saygılı olarak azarlamaya itaat ettiği kişiler
ve onu felç etmek; Ve son ve en kötüsü, ona inananlar
En acı çeken en sadakatle acı çekiyor;-
Gözler, tatlı hırslarında, yanak israfları gibi daha parlak parlıyor
uzak; Ve yanındaki küçük dudaklar kavradı ve solgun, bir gün,
Bilir, asla görmese de, onlar çok gururla titreyecek
Adını deyin, ona "Babamız" deyin. Kendinizi mahrum ediyorsun
Mark resimleri için büyük harcama, rahatlatma gücü ve
_this_ sıkıntısı; ödediğin ressamı yaralıyorsun
büyük ölçüde;-Sonuçta, kendin için yaptın mı yoksa aldınız mı?
Kendin? En azından bir
Moda ressam paranız için sessiz işten daha fazlasını içerecek
Bilinmeyen bir adam. Tüm olasılıkla, rashly ise bulacaksınız
Popüler olanı yüksek bir fiyata satın alın, bir resminiz var
Umurumda değil, yirmi satın alacak bir miktar için
memnun oldum.


101. Her zaman hatırlamak için, yaşayan bir sanatçının bir resminin fiyatı
asla temsil etmez, asla _can_ temsil etmez, emek veya değer miktarı
içinde. Fiyatı, çoğunlukla arzu derecesini temsil eder
ülkenin zengin insanların buna sahip olması gereken. Bir kez al
Verilen bir şekilde resimlerin bulundurulduğunu hayal etmek için varlıklı sınıflar
Sanatçı "nazikliklerine" katkıda bulunur ve işinin
hemen ulaşamayabilir ve yıllarca sürdürülebilir; Ve bundan satın alırken
Fiyat, paranız için değer almıyorsunuz, ancak sadece tartışıyor
bir alçakgönüllülük yarışmasında zafer için. Ve pek mümkün değil
Paranızı daha kötü veya daha savurgan bir şekilde harcayın; çünkü olmayabilirsin
Bunu kendiniz alçakgönüllülük için yapmalısınız, sen, sizinkiliğinizle,
başkalarının gösterişini beslemek; Onlarla onların oyununda tanışıyorsun
servet ve onlar için devam et; Eğer tam tersi bulamamış olsaydı
Oyuncu, oyun yapılacaktı; Gururlu bir adam için hayır bulamaz
Kimsenin onunla ilgilenmediği şeylere sahip olmaktan zevk. Bu yüzden
fuarının ötesinde bir resim için verdiğin her şeyle
Fiyat-yani ressamı ödeyecek fiyat
Zaman-sadece kendinizi aldatıp makyaj satın almakla kalmaz, aynı zamanda
başkalarının kibirini teşvik etmek; Kelimenin tam anlamıyla, ekim için ödeme yapmak
gurur. Sadece üzerinde harcadığınız her pound'u düşünebilirsiniz
Bir sanat eserinin fiyatı, zihinsel hızlı kireçli bir yüke yatırım olarak
Ya da insan doğasının tarlalarına atılan guano, büyümek
Gurur hasadı. Aslında çiftçilik ve üzülüyorsunuz, en çok
kasırgayı elde etmek için toprağınızın değerli bir kısmı; Sen
Elinizi işin tarımına sağlam bir şekilde ayarlamak-"ORTKİSLER GÜZLEME
Buğday yerine ve arpa yerine cockle. "


102. Şey, ama söyleyeceksiniz, yüksek fiyatlarda bir avantaj var,
tüm bu yaramazlıktan daha fazla, yani,
Büyük ödül hem bir ressamın bir tane üretmesini istiyoruz ve sağlıyoruz
Pek çok daha düşük olandan mükemmel bir resim: ve mükemmel bir resim (yani sen
Bize söyleyin ve inanıyoruz) çok sayıda daha düşük olanlara değer.

Öyle; Ama bunu ödeyerek alamazsınız. Harika bir iş sadece
Ressam bunun mizahına girdiğinde yapıldı, konusunu seviyor,
ve onun için para alıp vermediği gibi boyamaya karar verir
ya da değil; Ancak kötü iş ve genellikle en kötü kötü iş yapılır
Gösterişli bir resim üretmeye çalışırken veya görünecek bir resim üretmeye çalışırken
İçinde çok fazla emeğin olması, yüksek bir fiyat değerinde olacaktır. [13]

[Not 13: Bu ders verildiğinde, burada bazı veriler verdim
iyi modern resimlerin ortalama değerinin yaklaşık tahminleri
farklı sınıflar; Ancak konu yeterince karmaşık olmak için çok karmaşık
okuyucunun iradesinden daha fazla ayrıntı vermeden yazılı olarak tedavi edildi
Sabır var. Ama kabaca yüzün üzerinde fiyatların
Gine genel olarak su renkleri için abartılı ve beşin üzerinde
Yollar için yüz. Bir sanatçı, daha fazla iş koyan neredeyse her zaman yanlış yapar
Bu fiyatlar onu herhangi bir tek tuval için ödeyecek-
Yetenek, iki resim boyamada birinden daha iyi istihdam edilecekti
detaylandırmak. Su rengi ressamlar da alışkanlıklara giriyor
Çizimlerini çok büyük hale getirmek ve fiyatlarını bağlayan bir ölçü
daha ziyade düşünceli emekten ziyade genişlik ve dokunuş kapsamı. İle ilgili
John örneğinde olduğu gibi, burada ve orada ders işaretli istisnalar meydana gelir
Çizimleri boyunca uygunsuz hassasiyetle işlenmiş Lewis,
ölçekleri ne olursa olsun. Neredeyse hiç fiyat bu şekilde ücretlendirilemez
iş.]


103. Bununla birlikte, başka bir nokta ve daha önemli bir nokta var,
bu satın alma konusuna dayanarak, fiyatların azaltılmasından daha fazla
rasyonel bir standart. Ve yani, fiyatlarınızı içine ödersiniz
yaşayan erkeklerin elleri ve onları tabutlara dökmeyin.

Bunu gözlemleyin, şu anda resim ödememizi düzenlerken, hayır
Sanatçının çalışması hayatta iken uygun değerinin yarısına değiyor. .
Öldüğü an, resimleri, eğer iyiyse, iki katına ulaşın
eski değer; Ancak, bu fiyat artışı sadece
Geçmiş satın alımlarında akıllı satıcı veya alıcı. Böylece
meselenin gerçek gerçekleri, İngiliz halkı, bir
Sanatta her yıl belirli bir miktar, her bin kişiden ödediğini belirler,
ressama sadece beş yüz gidecek veya endişe duyacak
sanat üretiminde; ve diğer beş yüz ödenecek
Sadece ne alacağını bilen akıllı satıcı için bir referans olarak.
Şimdi, referanslar, sınırlar içinde çok güzel ve uygun şeyler;
ancak yüzde yüz miktara göre referans. toplamda
Harcama iyi politik ekonomi değildir. Bu nedenle,
Genel, korunması için gerekli olduğunu görmedikçe,
Ölü bir sanatçının resmi. Bunun aşağılamaya maruz kalabileceğinden korkuyorsanız
veya ihmal, satın alın; O zaman fiyatı muhtemelen yüksek olmayacak: eğer
bir genel galeriye koymak, satın almak; O zaman eminsin
Paranı bencilce harcamıyorsun: veya adamın işini sevdiysen
Hayatta iken ve o zaman satın alırken, şimdi de satın alın, eğer görebiliyorsanız
Ona eşit yaşam işi yok. Ama eğer adam iken satın almadıysan
Yaşamak, öldükten sonra asla satın almayın: o zaman iyi değilsin
O ve sen kendine biraz utanç duyuyorsun. Etrafına bak
gerçekten sevdiğiniz resimler ve satın alırken bazılarına yardımcı olabilirsiniz
Dahi henüz düzeltilmedi-bu,
ihmal ettiğiniz ve yaşayan ve mücadele eden ressamlara
bir kez ücret ve referans.


104. Şimdiye kadar bizi aşağıda tutmamıza teşvik eden güdülerden sonra
Modern sanatın fiyatları ve böylece özel bir mülkiyet olarak,
Şu anda olduğundan daha fazla sayıda insan tarafından elde edilebilir. Ama yapmalıyız
Onu başka şekillerde de erişilebilir hale getirmeye çalışın-
kamu binalarının kalıcı dekorasyonu; Ve bu alanda
Bence bunu sağlamanın karlı yollarını arayabiliriz
En son konuştuğumuz genç ressamlar için sürekli istihdam
akşam.

Olduğumuz ilk ve en önemli kamu binaları türü
Her zaman isteyeceğinizden emin olun, okullar: Ve senden çok düşünmenizi isterim
Dikkatle, akıllıca bazı büyük değişiklikler yapamayabilirek
Okul dekorasyon yolu. Şimdiye kadar, bildiğim kadarıyla, ya oldu
İstediğimiz tüm eğitimi bayanlarımıza vermek o kadar zor ki
ucuz mobilya ve çıplak ile yapmak zorunda kaldı
duvarlar; yoksa ucuz mobilyaların ve çıplak duvarların
eğitim araçlarının uygun bir parçasıdır; Ve o erkeklerin
En iyi öğrendiklerinde zor formlarda otururken ve boş bir şey yoktu
onların üstünde ve üstünde alçı, bunun üzerine yedek dikkatlerini kullanmak için;
Ayrıca, sert ve çirkinlere alışmaları gerektiği de
Şeylerin koşulları, kısmen onları zorluklara hazırlama yoluyla
ve kısmen en az mümkün olan hasar olabilir
Üstadın sırasında, zeminlere ve formlara, olmaları durumunda
yokluk, savaş alanları veya araçları. Bütün bunlar çok iyi
ve gerekli, ülke bayanların eğitimi ve
Genel olarak erkeklerin ilk eğitimi. Ama kesinlikle bir dönem geliyor
Müdürden birinin iyi eğitimli bir gençliğin hayatı
Eğitiminin unsurları, ona iyileştirilmesini sağlamak için
alışkanlıklar; ve sadece ona güçlü egzersizleri öğretmek için değil
Çerçeve yeteneklidir, ancak aynı zamanda bedensel duyarlılığını arttırmak için ve
iyileştirme ve ona işleme yolu gibi küçük konular göster
işler düzgün ve onları önemli ölçüde tedavi etmek.


105. Sadece öyle değil; Ama dikkatini düzeltme fikrine inanıyorum
Odayı boş tutmak tamamen yanlış bir şey: Bence sadece içeride
Zihnin en çok dolaştığı en boş oda; çünkü huzursuz olur
Bir kuş, bir levrek istemek için ve olası herhangi bir yol için
dışarı çıkıp uzaklaşıyor. Ve bir çaba ile düzeltilse bile
eldeki iş, bu iş kendisi itici olur, bundan daha fazla
Derneklerinin kötülüğüyle olması gerekir; Ve birçok çalışma ortaya çıkıyor
Bir çocuğa donuk veya acı verici, lekeli bir anlaşma masasında takip edildiğinde,
üzerinde hiçbir şey olmayan bir duvarın altında, çizikler ve mandallar,
babasının perdeli bir köşesinde yeterince hoş bir şekilde takip edildi
Kütüphane veya kulübesinin kafes penceresinde. Şimdi kendi inancım
En iyi çalışmanın en güzel çalışması; Ve bu sessiz bir glade
orman veya bir göl kıyısının köşesi, tüm okul odalarına değer
Christendom, bir zamanlar çarpma tablosunu geçtiğinizde; ama olmak
mümkün olduğu gibi, hiçbir soru yok ama bir zaman olması gerektiği
iyi eğitimli bir gencin hayatına gelin,
Mürekkepleri komşusuna atmak istemeden yazı masası;
Ve ne zaman ne zaman belirli zihin çabaları için daha yetenekli hissedecek
Onun hakkında çirkin olanlardan daha güzel ve rafine formlar. Ne zaman
Zaman gelir, dekore edilmiş okullara ilerlemelidir; Ve bu
İlerleme, onun önemli ve onurlu dönemlerinden biri olmalı
hayat.


106. Bununla birlikte, sadece hizmetçiliğin ısrar etmek için zamanım yok
Bu nedenle rafine mimari dekorasyon gençliğimiz; Seni istiyorum için
Belirli bir dekorasyon türünün olası etkisini dikkate almak
Bu onlar için almanızı dilerim, yani tarihi resim. Bilirsin
Şimdiye kadar tüm tarihi aktarma alışkanlıyız
Sadece kulaktan olduğu gibi bilgi asla göz kenarında; hepimiz
görünüşte sözlü açıklamadan türetilen şeylerin fikri değil, değil
görüşten. Şimdi, hiç şüphem yok, yavaş yavaş daha akıllılaştıkça-ve
Bunu her gün yapıyoruz-sonunda gözün bir
kulaktan daha soylu organ; Ve bu göz yoluyla, gerçekte,
Neredeyse tüm yararlı bilgileri elde edin veya şekillendirdiğimiz tüm faydalı bilgiler
Bu dünya hakkında var. Konu dursa bile,
Bir çocuğun sözlü açıklamadan alması gereken bilgi
Sadece onun için herhangi bir şekilde mevcut olduğu gibi,
bahsettiğin şey. İyi hatırlıyorum, uzun yıllar boyunca
Hayatım, bir Yunan şövalyesinin görünüşüne sahip olduğum tek fikir
Cebimde küçük bir gravürün hatırlanması arasında karmaşık
Papa'nın homer ve at gardiyanlarının saygılı çalışması. Ve ben olsa da
Çoğu çocuğun fikirlerini daha çeşitli kaynaklardan topladığına ve
Onları benden daha dikkatli bir şekilde ayarlayın; Yine de, ne olursa olsun
Arama her zaman oküler olmalı: eğer akıllı erkeklerse, gidecekler ve
British Museum'daki Yunan vazolara ve heykellere bakın ve
Zırhlarımızdaki silahlar-gerçek zırhın nasıl olduğunu görecekler
parlak ve Yunan zırhının formda nasıl olduğu ve bu yüzden oldukça doğru koy
Birlikte görüntü, ama yine de sıradan durumlarda çok yaşayan veya
İlginç olan.


107. Şimdi, dekoratif resmin kullanımı, sayısız olarak
onlar için tarihlerini canlandırmak ve canlı yönünü koymak
Akıllı icat kadar sadakatle gözlerinin önünde geçmiş şeyler
olabilmek; böylece ustanın yapacak hiçbir şeyi olmayacak ama bir kez işaret etmek
Okul Odası Duvarları ve Sonsuza Kadar herhangi bir kelimenin anlamı
bir çocuğun zihninde mümkün olan en iyi şekilde sabitlenir. Bu bir
klasik elbise sorusu-bir tunik nasıldı, bir chlamys veya
Peplus? Bu gün, bazı aşağılık ağaçlıklara işaret etmelisiniz.
bir sopaya asılan şeyi temsil eden bir sözlük sayfasının ortasında;
Ama sonra, gerçek olanı giyen yüz figüre işaret edersiniz
ateşli renklerinde, çeşitli stateliness veya
kuvvet; Bir kerede insanların nasıl düştüğünü anlarsın
Uzuvlar dururken, omuzlarından giderken nasıl sürüklendi,
Ağlarken yüzlerini nasıl örttüğü, başlarını nasıl kapladığı
savaş günü. _NOW_, bir silahın nasıl olduğunu görmek istiyorsan, sen
Benzer şekilde, numaralandırılmış bir sayfaya atı:
Sıralardaki mızrak kafaları ve simetrik gruplarda kılıç kafaları; Ve
Yavaş yavaş çocuk nasıl bir scimitar
sağa, diğerine sola bağlanmış ve bir cirit'in düğmesi vardır
Buna ve başka birine: İyi resminize bir bakış gösterirken
O,-ve okul odasındaki ilk yağmurlu öğleden sonra her zamanki gibi düzeltir
Zihninde,-Kılıcın ve mızrakların düştüğü veya uçarken görünümü; Ve
Nasıl deldi, büküldü ya da paramparça oldular-erkekler onları nasıl kullandı ve nasıl
Erkekler onlar tarafından öldü.


108. Ama tüm bunlardan çok daha fazlası, bu bir kıyafet değil mi yoksa
silahlar, ama erkekler? üzerindeki etkiyi nasıl yeterince tahmin edebiliriz?
Asil bir gençliğin zihni, dünyanın ona açıldığı sırada
Sadık ve dokunaklı temsillere sahip olmak onun önünde eylemlerden önce
ve büyük erkeklerin varlıkları-nasıl değişecek ve
Sonrası hayatının tüm seyrini yücelt, bazılarında oluşturulabilir
Dream gibi alacakaranlık, kendi gözyaşlarıyla, bunların sabit gözleriyle tanıştı
Büyük Ölülerin Gölgeleri, Uzatılamaz ve Sakin, Ruhuna Delir;
ya da dudaklarının korkutucu veya sessiz hareket ettiğini düşündü
Exportation? Ve eğer ama birçok kişiden biri için bu doğruydu-henüz bir
çok az, böyle bir etkinin gerçekten değiştirdiğinden emin olabilirsiniz.
düşünceler ve kaderler ve istekli ve pervasız gençliği çevirdi
enerjilerini yarış atına veya
kumar masası, o asil yaşam yarışına, o kutsal yaşam tehlikesi,
tüm ihtişamını kendisine ve ülkesine iyi kazanmalı--olmaz
Bu, bir amaçla "sanatın politik ekonomisi" mi?


109. Ve gözlemleyin, hiçbir monotonluk, egzersizi olmayabilir,
Bu şekilde tasvir edilmesi gereken sahneler. Olsa bile ve sen
Krallıktaki her okul için istenen Leonidas'ın bir ölümü; bir
Maraton Savaşı; Cleobis ve Bito'nun bir ölümü; Orada gerek yok
Bu nedenle sanatınızda tekrardan daha fazla monotonluk olun
İtalya'nın dini ressamları tarafından belirli bir konu döngüsü. Ama biz
Hiç bir döngüyü kabul etmemeli. Çünkü o kadar da büyük olmamız
Büyük şehirlerimiz olduğu gibi okullar (bir gün umarım _shall_ sahip oluruz),
Yüzyıl boylu resim, tüm sayısında,
tarihinden seçilebilecek asil ve acıklı konular
Bir asil ulus bile. Ama bunun yanında, biraz
Gençlerin çalışmalarını şimdi yaptığınız gibi dar alanlarla sınırlayın.
Bir zaman gelecek-bundan eminim-bulunduğunda
hem zihinsel disiplinde hem de politik olarak aynı pratik sonuçlar
felsefe, ortaçağın doğru çalışmasıyla elde edilecek ve
eski tarihten itibaren modern; ve ortaçağ ve modern gerçeklerin
Tarih, genel olarak bizim için en önemlisidir. Ve bunlar arasında
Bizimle ortaya çıkan öngördüğüm asil olmayan okul grubu
İngiltere, ayrıca bölünmüş düşünce alanları olacağını öngörüyorum;
ve her biri akademisyenlerine büyük bir genel fikir verecekken
tüm erkeklerin sahip olması gerektiği gibi dünya tarihi-her zaman alacak
Kendi üzerine, kendi özel görevi olarak,
bazı yerlerde veya zamanlarda olaylar. Tarihin geri kalanını gözden geçirecek,
Ama kendi özel alanını tüketecek; ve ahlakını buldu ve
Sonuçların mümkün olan en mükemmel analizi üzerine siyasi öğretim
tek bir yerde ve bir dönemde insan davranışı. Ve sonra galeriler
O okulun
özel çalışması için seçtiği yaş.


110. Şimdiye kadar, o zaman, bu harika bir dizi seriye uygulayabileceğiniz gibi
Gençliğin eğitimine adadığınız kamu binaları. Sonraki
Bunu tanıtmamız gereken büyük kamu binaları sınıfı
ki birkaç yıl daha fazla ulusal ilerlemenin daha fazlasını sağlayacak
Son zamanlarda olduğundan daha hizmet verebilir. Yani, binalar
Ticaret loncalarının toplantıları.

Ve burada, son kez, tekrar bizim yolumuzu kesintiye uğratmalıyım.
Baş soruşturma, başka bir siyasi ilkesini belirtmek için
mükemmel basit ve tartışılmaz olan ekonomi; Ama hangisi,
Yine de, istemek için sürekli olarak ticari utançlara giriyoruz
anlayış; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda bizim
Ticari keşifler, çünkü iş adamlarımızın çoğu
Pratik olarak itiraf et.

Yarım düzine veya bir düzine adamın enkazdan karaya atıldığını varsayalım
Işıksız bir ada ve kendi kaynaklarına bırakıldı, biri elbette,
Kapasitesine göre, bir işletmeye ve bir
bir diğer; ahşabı kazmak ve kesmek ve kulübeler için en güçlü
Dinlenme: Ayakkabı kabuğundan çıkarmanın en becerikleri ve katlar
deriler; en iyi eğitimli, kayalarda demir veya kurşun ve
Alanların sulanması için kanalları planlayın. Ama onların
Bu nedenle işçiler doğal olarak koptu, o küçük gemi enkazı adam grubu
en hızlı ilerlemenin yapılacağı kadar iyi anlardı
birbirlerine yardım ederek,-birbirlerine karşı değil: ve bilirler
Bu yardımın ancak açık oldukları sürece düzgün bir şekilde verilebileceğini
ve ilişkilerinde açılır ve her biri altında yatan zorluklar
geri kalanına düzgün bir şekilde açıkladı. Böylece herhangi bir gizlilik görünümü veya
Bunlardan herhangi birinin eylemlerindeki ayrılık anında ve adil bir şekilde,
bencilce bir işareti olarak, geri kalanından şüphe ile bakılsın
ya da bireyin aptalca yargılaması. Örneğin,
Bilimsel adamın geceleri dışarı çıktığı tespit edildi,
Dinlen, sluları değiştirmek için, diğerleri düşünürdü ve tüm
Olasılık haklı olarak, en iyi arzını elde etmek istediğini düşünün
kendi alanına su; Ve kunduracı onları nerede göstermeyi reddetti
Sandalet yaptığı kabuk büyüdü, doğal olarak düşünürlerdi,
Ve tüm olasılık haklı olarak, görmelerini istemediğini düşünün
ne kadar vardı ve onlardan daha fazla mısır sormak istedi
ve sandalet karşılığında onları yapma zahmetinden ziyade patates
hak etti. Ve böylece, her insanın bir kısmı olmasına rağmen
kendisi, izin vermeden seçtiği şeyi yapmasına izin verildi veya
Sorgulama,-o belirli işte çalıştığı sürece
Ortak fayda için üstlenmişti, kendi başına herhangi bir gizlilik
Hemen yaramazlık anlamına gelmesi gerekiyordu; ve hesaplanması gerekir
için ya da son verin: ve bu daha çok çünkü iş ne olursa olsun
olabilir, kesinlikle bu konuda zorluklar olurdu, ne zaman
İyi bir şekilde açıklandıktan sonra,
geri kalanı yardımı; Böylece her biri ilerleyecekti
Emeğiyle sadece daha mutlu değil, aynı zamanda daha kârlı ve hızlı bir şekilde,
Sırları olmadan ve açıkçası vererek ve açıkçası alarak,
Getirme ya da verme yolunda uzanma gibi bir yardım.


111. Ve tıpkı zenginlik ve mutluluğun en iyi ve en zengin sonucu gibi
Bütün, böyle bir sistemdeki azimini takip edecekti
açık iletişim ve yararlı emek;-tam olarak en kötü ve
En kötü sonuç, bir gizlilik ve düşmanlık sistemi ile elde edilecektir;
Ve her erkeğin mutluluğu ve serveti kesinlikle azalacaktı
Kıskançlık ve gizliliğin onların
Sosyal ve ekonomik ilkeler. Uzun vadede getirmez
iyi, ama sadece kötülük, bilimin adamına, eğer anlatmak yerine
Açıkça iyi demir bulduğu yerde, her yeniyi dikkatlice gizledi
Nadir ploughshare karşılığında sorabileceği yatağı, daha fazlası
Çiftçiden mısır, ya da kaba iğne karşılığında daha fazla emek
Sempress'den: Ve sonuçta iyi olmazdı, ama sadece
Kötülük, çiftçilere, eğer birbirlerinin mısır tabanlarını yakmaya çalışırlarsa,
tahıllarının değerini veya sempresyonların
birbirlerinin iğnelerini kırmaya çalıştı, her biri tüm
kendine dikiş yapıyor.


112. Şimdi, bu insan eylemi yasaları tam olarak yetkili
Altı kişininkine göre bir milyon erkeğin davranışına başvurusu
veya on iki. Tüm düşmanlık, kıskançlık, muhalefet ve gizlilik tamamen ve
Her koşulda, doğasında yıkıcı-üretken değil; Ve
Tüm nezaket, arkadaşlık ve iletişim her zaman
Operasyonlarında üretken,-yıkıcı değil; ve kötü ilkeler
muhalefet ve münhasırlık daha az ölümcül değil, daha fazla
ölümcül, büyük erkek kitleleri arasındaki kabulleriyle; Daha ölümcül, diyorum
Etkileri daha gizli olduğu için tam olarak orantılı. Olsa da
Muhalefet her zaman kendi basit, gerekli, doğrudan miktarını yapar
zarar ve her zaman kendi basit, gerekli, ölçülebilir
Topluluğun sahip olduğu toplamdan gelen zenginlik miktarı,
Topluluğun büyüklüğü ile orantılı olarak, başka bir ve daha fazlasını yapar
Bundan daha rafine yaramazlık, kendi ölümlerini açarak
ticari komplikasyon ve uygunluk ve çokluklara yol açmak
dar ve acil bir inanca dayanan sahte teorilerin
burada ve orada yapılan iyi görünümler,
Kötülüğün evrensel ve sonsuz doğası. Böylece zamanı ve güçleri
Millet, sadece her birine karşı mücadele eden sefil değil, boşa harcanıyor
Diğer, ancak boşuna şikayetlerde ve temelsiz cisliklerde ve boş
yasalar ve seçimlerde soruşturmalar ve işe yaramaz deneyler ve
icatlar; Her zaman yeni şekilli yarıklardan bilgeliği çekme umudu ile
bir oy pusulasında ve refahı bulutlardan aşağı sürüklemek için
bazı yeni elektrikli tel düğümleri; Her zaman bilgelik dururken
Sokakların köşelerinde arama ve cennetin kutsaması bekler
üzerimize yağmur yağmaya hazır, nehirlerden daha derin ve daha geniş
Dew, eğer insanlığın ilk açık ilkelerine sadece itaat edersek ve
Gökyüzünün ilk düz kuralları: "Gerçek yargıyı yürüt ve göster
merhamet ve şefkat, her erkek kardeşi; Ve hiçbire izin vermeyin
Kalbinizdeki kardeşine karşı kötülük hayal edin. "[14]

[Not 14: Sürekli vaaz vermek yerine iyi olurdu
İnanç doktrini ve iyi işler hakkında, din adamlarımız basitçe
İnsanlarına iyi işlerin ne anlama geldiğini biraz açıklayın. Yok
daha özel olarak ve
Doğrudan İngiltere için Habakkuk'un ikincisinden daha yazdı ve ben asla içeri girmedim
Tüm hayatım pratik metinlerinden birinin vaaz ettiğini duydu. Sanırım
Din adamlarının hepsi korkuyorlar ve sürülerini biliyorlarken, oturacaklar
Romalılara Mektuptan Syllogism'leri duymak oldukça kibarca,
Eve pratik bir metne bastırırlarsa doğrudan dinlendirilirdi
onlara. Ama ticari bir felaketimiz olmamalı ve üzücü olmamalı
Pauperizm, eğer sadece sık okursak ve kalbe alırsak, o sade
Kelimeler:-"Evet, ayrıca, çünkü o gururlu bir adam, ne evde kalmadı,
Cehennem olarak arzusunu büyütür ve tatmin olamaz-
Bütün bunlar ona karşı bir benzetme ve alaycı bir atasözü alır
O ve deyin ki, 'O'nun olmayanı artıran ona keder: ve
Kendini kalın kil ile _laThing? "(Ne görkemli bir tarihte
Bir metafor, bir insanın açgözlü bir insanın hayatının hayatı!) "
Yuvasını yüksekte ayarlayabileceği kötü bir gıcırdatmayı tercih eder. Üzülmek
Bir kasabayı kanla inşa eden ve bir şehir kuran
INIQUITY. Bakın, insanların efendisi değil mi?
Ateşte emek ve insanlar kendilerini çok yoruyorlar
Vanity? "

Sahte cıvata kafaları ile gemi gönderen Amerikalılar
Timazları ve sadece cıvatalarının sadece yarısı, "Buileth
kanlı bir kasaba. "]


113. Bu nedenle, en sıkı bir şekilde, ulusal yasalar olarak
Refah bize aşina olur, giderek daha fazla zahmetimizi kullanacağız
sosyal ve iletişimsel sistemler; Ve bu bizim ilk yollarından biri
Bunu yapmak, her önemli ticaretin yeniden kurulan loncaları olacak
Resmi olmayan bir koşul;-büyük bir konsey veya
Her ticaretin üyeleri için hükümet binası, kasaba
Krallığın kendisini esas olarak böyle bir ticarette işgal eder,
diğer şehirlerde konsey salonları; Ve her konsey salonuna, memurlar
eklenmiş, ilk işi koşulları incelemek olabilir
Kendini kendilerine bildirmeyi seçen her operatörün, o ticarette
işsiz olduğunda ve onu işe koymak için, eğer gerçekten yapabilirse ve
Sabit bir ücret oranında, düzenli dönemlerde belirlenen
Konsey toplantıları; ve bir sonraki görevi daha önce rapor getirmek olabilir
işte yapılan tüm iyileştirmeler konseyi ve
Uzatma: özel patentlere izin vermemek, ancak hepsini yapmak
Loncanın her üyesi için mevcut iyileştirmeler, sadece tahsisat,
Bunların başarılı bir şekilde denendikten sonra mucitlere belirli bir ödül.


114. Bunlar ve bu tür diğer birçok amaç için, bu tür salonlar tekrar olacak,
Resim ve dekorasyonlara güveniyorum, tamamen kurulmuş ve sonra
Onlardan, değerliliği ifade etmek için özel çaba gösterilmelidir ve
üyeleri için kuruldukları ticaretin onursallığı. Ben için
modern toplumun en kötü belirtilerinden birine inanmak,
mutlaka ait olduğu gibi büyük aşağılık ve
bir esnaf karakteri. İşçilerin olabileceğine inanıyorum,
Genel olarak, boşta ve işe yaramaz insanlardan daha fazla beyefendi: ve ben
Sanatın her birinin salonunda kayıt yaparak asil iş yapabileceğine inanıyorum
ticaret, o ticarete ait erkeklerin yaptıkları hizmetler
hem portreleri koruyan hem de
Büyük ilerlemeler sağlayanların hayatlarında önemli olaylar
Ticaret ve medeniyette. Bu konuyu takip edemem-
çok uzak ve çok fazla yönde dallar; Ayrıca hiç şüphem yok
Ana prensibin gerçeğini bir kerede görecek ve kabul edeceksiniz ve
bunu kendiniz düşünebilir. Ben de bayılırdım
Almshouses ve
Hastaneler ve ne için, bunun notlarında açıklamaya çalışacağım
Ders, bir gün, farklı bir
Onların isminde, şimdi taşımalarından daha fazla-iş evleri; Ama bende
Seni zaten çok uzun süre gözaltına aldı ve kendime izinsiz girmeye izin veremiyor
Sabrınız konusunda daha fazla, sadece yeniden özetlemek, kapanışta,
Sırada topladığımız servete saygı duyan basit ilkeler
soruşturmamızın seyri; başka bir şey olmayan ilkeler
Her şeyden iyi olan sözün gerçek ve pratik kabulü
Erkeklerin ağızları-yani, onlar ne olursa olsun görevliler veya bakanlar
Yetenekler onlara emanet edilir.


115. Sadece, garip bir şey değil mi, az ya da çok kabul ederken
Bu söylemenin anlamı, mecazi olarak kabul edildiği sürece, biz
Anlamını asla kendi terimleriyle kabul etmediniz mi? Dersin verildiğini biliyorsun
Bizi para hakkında bir hikaye şeklinde. Para verildi
Kullanacak hizmetçiler: Kârsız hizmetçi dünyada kazılmış ve
Rabbinin parasını sakladı. Biz, biz, siyasi ve manevi bizim
Bunun uygulanması, örneğin, elbette para para anlamına gelmez:
zekâ anlamına gelir, akıl anlamına gelir, yüksek mahallelerde etki anlamına gelir,
Kendisi dışında dünyadaki her şey anlamına gelir. Ve ne olduğunu görmüyorsun
Güzel ve hoş bir gelin, çoğumuz için, bu manevi
başvuru? Tabii ki, eğer zekamız olsaydı, bunu iyiliği için kullanırdık
Yaratılışlarımız. Ama biz zekâ yok. Tabii ki, eğer etkimiz olsaydı
Piskoposlarla, kilisenin iyiliği için kullanırdık; Ama biz
Piskoposlarla herhangi bir etkisi yok. Tabii ki, siyasi olsaydı
Güç, bunu ulusun iyiliği için kullanırdık; Ama yok
siyasi güç; Bize herhangi bir tür veya nazik olan yeteneğimiz yok.
Biraz paramız olduğu doğru, ama benzetme muhtemelen anlamına gelemez
para kadar kaba bir şey; Paramız bizim.


116. İnanıyorum, eğer bu konuyu ciddiye düşünüyorsanız, hissedeceksin
ilk ve en gerçek uygulamanın gerekli olduğu kadar bir uygulama
diğerleri gibi-hikaye çok özel olarak ne demek
diyor ki-Plain Para; Ve bir kerede inanmamamızın sebebi
Yani, düşünce, zekâ ve akıl ve
Doğum ve pozisyonun tüm gücü, gerçekten bize _given_ ve,
Bu nedenle, Vericiye Desen edilmek için-servetimiz verilmemiştir
bize; Ama bunun için çalıştık ve biz olarak harcama hakkımız var
seçmek. Sanırım bunun gerçek maddesi olduğunu göreceksiniz.
Bu konuda anlayış. Güzellik, diyoruz ki, Tanrı tarafından verilir-bu bir
yetenek; Güç Tanrı tarafından verilir-bu bir yetenektir; Pozisyon tarafından verilir
Tanrı-bu bir yetenektir; Ancak para, günümüzün çalışması için uygun ücretlerdir-
Bir yetenek değil, bu bir vadesi. Eğer biz kendimize harcayabiliriz, eğer biz
bunun için çalıştım.


117. Ve bunun için bir mazeret gölgesi olurdu, öyle değilse
Parayı kazanmanın gücü kendisi sadece biri
İtiraf ettiğimiz bu aklın veya gücün uygulamaları
yetenekler. Bir adam neden diğerinden daha zengin? Çünkü o daha
Çalışkan, daha az ve daha sagacı. Peki onu kim yaptı
Diğerlerinden daha az mı yoksa daha fazla mı yoksa daha fazla mı? Bu dayanıklılık gücü,
Bu endişenin çabukluğu, bu yargı sakinliği, sağlayan
Başkalarının kaybettiği fırsatları ele geçirmesi ve devam etmesi
Başkalarının başarısız olduğu davranış hatları-bunlar yetenek değil mi?-
Dünyanın şimdiki halinde, en seçkinler arasında değil ve
Zihinsel hediyelerin etkisi? Ve biz harika değil, biz
Vücudun üstünlüğünü kullanmaktan tamamen utanmalıdır
Zayıf yoldaşlarımızı bir avantajın dışında it, biz
Onları geri itmek için zihinsel üstünlüklerimizi tereddüt etmeden kullanın
Zihin gücünün elde edebileceği iyi her şey? Öfkeli olursun
Güçlü bir adamın bir tiyatroya veya konferans odasına girdiğini gördüyseniz ve,
Sakin bir şekilde en iyi yeri seçmek, zayıf komşusunu
Omuz ve onu arka koltuklara veya sokağa çevirin. Sen
Bir şişman bir adamın kendini ittiğini görürseniz eşit derecede öfkeli olurdu
Bazı aç çocukların beslendiği ve koluna ulaştığı bir masaya
başlarının üzerinden ve ekmeklerini onlardan alın. Ama sen değilsin
Bir insanın düşünce ve hızlılığına sahip olması durumunda en az öfkeli
kapasite ve sadece uzun silahlı olmak yerine, çok daha büyük
Uzun başlı olmanın hediyesi-sadece onun sadece yapması gerektiğini düşünüyorum
Ekmeği diğerlerinin ağızlarından çıkarmak için aklını kullanın
kasabada onunla aynı ticarette olan erkekler; veya onun genişliğini kullan
ve ülkenin ticaretinin bir dalını toplamak için görme süpürme
Merkezi örümcek olarak olduğu büyük bir örümcek ağına,
Her ipliği pençelerinin noktalarıyla titreştirir ve komuta
Gözlerinin yönleriyle her cadde. Bunda adaletsizlik görmüyorsunuz.


118. Ama adaletsizlik var; Ve biri onurlu olan güvenelim
Erkekler çok uzak bir dönemde suçlu olmayacaklar. Bir dereceye kadar,
Ancak, gerçekten haksız değildir; Bir dereceye kadar gerekli ve
amaçlanan. Sadece tembelliğin aşılması gerektiği kesinlikle
enerji; en geniş etkinin
en iyi şekilde kullanabilmek; ve kariyerinin sonunda bilge bir adam,
Bir aptaldan daha iyi olmalı. Ama bu nedenle aptal olmak
sefil, tamamen ezilmiş ve onun
davranış ve kapasite doğal olarak veriyor mu?-öyle değil. Ne düşünüyorsun
aptallar için yapıldı mı? Onlara basabilir ve açlıktan ölebilirsin,
Ve mümkün olan her şekilde daha iyisini elde etmek? Hiçbir şekilde. Onlar
bilge insanların onlarla ilgilenebileceğini yaptı. Bu doğru ve
Her güçlü ve bilge insanın ilişkileri ile ilgili açık gerçek
dünya onun hakkında. Ona verdiği gücü var, ezebilir
Zayıf, ama onları destekleyebilir ve yönlendirebilir. Kendi evinde
Çocuklarının rehberi ve desteği olacak; onun dışında
Hanehalkı hala baba olacak-yani rehber ve
Destek-Zayıf ve Yoksullar; Sadece haklı zayıf değil
ve masum fakirler, ama suçlu ve cezalandırıcı olmayan fakirler; ki
daha iyi bilmesi gereken erkekler-utanması gereken fakirlerin
kendilerinin. Dul kadına emeklilik ve yazlık verecek bir şey değil
Oğlunu kaybeden; Yiyecek ve ilaç vermek hiçbir şey değildir
kolunu kıran işçi ya da yıpranmış kadın boşa harcıyor
hastalık. Ama zamanınızı ve gücünüzü savaşmak için kullanacak bir şey
insanlığın yolsuzluğu ve düşüncesizliği; hatayı korumak için
Siz onu açan bir şey yapana kadar hizmetinizde işçi; ve
arkadaş arkadaşınızı onun dulness'in olacağı fırsata yönlendirin
kaybetti. Bu çok; Ama tam olarak sahip olduğunuzda
size bağlı olan üstünlüğü elde etti ve serveti edindi
Eğer ciddiyetle kabul ederseniz
Emek yönetimi ve rehberi olduğu için sorumluluğu ve
yakın.


119. Elinizde olan sizin için gerçekte pilotlar
Devletin gücü ve çabası. Bir otorite olarak size emanet edilir
tamamen kralın otoritesi olduğu kadar iyi ya da kötülük için kullanılabilir
Hiç bir prens veya bir kaptana askeri komuta verildi. Ve göre
Elinizde bulunan bunun miktarına göre, hakemlersiniz
İngiltere'nin iradesi ve eseri; Ve tüm mesele, iş olsun
Devlet için yeterli ya da yeterli olacak, size bağlıdır. Sen
İngiliz işçilerinin kafalarına asabilir,
ve onlara sallanmalarına eğildikçe, "
babalarımızı şaşırttı, bu vebayı tüketen
çocuklar; Bu kuru yerleri sulayın, bu çöl olanları sürün, bunu taşıyın
açlıkta olanlara yiyecek; Bu ışığı içeride olanlara taşıyın
karanlık; Bu hayatı ölümde olanlara taşıyın; "veya diğer tarafta
Tarafın işçilerine şöyle diyebilirsiniz: "İşte ben; bu güç elimde;
Gelin, yüksek ve genişliğinde benim için bir höyük inşa et; Gelmek,
Başım için kronlar yapın, erkeklerin uzaktan parladığını görebilirler;
Gel, ayaklarım için örgü halılar, ipek üzerinde yumuşak bir şekilde basabileceğim
ve mor; Gel, benden önce dans et, eşcinsel olabileceğim; Ve tatlı şarkı söyle
Bana göre uyuyabilirim; Bu yüzden sevinç içinde yaşayabilir ve onuruna ölecek miyim. "
Ve böyle onurlu bir ölümden daha iyi, gün
doğduğumuz yerde öldü ve orada söylendiği gece
bir çocuk tasarlanmıştır.


120.
Dikkatsizlik veya cesurluk yoluyla, bu nedenle görkemli olanı kaybediyor
elleri için tasarlanmış ofis. Dedim ki, şimdi o servet
Kötü kullanılan örümceğin ağı olarak, dolaşma ve yok edici: ama
İyi kullanılan servet, ruhları toplayan kutsal balıkçının ağı
Erkekler derinden. Bir zaman gelecek-şimdi bile olduğunu düşünmüyorum
Bizden uzak-dünyanın servetinin bu altın ağı yayılacak
Sabah bulutunun yanan ağları gökyüzü üzerindedir; taşıma
Onlarla birlikte ışığın sevinci ve sabahın çiyinin yanı sıra
Onurlu ve huzurlu bir zahmet için çağırır. Sizinden ne daha az umut edebiliriz
Zenginlik bundan daha, İngiltere'nin zengin adamları, bir zamanlar tam olarak nasıl hissettiğinizde,
Mallarınızın gücü-tükenme ile gözlemlemek değil, ama
bunların yönetimi ve gücüyle,-
Elçilerin İşleri-Komutan Enerjiler-Cehaletin Bilgilendirilmesi-varlığı ortaya çıkarır,
tüm insan ırkı; Ve nasıl, dünyevi bilgelik bile, hangi adam
Sadakatle çalışır, sadece yollarının hoş olması değil, doğrudur,
Fakat yollarının barış olduğunu; Ve bu, erkeklerin tüm çocukları için
ve kendisine verilenler için, günlerin uzunluğu sağda
El, sol elinde olduğu gibi zenginlik ve onur?




Ekranda

Not, s. 18.-"_ Babalık Otorite._"


121. Bu ifade elbette hoşnutsuzluk olmadan duyulamadı
belirli bir politikacılar sınıfı tarafından; Ve bunların bildirimlerinden birinde
Manchester dergilerinde verilen dersler o sırada Endeavor
tek olarak ilahi otoriteye atıfta bulunarak bırakmak için yapılmış
Hangi erkeklerin gerçekten "Kardeşler" olarak şekillendirildiği konusunda baba gücü.
Tabii ki öyle ve aynı şekilde, elbette, tüm insan hükümeti
Bu ilahi otoritenin yürütme ifadesinden başka bir şey yok. .
Hükümet, ilahi hukukun pratik uygulanması olmayı bırakıyor,
Tireliktir; ve "baba" kelimelerine eklediğim anlam
Hükümet, ", daha geniş bir şekilde, basitçe-"
resmi insan yöntemleriyle, babasının iradesinin yerine getirilmesi
insanlık çocuklarına saygı duyuyor. "Böyle bir tanım veremedim
Hükümet bu kadar popüler bir konferansta; Ve yazılı olarak bile,
mutlaka fark etmem gereken birçok itiraz önerecek ve
En muhtemel olanı cevaplayın.

Sadece, "bu yorucu ifadelerin tekrarlanmasını önlemek için"
ikinci sırada cevaplanabilir "ve"
Üçüncüsü, "vb., Okuyucunun izninden düzenlemesini isteyeceğim
Basit diyalog şeklinde tartışma, _O._
Objector ve yanıt için _r._.


122. _O ._-- Baba hükümetinizi yürütme olarak tanımlıyorsunuz
Resmi insan yöntemleriyle, ilahi iradenin yerine getirilmesi. Ama kesinlikle,
Bu, insan yasalarından yardım veya ifadeye ihtiyaç duyamaz. BT
yerine getirilmez.


_R._ 122. Son anlamda yapamaz; Ve bu anlamda,
Cinayet yapmak ve çalmak, Tanrı'nın iradesini de yerine getiriyor
Dünyanın en iyi ve en nazik insanlar. Ama sınırlı ve şimdiki zaman
duyu, _we_'nin yapacak bir şeyleri, Tanrı'nın iradesi
İnsanlarla ilgili bazı erkekler tarafından yerine getirilir ve diğerleri tarafından engellenir. Ve
ya ikna eden veya bunu uygulayan adamlar
tam olarak sadık pozisyonda isyan edenler
Bir ailedeki çocuklar, baba da gözden uzak olduğunda
geri kalanını babalarının sahip olacağı gibi yapmaya zorlamak veya ikna etmek
O sundu; ve ifade ettikleri ve bakımını yaptıkları sürece
Zaman, baba otoritesi, egzersiz yaparlar, tam anlamıyla
Anlaşılacak ifadeyi kastediyorum, baba hükümeti üzerinden baba hükümeti
dinlenmek.

_O ._-- ama Providence birçok şeyde insan için bir özgürlük bırakmışsa
O'nu kanıtlamak için emir, insan hukuku neden bu özgürlüğü aşmalı ve alsın
Büyük avcının neyi zorlamadığını zorlamak için kendi üzerine?


123. _r ._-- Herhangi bir yasanın yürürlüğe girmesinde,
İnsan avukatlarının bunu yapma hakkı var. Çünkü, eğer hakkın yoksa
Providence'ın insana bıraktığı özgürlükten herhangi birini aşın, yok
cinayet veya soygun yapmak için herhangi birini cezalandırma hakkı. Yapmalısın
Onları Tanrı'nın ve doğanın cezasına bırakın. Ama düşünürsen
Kendiniz, insan yasalarına göre cezalandırma yükümlülüğü altında,
Bu büyük günahlar tarafından Tanrı'nın iradesinin ihlali, kesinlikle
aynı ceza verme yükümlülüğü altında, orantılı olarak daha az
ceza, daha az günahlarda iradesinin ihlali.

_O ._-hayır; Daha az günahı kanunla cezalandırmaya çalışmamalısınız, çünkü sen
onları düzgün bir şekilde tanımlayamaz veya tespit edemez. Herkes belirleyebilir
Cinayet işlenmiş olsun ya da olmasın, ancak nasıl olduğunu belirleyemezsiniz
Uzak insanlar küçük konularda haksız veya acımasızdı ve bu nedenle
Küçük konularla ilgili yasalar yapamaz veya yürütemez.

_R ._-- Sizi tanımlanamayan hataları cezalandırmanızı önerirsem veya
Eşitleştirilemeyen yasaları yürütmek için yasaları reddetmek
teklif et. Ancak genellikle hukuk ilkesine itiraz etmeyin.

_O ._-Evet; Genellikle hukuk prensibine itiraz ediyorum
küçük şeyler; Çünkü başarılı olabilirsen (ki yapamazsın)
erkeklerin tüm davranışlarını küçük şeylerde aynı zamanda düzenlemek
Harika, tüm denetimli serbestliklerinden insan hayatından uzaklaşacaksın
karakter ve birçok erdem ve zevk imkansız hale getirir. Sen
erdemi bir makinenin hareketi yerine azaltın
ruh.


124.
İsteyerek kabul edin, tüm küçük konuları düzenlemenin imkansız olduğunu
yasa gereği. Bu nedenle, olduğu derecenin
_possible_ onları düzenlemek için, aynı zamanda olduğu derecesidir.
_Right_ onları düzenlemek için mi? Veya başka hangi yargı aracı olacaksın
resmi olarak düzenlenmesi gereken şeyleri ayırmak için kullanın
Olmayan şeyler? Büyük günahların yasal olarak olması gerektiğini itiraf ediyorsunuz
bastırılmış; Ancak küçük günahların yasal olarak bastırılmaması gerektiğini söylüyorsunuz.
Büyük ve küçük günahları nasıl ayırt edersiniz? Ve nasılsın
belirleme niyetinde veya günlük yaşam uygulamasında,
İnsanları hangi durumlarda doğru yapmaya zorlamalısınız ve ne
durumlar onlara yanlış yapma seçeneği bırakmalısınız?

_O ._-- Bence doğru veya mantıklı bir ayrım yapamazsınız
bu tür konular; Fakat bu sağduyu ve içgüdü, tüm uygarlarda
uluslar, büyük sosyal zararların belirli suçlarını belirtti, örneğin
Cinayet, hırsızlık, zina, iftira ve benzeri gibi,
yasal olarak bastırın; Ve bu sağduyu ve içgüdü de
Yasaların izin vermesinin uygun olduğu türden bir tür suç, örneğin
Cismi, kötü huylu konuşma ve bu reklamların birçoğu
Baba hükümetinizin yapmasını istediğiniz bir fikrim olan sahtekârlıklar
müdahale.

_R ._-- Dua et, baba hükümetimin ne olduğu konusunda kendinizi alarm vermeyin
Muhtemelen müdahale etme, ancak eldeki konuyu saklayın. Bunu söylüyorsun
"Sağduyu ve içgüdü", tüm uygar ülkelerde,
yasal olarak ele alınması gereken günahlar arasında ayrım ve
Bu olmamalı. Tüm uygar ulusların yasalarının
mükemmel?

_O ._-hayır; Kesinlikle hayır.

_R ._-- veya en azından neyin ayrımcılığında mükemmel olduklarını
Suçlarla uğraşmaları ve hangi suçları bırakmaları gerekir?

_O ._-hayır; tam olarak değil.

_R ._-- Ne demek istiyorsun?


125. _O ._-- Demek istediğim, genel eğilimin yasalarında
medeni ülkeler; Ve zamanla, doğal duyu ve
İçgüdü, üzerine getirilmesi gereken konulara dikkat çekiyor. Ve
Her mevzuat sorunu ayrı bir soruşturma konusu haline getirilmelidir
Kendini sunduğu gibi: neyin
yasal olarak ele alınmalı ve ne yapmamalıdır.

_R. _-- böyle olduğunu varsayalım, sence herhangi bir nokta var mı
İngiliz mevzuatımız,
Bu zamanda ticari ve ekonomik konular?

_O ._-- Tabii ki yapıyorum.

_R ._-- O zaman, bunları sessizce birlikte tartışalım; Ve eğer
Değiştirilmeyi istediğim noktalar size değişiklik yapamıyor ya da içermiyor gibi görünüyor
Değişiklik ihtiyacı, şöyle deyin: ama başlangıçta, sadece
Yasa uygulamamış şeylere hukuk uygulama önerisi
Onları daha önce. İfademin zindeliğini kabul ettin, "baba
Hükümet ": Sadece aramızda bir soru, nasıl
Bu tür hükümet genişlemelidir. Belki de sadece istersin
çocuklar arasında derslerinin uzunluğunu düzenleyin; Ve belki ben
Kriket toplarının sertliğini de düzenlemekten hoşlanmalıdır: ama
Daha önce ne yapmasını istediğimi bilene kadar sessizce bekleyemez misin?
Bir şeyin kendisiyle kavga mı ediyorsunuz?

_O ._-hayır; Sessizce bekleyemem; Aslında, herhangi bir kullanım görmüyorum
Böyle bir tartışmaya başlamak, çünkü
Birincisi, işin olmayan şeylerle karıştırmak istiyorsun
ve her türlü sağlıklı eylem özgürlüğüne müdahale etmek
yollar; Ve biliyorum ki gerçek olacak herhangi bir yasa öneremezsin
kullanım. [15]

[Not 15: Okuyucu bunu koyduğum için benden memnun kalmazsa
Ağzına aptalca konuşma, affediyorum; Ama o olabilir
birçok kişi tarafından yapılacak bir konuşma olduğundan ve
bu noktada, daha fazlası tarafından örtük olarak hissedilecek olan madde
tartışma. Bu noktaya kadar gerçekten denedim
bir yazarın mümkün olduğu kadar zeki bir kişi gibi
onunla farklı olan herkesin olduğunu hayal edin.]


126. _R ._-- gerçekten biliyorsanız, beni herhangi bir şey duymanız yanlış olur
daha uzak. Ama eğer benim için sadece acı verici bir şüphe duyuyorsan, bu da seni yapıyor
Zamanınızı boşa harcama riskini taşımaya isteksiz, size söyleyeceğim
Önceden aynı eylem özgürlüğü hakkında gerçekten düşündüğüm şey,
yani, herhangi bir şey hakkında mükemmel eşitlikçi bir yasa yapabilirsek
Madde, hatta bir yasa, genel olarak, sadece daha fazla davranış
Haksız, bu yasayı yapmalıyız; Ve henüz olacak, bunlarda
koşullar, her zaman hangi yasallığa saygı duyan bir dizi konuda kalır
Ve formalizm imkansızdır; yeterli ve fazlasıyla egzersiz yapmak
bireysel yargının tüm insan güçleri ve her türlü kapsamı sağlar
bireysel karaktere. Bence bu; Ama elbette sadece olabilir
resmi kısıtlama olasılıklarının ayrı incelenmesi ile kanıtlanmıştır
verilen her bir eylem alanında; Ve bu iki ders daha fazla değil
bir alanda böyle ayrıntılı bir incelemenin taslağından daha, yani
Sanat. Bununla birlikte, böyle bir veya iki açıklamada bulunacaksınız.
Bir sonraki notta olanaklar.

       * * * * * *

Not 2, s. 21.-"_ Kamu Destek Hakkı ._"


127. Konuşma sırasında bana arzu edilmedi
Ders, ayrıntılara girmek veya sorularla ilgili öneriler sunmak
Emek düzenlemesi ve rahatlamanın dağılımı, olduğu gibi
Birçok tartışmalı veya tartışmasız dokunmadan bunu yapmak imkansızdı
Puanlar, genel bir kitleye kolayca ele alınmaz. Ama şimdi yapmalıyım
Genel ifademi netleştirmek isteyenleri tedarik edin.

İlk olarak, hiçbir Hıristiyan ulusunun herhangi bir işi olmadığına inanıyorum
Üyelerinden birini ona yardım etmeden sıkıntı içinde görmek,
Belki de aynı zamanda onu cezalandırmak: yardım, elbette-dokuz vakada
On-ortalama rehberlikten, hediyeden çok daha fazlası ve bu nedenle,
Özgürlüğe müdahale. Bir köylü anne ondan birini gördüğünde
Dikkatsiz çocuklar bir hendek içine düşüyor, ilk takibi onu çekmek
dışarı; İkincisi, kulaklarını kutlamak için; Üçüncüsü, normalde onu yönlendirmek için
dikkatlice biraz elle, ya da onu geri kalanına eve gönder
gün. Çocuk genellikle ağlar ve çoğu zaman açıkça tercih eder
hendekte kalan; Ve eğer şartlardan herhangi birini anladıysa
siyaset, müdahalede kesinlikle kızgınlığı ifade eder
Bireysel özgürlüğü: Ama anne görevini yaptı. Oysa
Ana ulusun herhangi bir çocuğuna, böyle bir çocuk çağrısı
Koşullar, son zamanlarda Foxhunter'ınkinden başka bir şey değildi,-"Kalın
Hala orada; Seni temizleyeceğim. "Ve eğer her zaman onları temizlersek,
Çamurlu bağımsızlık içinde bırakılma talepleri bazen olabilir
Nazik insanlar tarafından izin verilen ya da onların çığlık atan yardımlar için çığlık atıyor
olanlar. Ama onları temizleyemeyiz. Aslında bütün ulus bağlı
Birlikte, erkekler bir buzuldaki halatlarla olduğu için-eğer biri düşerse, geri kalanı
ya onu kaldır ya da onlarla birlikte sürükleyin [16] ölü ağırlık olarak değil
kendileri için çok fazla tehlike artmadan. Ve hak yasası
Açıkça bu olmak-açıkça olsun ya da olmasın, her zaman,
Prudence Yasası-tek soru, bu sağlıklı yardım ve
parazit uygulanmalıdır.

[Not 16: İki kişinin çabalarını izlemek çok merak ediyor
Dükkan bekleyicileri birbirlerini mahvedecek, ne de onun en az fikrine sahip değil
harap komşunun sonunda kendi pahasına desteklenmesi gerekir,
kötü oranların artması; ve aralarındaki yarışma içinde değil
her şeyi kendisi için alacak, ancak önce
kendi kendine ve müşterilerine,
başkalarının ailesi.]


128. İlk müdahale eğitimde olmalıdır. Erkekler için
büyüdüklerinde kendilerini destekleyebilir, güçleri
Gençken uygun şekilde geliştirilmelidir; Ve devlet olmalı
Her zaman bunu görün-sağlıklarının çok erken kırılmasına izin vermemek
işgücü, ne de bilgi istemek için boşa harcanma yetkileri. Bazı
Bu konuyla ilgili sorular daha fazla fark edilir.
"Deneme Okulları" başkan: Burada fark etmem gereken bir nokta, hepsine inanıyorum
Gençler, ne olursa olsun, bazı manuel ticareti iyice öğrenmelidir;
çünkü bir erkeğin yaşam görüşlerinin ne kadar temizlendiği oldukça harika
onunla iyi bir şey yapma kapasitesinin elde edilmesi
eller ve kollar. Uzun bir süre, üstte ne doğru yaşam vardı
Avrupa sınıfları, gereklilik konusunda küçük bir dereceye bağlı değildi.
Her adam çit yapabilmek içindeydi; Bu gün, en kullanışlı
Çocukların devlet okullarında öğrendikleri şeyler, inanıyorum, biniyor,
Kürek ve kriket. Ancak üyelerinin
Parlamento düz bir şekilde pulluk yapabilmeli ve bir at nalı yapabilmelidir.
Sadece kürekleri düzgün bir şekilde tüylemek veya ayak parmaklarını üzengide güzelleştirmek için.
O zaman edebi ve bilimsel öğretimde, ekonominin en büyük noktası
Disiplinini hemen olacak bilgi aracılığıyla vermek
pratik hayata dayanın. Edebi çalışmalarımız uzun zamandır ekonomik olarak
Bize işe yaramaz çünkü ölü dillerle çok fazla ilgilenir; Ve bizim
Bilimsel çalışma, bir süredir iyi bir anlaşma kaybedecek, çünkü
Bilimsel erkekler sistemlerine çok düşkün veya çok boşuna ve
Öğrencinin ona büyük görüşler vermeye çalışırken ve onu yapmak
gerçeklerin ilginç bağlantılarını algılamak; Bir tane olmadığında
öğrenci, hayır, ne de bir erkek, binde, güzelliğini hissedebilir
sistem, hatta açıkça kafasına götürün; Ama neredeyse tüm erkekler yapabilir
anlayın ve çoğu ilgilenecek,
günlük yaşam. Botanistler arasında harika bir bağlantı keşfettiler.
Nettles ve incir, asla olgun bir incir görmeyecek bir kovboy
Hayatın hiç sıkıntılı olması gerekmez; Ama ilginç olacak
Nettles'in saman üzerinde ne gibi etkisi olduğunu ve hangi tadı yapacaklarını bilmek için
Yulaf lapına ver; Ve eğer olabilirse ona neredeyse yeni bir hayat verecek
var ama bir kez, bir bahar zamanında, güzel daireye iyi bakmak
beyaz ısırgan çiçeği çiçeği ve okul müdürüyle birlikte çalışın
Yaprakları ve merkezi direğine geçme şekli. Yani, prensip
kimyasal eşdeğerlerin, olduğu gibi güzel,
köylü çocuk ve hatta beyler oğlu çoğu, nasıl olduğunu bilmekten daha
Suyun arka mutfak sarnıçında sağlıklı olup olmadığını bulmak için veya
Yedi dönümlük alan kum veya tebeşir ister.


129. O zaman, gençliğimizin çalışmalarını yapmak için yönlendirdi
hayata girişleri sırasında pratik olarak servis edilebilir adamlar,
Bu giriş, her zaman onlar için hazır olmalıdır.
Özel koşullar açılış yoktur. Hükümet olmalı
Her ticaret için kuruluşlar, onu isteyen tüm gençlerin
ayrılma okulunda çırak olarak alınmalıdır; Ve erkekler
her zaman alınan işten atıldı. Bu hükümette
Üreticiler Disiplin katı olmalı ve ücretler sabit olmalı,
Makale talebiyle orantılı olarak değişiyor, ancak sadece
gıda fiyatı ile oran; üretilen emtialar düzenleniyor
Ani talepleri karşılamak için mağazada ve fiyatlardaki ani dalgalanmalar
Önlendi:-Bu kademeli ve gerekli dalgalanmaya sadece izin veriliyor
daha büyük veya daha sınırlı çiğ arzı için uygun şekilde sonuçlanır
malzeme ve diğer doğal nedenler. Görünür bir eğilim olduğunda
Herhangi bir emtia bolluğu üretin, bu eğilim tarafından kontrol edilmelidir.
hükümet okullarındaki gençleri diğer ticarete yönlendirmek; ve
yıllık emtia fazlası,
Yoksullar için hükümet hükümleri. Bu hüküm büyük olmalı ve
Onlara utanç verici değil. Şu anda çok garip kavramlar var
Sadaka alımına saygı duyan kamusal zihin: çoğu insan
onları hükümetten emeklilik şeklinde almaya istekli, ancak
Onları cemaatlerinden emeklilik şeklinde almak istemiyor.
Bu tekil önyargının bir nedeni olabilir,
devlet emekli maaşı genellikle kesin bir kabul olarak verilmektedir
ülkeye bazı hizmetler yapıldı;-ama cemaat emekli maaşı ya da olmalı
olmak, tam olarak aynı şartlarda verilir. Bir işçi ülkesine hizmet eder
Kaçıyla, tıpkı yaşamın orta saflarındaki bir adam gibi,
Kılıcı, kalem veya Lancet: Hizmet daha azsa ve dolayısıyla
Sağlık sırasında ücretler daha az, o zaman sağlık bozulduğunda ödül olabilir
daha az, ancak bu nedenle daha az onurlu değil; Ve oldukça olmalı
Bir işçinin onu alması için doğal ve basit bir konu
cemaatinden emeklilik, çünkü cemaatini hak etti,
daha yüksek rütbeli bir adamın emekli maaşını ülkesinden alması için, çünkü
Ülkesini hak etti.


130. Parish'e gelmede herhangi bir utanç varsa, çünkü
Erken yaşamda iyileşme anlamına gelir, çok daha fazlası gelmede utanç var mı?
Hükümete: İyileşme çok daha az haklı olduğu için
kusurlu eğitimli bir adamdan çok eğitimli; ve çok daha az
savurganlığın lüks olması gereken yüksek bir sırada haklı olabilir,
sadece rahatlık olabileceği düşük bir rütbeden daha. Böylece
meselenin gerçek gerçeği, insanların sadaka alacakları,
bir araba ve footmenden oluşuyor, çünkü bunlar gibi görünmüyor
sokaktaki insanlara sadaka; Ama sadaka almayacaklar
sadece ekmek, su ve kömürler, çünkü herkes anlayacaktır
Bunların ne anlama geldiğini. Akıl, kimsenin arabayı reddetmesini istemiyorum
sahip olmalı; Ama ben de kömürleri reddetmelerini istemiyorum. BEN
Bu konular hakkındaki görüşlerimizde herhangi bir değişiklik varsa gerçekten üzülmelidir
İngiliz zihninde en az kendine bağımlılığın azaltılmasını içeriyordu: ama
Erkeklerin kamu hayır kurumunun kabulünden ortak daralması
Kendine bağımlılık değil, sadece temel ve bencil gurur. Bu değil
komşularının pahasına yaşamak istemiyorlar, ama
İtiraf etmek istemiyorlar: yapmak istedikleri bağımlılık değil
Kaçın, ama minnettarlık. Orada olduğunu bildikleri yerler alacaklar
yapılacak bir şey yok-yapamayacaklarını bildikleri para ödünç alacaklar
geri ödeme-diğer insanların
Sermaye-dükkanlarında halkı aldatacaklar veya onların süngerleri
evlerinde arkadaşlar; Ama açıkça söylemek için onlar, ihtiyaç duyan fakir adamlar
ulusun yardımı ve bir almshouse'a gir,-bu onlar çok
Hırsız olmayı, hırsız olmayı, Pauper olmaya tercih eder.


131. Dürüst olmayan erkeklerin ortaya çıkma çabalarının bu aldatıcı çabalarının
bağımsız ve talihsiz erkeklerin kalma çabaları
bağımsız, ikisi de bir dereceye kadar daha iyi bir şekilde kontrol edilebilir
Yoksullara saygı duyan yasaların yönetimi ve anlaşılması. Ama
Yardım Yönetmelikleri ve İşgücü Yönetmeliği birlikte gitmelidir;
Aksi takdirde, talihsizlikten kaynaklanan sıkıntı her zaman karıştırılacaktır, çünkü
Şimdi, tembellik, unthrift ve sahtekarlığın neden olduğu sıkıntı ile. Öyle
sadece devlet erkeklerin orta yaşamını izlediğinde ve rehberlik ettiğinde
Onlara utanmadan, yaşlılıklarını koruyabilir, kabul edebilir
görevlerini yaptıkları koruma veya en azından bir kısmı
daha iyi günlerde görevleri.

Bu önerilerin ne kadar garip, hayali veya uygulanamaz
Bu günün iş adamlarının çoğuna görünecek; Gebe kalan erkekler
dünyanın uygun durumu, basitçe ve
dağınık çeteye, her birini alabileceği şeyler için karıştırıyor, çiğniyor
Mire'deki çocukları ve yaşlı adamları ve ne işe yaradığını yapıyor
_must_ rüşvet verebileceği düzensiz işçi ekibiyle yapılabilir veya
Birlikte ve daha sonra açlıktan dağın. Bir hayli
Gerçekten de, bu şekilde güçlü bir şekilde direnmiş bir ulus tarafından yapılabilir ve
olduğumuz gibi güçlü kalpli-iterek kolayca korkmaz, ne de
Falls tarafından cesaretini kırdı. Ama yine de bir şeyler yapmanın doğru yolu değil,
kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran insanlar için. İnsanın Her Sözde Ruhu
Bu tür diğer tüm ruhlar, koruma ve eğitimdeki iddialar
çocukluk,-orta yaşamda yardım veya ceza,-ödül veya rahatlama
ihtiyaç, yaşlılıkta; Bunların hepsi tamamen ve kararsız bir şekilde
verilen; ve sadece böyle bir sistemin organizasyonu tarafından verilebilirler
Açıkladığım gibi.

       * * * * * *


Not 3, s. 27.-"_ Deneme Okulları._"


132. Okuyucu tarafından ne kadar resim yapılabilir
şimdiki sistemimizde gerçekten kaybettiğimiz yetenek [17] ve ne kadar
Önerilen deneme okulları tarafından kazancı. Çünkü düşünülebilir,
Şu anda devam ediyor, sahip olmamız gerekenden daha fazla ressam var
o kadar çok kötü olana sahip olmak ve gerçek ressamları olan tüm gençler '
Genius belirsizlikten çıkmayı zorladı.

[Not 17: Dersde _assumed_ olduğu gözlemlenecektir.
sanat eserleri ulusal hazinelerdir; ve arzu edildiğini
Boyama veya oyma yeteneğine sahip tüm elleri diğerlerinden çekin
Bu tür bir servet üretebilmeleri için istihdamlar. evet
Bunu varsayarken, sanat eserlerinin para katkıda bulunduğu anlamına gelmez
bir ulusun kaynakları veya zenginliğinin bir parçasını oluşturur. Ülkede bir resim satışının sonucu sadece
B'nin elinden belirli bir miktar para aktarılır,
Alıcı, A'ya, yapımcıya; nihayetinde toplam
Aynı kalan dağıtım, sadece bir nihayetinde harcamak yerine
B, A'nın emeği bu arada çekildi
üretken kanallar; Kimsenin yaşayamayacağı bir resim çizdi
Mısır veya inşa edilmiş evler yetiştirmiş olabileceğinde veya yaşadığı zaman: ne zaman
Bu nedenle satış ülkenin kendisinde gerçekleştirilir, eklemez
sadece ülkenin para kaynakları dışında, ancak azalan
olası göründüğü sürece, diğer gerekçelerle, bir
Resmi için aldığı toplamı daha rasyonel ve faydalı bir şekilde harcayın
B'den daha fazla harcayacaktı. Gerçekten, resmi veya başka bir iş
Sanat, yabancı ülkelerde satılın, para veya yararlı
yabancı ülkenin ürünleri, bunun karşılığında ithal ediliyor
Satış, satışın para kaynaklarına katkıda bulunur ve bunları azaltır
satın alma ulusunun. Ama sağlam politik ekonomi, olabildiğince garip
İlk başta böyle görünüyor, ayrılıklarla ilgili hiçbir şey yok
ulusal çıkarlar arasında. Politik ekonomi,
_citizens_ işleri; Ve ya sadece
bir ulusun işlerinin yönetimi veya yönetimi
Dünyanın işleri bir ulus olarak kabul edildi. Yani bir işlem olduğunda
Bir zenginleştiren bireyler arasında B'yi tam olarak
Aynı derece, Ses Ekonomisti onu verimsiz olarak görüyor
bireyler arasındaki işlem; Ve eğer iki ülke arasındaki bir ticaret
birini zenginleştiren, diğerini aynı derecede fakirleştirir, ses
Ekonomist bunu uluslar arasında verimsiz bir ticaret olarak görüyor. Öyle
Genel bir politik ekonomi sorusu değil, sadece belirli bir
Bir makale olsun, yerel uygunluk sorunu, kendi içinde değerli, değersiz,
başka bir ulusla yapılan işlemlerde değişim değeri taşıyabilir. .
Ekonomist sadece yapılan veya üretilen şeyin gerçek değerini düşünür;
ve eğer İsviçre tarafından harcanan bir miktar emek görürse,
İngilizlere satılık ahşap işler üretirken, bir keresinde
İngiliz alıcının ticari yoksulluğu
İsviçre satıcısının ticari zenginleştirilmesi; ve bütünü düşünüyor
işlem sadece ahşap işçiliğinin kendisi gerçek
Dünyanın zenginliğine ek. Yasalarının düzenlenmesi için
Bir ulus, kendisine en büyük avantajları temin etmek ve ayrılmak için
Diğer ulusların en küçük avantajları, bilimin bir parçası değildir
politik ekonomi, ancak sadece biliminin geniş bir uygulaması
sahtekar. Bu şekilde özet olarak düşünüldüğünde, resimler bir _addition değil
zevk miktarı hariç, dünyanın parasal zenginliğine veya
Her gün onlardan çıkacak talimat: ama belli bir
Yüksek sanat eserleri tarafından kullanılan servet üzerinde koruyucu etki
Daima değerlerinin tahminine dahil edilmelidir. Genel olarak konuşursak,
Evlerini resimlerle süsleyen kişiler çok fazla harcamayacak
kağıtlarda, halılarda, perdelerde veya diğer pahalı ve bozulabilen para
Aksi takdirde lüksler. Kitaplar gibi iyi sanat eserleri,
tutuldukları odalar üzerinde muhafazakar bir etki kullanın; ve
Kütüphane veya resim galerisinin duvarı,
Diğer odalardan yeniden panelli veya yeniden panellidir. Tabii ki bu etki
Resim duvarların üzerinde olduğunda hala daha kesin olarak
Tuval üzerinde panellerinde veya fresklerde sabit şekillere gerilmiş;
elbette, binanın tümden korunmasını içerir
gereksiz ve kaprisli bir değişiklik. Ve genel olarak konuşursak,
Herhangi birinde resim veya heykelde çok sayıda elin işgali
Ulus, şımartmak için eğilimi kontrol etme eğiliminde olabilir
Bozulabilir lüks. Bununla birlikte, çalıştığı varsayımımda
Sanat hazinelerdir, bu teminat parasalini dikkate al
sonuç. Onları hazineler olarak görüyorum, sadece kalıcı zevk aracı olarak
ve talimat; Ve diğer zamanlarda birkaç tane göstermeye çalıştı
memnun edebilecekleri ve öğretebilecekleri yollar, burada olduklarını varsayalım
yararlı ve olabildiğince çok ressam yapmak arzu edilir.]

Bu öyle değil. Zihin karakterlerini analiz etmek zor
gençlerin mesleklerini karıştırmasına ve olmaya çalışmasına neden olur
Sanatçılar, gerçek sanatçının armağanı olmadığında. Ama gerçek şu ki
çok sayıda genç erkek bunu yapıyor ve
Yaşayan sanatçılar, mesleğini karıştıran erkeklerdir. Tuhaf
neredeyse her biçimde sanat sergileyen modern yaşam koşulları
Büyük şehirlerimizdeki gençlerin görüşü,
hayal güçlerini ödünç alınmış fikirlerle ve zihinleriyle doldurun
kusurlu bilim; Mekanik istihdamlardan sadece hoşlanmamak
rahatsız edici olduğu ya da aşağılayıcı olduğuna inanılan, genç sayısını çağırıyor
erkekler ressam olacaklar, aynı öfkede kayıt yapacakları veya
denize git; Diğerleri, gravürlerin veya sanatçıların oğulları, işi öğretti
ebeveynleri tarafından sanattan ve kendileri için hiçbir hediye yok,
Bunu, cahil bir sabırla geçim aracı olarak takip edin; veya ise
Hırslı, saygıyı ya da mesafe rekabetini fantastik olarak çekmeye çalışın,
mekanik becerilerinin meretricious veya benzeri görülmemiş uygulamaları;
Son olarak, birçok erkek, duygusal ve vicdanlı
İlke, sanat sevgisi için yararlı olma arzusunu yanlış ve
Kapasitesi için duygu çabuklukları ve hayatlarını içeri aktarıyor
Bizi neredeyse haklı çıkarabilecek ahlaki ve öğretici resimleri boyamak
Kimsenin ressamdan başka bir haydut olamayacağını düşünürken. Öte yandan ben
En iyi sanatçı aklının çoğunun günlük olarak kaybolduğuna inanıyorum
Diğer Avokasyonlar. Genellikle, takdire şayan bir
Sanatçı alçakgönüllü ve gözlemcidir,
küçük şeyler ve kendini en donukta hoş bir şekilde eğlendirmek
durumlar. Diyelim ki, bu karakterlere ek, sabit bir
nerede olursa olsun görevini yapmaya çalışan vicdanlılık,
ve birkaç sanatsal zihnin reddedilen gücü,
Hemen hemen her pratik insan beceri departmanı ve
sahip olacak alçakgönüllülük ve vicdanlılığın
ressam mükemmelleştirdi, birçok durumda olmasını engelledi
bir; Ve bu, sabit zanaatkârlarımızın sessiz hayatında-
Üreticiler ve şikayet etmeyen katipler-sık sık olabilir
Gizli her zamankinden daha fazla dahi
kamu işleri veya kamu övgülerimizin işareti olmak.


133. Sanat için yoğun bir eğilimin gerçekten olasıdır
Çevredeki koşullar ise, en zorlu engelleri fethetmek
zihne böyle bir fetih fikrini sunmak gibi; Ancak
Giotto'nun daha fazlası olacağı sonucuna varmak için bir zeminimiz yok
Çobandan daha, eğer Cimabue şans eseri onu çizmeseydi; veya bu
Apennines'in çobanları arasında başka giottos yoktu,
Cimabue tarafından keşfedilmedi. Düşünme alışkanlığındayız
'Özel Tedarikler' olarak adlandırılan mutlu kazalar; ve düşünmek
herhangi bir büyük iş yapılması gerektiğinde, bunu yapacak adam
Kesinlikle Providence tarafından işaret ediliyor, o çoban ya da seabay olsun; Ve
en iyi şekilde her türlü küçük tedarik tarafından çalışması için hazırlanmış
olası yol. Oysa Tanrı'nın operasyonlarının tüm analojileri
Meseleler bunun aksini kanıtlıyor; "Bin tohumdan
Genellikle bir tane getirir, "genellikle biri değil; ve
Bear için atamalar,
kocanın ilişkileri onunla. Ve bir şüphe olamaz
Herhangi bir kişinin zihni,
dünya tarihi, olaylarının Providence tarafından tam olarak yönetildiği
hasatlarıyla aynı şekilde; iyilik ve kötülük tohumlarının
Tıpkı devi ve meyvelerin tohumları gibi erkekler arasında yayın; Ve
endüstrimizin gücüne ve bilgeliğimizin
Hayvancılık, zemin bize incirlere veya devrelere getirecek. Böylece
Dünya için belirli bir iş yapılması gerektiğinde,
Ve bunu yapmak için hiç kimse yok, Tanrı'nın yapmadığını söyleme hakkımız yok
Yapılmasını diliyorum; ve bu yüzden bunu yapamayan hiçbir erkek göndermedi. .
olasılık (kendi mahkumiyetlerimi yazsaydım, kesinlik söylemeliyim)
Birçok erkeği, yüzlerce adamı yapabildiğini; Ve bizde
onları reddetti ya da ezdi; Önceki çılgınlığımızla veya
kurum, ayırt etmeyi imkansız hale getirdik veya
onlara ulaşmak imkansız; Ve onlara ihtiyaç geldiğinde ve biz
Onlardan istemek için acı çek, Tanrı'nın bize göndermeyi reddetmesi değil
teslimatçılar ve özellikle sonuçtaki tüm acılarımızı atar; Ancak
Kurtuluşları gönderdi ve reddettik; Ve acı
Sonra Ebedi Yasası tarafından işlendi, kesinlikle kıtlık gibi işlendi
Ne pulluk ne de ekecek bir ulus için ebedi hukuk ile. Daha azı
Sık sık yaptığımız gibi, bir erkek olursa
Bulunmak gerekirse, işin yapılması için her bakımdan emin olabilirsiniz,
Anahtarın kilit için olduğu gibi: ve
Onu dövmek, sadece onu gerçekten koğuşlara uyarladı. Zavallı
Tarihçilerin kendilerini ve okuyucularını izleyerek duyduklarını duyun
Büyük Adamların Erken Tarihi Onları takan küçük koşullar
Yaptıkları iş için, diğerini fark etmeden
Onları kesinlikle bunun için finanse etmemiş olan koşullar; Yani sonuç
Bu mucizevi müdahalenin onları her noktaya hazırladığı
her şey ve istenen veya umulabilecek her şeyi yaptılar
onlardan; oysa konunun kesinliği,
hayatları, bazı şeyler tarafından engellendi ve bozuldular
Kesinlikle başkaları tarafından yardım edildikleri ve disiplinli oldukları için; Ve bu, içinde
Onlardan açıkça alınabilecek en nazik ve en saygılı görüş,
Bir dünyayla daha fazla mücadele eden zayıf yanlış yaratıklardan başka
onlardan daha derinden yanlış;-emin bir şekilde günah işledi veya günah
binlerce yol ve sonunda sakat bir sonucu ortaya çıkarmak-ne değil
yapmış olabilirler veya yapmış olabilirler, ancak her şey
dünyanın direnişi ve kendi kederli yanlışlıklarına rağmen
kendileri.


134. Ve bu öyle olmak, bilge bir ulusun pratik görevidir, önce
Gençliğini yıkıcıdan geri çekmek için geri çekilmek
etkiler;-sonra malzemesini olabildiğince denemek ve kaybetmek
İyi olmayan hiçbirinin kullanımı. "Çekilmekle kastetmiyorum
Yıkıcı etkiler "Gençlerin denemelerin dışında kalmasını; ama
onları tamamen ve kesinlikle yaramaz şeylerden uzak tutmak.
Yeşil mısırımızı tüm sıcağa sokmamız gerektiği anlamına gelmiyorum ve
Tüm donda sığınmak, ama sadece su baskını atmalıyız
ve kümesleri ondan uzaklaştırın. Gençliğinizin emeğine izin ver ve
acı çekmek; Ama açlıktan, çalmasına, ne de küfür etmesine izin vermeyin.


135. Elbette, benim gücümde, ayrıntılara girmek
eğitim planları; ve sonuçlarından çok önce
Şimdi devam eden deneyler, en çok çözümü için veri verecektir.
Müdür ile ilgili zor sorular
Birincisi, hayatta ilerleme şansının
herkese genişletildi ve yine de arayıştaki memnuniyetle uyumlu hale getirildi
yetenekleri onları nitelendirmeyenlerin daha düşük tacizleri
daha yüksek. Ancak deneme okullarının genel prensibi,
meselesi-okulların, yani bilginin sunduğu
ve uygulanan disiplin, büyük bir testin parçası olacaktır.
insan ruhu ve birinin artırılacağı, diğeri yönlendirildi,
Denenen kalp ve beyin en iyi şekilde taşıyacak ve aksi halde yok. Bir
Ancak, bu denemede tüm emülasyona inandığımı söylemeliyim
yanlış bir neden olmak ve tüm ödül vermek yanlış bir araç. Tüm bu
gerçek gücün anlamlı olarak, muhtemelen bir çocuğa güvenebilirsiniz.
iyi meyve meselesi, onun iş uğruna çalışma isteğidir, onun değil
okul sadakalarını aşma arzusu; Ve size öğretmenin amacı
Ona olmalı, ona kanıtlamak ve kendi başına güçlendirmek
ayrı hediye, onu şişmiş rekabete şişirmemek için
sonsuza dek ondan daha büyük: hala daha az iyilik yapmak ve
en büyük olan yaratığın boynu hakkındaki şeritler, yapmak için
dinlen onu kıskan. Onları sevmeye ve onu takip etmeye çalışın, mücadele değil
onunla.


136. Elbette, her ikisini de tespit etmek ve kanıtlamak için inceleme olmalıdır
ilerleme ve göreceli kapasite; Ama amacımız yapmak olmalı
öğrenciler buna kendi gerçeklerini tespit etmenin bir aracı olarak görürler
dünyadaki pozisyonlar ve güçler, taşıyacak bir arenadan ziyade
şimdiki bir zafer. Belki de,
ders, göreceli kapasitenin doğası konusunda yeterince ısrar etti ve
Bireysel karakter, sanattaki tüm gerçek _value_ kökleri olarak. Biz
Bu günlerde, bir fiyat değerinde sanki sanki sanki sanki
Piyasada, insanların genel olarak öğretilebileceği bir meta vardı
üretmek ve sanki _capacity_ değil, sanatçının _education_ gibi
işine sterlin değerini verdi. Hiçbir izlenim daha fazlası olamaz
saçma veya yanlış. İnsanlar birbirlerine ne öğretebilirse yapabiliyorsa, yapacaklar
Tahmin etmek ve tahmin etmek gerekir, sadece ortak endüstri olarak; Hiçbir şey
hiç yüksek bir fiyat getiriyor ama tam olarak öğretilemeyen ve
Hangi kimsenin yapamayacağı ama satın alındığı adam. Durumu yok
toplum ne de bilgi aşaması, doğal olanı ortadan kaldırır
bir adamın diğerinin üzerinden ön planlama; Ve bu ön plana çıkıyor ve
sadece piyasada yüksek değer verecek veya
bunu yapmak. Yargının kötü bir işareti ve kötü alamet
Bir ulusun ilerlemesi, eğer birçok sanatçıya sahip olduğunu varsayarsa
eşit liyakat. Asil sanat, büyük bir ifadeden daha az bir şey değildir
ruh; Ve büyük ruhlar yaygın şeyler değildir. Eğer karışırsak
başkalarınınkiyle çalışın, liberallik yoluyla değil,
körlük.

       * * * * * *


Not 4., s. 28.-"_ KAMU FAVOUR._"


137. Herhangi bir kısa veya genel açıklama yapmakta büyük zorluk var
davranışlarındaki büyük ve cahil zihinler arasındaki farkın
'Halk'. Hiçbir şekilde _Verionly_, ortalama bir zihnin,
Metinde belirtildiği gibi, kendinden sorduğunuz şeye bükecek:
Aksine, bir tür zihin var, en kötü, ki
sürekli olarak halkın şikayeti ve düşünür ve ilan eder
Kendisi bir 'dahi' olarak, tüm sağlıklı disiplini veya mütevazi ofisi reddeder,
ve sefil ve intikamlı harabe ile biter; Ayrıca, en büyük zihinler
akıl almaz bir alçakgönüllülükten daha belirgin bir şey tarafından işaretlenmedi ve
işin veya talimatın herhangi bir biçimde ve herhangi bir çeyreğe kabul edilmesi.
Herkesten öğrenecekler ve herkesin sorduğu her şeyi yapacaklar
Onları, sadece zahmet içerdiği sürece veya diğer erkeklerin ne düşüneceği
bozulma. Ama yine de kavganın amacı kesinlikle yükseliyor
Halk ve onlar arasında bir gün, bazı meselelere saygı duymak, değil
aşağılama, ama aslında. Büyük adamın her zaman sonunda görmeye geliyor
Halkın görmediği bir şey. Bu kesinlikle ısrar edeceği bir şey
İster dil ister kalemle olsun, _he_ gördüğü gibi, değil
_they_ olarak görün; Ve diğer tarafta bir yığındaki tüm dünya,
Aksi halde söylemesini sağlama. O zaman, dünya sözüne itiraz ederse,
Onun için taşlanabilir veya yanabilir, ancak bu
en azından onun için önemli; Dünyanın belirli bir itirazı yoksa
Söyley, ölene kadar kendisine mırıldanabilir ve ol
sadece bir aptal için alındı; Bu da onun için önemli değil-mırıldanıyor
O, gerçek olarak algıladığı şeye göre, hiç olmayacak
Kızıldeniz duvarlarının sağ eldeki kükremesine göre veya
ondan ayrıldı. Dolayısıyla kavga, bir zamanlar ya da başka bir şey başlayacak
halk ve onun arasında; Senin kötü adamın, tükürecek ve
Halka açık bir şekilde kazı yaparken, ona katılmazken
Herhangi bir yönde alkışlamak için ona eğin ve sahip olduğu zaman bir şey söyle
ona başka bir alkış getireceğini düşündüğü kulağını aldı; Ve böylece,
Metinde belirtilen o ve birlikte sorunsuz bir şekilde devam eder.

Bununla birlikte, ortalama adamın inatçılığının çok göründüğü zamanlar var.
Büyük olanın inatçılığı gibi; Ama eğer yakından bakarsanız
madde, her zaman birincinin inatçılığının içinde olduğunu göreceksiniz.
"Ben" in telaffuzu ve ikincisi, "it" telaffuzunda.

       * * * * * *


Not 5, s. 56.-"_ Yeni isteklerin icadı."


138. Siyasi iktisatçıların uzun süredir sahip olması imkansız olurdu
metinde konuşulan hataya katlandı, [18] kafası karışmış olsaydı
Kısmen iyi kurulmuş bir fikirle, enerjilerin ve iyileştirmelerin
Medeniyetli yaşamın zenginlikleri gibi, hayali isteklerden kaynaklandı. Öyle
Oldukça doğru, yiyeceklerden başka ihtiyaç duymayan vahşi, vahşi,
barınak ve uyu ve geyik etini hırladıktan ve yamaladıktan sonra
kulübesinin kiraları, geri kalan zamanının hayvan yasalarında geçer,
Tedarik edebileceği konusunda durmadan işleyen adamdan daha düşük durum
kendisi medeniyetin lüksleri; Ve aynı zamanda, fark
İlerici iktidardaki bir ile başka bir ulus arasında büyük
boş boşlukların bir parçası; Ancak bu boş güdüler sadece
ulusal beden ve zihne egzersiz yapmak olarak kabul edilir; bunlar
servet kaynakları değil, sanayinin alışkanlıklarını verdikleri sürece
ve edinim. Bir çocuk beceriksiz ve tembelse, biz iyiyiz
onu kiraz taşları oymaya ve uçurtma uçurmaya ikna edebilir; Ve bu kullanımı
Parmakları ve uzuvları sonunda olmasının nedeni olabilir
Zengin ve mutlu adam; Ama bu nedenle bunu tartışmamalıyız
Kiraz taşları değerli bir mülktür veya uçurtma uçuşunun karlı olduğu
Geçiş zamanı. Benzer şekilde, bir ulus her zaman zamanını boşa harcar
ve emek _Directly_, anlamsız bir tür yeni bir istek icat ettiğinde,
Ve yine de böyle bir arzunun icadı, sağlıklı bir işareti olabilir
faaliyet ve yeni isteği tatmin etmek için uygulanan emek,
_indirectly_, yararlı keşiflere veya asil sanatlara; böylece bir ulus
çok zayıf olduğunda fantezelerinde cesaret kırılmayacak veya
Fanties dışında herhangi bir şeyle efor olmak için aptalca veya katıldı
Önce ciddi işine. Bir ulus demir kurmazsa, ama
Lavanta damıtmayı seviyor, elbette damıtmak için lavanta verir; sadece
İktisatçılarının lavanta bu kadar karlı olduğunu varsaymasına izin vermeyin
yulaf olarak veya fakir insanların yaşamasına yardımcı olması,
Schoolboy's Uçurtma ona yemeğini veriyor. İster ulusal isterse lüksler veya
kişisel, yararlı şeylerden çekilen emekle ödenmelidir; Ve
Hiçbir ulusun tüm fakirleri olana kadar onları şımartma hakkı yoktur
rahatça barındırılmış ve beslenir.

[Not 18: Siyasi iktisatçıya çok fazla kredi verdim
bunu söylüyor. Aslında, bu sayfalar basından geçerken,
Künt, geniş, önemsiz yanılgı, resmi olarak ve
Tam olarak, New York'un ortak meclisleri tarafından,
Mevcut ticari kriz. İşte onların toplu görüşü yayınlandı
23 Kasım 1857 _Times_'de:-"Başka bir hatalı fikir,
Lüks yaşam, abartılı giyinme, muhteşem dönüşler ve güzel
Evler, bir ulus için sıkıntı nedenidir. Artık hatalı yok
izlenim olabilir. 100.000 veya
1.000.000 dolar şımartı, araçlara, desteğe, servete katkıda bulunur
emeklerinden başka az ya da başka hiçbir şeyi olmayan on ya da yüz kişi,
Akılları veya zevkleri. 1.000.000 dolarlık bir adam harcarsa
on yıl boyunca müdür ve ilgi ve kendisini dilenen bulur
O zamanın sonunda, aslında ona hitap eden bir yüz yaptı
savurganlık, işverenler veya istihdam edilen, bölünmesi tarafından çok daha zengin
serveti. Yıkılmış olabilir, ama ulus daha iyi ve daha zengin,
10.000 dolar ile yüz zihin ve el için çok uzak
bütünüyle daha üretken. "

Evet, Ortak Konsey'in beyleri; Ama ne yapıyor
transfer zamanı? Servet harcaması kesin bir şey aldı
Yıl sayısı (varsayalım on) ve bu süre zarfında 1.000.000 dolar '
Bu meblağ ödenen insanlar tarafından iş değeri yapılmıştır.
bunun için. Bu çalışmanın ürünü nerede? Kendi ifadelerinizle,
tamamen tüketildi; Yapıldığı adam için şimdi bir dilenci.
Bu nedenle, bir ulus olarak, 1.000.000 dolar değerinde iş verdin,
ve on yıl süren ve nihai sonuç olarak bir tane ürettiniz
dilenci. Mükemmel ekonomi, beyler! Ve emin olduğunuzdan emin olun
Sekans, bir dilenci daha _more_ üretimine. Belki de
Bununla birlikte, madde size daha tanıdık bir örnekle daha net hale getirilebilir.
Bir okul çocuğu sabah beş şilinle dışarı çıkarsa
cep ve eve parasız geliyor, hepsini tartlarda geçirdikten sonra,
Müdür ve ilgi gitti ve meyveci ve Baker zenginleştirildi.
Şimdiye kadar, çok iyi. Ama diyelim ki okul çocuğu, bunun yerine bir kitap satın aldı
ve bir bıçak; Müdür ve ilgi gitti ve kitap satıcısı ve cutler
zenginleştirilmiş. Ancak okul çocuğu da zenginleştirildi ve
Ertesi gün yatakta yatmak yerine bıçak ve kitapla okul seyirleri
Doktora borç katmak.]


139. Lüksün koruyucu etkisi ve artma eğilimleri
Vice, tamamen dikkate alınmadığım noktalar
mevcut deneme; Ancak, tartışılan herhangi bir soruya katlandıkları sürece,
Sadece aldığım tarafa ek kanıtlar sağlayın. Böylece,
Mevcut davada, medeni yaşamın lükslerinin
Zararsız ve edinme için bir güdü olarak hizmet verilebilir
efor; Ve bu uygun şartlarda bile,
ulusun bunlara şımartmaması gerektiği sonucu
Şiddetli sınırlamalar. Eğer eğer
Onların mülkiyeti veya onların ölüm olayı ile sonuçlanan cazibe
üretim, karşı dengelerden daha fazlası
onları elde edin.

       * * * * * *


Not 6, s. 74.-"_ Edebiyat ekonomisi."


140. Son zamanlarda sonuçlardan biri tarafından çok etkilendim
kitaplarımızın miktarı; yani, almanın sert imkansızlığı
Anlaşılan, anlayabilmeyi gerektiren herhangi bir şey. Gözlemliyorum
Her zaman, kendi yazılarım durumunda, eğer bir şey söylersem
bu bana tespit etmek için herhangi bir sorun yarattı ve bu nedenle
Muhtemelen okuyucunun önündeki bir veya iki dakika yansıtılmasını gerektirir
kabul edilebilir,-bu ifade sadece yanlış anlaşılacak, aynı zamanda
Neredeyse tersi bir şey ifade etmek için alınan tüm olasılık
Bu demektir. Şimdi, benim modlarımda ne olursa olsun
İfade, kullandığım kelimelerin her zaman bulunacağını biliyorum,
Johnson'ın sözlüğü, her şeyden önce, onları kullandığım duyguyu taşımak;
ve garip bir şekilde dönüp dönmese de, cümlelerin
Gramer'in sıradan kuralları, bundan başka bir yorum yapmaz
onları taşımaya; böylece bunların yanlış anlaşılması sonuçlanmalıdır,
Sonuçta, sadece meselelerinin bazen bir
küçük sabır. Ve aynı tür yanlış yorumlamayı görüyorum
diğer yazarların sözleri, aynı türden ihtiyaç duyduklarında
düşünce.


141. İlk başta bu konuda biraz umutsuzdum; Ama genel olarak, ben
Bir süredir literatürümüz üzerinde iyi bir etkiye sahip olacağına inanıyorum
Gelmek; Ve sonra, belki de halk sabrını tekrar kurtarabilir. İçin
Kesinlikle bir yazarın olması gerektiğini hissetmesi mükemmel bir disiplindir.
Söylemesi gereken her şeyi mümkün olan en az sözle söyleyin, yoksa okuyucusu
Onları atlayacağınızdan emin olun; ve mümkün olan en açık sözlerle veya okuyucusu
onları kesinlikle yanlış anlayacak. Genel olarak, düpedüz bir gerçek olabilir
düz bir şekilde anlatılacak; Ve şu anda düpedüz gerçekler istiyoruz
başka bir şey. Ve sık sık ahlaki insanların şikayet ettiğini duymama rağmen
Düşünce isteğinin kötü etkileri, benim için, bana öyle geliyor ki
İnsan yaratığın sorumlu olduğu en kötü hastalıklar hastalığıdır
düşünmenin. Eğer sadece _look_ [19] yerine bir şey
nasıl olması gerektiğini düşünmek ya da düşünmek yerine _do_ bir şey
Yapılamıyor, hepimiz çok daha iyi hale gelmeliyiz.

[Not 19: Bununla birlikte, yaramayan hakkında hiçbir soru olamaz
İnsanların üstlendiği şekilde günümüzün acelesi eğilimi
Bu çok _looking_. Üç yıl yakın ve sürekli emek verdim
Venedik mimarisinin kronolojisinin incelenmesi; iki
Uzun kışlar tamamen yerinde detayların çiziminde harcanıyor;
Ve yine de sürekli olarak görüyorum ki üç veya dört gün geçiren mimarlar
büyük kanalda yukarı ve aşağı giden bir gondol, ilkini düşünün
İzlenimler, sabırla işlediğim kadar doğru olması muhtemeldir.
Sonuçlar. Örneğin Bay Street, aceleyle cepheye bakıyor
Ducal Sarayı-aceleyle, deseninin ne olduğunu bile görmüyor
ve kendi merkezlerinde kırmızı ve siyah değişimini kaçırır
kareler-ve yine de anında kronoloji üzerine bir görüşe giriyor
en karmaşık ve zor olanlardan biri olan başkentlerinden
Gotik arkeoloji aralığında konular. Yine de,
herhangi bir kişi tarafından çok adil doğruluk olasılığı ile tespit edilmek
Kim bir ay zor iş verecek, ama tespit edilebilir
aksi takdirde.]

       * * * * * *


Not 7, s. 147.-"_ Devletin pilotları.


142. Bununla birlikte, şüphesiz bu sorumluluklar her bir
Zenginliğe sahip olan kişi, her ikisi de herhangi bir katlanmayı önlemek gerekir
para harcamasının hayırsever modlarına saygı duyan ifadenin ve
Bencil zevkler için harcama özgürlüğünü kabul edin ve onaylayın
Serveti belirgin bir şekilde kişisel _reward_ toil ve güvenli hale getirebilir
Tüm erkeklerin zihninde mülkiyet hakkı. Olmasına rağmen
Şüphe, temin edebileceği en saf zevkler bencil değil, sadece
kişisel memnuniyet aracı olarak, büyük bir
işçilerin çoğunluğu; Ve yanlış etik olmaktan daha az yanlış etik olmaz
Enerjilerini taşıyan herhangi bir kamuoyu biçimiyle kontrol etme politikası
Dürüst olmak gerekirse ahlaksız harcamaya karşı neredeyse hiç servet var. Olurdu
Hayatının büyük bir bölümünü masada geçen bir adam
veya tezgah sonunda masum bir şekilde bir kapris tatmin edemedi; Ve tüm
Sadaka yapmanın en iyi ve en kutsal uçları bir kerede hayal kırıklığına uğrayacaktır.
Ahlaki bir iddia fikri, sevecen şükran yerini alırsa
alıcının zihni.


143. Bu açıdan bu açıdan doğal olarak bazı ayrımlar yapılır.
kazanılan ve miras alınan servet; miras alınan
özellikle oluşurken en kesin sorumlulukları dahil edin
topraktan türetilen gelirlerde. Vergilendirme şekli
Her yıl arazilerin kiralanmasını oluşturur.
Soyluların elindeki ulusal zenginlik veya diğer mülk sahipleri
toprak, vermeye teşvik etmek için tuhaf bir şekilde hesaplanan koşullar altında
Verimli yönetimine en iyi özenler. İsteği
Ticaret ve ekonominin en basit ilkelerinde bile eğitim,
şimdiye kadar okullarımızı ve üniversitelerimizi utandırdı, gerçekten
harabe ya da yaşamın toplamı, çok sayıda yaşamın nedeni
emlak adamları; Ancak halk eğitimimizdeki bu eksiklik var olamaz
çok daha uzun ve devlet için son derece avantajlı görünüyor
ırkla ayırt edilen belirli sayıda kişinin
Bilimin ilerlemesinde, akıllıca harcama örneklerini belirleyin,
veya sanat ve edebiyatın himayesinde; Sadece görmeliler
Dik duraklarını şimdiye kadar yaptıklarından daha sıkı alırlar,
Çevresindeki kişilerle ilgili olarak zengin bir adamın konumu için
şimdiki gerçek hayatımız ve aynı zamanda genel olarak siyasi olarak da düşünülüyor
Ekonomistler olarak, tam olarak ne olması gerektiğinin tersi. A
Zengin adam, parasını nasıl harcayabileceğini sürekli olarak inceliyor olmalı
Başkalarının avantajı için: Şu anda, diğerleri sürekli olarak planlıyor
Onu görünüşe göre kendi başına harcamaya nasıl başlayabilirler. .
Dünyanın gözüne sunduğu yönü genellikle
sadık bir kavrayışla bir torba para tutan ve
Zorlanmadığı sürece hiçbiri ve onun hakkındaki tüm insanlar
onu nasıl zorlayabileceklerini planlıyorlar: yani nasıl olabilirler
Onu bu ya da bunu istediğine ikna eder; veya nasıl üretebilecekleri
Covet ve satın alacağı şeyler. Bir adam onu ​​ona ikna etmeye çalışır
Parfüm istiyor; mücevher istediği bir diğeri; İstediği başka bir
Sugarplums; Noel'de gül istediği bir diğeri. Yapabilecek biri
onun için yeni bir istek icat etmek, topluma hayırsever olması gerekiyordu: ve
Böylece fakir insanların onun hakkındaki enerjileri sürekli
Hizmet edilebilir yerine sevilen, işlenebilir işlerin üretimine yönelik;
Ve zengin adam, bir aptalın genel yönüne sahiptir,
dünya. Oysa sahip olması gereken gerçek yönü
diğerlerinden daha akıllı olan kişi, daha büyük bir yönetimin yönetimi ile emanet edildi
herkesin karı için yönettiği sermaye miktarı,
her insanı onun için en sağlıklı olan emeğe yönlendirmek ve çoğu
Topluluk için servis edilebilir.

       * * * * * *


Not 8, s. 148.-"_ ipek ve mor._"


144. Bu dersler boyunca çeşitli yerlerde,
üretken ve verimsiz emek arasındaki ayrım ve
Doğru ve yanlış servet. Burada olabildiğince açık bir şekilde,
Demek istediğim ayrımı açıkla.

Mülkiyet genellikle iki türe ayrılabilir; üreten
yaşam ve hayatın nesnelerini üreten hayat. Üreten
ya da yaşamı korur, besleyici olduğu sürece yiyeceklerden oluşur; ile ilgili
Mobilya ve kıyafetler, koruyucu veya değer verdikleri sürece;
yakıt; ve üretmek için gerekli tüm toprakların, enstrümanların veya malzemelerin
Yemek, evler, kıyafetler ve yakıt. Özel ve haklı olarak adlandırılır
Yararlı mülk.

Hayatın nesnelerini üreten mülk, tüm bunlardan oluşur
Zevk verir veya düşünce ve korunurlar: Yiyecek, mobilya,
ve toprak, iştah veya gözden hoşlandıkları sürece; ile ilgili
lüks elbise ve diğer tüm lüksler; kitaplar, resimler,
ve mimari. Ancak belirli küçük formların bağlantı modları
İnsan işçiliği ile mülkiyeti, bunları altında düzenlemenin arzu edilir hale getirilmesi
Bu iki kafadan daha fazlası. Bu nedenle mülkiyet uygun olabilir
Beş çeşit olarak kabul edilir.


145. (1) Yaşam için gerekli olan ancak emek tarafından üretilemeyen mülk ve
Bu nedenle, her insana doğru, gerekli bir önlemde
En kısa sürede doğar ve ahlaki olarak devredilemez. Örneğin, onun uygun
Nefes alamadığı atmosferin payı ve su,
susuzluğunu gidermesi gerekiyor. Beslemesi gerektiği kadar arazi
from da devredilemez; Ancak iyi düzenlenmiş topluluklarda bu
Toprak miktarı genellikle diğer eşyalarla veya
Ücretler ve ayrıcalıklar tarafından sağlanan ihtiyaç.

(2) Yaşam için gerekli olan mülk, ancak sadece emek ve
mülkiyetin ahlaki olarak emekle bağlantılı olduğu, böylece kimse
Üretimi için gerekli işi yapabilen bir hakkı var
Bu işi yapana kadar;-"İşe yaramayacak, ne de
Yemek. "Basit yiyecek, kıyafet ve yerleşimden oluşur,
tohumlar ve malzemeler veya enstrümanlar ve makineler ve için kullanılan hayvanlar
gerekli taslak veya hareket vb. Bu tür gözlemlenmelidir
artışının genellikle bir
Belirli bir nokta, çünkü sadece emeğe değil,
arzın doğası ile sınırlı olduğu. Olası mısır birikimi
sahip olduğu veya ticari olarak sahip olduğu mısır yetiştiren arazilerin miktarına bağlıdır
erişilebilir; ve çelik, benzer şekilde erişilebilir miktarda
kömür ve demir taşı. Arzın bu doğal sınırlamasından geliyor
büyük kitlelerde bu tür mülk birikimi bir
nokta veya bir kişinin elinde, genellikle az ya da çok
başka bir noktada ve diğer insanların ellerinde kıtlığı; böylece
Bir erkeğin büyük bir şekilde temin etmesini sağlayabilecek kazalar veya enerjiler
Bu, Mayıs ve tüm olasılıkla, diğer erkekleri kısmen önleyecektir
yeterliliğini temin etmek, ancak istekli olabilirler.
BT; Bu nedenle, birikim ve dağıtım modlarının
bir dereceye kadar yasa ve ulusal antlaşmalar tarafından düzenlenen
Tüm erkeklere adaleti güvence altına alın.

Bu tür mülklere saygı duyulan bildirim gerektiren başka bir nokta,
Sadece türünde bir iş boşa harcanamaz, sadece tür
üretilen her tahıl için korunabilir ve dağıtılabilir olabilir
Ürettiğimiz mallar çok daha fazla hayat veriyoruz
Dünya. [20] Ama bu nedenle, insanları istihdam ettiğimizden eminiz olsa da
Onları kullanamayacağımızdan emin olamayız _better_; onun için
İşçiliği, az veya
hiçbiri yaşam nesneleri için kalmaz ve böylece artmak için
Medeniyet, öğrenme ve ahlak pahasına nüfus:
Öte yandan, mümkün olduğunca-ve hata
Dünya, genel olarak, daha yükümlüdür-nesnelere yönlendirmek için emeği yönlendirmek
çok az olana kadar yaşam için kaldı ve böylece lüks veya
nüfus pahasına öğrenmek. Doğru politik ekonomi
AIM, iki uç arasında adil bir şekilde hazırlandı, hiçbiri kalabalıktan yoksun
bir vahşi ırkla hakimiyetleri, ne de mahkemeler ve kolejler
bir çölün ortasında.

[Not 20: Bu nokta bazen tartışıldı; örneğin,
Geçen gün fabrikanın 'politik ekonomisi' açılış, bir pasajda başarılı oldum
içinde, giyen kişi ise, ceket yapan bir adamın
Ceket, giyerken yararlı bir şey yapmaz, artık iyi yapmadı
Toplum sadece bir ananas yetiştiren adam. Ama bu bir
Çok fazla incelikten sonra çabanın neden olduğu yanlış. Hiçbirimizin
Bir erkeğin hayatının _him_ için faydası olmadığını söyleme hakkı, ancak
_us_ için faydası yoktur; ve ceketi yapan adam ve böylece
Başka bir adamın hayatını uzattı, zarif ve kullanışlı bir iş yaptı,
hayattan ne kadar uzun sürebilir. Kullanıcıya söyleyebiliriz
"Ceket giyen ve onlarda hiçbir şey yapmayan ceket,
Kendi hayatınızı ve diğer insanların israfını harcıyorum; "ama hakımız yok
Ne kadar boşa harcanan varlığının boşa harcandığını söylemek _AWAY_. Olabilir
Sadece ince altın çizgisinde, hiçbir şey bağımlı olmadan sürüklemek
üzerine, iyi zincir kabloya güçlenmenin olduğu noktaya kadar,
ve binlerce hayatın buna bağımlı olduğu. Bu arada, basit
Coat-Maker'a saygı duymak,
yaratık, sonuçları hesaplayamayacağı; olabilirler-hepsi
Olasılık olacaktır-sonsuz bir şekilde sonuçlanır. Ama yükseltici
Birine sadece ağzında hoş bir tat veren çamlar, Mayıs
Ağızdaki tadın sonuna kadar tolere edilebilir bir açıklık ile görün ve
ondan akla gelebilecek tüm sonuçlar.]


146. (3) Üçüncü tür mülk, bedene ulaşan
doğrudan yaşamı sürdürme eğiliminde olmadan zevkler ve kolaylıklar;
Belki bazen dolaylı olarak onu yok etme eğilimindedir. Tüm zarif (gibi
beslemekten ayırt edilir) yiyecek ve onu üretmenin araçları; Tümü
sağlık için gerekli olmayan kokular; sadece onların için değer verilen maddeler
görünüm ve nadirlik (altın ve mücevher olarak); Zor Çiçekler
kültür; zevk için kullanılan hayvanlar (yarış için atlar olarak) ve benzeri
Bu sınıfın özelliği gibi; 'lüks' terimi veya
'Lüksler', sadece ait olmalı.

Önce, bu tür tüm mülklerin
Sahibi için bile şüpheli bir avantaj. Cazip mobilya
Bağlantı, tatlı kokular ve tatlı yiyecekler, az ya da çok yaralanan
Sağlığa: Mücevherler, liveler ve diğer ortak eşyaları
Zengin insanlar, kesinlikle sahiplerine zevk vermez
maliyetleriyle orantılı.

Daha uzakta, bu tür mülk, çoğunlukla, kullanımı yok eder. Mücevherler
Harika bir istisna oluşturun-ama zengin yiyecekler, ince elbiseler, atlar ve
Arabalar, sahibinin kullanımı ile tüketilir. Çok sık olmak gerekir
Zengin adamların dikkatini çekti.
tüketilen lüksler için hayatlarının sonuna doğru ödeme yapıyorlar
ortası. Örneğin, bilmek çok ilginç olurdu
Londra'da Ices için harcanan paranın tatlılarında tam olarak
ve toplar, son yirmi yıl boyunca kurtarılmış ve söndürülmüştü
Bileşik ilgi ile, şu anda faydalı olacak
amaçlar.

Ayrıca, çoğu durumda, bu tür mülkün keyfi tamamen bencildir.
ve sahibiyle sınırlı. Ancak muhteşem elbise ve ekipman
gerçek bir etki güzelliği üretecek şekilde düzenlenmiş, genellikle bir
bencil bir harcama kanalından daha cömert. Ancak onlar,
Mutlaka bu gibi durumlarda bazı tasarım sanatlarını içerir; Ve
Bu nedenle lükslerden daha yüksek bir kategoride yerlerini alın
sadece.


147. (4) Dördüncü mülk, entelektüel bahşeten
veya duygusal zevk, amaçlar için ayrı olarak yer alan araziler
tarımdan, kitaplardan, sanat eserlerinden ve nesnelerden daha fazla zevk
doğal tarih.

Tabii ki, mülk arasında doğru bir sınırı düzeltmek imkansız
Son sınıftan ve bu sınıftan, çünkü
Bir kişiye lüks, diğerine entelektüel işgalin bir yoludur.
Londra top odasındaki çiçekler lüks; Botanik bir bahçede,
Aklın zevk; ve her ikisi de kendi alanlarında; iken
Soylu sanat eserlerinin çoğu sürekli olarak kaba lüksün malzemesi yapılır
veya cezai gurur; Ancak, haklı olarak kullanıldığında, bu dördüncü mülkü
Sınıf, _Real_ mülkünün adını hak eden tek türdür,
Bir erkeğin gerçekten 'sahip olduğu' söylenebilecek tek tür. Ne Adam
sadece ihtiyaç duyulan şey olduğu sürece yemek ya da içecek veya giyiyor
Hayat, onun mülkiyeti olarak düşünülemez.
nefes alır. Hava ona yiyecek kadar ihtiyaç duyar; Ama biz konuşmuyoruz
Bir erkeğin hava zenginliği ve bir erkeğin daha fazla yiyecek veya giysisi
Kendisinin gerektirdiğinden, başkalarının kullanması gerekir (ve ona,
Bu nedenle, kendi içinde bir gayrimenkul değil, sadece bir aracı elde etmenin
bunun karşılığında bazı gayrimenkuller). Oysa veren şeyler
entelektüel veya duygusal zevk birikebilir ve
kullanımı yok etmek; ancak sürekli olarak yeni zevkler ve yeni güçler
başkalarına zevk vermek. Ve bu nedenle bunlar tek şey
haklı olarak 'servet' ya da 'refah' olarak düşünülebilir. Yiyecek
Sadece 'varlık' olarak yapılır, ancak bunlar '_well_ Var'. Ve yok
Erkeklerin daha düşük ve daha yüksek emirleri arasındaki daha geniş bir genel ayrım
daha çok bu gayrimenkul sahiplerine dayanır. İnsan ırkı
Zoologlar tarafından "bahçeleri olan erkekler,
kütüphaneler veya sanat eserleri; ve hiçbiri olmayanlar; "ve eski
Sınıf, tüm asil kişileri içerecek, ancak sadece birkaçı
dünya bahçeleri veya müzesi; Olmayanlar ya da
aynı şey, bahçeleri veya kütüphaneleri umursamayın, ancak
Para veya lüks dışında hiçbir şey, cahil kişilerden başka hiçbiri içermeyecek:
sadece 'bahçe' terimiyle demek istediğimi anlamak gerekir.
Carthusian'ın on beş metre kare zemin planı
Manastır payandaları, Chatsworth veya Kew gerekçesiyle yaptığım gibi; Ve ben
'Sanat' terimiyle, eski denizcinin _Aethusa_ baskısı kadar
Raphael'in "Discuta" ı ve benim gibi _Belle Poule_ ile etkileşime geçmeye devam ediyor ve
daha çok daha fazlası; Bol, bu tür güzel eşyalar ne zaman
neredeyse her zaman kaba lüksle ilişkilidir ve o zaman
sahiplerindeki asil karakterin göstergesi dışında herhangi bir şey. .
İnsan yaşamının ideali, görgü kurallarının bir sadeliği birliğidir.
Atina duyarlılığı ve hayal gücü; Ama gerçek sonuçlarda, biz
Sadelik ve duygusallık için sürekli olarak cehalet
arıtma.


148. (5) Beşinci mülk türü temsili mülktür,
belgelerden veya paradan veya daha doğrusu belgelerden oluşan-
Kendisi sadece aktarılabilir bir belgedir, erkek toplumları arasında güncel,
Görüşte bazı kesin fayda veya avantajlara hak iddia etmek, çoğu
Genellikle bunlarda mevcut olan belirli bir gayrimenkul payına göre
toplumlar. Para, sadece hak talebinde bulunduğu mülkiyettir.
gerçektir ya da belirli bir iddia verdiği avantajlar; Aksi takdirde,
yanlış para ve bir
hükümet veya bir banka, bir birey tarafından olduğu gibi. Böylece, bir düzine
erkekler, ıssız bir adada karaya dökülen, birkaç taş al, bir
her taşta kırmızı nokta ve her taşın
Kırmızı nokta bir buğday gagası için iddia edecek;-Buğday olmadığı sürece
Adada taşlar para değildir. Ama
Toplum için mümkün kılacağı kadar buğday olduğu kadar an
Her benekli taş için her zaman bir gaga vermek için, benekli taşlar
para olun ve sahipleri tarafından ne olursa olsun değiştirilebilir
Seçtikleri diğer mallar, buğday gagasının değerine
Taşlar temsil edildi. Miktardan daha fazla taş verilmişse
Buğday talebini cevaplayabilir, taş sikkenin değeri
ihtiyaç duyulan miktarın üzerindeki artışla orantılı olarak amortisman
cevaplamak için.


149. Yine, karaya çıkan belirli sayıda adamın
Kaba emeği yapmak için lot veya başka bir kongre tarafından bir kenara koyun
tüm toplum için gerekli olan, kendileri tarafından korunuyorlar
Belirli miktarda yiyecek, giyim, vb. O zaman, eğer
Kırmızı ile tespit edilen taşların belirtileri olması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Bu adamların emeği için devlet emri; Ve herhangi bir kişi
İşçilerin ofisinde benekli bir taş sunmak
Bir hafta veya bir gün boyunca bir erkeğin işine hak kazanan kırmızı taşlar
para; ve Might-muhtemelen-adada akımı geçer
bir adam kadar yiyecek, kıyafet veya demir veya başka bir makale için
Taş tarafından güvence altına alınan dönem için çalışmak değerdi. Ama eğer
Hükümet o kadar çok benekli taş çıkardı ki,
Emirlere uymak için kullandıkları erkeklerin bedeni,-varsayalım,
Sadece on iki erkek istihdam ettiler ve günde on sekiz benekli taş çıkardılar,
Her biri bir günlük iş siparişi,-o zaman altı ekstra taş dövülür
veya sahte para; Ve bu sahteciliğin etkisi amortisman olacaktır
tüm sikkenin değerinin üçte biri kadar
ortalama olarak, mutlaka gerçekleşecek olan eksiklik
her siparişin yürütülmesi. Bir durumda çok zaman zaman çalışma yapılabilir veya
Toplum, yanlış para (veya yanlış vaatler) sorununun yardımıyla
uyarıcıların; Ve eğer bu çalışmanın meyvesi, eğer içeri girerse
Sözcünün elleri, bazen yanlış vaatlerin sonunda olmasını sağlayabilir.
yerine getirildi: dolayısıyla hükümetler tarafından sık sık yanlış para sorunu ve
bankalar ve olmayan olmayanlar doğal ve uygun olandan kaçar
karışık bir anlayışa neden olmak için bu tür yanlış sorunların sonuçları
Çoğu insanın zihninde paranın gerçekte ne olduğu konusunda. Emin değilim
Bu tür yanlış sorunun bir miktarına gerçekten izin verilmeyebilir.
ulus, asgari ortalama ürünle doğru orantılı olarak
Emek heyecanlandırıyor; Ancak tüm bu prosedürler az çok sağlam;
Ve sınırsız para birimi konusu kavramı,
Ayrık insan fikirlerine giren en saçma ve en korkunç.


150. Para için gerçek veya sözde değer nesnelerinin kullanımı, altın olarak,
Mücevher, vb. Barbar; Ve her zaman ya da
kendi hükümetinin toplumundaki güvensizliğin ölçüsü veya
uğraşması gereken güvensiz veya barbar ulusların oranı.
Kolayca korozyona uğramayan veya taklit edilmeyen bir metal, arzu edilen bir aracıdır.
temizlik ve rahatlık uğruna para birimi, ama
sahteciliği önlemek mümkün, metalin kendisi ne kadar değersiz olursa,
daha iyi. Değerli medya kullanımı, değerli kullanılarak sınırsız
medya, şimdiye kadar her zaman dahil olmuştur ve bu nedenle
zorunlu olarak sınırsız veya en azından uygunsuz bir şekilde genişletilmiş meseleyi içerir;
Ama bir erkeğin mutlaka sınırsız vermesi gerektiğini de varsayabiliriz
vaat ediyor çünkü sözleri hiçbir maliyeti yok. Yabancı ilişki
uluslar, gerçekten, henüz gelmediğinde, dünyanın şimdiki oranında
ilerleme, değerli para birimleri tarafından sürdürülebilir; Ama böyle
İşlemler takas biçimlerinden başka bir şey değildir. Altın kullanılan altın
Bir para birimi olarak mevcut, aslında para birimi değildir, ancak
Para biriminin talep verdiği, ölçmek için damgalanan gayrimenkul [21]
miktarı ve ara sıra gerçek para birimi ile karışmak
takas.


151. Temel para birimlerinin kullanımından kaynaklanan kötülükler
Bu sayfalar geçerken çok resmedildi
basında; Çeşitli koşulları incelemek için zamanım olmadı
geç 'paniğe' yol açan dürüst olmayan veya saçma ticaretin
Amerika ve İngiltere; Bu sadece biliyorum, hiçbir tüccar hak etmiyor
İsim 'paniğe' bir askerden daha yükümlü olmalıdır; onun için
İsim asla herhangi bir anda elinden geldiğince daha fazla kağıt üzerinde olmamalı
Çağrı, ne olacak. Bunu aynı hissetmeden söylemiyorum
Mevcut ticarette, adil sınırlar işaretlemenin ne kadar zor olduğu zaman
girişim ve spekülasyon ruhu arasında. Bir şey
İngiliz askerinin her zaman yapmasını sağlayan aynı öfke
mümkün ve mümkün olandan daha fazlasını denemek, etkisine katılır
İngiliz tüccarını risklere dönüştürürken sadece avarice
haklı çıkaramaz ve sürdüremediği çabaları; Ve aynı
Gezginlerimizin her yaz tatmin ettiği macera tutkusu
Tehlikeli kar çelenkleri ve bulutla yüklenen uçurumlar,
içi boş bir yatırımın ışıltısı romantik bir hayranlık ve yaldız
yıkımları kıvıran bulutlar. Hayır, daha yüksek ve daha
Ciddi duygu, motley günaha sık sık karışır; Ve erkekler
kendilerini bir emeğe ilişkin olarak zengin büyüme görevine uygulayın
olmadan duraklayamayacakları Provegent randevusu
suçluluk veya onursuzluk olmadan emekli olur. Büyük Ticaret Şehirlerimiz
bana neredeyse hiç manastır kuruluşlarının
değirmen tekerleğinin ve vinçin kükremesi diğerinin yerini alır
adanmışlık müzik; ve Mammon veya Moloch'a ibadetin
ihale saygısı ve kesin bir uygunluk ile yürütülür; Tüccar
bir anchorite kendi inkarıyla mammon matinlerine yükseliyor ve
Sırada içine girebileceği frivolitiiiiiiiamak
Mammon Vespers'a geç katılımla. Ancak, her ödenekle
Bu vicdanlı ve romantik insanlar için yapılabilir, gerçeği
Aynı kalır, bu açık arayla daha fazla işlem
bu ticari utanç zamanlarına yol açabilir
Sadece iki büyük başın altında-gambling ve çalma; Ve her ikisi de
En suçlu formlarında, yani parayla kumar oynamak
Bizimki ve bize güvenenlerden çalmak. Bazen düşündüm
Gün gelebilir, ulus iyi eğitimli bir adamı algılayacağı zaman
tüm araçları içeren yüz bin pound çalan
Yüz ailenin geçimini, genel olarak, şiddetli bir
bir çantayı bir cebinden çalan kötü eğitimli bir adam olarak cezalandırma veya
kilerden bir kupa.

[Not 21: Ya da daha doğrusu, bu tür mülklere eşdeğerdir, çünkü
Herkes ona değerli olarak bakmaya alışkındır; ve bu nedenle
Herkes bunun için emek veya mal vermeye istekli. Ama gayrimenkul
nihayetinde sadece bedeni veya zihni besleyen şeylerden oluşur; altın
Eğer koyun eti veya kitap alamazsak bizim için işe yaramaz olurdu.
Sonuçta tüm ticari hatalar ve utançlar insanlardan kaynaklanır
onlar için çalışmadan mal almayı veya sonra boşa harcamayı beklemek
Onları anladılar. Meyvelerle ilgilenen ve ilgilenen bir ulus
emek, zengin ve mutlu olurdu, ancak içinde altın olmasa da
evren. Boşta olan ve ne işe yaradığının üretimini boşa harcayan bir ulus
tüm dağları olmasına rağmen fakir ve sefil olurdu
altın ve glens glacier yerine elmasla dolu.]


152. Ama bu fazla açık görüşlülüğü ummadan,
Küçüklerde daha büyük dürüstlük ve nezaket sistemi için en az emek
günlük yaşamımızın ticareti; Büyüklerin büyük sahtekârlığından beri
Alıcılar ve satıcılar doğal büyüme ve sonuçtan başka bir şey değildir
Küçük alıcıların ve satıcıların küçük sahtekarlığından. Her
uygun değerinden daha az bir makale almaya çalışan kişi veya
Kim uygun değerinden daha fazla satmaya çalışır-her tüketici
Bir esnafın parasını bekleyen ve rüşvet veren her esnaf
Kredi ile savurganlık için bir tüketici, ileriye doğru yardımcı oluyor.
Kendi güç ölçüsü, temelsiz ve onur kırıcı bir sistemi
Ticaret ve ülkesini yoksulluk ve utanç içine zorlamak. Ve
ılımlı araçlar ve ortalama zihin güçleri çok daha fazlasını yapar
Sadece adalet ve dürüstlük prensiplerini gerçekleştirerek gerçekten iyi
Ticaretin ortak meselelerinde, en ustaca şemalardan daha
genişletilmiş hayırseverlik veya teolojik teolojik beyannameler
doktrin. Yasanın üç ağır meselesi var-hak, merhamet,
ve gerçek; Ve bunlardan öğretmen gerçeği en son koyar, çünkü bu yapamaz
bilinen ama adalet ve sevgi eylemleri ile. Ama erkekler koydu
Tüm çabaları, önce gerçek, çünkü onlar kendi kastetiyorlar
görüşler; Ve böylece, dünyanın acı çekecek birçok insanı olsa da
gerçeği dedikleri için şehitlik,
Adalet ve merhamette biraz rahatsızlık bile yaşar.

Ek ek makaleler.

Sanatta Eğitim.

Sanat Okulu notları.

Sosyal politika.




Sanatta Eğitim.

(_ Tanıtım Ulusal Derneği öncesinde yazar için
1858 sonbaharında Sosyal Bilimler; ve işlemlerde basılmış
O yıl toplumun, s. 311-16._)


153. Bu makalede herhangi bir general girmeye çalışmayacağım
Sanatın kitleleri üzerindeki olası etkisinin dikkate alınması
insanlar. Soruşturma, bununla ilgili büyük karmaşıklıktan biridir.
lüksün kullanımları ve tehlikeleri; Ne de henüz yeterince veri yapmadık
Sanat pratiğinin ne kadar uyumlu olabileceğini tahmin etme konusunda bizi haklı çıkarın
kaba veya mekanik istihdamlarla. Ama soru, ancak
Zor, okuma kullanımları ile aynı ışıkta yatıyor veya
yazı; Çizim için, çokluk için mümkün olduğu sürece,
esas olarak elde etme ve iletişim kurma aracı olarak düşünülmeli
bilgi. Bir nesnenin biçimini doğru bir şekilde temsil edebilen ve
rengiyle eşleşir, tartışmasız bir gösterim gücüne sahiptir ve
açıklama çoğu durumda kelimelerinkinden daha büyük; Ve bu
Notasyon bilimi basitçe olan olarak kabul edilmelidir
tıpkı aritmetik ile ilgili olduğu gibi, form kaydıyla ilgileniyor
sayı kaydı. Tabii ki istismarlar ve tehlikeler katılıyor
her gücün edinilmesi. Muhtemelen tanınmış kişilerimiz var
Okuyamayan veya yazmadan kim önemli olan
hayatın görevleri akıllıca ve sadakatle; Şüphesiz olduğu gibi
Kimin okuması çok az iyi olan okuyabilen ve yazabilen başkaları
kendileri ve herhangi birine çok az iyi yazan. Ama biz yapmıyoruz
Bu nedenle, bu sanatları edinmenin uygunluğundan şüphe ediyoruz, biz de
Kabul edersek, çizim sanatını edinmenin uygunluğundan şüphe etmek
gerçekten pratik olarak yararlı olabileceğini.


154. Bunu kabul etmekten uzun zamandır tereddüt etmeliyiz, içinde değildik
Sanattaki talimatı esas olarak bir aracı olarak düşünme alışkanlığı
"tat" veya dilettanizmi ve diğer alışkanlıklar dediğimiz şeyi tanıtmak
Avrupa'daki daha modern gelişmelerinin hangisinin kesinlikle
Milletler için avantajlı değil veya bunlarda değerliliğin göstergesi değildi.
Bununla birlikte, gerçek tat veya asilin anlık tercihi
cahil olan şey, yüksek değerliğin gerekli bir eşliğinde
uluslar veya erkekler; Şef olarak aranarak sadece bu alınacak
Nesne, ilk sorudan beri, insan ve çokluk için gibi,
Ne sevdikleri değil, ne yapacakları; Ve
Neyse ki, gerçek tattan beri, orijinaline bağlı olduğu sürece
içgüdüsü, tüm erkeklere eşit derecede bulaşıcı değildir; Ve şimdiye kadar
Genişletilmiş karşılaştırmaya bağlıdır, içinde istihdam edilen erkekler tarafından ulaşılamaz
hayatın dar alanları. Bir köylü yapmayı başaramayacağız
Görüş Elgin ve Likya mermerlerinin esası hakkında iyi kanıtlar; ne
Bahçesinde ona tercih etmek gerekli mi?
Gillyflower veya Rose; Yine de sanatı vermenin bir yolunu yapabileceğimize inanıyorum
Yardımcı ve mutlu zevk ve ona hizmet verebilir
bilgi.


155. Böylece, en basit okul eğitimi kodlarımızda, umarım bir gün
Yerel doğal tarihi görmek için temel bir yer varsayalım, böylece bizim
köylü çocuklarına bitkilerin doğası ve kullanımları öğretilebilir.
çayırlarında büyüyün ve gözlemlemeye ilgi duyabilir ve
avcılık veya öldürmek yerine, zararsız hayvanlar
onların ülkesi. Diyelim ki bu yerel doğal tarihin
öğretilmeli, dikkati düzeltmek için çizim kullanılmalıdır ve
Test, yardımcı olurken hafızayı. "Böyle ve böyle bir çiçek çizin
Anahat, size doğru zili ile. Yanına doğru çizin.
Noktaları üzerine boyayın. Bir ördek kafası çiz-ayak. Şimdi bir robin-bir
Pamukçuk-şimdi pamukçuk göğsündeki noktalar. "Bunlar türler
bana öyle göründüğü görevlerin genç köylüye ayarlanması gerekir
öğrenci. Elbette meslek artık aşağılayıcı düşünülmez
bu yüzden bilgiye ve şefkate bağlıdı; ve belki de
Zamanla İtalyan sanatın bağlantısının
_Diletto_ veya Delight, hem esas olarak hem de tutarlıydı
Sonuç olarak, _arete_ veya erdem ile saf bir Yunan sanat bağlantısı.


156. Belki de herhangi birinde temsil etme gücünün
Yukarıdaki gibi doğal nesneler,
Temel Eğitim'e yönelik olmak için çok zor kazanım.
Ama öyle olmadığına dair pratik bir kanıtım oldu. Sahip olan işçilerden
Yedeklemek için çok az zaman ve sadece günlerce yorulduktan sonra
Emek, üç veya dört ay boyunca elde ettim
İlk olarak bir kalem alıyor, mükemmel bir şekilde yararlı ve birçoğunda
takdire şayan, doğal nesnelerin çizimlerine saygı duyar. Ancak,
Bu sonucu güvence altına almak için öğrencinin amacının
görünür gerçeğin temsili ile kesinlikle sınırlı olun. Çok
Çeşitli veya yükseltilmiş uygulama, gerçek güçlere kadar ertelenmelidir
Görme ve sadece temsil basitlik içinde elde edilir; ne de
Alt sınıflara ait çocukların vakası, bana öyle geliyor mu
Genellikle daha fazlasını hedeflemeniz tavsiye edilir. Her olayda, çizimleri
Dersler mümkün olduğunca yeniden yaratıcı yapılmalıdır. Ödenen
Diğer yönlerde sıkı çalışmanın disiplini, bu tür çocuklar
Ağrısız bir şekilde, zahmetlerin giderilmesi için hesaplanan istihdamlara başladı.
Sanat ilkelerini bilmeleri çok az sonuç,
ama dikkatleri zevkli bir şekilde heyecanlanmalıdır. Bizim
daha yüksek devlet okulları, aksine, çizim öğretilmelidir
haklı olarak; Yani, ön arka arkaya ve ön güvenliğe göre
Adımlar,-Öğrencinin ulaşıp ulaşamaması çok az sonuçta
harika ya da az beceri, ama çok fazla algılaması gereken
Ne kadar beceri kazandı, onu aşan saygı duyuyor,
ve gerçekleştirebildiği şeylerin hakkı ilkelerini bilin.
Her çocuğu bir sanatçı ya da bilen yapmak imkansız, ama oldukça
Sanatın ilkellerindeki anlamını anlamasını sağlamak mümkün ve
Onu hayattan sonra ifade edecek kadar mütevazı hale getirmek için,
adil işleyecek kadar bilgiye sahip olmadığı yargılar.


Ancak şu anda, şu anda bu büyük zorluk var
Böyle bir sistematik öğretim-halkın ilkelere inanmadığı
Sanat belirlenebilir ve hiçbir şekilde görüş konularında. Yaparlar
İyi çizimin iyi olduğuna inanmıyorum ve kötü çizim kötü,
Kişilerin sayısı, aksine düşünebilir veya beyan edebilir-
belirli bir etki yaratmak için renk döşemenin doğru veya en iyi yolu, tıpkı
Belirli bir renkte bezi boyamanın doğru veya en iyi yolu vardır ve
Titian ve Veronese sadece yanlışlıkla takdire şayan değil, aynı zamanda
Ebedi olarak doğru.


158. Kamuoyu elbette, bu birliğe ikna edilemez ve
Onlara açık bir iddiada bulunana kadar prensibin istikrarı
saygı duydukları ressamlar; Ve saygı duydukları ressamlar
Genellikle çok mütevazı ve bazen çok gururlu, bunu yapmak için. İnanıyorum
Henüz en azından temel ilan etmediklerinin başlıca nedeni
sanat-çalışmayla bağlantılı olarak emek yasaları,
"_Cela va sans Dire_. "Her büyük ressam çok iyi biliyor
Hatta elde etmek için sert ve sistematikleştirilmiş işin gerekliliği
daha düşük beceri dereceleri, doğal olarak insanların hayır kullanıp kullanmadığını varsayar.
Çizimde gayret, bunun gücünü elde etmeyi umursamıyorlar ve
sağlıklı çalışmaya katılan zahmetin,
İnsanlar şimdiye kadar vermiş, aynı zamanda istekli olduğundan daha büyüktür
vermek için. Ayrıca, herhangi bir gerçek ressamın hissettiği gibi, kendi
Mükemmellik bir hediyedir, zahmetin ödülünden daha az değil, belki biraz
İşçiliği itiraf etmekten hoşlanmıyorsa, onu mükemmelleştirmesinin maliyeti var ve
İtiraftan herhangi bir iyilik yapmanın tamamen umutsuzluğu, o
elinden gelenin en iyisini yapmak için çizim ustasını aşağılayıcı bir şekilde terk eder
on iki ders ve nazik olmayan bir şekilde genç kadınlara izin verir
İngiltere, çizmeyi öğrenebilecekleri izlenimi altında kalacak
Dans etmeyi öğrenebileceklerinden daha az acı. Pratik deneyimim oldu
Ancak, beni amatörün bu muamelesine ikna etmek için
Öğrenci haksızdır. Genç kızlar en istikrarlı azimle çalışacak
Bir kez emek ihtiyacını anladıklarında ve buna ikna olduklarında
Çizim, sıradan amaçlar için öğrenilebilecek bir tür dildir
Fransız veya Almanca kadar kolay; Bu dil, aynı zamanda dilbilgisine sahip olmak
ve onun telaffuzu, fethedilecek veya sadece kalıcılıkla elde edilecek
İhtiyatsız egzersizde-bir formdaki bir hata, tamamen ve basitçe bir
bir zamandaki hata ve kötü çizilmiş bir çizgi gibi,
kaba bir aksan.


159. Ve gençliğimizin sağlam eğitimine büyük önem veriyorum
Sanatta kadınlar, İngiltere'de kreş ve
Çizim odası belki de akademilerin en etkili olanıdır. Ele alırız
Kendimiz sanatçının eğitimine boşuna
Çalışmaları belirsiz veya akılsızdır; Sanat da olarak kabul edilemez
Yaldızlı makaleler oluştururken bir ulus üzerinde ciddi bir etkiye sahip olmak
Resepsiyon Odasının Başlıca ihtişamı ve pahalı olsa da kötü muamele
Boudoir'in başlıca eğlencesini biblolar.

Bu nedenle, kesinlikle,
Devlet okulları, kesinlikle
Artizan ve bu nedenle şimdiye kadar genel tarafından çok az kabul ediliyor
Halk, özellikle üst sınıfları tarafından. Yeterince tanıdık değil
herhangi bir ifadeyi teşvik etmek için bu sistemin pratik çalışması ile
genel uygunluğuna saygı duyan görüş; Ama benim inancım,
Desenlerin tasarımına referanslar dahil olduğu sürece
Makine tarafından üretilebilen bu tür referanslar maddi olarak
genel bir eğitim sistemi olarak kabul edilen faydasını azaltır.


160. Bu nedenle, hala aynı noktaya geliyoruz,-
bazı çalışma yöntemlerinin halka yetkili önerisi; A
En iyi ressamlarımızdan bazılarının eşzamanlılığıyla belirlenen yöntem,
ve tereddüt için yer bırakmamak için onlar tarafından yaptırım uygulandı
kabulünde.

Ne de düşünülmesi gerektiği de, çünkü nihai çalışma yöntemleri
ressamlar tarafından istihdam edilen belirli etkilere göre değişir
Her birinde, kolektiflerini elde etmekte herhangi bir zorluk olurdu
temel bir kural sistemine onay. Gerçekleri
Öğrencinin ilk çabalarında güvence altına alınması gerekmektedir,
çok basit, çok az ve tüm yetenekli draughtsmenler tarafından çok iyi biliniyor ki, ben
Az önce söyledim, ne olduğunu belirleme ihtiyacından şüphe olurdu
kendilerine açık görünüyordu, yetkili olarak konuşmaktan isteksizlikten ziyade
anlaşmazlık yeteneğine sahip puanlar, bu onların verme yolunda duracak
Genel öğretim koduna form. Sadece iki örnek almak için:
Ancak amatör öğrenciler arasında belki de güvenilir görünecek
Daha gösterişli başarılarda çok gelişmiş, bir tane bulunamayacak
ölçeklendirmek için doğru bir çizim yapabilirler yüzlerce. Çok fazla
Her şeyi gerçek boyutunun yaklaşık sadakatiyle kopyalayabilirler. Şimdi,
Bir öğrencinin ölçeklendirilmesini önleyen gözün yanlışlığı
Aslında orantılı bir takdir istemekten başka bir şey yok,
ve bu nedenle kompozisyon. Boyutların ilişkilerini değiştiren
kopyasında birbirlerine, bu ilişkilerden hoşlanmadığını gösterir
orijinalinde-yani asil tasarımın tüm takdiri
(en zarif ilişkilere dayanan)
onun için imkansız. Ona matematiksel doğruluk alışkanlıkları vermek
Karmaşık formun taslağının aktarılması, bu nedenle
Birincisi ve hatta en önemlileri arasında, zevkini eğitmenin araçları.
Bir kuşun kardinal noktalarını hassas bir şekilde düzeltebilen bir öğrenci
herhangi bir sabit pozisyonda genişletilmiş ve daha sonra eğrilerini çizebilir
Ölçülebilir bir hata olmadan bireysel tüyleri daha da ilerledi
Büyük Üstatların tasarımını ondan daha iyi anlama gücüne doğru
birçok eleştiriyi okuyarak veya aylarca geçebilir
Sanat eserlerinin disiplinsiz incelenmesi.


161. Yine, amatör öğrenciler arasında neredeyse
Bir yuvarlaklığı ifade etme gücünde evrensel eksiklik
yüzey. Sık sık önemli miktarda el becerisi ve canlılıkla çizerler,
ama asla bu modülasyonların en ufak bir duygusuna ulaşmayın.
sadece gölgedeki derecelerle ifade edilebilir. Keskin kenarları bırakırlar
renk lekeleri, çizgiler konturlarındaki keskin açılar ve
Kendinden gizemediklerini gizleyin.
nesne. Hiçbir nesnenin haklı olamayacağına dair güvence
ressam modülasyon gücünü elde edene kadar görülen veya çizilmiş
bazı sivri enstrümanlarla işlenmiş derecelerle yüzeyler (
kalem, kurşun kalem veya tebeşir), bir kerede çok fazla işçiliği önler ve
sadece geciktirmeyen en kötü türün birçok hatasının son
öğrenci, ama onu kör; ya da ulaşmasını engelleyen
kendisi veya başkalarında anlama.


162. Diğerlerinin örneklerini vermek kolay olurdu, zaman kabul etti mi?
öğrencinin bilmesi de aynı derecede önemli olan ilkeler,
ve tüm İdinin ressamlarının yaptırım yapacağından emin; bile
başvurusunda bir şüphenin var olabileceği saygı duyulanlara
tam bir uygulama, oldukları sürece, henüz mükemmel bir şekilde belirlenebilir
Yeni başlayanlara rehberlik etmesi gerekiyordu. Örneğin, ne kadar uzak bir soru olabilir
Yerel renk, Chiaroscuro'nun bir elemanı olarak ele alınmalıdır.
Usta'nın insan formunun çizimi. Ama bunun hiçbir sorusu olamaz
Bir çocuğun bir lale veya alabalık çalışmasında bu şekilde tedavi edilmelidir.


163. Yetkili ise daha önemli bir nokta kazanılacak
Aynı türden tanıklıklar liyakat ve münhasır
Sanat eserlerinin herhangi bir dizi örneğinin yeterliliği, örneğin
Bir zamanlar Okulların Yüksek Lisansına ulaşılacak. Modern için
Öğrenci işçileri, ilk bakışta ne yapabileceğinde ağır dezavantajlar altında
Ona bir yardım gibi görünüyor, yani birçok kişinin örnek sayısı
Galerilerde veya müzelerde onu çevreleyen farklı stiller. Zihni
çeşitli mükemmelliklerin tutarsızlıklarından rahatsız ve kendi
İkinci veya üçüncü oranlı çalışmalarda sahte güzellikler için tercih. O
böylece herhangi bir örneği anlayacak kadar uzun süre gözlemlemesi önlendi
onun liyakati veya tesis elde edecek kadar uzun bir yöntemi takip etmek
onun uygulaması. Bu nedenle, bunun böyle bir kısmı çok arzu edilir görünüyor
Sanat standardı tüm okullarımız için sabitlenmelidir-bir standart,
Hatırlanmalı, mümkün olan en yüksek olması gerekmez,
sadece mümkün olan en doğru. Umulmamalı
Öğrenci en yüce liyakatin eserlerini taklit etmelidir, ancak
En az hatası olanlar tarafından yönlendirilmesi gerektiği istenmek.


164. Belki de, bu nedenle,
Gençlik, çalışmalarda veya çizimlerde bulunabilmeden önce
resimlerde, birinci sınıf ustaların; ve fotoğraf sanatı
Çoğu pratik için bu tür çalışmaların renderlarını koymamızı sağlar
Amaçlar, orijinaller kadar iyidir, her okulun duvarlarında
Krallık. Varsayalım (bunları sadece ne demek istediğime dair örnek olarak adlandırıyorum),
Leonardo's tarafından sabitlenen ışık ve gölgede çizimde standardı
19 numaralı çalışma, son zamanlarda yayınlanan fotoğrafların koleksiyonunda
Floransa Galerisi'ndeki çizimler; bir ile kalem çizim standardı
Titian'ın taslağıyla sabitlenen yıkama, aynı koleksiyonda 30 numaralı; ki
Rembrandt'ın benekli kabuğu tarafından sabitlenen aşındırma; Ve nokta ile iş
Saf çizgi, Duerer'ın horoz ile tepesi; Her çabası
Elindeki enstrüman ne olursa olsun öğrenci,
Doğru yön ve bu dört eserin esası algısı,
ya da onlar gibi başkalarının, bir kez iyice ulaştığında, çabalarla,
ancak uzak veya umutsuzluk, bunların bölümlerini kopyalamak için liderlik eder
diğer mükemmellik biçimlerinin takdir edilmesi için güvenli bir şekilde.


165. Elbette, bu makalenin sınırları dahilinde,
İngilizce operatörünün mevcut gereksinimlerinin herhangi bir ifadesi
Sanat Eğitimi ile ilgilidir. Ama bundan pişman değilim, çünkü bana çok benziyor
şimdiki için dikkatimizin konsantre edilmesi istenir
genel öğretimin daha acil nesnesi. Halk ne olursa olsun
sanatçının yakında üreteceğini talep edin; ve en iyi eğitim
Operatif alabilir, kötü işin reddedilmesi ve kabul edilmesi
iyi. Aramızda dahi, hala daha az sanayi istemek yok.
Yaptığımız en az şey zahmetli ve en kötüsü harika. Ama orada
Aramızda bir istek, derin ve geniş, tuvalete yönelik takdir yetkisi ve
hayal gücü tarafından yönetilmekten zevk alıyor. Geçmişte, kitleler olsa da
Ulusun şu an olduğundan daha az bilgilendirildiler, bunun için
çok daha basit hakimler ve daha mutlu bakıcılar; Bizim olmalı
parlaklık anlayışının zarif sempatisini değiştirin
Masumiyetin minnettarlığı. Bir sanatçı her zaman iyi boyayabilir
hafif memnun veya akıllıca hoşnutsuz, ama bunlar için boyayamaz
alkışlarda donuk ve kınamada yanlış olanlar.




Notlar ele alındı

Mansfield Sanat Gece Sınıfına

_Oct. 14, 1873 ._ [22]


166. Ödüllerin verilmesinin sadece olabileceği hatırlanmalıdır.
Üstün titizliğin ödülü olduğu gerekçesiyle haklı
ve öğretmenin talimatlarına daha itaatkâr dikkat. Onlar yapmalı
Asla varsayılmayın, çünkü pratik olarak asla olamazlar,
Üstün dahi göstergeleri; Geniusun muhtemel olduğu sürece
Donuk gücünün ve öfkesinin ötesinde gayretli ve itaatkar olun.

[Not 22: Bu adres Sanat Gecesi Sınıfı için yazılmıştır,
Mansfield, ama benim tarafımdan teslim edilmedi. Benim yokluğumda-ne olduğunu unutuyorum
Neden, ama kaçınılmaz-St. Albans Dükü beni okuyarak onurlandırdı
toplantıya.]

Ama o kadar sık ​​görülüyor ki,
alt kalibreli zihinler, bir süredir aşan bir endüstri üretir
gerçek gücün sakin ve kendi kendine sahip olduğu eforu,
ödül verme geleneğinin hiç olmayabileceğini sorguladı
Nihayetinde, yüksek sanat okullarımızda durun,
ihtiyacı olan hak eden öğrencilere verilen önemli yardım
IT: Doğası gereği bağlı olacak bir tür ödül,
kazara koşullar ve genellikle iyi davranışlar hakkında daha fazla
dahi.


167. Ancak, başkalarının görüşüne atıfta bulunmadan ve
Kendi başına herhangi bir kısmi olma şansı, yapabileceğiniz bir test var
Hepsi gerçek ilerlemenizin oranını belirler.

Yenilenen endüstrinin her döneminden sonra, ne kadar uzağa sahip olduğunuz
_admiration_ fakültenizi genişletti. Çalışmalarında ne kadar daha görebileceğinizi, saygı duyabileceğinizi düşünün
ustalar; ve doğanın çalışmalarında daha ne kadar sevilecek.

Bu tek sabit ve yanılmaz ilerleme testidir. Sen
Büyük adamların çalışmalarına daha fazla merak ediyorum ve doğal için daha fazla önem veriyorsunuz
nesneler.

Sık sık öğretmenleriniz tarafından bu son sonucu beklemeniz söylendi:
Ama korkuyorum, modern düşüncenin eğiliminin fikrini reddetmek
bir akıl ve diğeri arasındaki rütbenin bu temel farkı
bu artan saygının akıllıca kabulüdür.

En azından ilk yıllarda, yapma gücünüzü doğru bir şekilde test edebilirsiniz.
En azından haklı olarak, artan inancınızla
Başkaları tarafından yapıldığı kadar asla bunu yapamayacak.


168. Bu bir ders, tekrar ediyorum, çok farklı, korkuyorum,
Genellikle öğretilir. Kaba ve kıyaslanamayacak kadar yanlış söz
Bir yaştaki entelektüel devlerin
Bir sonraki entelektüel domuzlar, çok fazla vaazın metni oldu
Son zamanlarda size vaaz verdi.

Titian'dan daha iyi şeyler yapacağınızı düşünüyorsun
Ve Phidias-Virgil'den daha iyi yazın-Solomon'dan daha akıllıca düşünün.

Benim iyi gençler, bu en aptalca, oldukça
Öncelikle-belki de neredeyse en zararlı olan-
Muhtemelen boş küçük yumurta kabuklarına konulur. Yok
_any_ şeyde harika olabilen milyondan biri. Olmak
_have_ olduğu en büyüklerinden daha büyük, belki birine izin verilir
iki veya üç yüzyıl boyunca Avrupa'da adam. Ama sen
Handel ve Mozart olamaz-öğrenmemen için herhangi bir sebep
Bir aklınız olduğunda "Tanrı Kraliçeyi Kurtarmak" adını söylemek için? Çünkü
Bir kız İtalyan operasında prima donna olamaz, bu herhangi bir sebep var mı?
Kardeşleri için bir jig oynamayı öğrenmemeli
zaman veya yorgun annesi için yumuşak bir küçük melodi veya
Bir Mayıs sabahı çiy arasında kendini memnun etmek için şarkı söyle? İnan bana,
sevinç, alçakgönüllülük ve kullanışlılık, her zaman bir araya gelir:
sefalet ve bunların her ikisi de yıkıcılıkla. Gururlu öğrenebilirsiniz
Öğretmenler Vendome sütunu nasıl atacaklar ve Louvre'ı yakacaklar, ancak
Asla nasıl güvenli renk veya bir katman kadar nasıl uzanamazsınız?
Sabit Taş: Ve gerçekten aranızda gerçek bir dahi gençlik varsa,
Petulance veya
küçümseyerek, ancak neye hayran kalacağını ve kime itaat edeceğini kesin olarak ayırt ederek.


169. Umarım, son zamanlarda uyanan ilginin sonucu olacaktır.
İllerimiz aracılığıyla sanat, her bir önemi elde etmek için,
Kalıcı mülkiyette, birkaçı-ve arzu edilir,
Birkaç'dan fazlası-Extomate ve Masterful Sanat Örnekleri: Bir Gravür
ya da ikisi Duerer-Reynolds tarafından tek bir portre-on beşinci yüzyıl
Florentine Çizimi-On üçüncü yüzyıl Fransız boyalı cam parçası,
ve benzerleri; Ve bu, belirli bir üretimde işgal edilen her kasabada,
Bu imalatta tartışılmaz mükemmellik örnekleri yapılmalıdır.
Sivil müzesinde kolayca erişilebilir.

Bununla birlikte, kelimeyi kullandığımı çok dikkatli bir şekilde gözlemlemeniz için sormalıyım
_Mufacture_ gerçek anlamıyla ve uygun anlamda. Yapımı anlamına gelir
Şeyler _ By Hand_. Bu onları makine ile yapmak anlamına gelmez.
Ve ben de size gerçek bir alçakgönüllülük için yalvarırken,
Başkalarının işleri, senden sadece bir gurur için de sana yalvarıyorum
Gerçekten dürüstçe kendin yapabilir.

Ne işin insan tarafından yapılan en iyi olduğunu düşünmelisiniz:-ne de
Diğer yandan, maşaların ve pokerin daha iyisini yapabileceğini düşünün-ve
Solomon'dan daha akıllı olmanıza rağmen, tüm bu bilgeliğiniz olabilir
Kola bir kürek tarafından geride.


170. Örneğin, dantel üretimini almama izin verin,
İnanın, komşu Nottingham kasabanız ünlüdür. Orada
Yine de makine yapımı ve el yapımı dantel arasında bir ayrım. Yapacağım
Diyelim ki bu şimdiye kadar bir kez bir desenle ortadan kalktı
icat edilmiş, dantelleri şimdi iş parçacığı kadar hızlı bir şekilde döndürebilirsiniz. O zaman herkes
Sadece dantel yakaları değil, aynı zamanda dantel önlükleri giyebilir. Sence onlar
onlarda şimdi sade şeylerden daha rahat olurdu-ya da
Herkes onları giyebildiğinde, herkes giymekten gurur duyar
onlara? Bir örümcek belki de kendi örümcek ağıyla rasyonel olarak gurur duyabilir, hatta
Sabahtaki tüm tarlalar benzerleriyle kaplı olsa da,
Kendini yaptı-ama bir makinenin onun için döndürdüğünü varsayalım mı?

Diyelim ki tüm gossamer Nottingham yapımı, mantıklı bir örümcek olur
Ödül olsun ya da daha mutlu olun, seni mi düşünüyorsun?

Mantıklı bir örümcek! Belki böyle bir yaratık hayal edemezsiniz. Henüz
Elbette bir örümcek kendi amaçları için yeterince zeki mi?

Onun duyarsız bir örümcek olduğunu düşünüyorsun, sadece anlayamadığı için
Senin-ve seninkini engellemeye yatkın. Emin, bundan emin olun,
İnsan yaratıkları da gösterilir, kendilerini tanıtırken akılsızlıkla değil
uçları ve ilgi alanları, ancak diğer insanların
amaç ve ilgi alanları ve kendi işimizi koyarak ve kendimizi koruyarak
Onlarınkine uyum dileklerimle.


171. Ama benim açımdan, ucuza dönüyorum. Bunu düşünmüyorsun
kadınların kapılarını yıkaması için uygun ve hatta güvenilir olur
Veya akşam yemeklerini dantel önlüklerde buluyor musunuz? Hayır, en hanımefendi için bile
meslekler-okuma, yazma veya çocuklarıyla oynama-
Bir dantel elbisesi veya hatta bir dantel yaka düşünün, çok büyük bir avantaj veya
Bir kadına haysiyet mi? Eğer düşünürseniz, tüm değerini bulacaksınız.
Dantel, bir mülk olarak, bir güzelliğe sahip olmasına bağlıdır.
sanayinin ve ilginin ödülü olmuştur.

Şeyin kendisi bir ödül-herkesin sahip olamayacağı bir şey.
_Ker_ _maker_ 'nin _Aability_ tarafından kanıtlandığını; O
_Rarity_ tarafından, _wearer _ _ _Dignity_ 'nin _Dignity_
Para tasarrufu için çok çalışkan olduğunu, bu da satın alabilecek, diyelim.
bir mücevher parçası, altın dokusu veya ince dantel-ya da başka bir
komşularının onur olarak kabul ettiği asil bir insan
Onlardan daha ince elbiseler giyme ayrıcalığı.

Hepsi de dantel almayı seçerse-eğer bir ödül olmaktan çıkarsa-
Olur, değil mi, sadece bir örümcek ağı?

Bir dantel parçasının gerçek iyiliği, o zaman bulacaksınız, bunun olması gerekir.
İlk olarak, tasarımcının oldukça süslü olduğunu göster; Sonra,
İnce parmakları vardı; Son olarak, kullanıcısının sahip olduğu
elde edilmesi zor olanı elde edecek kadar değerli veya haysiyet ve
Tüm vesilelerle giymeyecek kadar sağduyu. Kendimi sınırlarım
Ne daha uzakta, imalat sorununa-
imalatta bir gereklilik: sadece güzel dediğim
süslü.


172. Oldukça fantezi ile neyi kastettiğimi varsayıyorsunuz? Sence bunu
Çizmeyi öğrenmek ve çiçeklere bakarak, yeteneği alacaksınız
Güzel bir dantel parçası tasarlamak için? Hiçbir şekilde. Eğer öyleyse,
Herkes yakında çizmeyi öğrenecekti-herkes dantel tasarlardı
Güzel-ve sonra-kimseye tasarlamak için para ödenmeyecekti. Bazılarına
kapsamı, bu gerçekten de modern çabanın sonucu olacak
tasarım. Ancak bu tür tüm çabalara karşı, anne-seviye, sonunda,
Kendini tut.

Ama bu anne-tanrım _has_, egzersizi daha fazla yapabilir
kendilerine hoş ve diğer insanlar için daha yararlı, öğrenerek
çizmek.

Altında Hintli bir işçi veya demirde bir İskandinav işçisi veya eski
Thread'deki Fransız işçi, gerçekten güzel tasarım üretebilir
Düğüm ve spiral gruplarından başka bir şey yok: ama sen, haklı olduğunuzda
eğitimli, düğümlerinizi ve spirallerinizi sonsuza kadar daha ilginç hale getirebilir
onları doğal formları düşündürerek ve gerçek unsurlar bakımından zengin
bilgi.


173. Bilirsiniz, örneğin, yüzyıllardır olan model
Hint şallarında süslemenin temeli-şişkin yaprak bir
sarmal. Hintli, bundan başka hiçbir şey olmadan güzel tasarımlar üretiyor
sarmal. Tasarım güçlerini daha iyi hale getiremezsin, ama onları yapabilirsin
Buluşa doğa bilgisi ekleyerek daha sivil ve kullanışlıdır.

Diyelim ki haklı olarak çizmeyi öğrenirsiniz ve bu nedenle doğru bir şekilde bilmek
Springing eğrelti otlarının spiralleri-tümüne çirkin isimler veremezsiniz
onların türü-ama lütuf ve canlılığını anlayabilirsiniz
varlıklarının her saati. Varsayalım ve akıllılığınız var
Bu güzelliğin temel karakterini formlara dönüştürmek için yeterli
Basit çizgilerle ifade edilebilir-bu nedenle iş parçacığı ile ifade edilebilir-
O zaman her biri noktayı içerecek bir dizi eğreltici desen
kendine özgü ilgi ve güzellik ve bilimsel gerçek ve yine de
Değişken, Anlamsız Hint kadar kolayca
bir. Benzer şekilde, yaprak, çiçek veya böcek türü yoktur,
Size düşündürücü olmayabilir ve açısından ifade edilebilir
İmalat, ilginç ve başkaları için faydalı olmak için.


174. Sadece bu tür bir çalışmanın "ödeyeceğini" düşünmeyin
kaba duyu.

Sizi daha akıllı ve daha mutlu edecek. Ama bunun olduğunu düşünüyor musunuz?
Tanrı'nın ya da doğanın hukuku, insanlara olmak için para ödenecek
Daha akıllıca ve daha mutlu mu? Onlar, bu yasa ile dürüst işler için öyle; Ve hepsi
Dürüst çalışmalar insanları daha akıllı ve daha mutlu ediyorlar, gerçekten de bazılarında
Sıralayın, bilge olduğu için para ödedi.

Ama sadece para alabileceğiniz konusunda bilgelik ararsanız, inan bana, sen
Tam olarak tüm aptalların işlerinin en aptalca. "O daha değerli
yakutlardan daha "-ama sence bunun sadece sana yardım edeceği için
yakut satın al?

"İstediğiniz her şey onunla karşılaştırılmayacak." Yapıyor musun
Bunun sadece senin her şeyi almanızı sağlayacağı için
arzu? Size kendisi bir nimet olarak teklif edilir_. O
nezaket, alçakgönüllülük, sanayinin ödülü. O ödülü
Ödüller-hem de yoksullukta ya da zenginliklerde-hayatınızın gücü
Şimdi, ne olursa olsun gelecek hayatın ciddiyeti.




Sosyal politika

Doğal seleksiyona dayanmaktadır.

_ Metafizik Derneği Önünde Oku, 11 Mayıs 1875 ._ [23]


175. Bana her zaman böyle toplumlar gibi görünüyordu, mutlu
Üyelerin biraz farklı olmayan ve çeşitli olarak dahil edilmesi
Bilgi, halk için belki de yapabileceğinden daha yararlı olabilir
Onların şimdiye kadar kendilerini onayladığı söylenebilir,
Entelektüel sonuçları desteklemek yerine güç çeşitliliği
eşmerkezli sahne, onları rotatory zekâ fırtınalarıyla sallamaktan daha; Ve
Gelin için duvarların inşasını başlatmak için mütevazı bir şekilde çabalamak
Hiç kimsenin belirli olanı tanımlamaya çalışmayacağı Bilim Şehri
Mevcut olana daha fazla uymak yerine koyduğu taşlar
Bir feodal atmak için her şövalyenin pitoresk, ama savurgan pratiği
sadece en aktif pugnacity tarafından işlenebilen kendi görüşlerinin kulesi,
ve daha ziyade komşularını rahatsız etmek için ok-sliitlerle delinmiş,
ışığı veya havayı kabul etmek için pencerelerden daha.

[Not 23: Derneğin ayrıcalıklarını dikkate almayacağına inanıyorum
Bir makalenin yayınlanmasıyla ihlal edildi, bu tür bir kitle için
sıradan bakımdan daha fazlası ile yazdı.]


176. Son toplantımızda okunan makale tartışmasız, içinde
yazarının kendisine reçete ettiği sınırlar, bu çok mantıklı bir şekilde,
(En etkili bazılarımızın önerisiyle de teşvik edildi
üyeler), geceye tartışmamızın meselesini yapmaya çalışacağım
bunun sonucunda ve muhtemelen daha fazla avantajlı
kesintiler.

Unutulacak, Piskopos'taki ifadeye referans olarak
Peterborough'un makalesinden, belirli kursların ahlaki kayıtsızlığının
sadece mekanik bir tabanın varlığının varsayımı üzerinde davranış
Ahlak, Dr. Adam Clarke bunu böyle mekanik olarak bile
Temel, "ahlaki" kelimesi hala herhangi bir kursa özel olarak uygulanabilir
insan ırkının gelişimine yönelik eylem. Benden ben
Bu tür bir gelişmenin hangi yönde olacağını sormak için kendime girdi
gerçekleştiği anlaşıldı; ve bu noktanın tartışması o zaman
Zaman istemek için düştü, toplumun izninden getirme iznini isteyeceğim
Bu akşam onlardan önce biraz daha geniş bir biçimde; için
Gerçekte, erkeklerin gelişimine saygı duyan soru
iki yönlü,-İlk olarak, hangi yönde; ve ikincisi, hangi sosyal
İlişkiler, aranmalıdır.

Bu nedenle şu anda elimizden geldiğimizden daha kasıtlı olarak soracağım
Son toplantı,-İlk olarak, hangi yönde
İnsanlığın gelişimi gerçekleşmeli mi? Örneğin,
Yunanistan'da fiziksel güzellik,-öykünme, (Hesiod'un ikincisi
Eris),-Pugnacity ve vatanseverlik? veya modern İngiltere'de olduğu gibi, fiziksel
çirkinlik,-kıskançlık, (hesiod'un ilk eris),-korkaklık ve bencillik? veya,
Muhtemelen insancıl ama şimdiye kadar incelenmemiş bir eğitim gibi
fiziksel güzellik, alçakgönüllülük, cesaret ve sevgi denemesi
Tüm dünyayı bir yerli toprak ve [Yunanca: Pasa Ge Taphos] yapmalı mı?


177. Şüphesizim ama tüm bizim için ilk otomatik dürtü
Buradaki otomatik arkadaşlar, bu cümleyi duyduklarında
modernin amaçları hakkındaki tanımımın doğruluğunu inkar etmek için yorucu bir şekilde
İngilizce eğitimi. Onu savunmaya çalışmadan, sadece gözlemlerdim
bilimsel zihinlerde güneş kalorisinin bu otomatik gelişimi
otomatik bir adaletsizlik hissine dayandırılmalıdır.
Okul Kurulu üyeleri ve diğer birçok kişi için otomatik olarak
iyi niyetli ve ustaca insanlar; Ve bu duygunun
tanımımın yaralanması ve saldırganlığı muhtemelen
başka herhangi bir temel (eğer profesyonelime devam etmeme izin verilebilirse
benzerlikler) düşmüş kalıntılardan ve iyi taşlardan daha, şimdi bir tane değil
diğerinde bırakıldı, ama yine de aralıksız bir harabe kümülüsü oluşturuyor ve
Ebedi Birs Nimroud, olduğu gibi, eski çan kulesinin yerinde
Üstü bir zamanlar cennete dokunmak gibi görünen Hıristiyan Ahlak.

İzlenemediği sürece, tanımımdan hiçbir suç alınamaz çünkü
Adamantine Mahkumiyeti,-Bu çirkinlik, ancak tanımlanamaz, kıskançlık,
Ancak doğal ve korkaklık, ancak ticari olarak karlı olsa da
Yine de sonsuza dek utanç verici; Aksine, yani,
Rabbimiz Mesih'in lütfu, aralarımızda herhangi bir Mesih varsa; lütufla
Kralın Majesteleri, aralarımızda herhangi bir kral varsa; Ve lütuf
Aralarında varsa, Mesihsiz ve Kralsız erkekliğin bile
Erkeklik.

Bu sabit anlayışa, daha iyi ve daha kötü arasındaki fark, veya
Aşırı taşındığında, davranışta iyi ve kötülük arasında, hepimiz,
Bana öyle geliyor ki, içgüdüsel olarak ve bu nedenle haklı olarak terimi ekleyin
ahlaki anlamda;-Örneğin, daha iyi olacağı duygusu
Genellikle otomatik olarak bulunmayan bu toplumun üyeleri,
Bunun yerine, otomatik olarak mevcut; veya daha iyisi, bu makale, eğer
belki de çok muhtemel) otomatik olarak göze çarpan düşünülüyor,
serebral parçacıklarımın moleküler etkisi ile yapıldı, ilgili.


178. Bu nedenle, daha fazla ADO olmadan, RAMPART'ın gücüne güvenmek
Ahlaki anlamın bu eski Sarumunda, ancak belirsiz bankalara bastırılmıştır
Modern buharlı plush altında, ilkini varsayalım.
en azından seçim tarafından cevaplanacak iki soru
Konseyimizin çoğunluğunun, üçüncü gelişim yönü
Yukarıda, uygun şekilde "ahlaki" olarak adlandırılan olarak belirtilen; Ve devam edecek
hem daha zor hem de büyük olan ikinci soruşturma konusuna
Avrupa'nın olduğu siyasi krizde pratik önem
Geçen,-yani, erkekler arasındaki ilişkilerin istenmesi veya
İstifaya, ahlaki gelişimleri sırasında izin verildi mi?

Yani, yani bazı erkekleri güzelleştirmeye çalışmalıyız
Başkalarında çirkinlik maliyeti ve bazı erkekler mengene pahasına erdemli
diğerleri-ya da daha doğrusu, güzel ve erdemli tüm erkekler
her biri için adil bir eğitim sistemi altında mümkün mü? Ve açıkça
İlk işimiz, seçimin bize hangi terimlerle verildiğini düşünmektir
doğası gereği. Ne yaparsak ne yapabiliriz? Ne yapmalıyız, yapmalıyız
ya da değil? Dağınık bir öğrenme seviyesini ne kadar yükseltebiliriz ve
Ahlak? Ve eğer sınırlarsak, abartmaya ne kadar zorlanacağız,
Sistemimizin avantajları ve yaralanmaları? Ve biz hazır mıyız
Ekstremite kaçınılmaz olmalı, ima edilen ilişkileri ellerinden gelenin en üstüne doğru itmek için
Şapkalarımızı birbirimize çıkardığımızda ve
Cennette Aziz, günahkarları Cocytus'ta Bareheaded bırakırken?


179. Belki de, kendimi tutmam için itiraf etmeliyim
sınırlama ilkesi en üst düzeyde; Ve hayır eğlendirmek için
Benim idealimin doğruluğundan şüphe duyuyor, ancak sadece fizibilitesi. Ben
Örneğin, benim belirsizliğimde büyük ölçüde
Pişmanlıklı başkan hiç Papa olacak mı yoksa bazı insanlar
(Tabii ki, toplumumuzun üyeleri değil)
Cocytus.

Ancak, eğer samimi olursak, prensibi tartışmaya gerek yok
Bu operasyon şiddetleri, uygun yöntemlerden daha fazlası
bir farkın, bir farkın
Paris akşam yemeği ve bir Scotch Lorridge tabağı
insanlık yemekten ölmek ve geri kalan hiçbir şey yememektir.
Bu nedenle, örneğin ayrımcılığın
daha az kesin.


180. Bu sabah metafizik yazmayı bıraktığımda düzenlemek olacak
Genç bir bayanın kopyalaması için bazı çizimler. Onlar en iyinin yaprakları
Aydınlatılmış MSS. Ben var ve bütün öğleden sonra geçireceğim
Onları kopyalamada neyi hedefleyeceğini açıklıyor.

Şimdi, bu yaprakları tanıdığım başka bir genç bayana ödünç vermem
ile ilgili; Ne öğleden sonra belki de iki veya üçten fazla
Bildiğim genç bayanlar. Ama ilk dengeli olana devam etmek için
Ona kitaplarımı ödünç ver ve ona değer verdikleri için, zamanım ve
En dikkatli öğretim, çünkü şu anda kelebekleri daha iyi boyar
tanıdığım diğer tüm kızlardan ve tuhaf bir kapasiteye sahip
Tüylerin yumuşatılması ve antenlerin incinmesi. Bana iyi olmamı sağla
öğretmen ve sanırım benim gibi olması ve
Sonuç, ilk başta tartışılmaz bir uyumsuzluk görünebilecek,
yani, zaten mükemmel hediyeleri olan bu kız, aynı zamanda
Mükemmel öğretim, belki de en iyi kelebek boya olacak
İngiltere; diğer kızların sayısızken, başlangıçta daha düşük
Güçler ve Slade Profesöründen dikkat çekmeyen Will
şu anda ekilebilir entomolojik sanat fakültelerini tamamen kaybetmek,
ve sahip olduğumuz eşlerin ve annelerin kaba kariyerine batıyor
Bay Mill'in onu herhangi bir kıza karşı büyük bir adaletsizlik tutma yetkisi
geri dönülmez bir şekilde kınanmalıdır.


181. Sınırlamada dikkatli olmaya gerek yok
Buna benzer, çeşitli modlar,
Son zamanlarda duyduğumuz, belki de biraz fazlasıyla,
ve savunacak kadar cesur olduğum profesör seçimini onaylıyor;
ve eğer içimizde isyan eden otomatik özkaynak içgüdüsü
Doğanın ve insanın pratiğinin büyük yönetmeliği, "O'na bu,
daha fazla verilecek, "
Soru sadece bilgelik ve erdemdir, en azından onların
Samimiyeti, önce belirleyen adaletsizliği düzelterek
kendisi daha somut ve daha saygın mülklere saygı duyuyor; Ve
ticari Avrupa'da yaygın olan tekil düzenlemenin sonlandırılması
Cebinde yüz pound olan her insana her yıl var olacak
Üç verildi, bin, otuz ve her erkeğe olan her insana
Hiçbir şey yok.


182. Akşamın incelemesi altında ayrılmaktan memnunum
Genel ifade, insani gelişme olarak, ahlaki olduğunda
belirli bir yönde özel çaba, bu yüzden ahlaki olduğunda, özel olarak
sınırlı bir sınıf lehine çaba; Ama henüz birkaç kez izinsiz girdim
Bunun kabul edildiğine dikkat etmek için sabrınızdaki anlar
İkinci prensip, onu ihmalin hangi noktaya karşı tartışmalı bırakıyor
reprobate sınıfının veya seçimin ayrıcalıkları,
uzatmak. Çünkü sanki günlük ekmeği gibi kendi rolümü hissedemiyorum
Ahlaki öğretim en azından çokluk arasında çok kırılmış olabilir
Onları erdemde mutlak yoksulluk ve fakirlikten korumak için; Ve
Rabble'ın en basit ve en alçak bile öyle olmamalı
Kesinlikle perdition oğulları, ama her biri kendisi için söyleyebilir,-"
Benim tarafım-general veya herhangi bir kalite adamına suç yok-olmayı umuyorum
kurtarıldı. "Aksine, alışkanlık tarafından ima edilen
tamamen gelişen en akıllı aristokratların ifadeleri
Adalet ve Forthitudied-Kardinal Puanlar
erdem-büyük tarafından yeterli özellikleri olarak işaretlenmiştir
Roma ahlakçı "Justus, et tenax proposi" ifadesinde
Doğanın seyri, sadece bir sivil bir ardor tarafından karşılanabilir, sadece
masum ve cahil, ama aksine geliştirilen kişilerin
"ahlaki" demeye çalıştığım kişiye ve bu nedenle sadece değil
Doğru olanı arzulamak veya alkışlamaktan bağımsızdır, ancak bir kötülükte
Harmony, _prava jubentium_, neyin yanlış olduğunu sormak.


183. Hem doğal hem de ilahi seçimin izin vereceği nokta
bu küfür sınıfına karşı şiddetle ilerlememiz için
kalıcı "ECCE homo" ya da herhangi bir düzgün insan düşüncesinin tezahürü
ya da her zaman içgüdüsel olarak iğrenç olmalı,
benzetmesini takip eden siparişle kesin olarak belirtildi.
Yetenekler,-"Bu mayın düşmanları, buraya getir ve onları önümde öldürün."
Öte yandan, sınırlarını belirlemek de makul görünmüyor
kayırmacılık daha dar. Çünkü yanıltıcı ölümlüler arasında bile
Sık sık sadece erkeklerin tereddütünün
Düşmanlarına ölüm cezası, en güzel hikaye, benim
Tüm antik çağın, Cleobis ve Bito'nun bilgisi,
Onlara bazı durumlardaki zindeliği, onsuz dağıtmayı önermek
Herhangi bir tereddüt, arkadaşlarına ölümün ödülü. Elbette
Peterborough Piskoposunun mantıklı sonucu,
onlar hakkında doğaüstü hiçbir şeyi olmayan yaşlı kadınlardan kaynaklanan tedavi,
yaşlı kadınların davasına uygulandığında daha fazla kuvvetle tutulur
onlar hakkında doğaüstü her şeye sahip olun; Ve kalabilirken
bazılarımız için şüpheli bir
Ruhu olmayan, hala ona kadar kalabilecek olan geçersiz
acı dolu dünyevi varlık; Kesinlikle en dini gerekçelerle olur
Herhangi bir zahmetli olarak reddetmek için hem ayrıcalığımız hem de görevimiz
Bir ruhu, uzak ve rahatsız edici bulaşmalara _had_
cennet.


184. Ama inanıyorum ki dinleyicilerimin beni tekrar reddeteceğine inanıyorum
Bu spekülasyonlar tarafından günlük eylemin sakin güvenini bozun
aşırı; Bana öyle geliyor ki gerçekten yararlı sonuç
kaçınılmış, bu, rahatsız edici bir şekilde sürgüne kadar gitmeden
Kötü ve uygunsuz hasta olanların çevirisi,
manevi konaklar, en azından boşa harcamadığımızdan emin olmalıyız
korumada harcanmış olabilecek uzun süren hastalığın bakım
sağlık; taretimizin ihtişamını yatıştırmadığımızı
Hastaneler Haklı olarak yönlendirilen şefkat duyguları
onların ihtiyacını engelledi; tuhaflıkta kendimiz de gurur duyuyoruz
Yazlık çatıyı modele bırakan Hıristiyan hayırseverliğinin şekli
hapishane ve kendisini keskin bir tercihle geçiriyor,
Carlyle'nin sözleri, eğer maksimum malzemeyi istiyorsanız
Araç ve çaba harcaması minimum sonucu üretecektir, "burada
Doğru bir şekilde sahipsin. "


185. Sonuç olarak, en saygılı ama en ciddiyetle yapamam ama yapamam
Önlemlerin yakında Lordlar manevi tarafından alınabileceğini umduğumu ifade edin
İngiltere'den şüphe eden zihnini bunun gerçek varlığından emin olmak için
Piskoposun ahlakının temelinin doğaüstü vahiy
Peterborough makalesinin kapanışında bahsetti; ya da en azından açıklamak için
Şaşkın nüfusuna onun gerçek anlamı ve gücü
Orijinal olarak Tanrı'nın ya da insanın parmağıyla yazılmış emirler. İle
Şahsen ben, bu şaşkın nüfusdan biri olarak, denemeye sahibim
Hıristiyan omleminin inancında en seçkin üyelerimizden biri tarafından
İlahi olanlarımızdan açık bir cevaba ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor; Ama değilse,
ve "Tanrı Sözü" terimlerinin kitaplarına ortak uygulanması
Kutsal Kitap tüm sorulara aykırı olun, henüz daha fazla olur
o kutsal metinlerin tercümanları üzerinde olduklarını görmek için zorunlu
geleneklerimiz tarafından geçersiz kılınmamış ve ölümcül günahların
Covetousness, dolandırıcılık, tefecilik ve çekişme bir
Mesih yasalarına sözlü olarak başvuran ulusal yaşam ve
aşkından memnuniyet.

J. Ruskin.

    "Sen covet olmayacak; ama gelenek
    Her türlü rekabeti onaylıyor. "

Arthur Clough.




Dizin.

[Transcriber'ın notu: burada sayfa numaralarının girişleri ve ardından _N._
Referansların o sayfadaki bir notta bulunacağını göstermelidir
sayı. Ancak, belirli sayfalardaki notlara yapılan bu referanslar
yanlış. Ancak doğrudan sayfa numarası bağlantıları doğrudur.]

(_ Sayfalara değil, numaralandırılmış paragraflara referanslar yapılır,
ve bu nedenle kitabın her baskısı için geçerlidir.
1880._)

Öğrenme birikimi, Yasası, 73.

Çalışmanın doğruluğu ve derinliği, farklı, 1857 _pref._

Hayranlık, artış, sanatta ilerleme testi, 167.

Sadaka, 142.
  "Parish, & c., 129.

Almshouses, dekorasyon, 115.
    "Yoksulların önyargısı, 129-30.

Alp tırmanışı, riskleri, 151.

Hırs, gençlik ve yaşta, 26.

Amerika, büyük sanatın olmaması, 87.
  "Kötü gemi yapımı, 112 _N._
  "Ticari panik, 151.

Atalar, çalışmalarına saygı ısrar ettiler, 72.

Mimari, Gotik, En Kolay Malzemelerde Olmak Heykel, 34.
  "" Verona'da incelenecek, 76.
  "Çeşitlilik, talep edilecek, 32. "" fiyatı ucuzlaştırır, _ib._

Arcola, savaş, 77.

Arethusa, The ve Belle-Poule gravür, 147.

[Yunanca: Arete] ve Art, 155.

Sanat, ucuz, satın alma, 40.
  "" Çok ucuz olmamak için harika sanat ve neden, 62 _seq._
  "İyilik talebi ve çok fazla sahip olma olasılığı, 38.
  "Elbise, güzellik, iyi sanat için gerekli, 54.
  "Eğitim (yazarın makalesi açık), 153 _seq._
  "Fonksiyonu, Yüceltme ve memnuniyetle birlikte, 38.
  "-Gift ve sanat -çalışma, 172.
  "İyi, malzemelerinde ve gücünde kalıcı olmak, 39.
  "" Yapılacak ve tüm zamanlara layık olmak, 46.
  "Harika, büyük bir ruhun ifadesi, 136.
  "Tanınması gereken yasalar var, 157.
  "-Telekte bir ulusta yaratılamaz, 20-1.
  "İtalya'ya borcu, 82.
  "Emek ve 19.
  "" Çeşitli, kolay, kalıcı, 31 _seq._ olmak için emek
  "Edebiyat ve maliyeti, 67.
  "Eski sevgi, yeni üretmek için gerekli, 88.
  "Kalıcı olmak, 39, 42.
  "Sanat Okullarında Modeller, 162-4.
  "Modern ilgi, 168.
  "" "Nesneleri ve eski resimler, 86.
  "Orijinal iş, satın almak için en iyisi, 41.
  "Kalıcılığı-E.g., Boyalı bir pencere, 37.
  "-Bir hediye, 158.
  "" Bir ulusta, nasıl üretilir, 132.
  "" Bozulabilir şeylerde israf, 45.
  "İşlerin Korunması, 73-4.
  "" (1857) Üretimden daha önemli, 92.
  "İyi fiyat, 41. Bkz. S. Resimler.
  "İlerleme, artan hayal gücü ile test edildi, 167.
  "Halkın Noble Konuları Talep Etmesi, 29.
  "" Kamu talebinin etkisi, 165.
  "Tekrarlama, monoton, 32.
  "Okullar, Yargılama, 22-3.
  "" İl, iyi sanat modellerine sahip olmak, 169.
  "Öğrenciler, 153 Seq.
  "-Tudy" ödemeyecek "174.
  "İyinin testi, bir yüzyıldan dolayı lütfen mı? 39.
  "Değeri, sanatçının kapasitesine bağlı, eğitimin değil, 136.
  "Çeşitli çalışma, 32.
  "İş, sert, gerekli, 158.
  "İşler, birbirlerini göster, 63.
  "Eserler, mülk, 147.
  "" İl dağılımı, 169.
  "" Onların muhafazakar etkileri, 132 _N._
  "" Kalıcı olmak, 36.
  Bkz. Hayranlık, Amerika, Mimari, Arethusa,
  Arete, sanatçı, güzellik, binalar, ucuzluk, renk,
  Eleştiri, Tasarım, Diletto, Çizim, Elbise, Eğitim,
  Avrupa, Floransa, Fransa, Dahi, Cam, Altın, Kuyumcu,
  Tarihi resim, Hint şalları, İtalya, mücevherler, emek,
  Dantel, Lombard, Mermer, Mozaik, Ressam, Felsefe, Resimler,
  Saygı, okullar, ticaret, duvar kağıdı, savaş, su rengi, servet, ağaç.

Sanatçı, eğitimi, beyefendi olmak için --_ yani, asil hissedin, 28.
  "Gençlikte cesaretlendirilmesi, 23.
  "Goldsmith'in çalışması, iyi eğitim, 46.
  "En büyük, sanatlarından başka güçlere sahip, 21.
  "Kıskançlık arasında, 98.
  "Modern Eğitim, 132.
  "_nascitur non fit_, 20.
  "Temper, ne, 132.
  "İyi bir adam olmak, 28.
  "Keşfedilecek Deneme Okulları, 22-3.
  Bkz. Duerer, Francia, Gainsborough, Ghiberti,
  Ghirlandajo, Giotto, Leonardo, Lewis, Lorenzetti,
  Michael Angelo, Rembrandt, Reynolds, Tintoret, Titian,
  Turner, Veronese, Verrocchio.

"Gençliğimiz Asphodel Meadows," 26.

Atletik Oyunlar ve Eğitim, 128.

Avusturyalılar, İtalya'da, 78.

Yazar, bir şövalye fikri, bir çocukken 106.
  "" Genç bayanı eski MS'i kopyalamayı öğretmek., 180.
  Hayatı:
    29 Nisan 1880'de Brantwood'da.
  "Manchester, 10 ve 13 Temmuz 1857, 1, 61.
  "Metafizik Topluluğu, 1875, 175.
  "Oxford, Sanat Öğretimi, _pref._ ix.
  "Çalışan Erkekler Koleji, 156.
  "Venedik, 141 _N._
  "Öğretme:
    yanlış anlaşıldı, 180.
    Politik ekonomi, 1857 _pref._ hakkında modern kitap okumamış
    Sanatın Siyasi Etkisi, 1880 _pref._
    Onurlandırılan gerçek servet, 1.
    Kelimeler modern çılgınlığı ifade etmesinde başarısız oluyor, 49.
  "alıntılanan kitaplar & c.:
  "Sonsuza dek bir sevinç" sonraki çalışmaların mikroplarını içerir, 1880 _pref._
      "Basın Revizyonu, 1857 _pref._
      "Başlık, 1880 _pref._
    Kendi yazılarında, 140. Ona acıya mal oluyorlar ve o zaman zevk vermeyi beklemiyor,
      1880 _pref._


Barataria, ("Don Kişot") adası, 65.

Sanatta güzellik, ne temelli, vi.

İncil,, Tanrı'nın Sözü 185 olarak gerçekleştirilecek (sadece çağrılmıyor).

  _Quoted veya atıfta bulunuldu ._
    İş III. 3, "Doğduğum gün yok olsun ... bir çocuk gebe kaldı
      119.
     "XXXI. 40," Buğday yerine Ogles büyümesine izin ver, "& c., 101.
    PS. xxxii. 8, "Sana benim gözüyle rehberlik edeceğim," 18.
     "XXXII. 9," At veya katır olarak değil, "18.
     "C. 4," Şükran Günü ile kapılarına gir, "1880 _pref._
    Prov. Ben. 20, "Bilgelik sokaklarda sesini çıkarıyor", 112 _N._
     "III. 15," Bilgelik yakutlardan daha değerli, "174.
     "III. 16," Günlerin uzunluğu sağ elinde, "& c., 130.
     "III. 17," Yolları Hoşluk ve Yolları Barış, "120.
     "XIII. 23," Yoksulların Toprak İşlemesinde Çok Yiyecek Var, "7 _N._
     "XXXI. 15," Henüz gece iken yükseliyor, "9, 58.
     "XXXI. 25," Güç ve Onur kıyafetlerinde, "& c., 60.
    Hab. ii., Pratik dersleri, 112 n.
     "II. 6," diye kesici ona ... "Kalın kil ile ladyth," 112 _N._
     "II. 12," Bir kasabayı kanla inşa eden vahşi "112 _N._
     "II. 13," insanlar kendilerini makyaj için yoruyor, "112 _N._
    Zach. vii. 9, 10, "Gerçek yargıyı yürüt ... ve hiçbir şey kötülüğü hayal etmeyin,"
      & c., 112 _N._
    Mat. vii. 16, "Devrelerin incirlerini topla," 133.
    Luke XIX. 26, "O'na verilecek," 181.
     "Xix. 27," bu mayın düşmanları buraya getirir ve onları benden önce öldürür, 183.
    2 Thess. III. 10, "Herhangi bir iş değilse, ne yemeyecek" 145.

Kitaplar, çok ucuz değil ve neden, 65.
  "Bugünlerde ve sonuç sayısı, 140.

Botanik, ne öğrenmeli, 128.

İnsan Demirleme, Tanrı'nın Gözü, 18.

Kardeşlik-"Bütün erkekler kardeştir", ne ima ediyor, 14.
  "Politik ve ilahi, 121.

Browning, E.B., İtalya'da, 78 _N._

Binalar, Halk, Dekorasyonları, 104.


Kapitalist, The, Erkekler Üzerine Komutanlığı, 4.

Carlyle, T., atların ve erkeklerin değeri üzerine, 18.
  "" Keskin sözler ", _quoted_, 184.

Casa Guidi, Windows, atıfta bulunulan, 36 _N._

Hayırseverlik, taçlandırma krallığı (Siena fresk), 59.
  "Sağlığın korunmasında, uzun süren hastalıkta değil, 184.
  "Rehberlik, 127.
  "Coğrafi bir erdem değil, 81.
  "Doğru, tanımlanmış, 118.

Charon, 3.

Chartres, 86.

Sanat üretirken dikkate alınmamalı, 37.
  "İyi sanat, istenmeyen ve neden, 62 _seq._

Hile yapmak utanç verici, ama aldatılmak değil, 89.

Kilise ve hayat, 14.
  "Restorasyon, mani, 86-7.

Clarke, Dr. Adam, Metafizik Derneği'nde, 176.

Cleobis ve Bito, ölümü, 109.
  "Hikayesi, Güzel, 183.

Din adamları, pratik olarak vaaz vermek için --_ örn ._, ticarette, 112 _N._

Cleverness, en iyi başkalarının amaçlarına sempati içinde gösterilen, 170.

Clough, Arthur, _quoted_, 185 _N._

Kakao-Nut, A'dan Simil, İyi Sanatın Ucuziyeti, 64.

Renk, iyi, kalıcı olmak, 44.
  "Yerel, Chiaroscuro'nun bir unsuru olarak, 162.

Ticaret, korkaklık ve 177.
  "Dolandırıcılık, 151-2.
  "Modern, 1857 _pref._ xi.

Rekabet, eğitimde kötü bir şey, 135.

Muhafazakarlık, Doğru, 58.

Ülke, pulluk, kalem ve kılıç ile hizmet ediyor, 129.

Kriket, oyunu, 128.

Eleştiri, yanlış suçlama yanlış övgüden daha kötü suç, 24.
  "Halk, sanatçılar üzerindeki etkisi, 24.

Para birimi, ulusal, doğası, 149.

Dante --_ inferno_, kınama işareti olarak boynun etrafındaki çanta, 4.
  "" _Lasciate ogni speranza_, 93.

Deane, Sir T., Oxford Müzesi'nde, 32.

Ölüm, ödül olarak, 183.

Tasarım, orana bağlı, 160.
  "Çalışma, 159.
  "Konular, 172-3.

Gelişme, İnsanın Yönü, 175.

"Baba Hükümeti" diyalogu, 121.

Elmas kesme, zaman kaybı, 34.

Klasik Eski Eserler Sözlüğü, Odalar, 107.

"Diletto" ve Sanat, 155.

Diyojenler, saygın, 2-3.

Disiplin İlerleme Temeli, 16.

Dahi Erkeklerin Keşfi, 20. İtaatsizlik anlayış gücünü yok eder, 1857 _pref._ x.

Açıklama aracı olarak çizim, 153.
  "Dersler, 156.
  "Okuma veya yazma olarak öğrenilecek, 153, 158.
  "Ölçeklendirmek, öğrenilmek, 160.

Elbise, sanatı, 47.
  "Güzel, büyük sanat için gerekli --_ ör ._, onun portresi, 54.
  "" Özellikleri, 54.
  "" Bir eğitim aracı, 54.
  "En iyisi, en pahalı değil, 54.
  "İşgücü istihdamı --_ ör.
  "Moda, boşa harcanan tasarım, 45.
  "Güzel, ölüm ganimetleri, 53.
  "" Harcama konusu olarak, 146.
  "" Hangi koşullar altında, doğru ve yanlış, 52.
  "Dantel, değeri, 171.

Duerer'ın gravürleri, sanat modelleri, 169.
  "" Kalıcılığı, 42.
  "" Sanat-model olarak horoz ile kret, 164.
  "Woodcuts, 40.


Ekonomi, gerçek anlamı (uygulama: birikim: dağıtım), 8 _seq._
  "Emek Yönetme Sanatı, 7, 8.
  "ihtişam ve fayda dengesi, 10.
  "Para tasarrufu anlamına gelmez, 8.
  "Çiftlik Hayatının Simili, 11.
  "Ulus ve birey için aynı yasalar, 12 _seq._
  Bkz. Sadaka, yazar, kapitalist, sadaka, hile,
  Ticaret, Para, Eğitim, İstihdam, İngiltere, Çiftlik,
  Beyler, altın, emek, kara, lüks, para, ulusal eserler,
  Panik, cemaat yardımı, emeklilik, politik ekonomi, yoksul, yoksulluk,
  Mülkiyet, ticaret, servet.

Eğitim, en iyi itaat sunarak iddia edilen, 16.
  "Bir parçası olmak için çizim, 156.
  "Bir aracı olarak giyin, 54.
  "Göz, en iyi ortamı, 106.
  "Biçimlendirici, sadece reform değil, 15.
  "Sanatta, yazarın makalesi, 153 _seq._
  "Kontrol edilme özgürlüğü, 128.
  "Tüm gençler tarafından öğrenilecek manuel ticaret, 128.
  "Modern, 135.
  "" İngiltere'de kötü eğilimi, 177.
  "Okullar, güzel olmak, 104-5.
  "Alışkanlıkların iyileştirilmesi, bir kısmı, 104.
  "Ölü dillerde israf, 128.
  "Genç erkekler, 134.

Edward I., 1857 _pref._ günlerinden bu yana ilerleme

Duygu, çabukluk, bunun için kapasite değildir, 132.

İstihdam, itaatkar tarafından talep edilebilir, 16.

İngiltere, Sanat-Treasures, sayıları, 5.
  "Modern, çirkinliği, 176.
  "Zengin adamları, görevleri, 118-9.

İngilizce karakteri, dürtü ve ihtiyat, 17.
  "" Kendine bağımlılık, 130.

Kıskançlık, aşağılık, 177.

Avrupa, 87 hariç büyük bir sanat yok.

Sınavlar, eğitim amaçları ve değerleri, 136.

Göz, kulaktan daha asil ve daha iyi bir eğitim aracı, 106.


İnanç, freskler, Ambrozio Lorenzetti, Siena, 57.
  "Tür, 57.

Kıtlık, nasıl geliyor, 133.

Fantezi, ince üretim için gerekli, 172.

Çiftlik, A metaforu, ulusal ekonomiye uygulanan, 11.

Moda, değişim, tasarım gücü israf olarak, 45.

Floransa, sanat ve elbise, 54.
  "Çizim, 1400-1500, Sanat Modelleri, 169.

Aptallar, alınacak bilge, 118.

Fransa, sanat, harika ve güzel elbise, 54.
  "İngiliz önyargısı, 81.
  "Sosyal Felsefe", Kardeşlik "Gerçek Bir İlke, 14.

Francia, bir kuyumcu, 46.

Freskler, İtalyanca Beyaz Geri, 85.

Kardeşlik babalık anlamına gelir, 14 (Cp. Time ve Tide, 177).

Cenaze, İngiliz sevgisi "iyi", 70.


Gainsborough, nazik eğitim isteği, 28.
  "İtalyan sanatından öğrenir, 82.

Dahi, Erkekler ve Sanat, Dört Soru (Üretim, İstihdam,
            birikim, dağıtım), 19.
  "" Yanlış çalışmaya başladıkları için erken mücadeleleri, 23.

Beyler, hesaplanacak esnaf, 114.

Ghiberti'nin kapıları, M. Angelo, 46.
  "Bir kuyumcu, 46.

Ghirlandajo, bir kuyumcu, 46.
  "M. Angelo'nun efendisi, 46.

Giotto'nun freskleri, Assisi, bakım isteği için yok, 86.
  "Cimabue tarafından keşfedildi, 133.

Cam, kesme, emek israfı, 34.
  "Boyalı, Fransız 1200-1300, en iyisi, 169.

Tanrı her zaman erkekleri iş için gönderir, ama onları eziyoruz, 133.
  "Çalışmaları, erkekler tarafından yerine getirilmesi, 122.

Altın, Kullanımları, bir değişim aracı olarak, 150.
  "" Yatılmaz ve kalıcı şeyler için kullanılacak, 46.
  "" Bu nedenle sikkeler için kullanılmamak, 46. Goldsmiths, Sanatçılar, 46.
  "Sanatçılar için Eğitim Eğitimi, 46 _N._
  "İş, 45 _seq._

Hükümet, İlahi Hukukun Uygulanması, 121.
  "Ayrıntılarda, 122 _seq._
  "Baba, 14.
  "" "Loco parentis'te," 16 _N._
  "" Tanımlanmış, 121.
  "Ekonominin kökünde ilkeleri, 11
  "" İnanç, Umut, Sadaka, 57.
  "Muhafazakar olmak, ancak beklenti olmak, 58.
  "Oluşturmak, sadece reform değil, 15.
  "İsteyen herkese iş vermek, 129.

Büyük Adamlar ve Halk, 137
  "Yaptıkları iş, 133

Büyüklük, alçakgönüllülük, 137.

Yunanistan, fiziksel güzelliğin gelişimi, 176.

Ticaret loncaları, binalarının dekorasyonu, 116 _seq._


Hesiod'un "Eris", 176.

Tarihçiler, ne kadar büyük erkeklerin takıldığını göstermenin yanlış yolu
  İşleri, 133.

Eğitim aracı olarak tarihi tablo, 106-7.

Tarih, Ortaçağın Çalışması ve eski, ısrar etti, 109.

Horace, "Justus, et propositi tenax," 182.
  "" Prava Jubentium, "_ib._

At ve insan, köprü, 18.

Hastaneler, dekorasyon, 114.

Ev hanımı, ciddiyeti ve gülümsemesi, 10.

Evi, mükemmel, 10.

Büyüklüğün alçakgönüllülüğü, 137.
  "Sevinç ve kullanışlılığın arkadaşı, 168.


Çizimler, modern, kötü sanat, 40.

Bağımsızlık, Dürüst olmayan çabalar, 131.

Hint şalları, tasarım, 173.

Sanayi, geçmişe ve geleceğe olan görevi, 72.

Sadakatsizlik, Modern, 177.

Buluş, Ulusal, Yeni İstekler, 138.

Mucitler, kamuya açık olarak ödüllendirilecekler, ancak patentleri yok, 113.

Ada, Çöl, A Analojisi ve Politik Ekonomi, 110.

İtalya, Avusturyalılar, 78.
  "Sanat Beşiği, 82.
  "Modern'de Sanatın Yıkımı, 84.
  "Modern Sanatı, 85.
  "Durumu, 1857, 84.
  "Thunderclouds In," Tanrı'nın Gazapının Şarabı, "77.

İtalyan karakteri, 84.


Mücevherler, kesim, 52.
  "Modern, kötü ve maliyetli, 159.
  "Mülk, 146.

Yahudiler, Hıristiyan beğenmeme, 81.


Keats, alıntılanan "Sonsuza Kadar Bir Sevinç", 1880 _Pref._ IX-X.

Kral, A'nın (Siena freskinin) erdemleri, 60.

Krallık, hayırseverlik tarafından taçlandırılmış (Siena fresco), 59.
  "Modern hor görme, 177.


Emek, mülkiyet iddiası, 145.
  "Sabit, aralıklı değil, gerekli, 11.
  "Sonu, mutluluk, para değil, 174.
  "" Bütün ülkeyi ekim altına almak, 12.
  "Yönetimi, _is_ ekonomi, 7.
  "Organizasyon," işsiz "ağlama, 11-12.
  "" Hükümet altında planlandı, 127-31.
  "Tüm ihtiyaçları için bir erkeğin emeğinin yeterliliği, 7.
      "" "Nation's" onun "7.

Emek, _Continued _;-
  "Çeşitli işe yaramaz sanatta, kesim cam, mozaik, & c, 34 israfı.
  "" Elbise, 50 _seq._

Dantel yapımı, 52.
  "Makine ve el yapımı, 170.
  "Emberinde değeri 171.

Laissez aller, yıkıcı bir prensip, 16.

Arazi, ekim yasaları, bir dönüm gibi bir kıta için aynı, 12.
  -Yesleri, görevleri, 143.

Hukuk ve Özgürlük, 123.
  "En rahatsız edici, en çok gerekli olduğunda, 15.
  "Küçük şeylere uygulanan ilkeleri, 123.
  "Elinden gelen her şeyi düzenlemeli, 126.
  "Sistemler, hiçbiri mükemmel, 124.
  "Koruyucu olmak, sadece cezalandırıcı değil, 15.

Mevzuat, baba, diyalog, 121.

Leonardo da Vinci, bir mühendis, 21.
  "" "Verrocchio'nun öğrencisi, 46.
  "" "Floransa'da çalışın, 164.

Leonidas'ın ölümü, 109.

Lewis, John, çalışmaları ve fiyatları, 102 n.

Hükümette Liberalizm, Doğru, 58.

Özgürlük, Hukuk ve 123.
  "Ulusun iyiliği için müdahale etmek, 123-26.

Hayat, Erken Savaşlar, Dahi Erkekler için, 23.
  "İdeal, Basitlik _plus_ Hayal Gücü, 147.

Edebiyat, ucuz, modern, 65.

Pisa ve Verona'da Lombard Mimarisi, 76.

Londra Sezonu, Maliyet, Elbise, 55.

Bak, insanlar, 141'de olmayacak.

Lorenzetti, Ambrozio, Siena'da "hükümet" freskleri, 57.

Sevgi ve krallık, _see_ s. Hayır kurumu.

Lüks, "Mülkiyet" olarak makaleler, 146.
  "Zenginliğe katkıda bulunmaz, 48.
  "Etkileri, 138.

Macaulay'ın sahte sözleri, "Bir yaşın devleri, domuzcuklar
    Bir sonraki, "168.

Magnanimity, erdem, tam anlamı, 60. Mammon İbadet, İngiliz Ticari Merkezlerinde, 151.

Manchester Sanat Hazineleri Sergisi 1858, 5, 69.
  "" Slogan, "Sonsuza Kadar Bir Sevinç," 1880 _Pref._

Mansfield sanat gece dersi, adres, 1873, 166 _seq._

Üretim, tanımlanmış, 169.

Maraton, 109.

Mermer, heykel için granitten daha iyi bir malzeme, 34.

Evlilik, kızlarda arzu, 55.

Medici, Pietro De, Sipariş verir M. Angelo'nun kar başlığı, 36.

Menippus, 3.

Metafizik Topluluğu, yazar, 4 Mayıs 1875, 175 numaralı kağıt okur.

Michael Angelo, yazarın övgüsü, 36.
  "" Ghirlandajo'nun öğrencisi, 46.
  "" Ghiberti'nin kapılarında, 46.
  "" Snow-Statue, 36.

Mill, J.S., servet üzerine, 145_n._
  "" Kadınlarda, 180.

Sefalet, her zaman tembellik veya yanlış endüstrinin sonucu, 7.

Bir evin metresi, ideal, tarif edilen, 9, 10.

Modernizm, Yoksulluk ve Zenginlik Onuruna Hortaj, 1 Seq.
  _See_ s. Ticaret, Eğitim, İngiltere, İtalya, Servet.

Para, bir başlık belgesi, 148.
  "Tanrı'nın armağanı değil, bizim değil ve neden, 116 _seq._
  "98, 102 için harika iş hiç yapılmadı.
  "Harcama, emeği istihdam etmek, 48.
  "Bunu harcama şeklimiz, önemli, 48-9.

Ahlak, mekanik temeli, 176.
  "Bir sınıfla sınırlı olmamak, 182.

Ahlaki duyu, tanımlanmış, 177.

Mozaik, Floransa, emek israfı, 34.

Güdü, tek gerçek ve doğruluk, 81.

Yas, İngiliz aşkı, 70.

Müzeler, il, sanat modelleri, 169.


Ulusal eserler, sanat istihdam aracı olarak, 24.

"Kardeş Concord ve Baba Otoritesi" nde uluslar, 14.
  "Enerjisi, yönlendirilecek, 16.
  "Koruyucu ve cezalandırıcı olma yasaları, 14.

Doğal formlar, tasarım konuları olarak, 172.
  "Tarih, uzatılacak çalışma, 155.
  "Bilim ve Çizim, 156.

New York, Lüks Konseyi, 138_N._

Nottingham Dantel, 170.

Novara, savaş, 77.


İtaat, sevmediğimiz şeye, 1857 _pref._

Büyük erkeklerin halka karşı inatlılığı, 137-8.

Aşırı çalışma, kara, 11.

Oxford Müzesi, Sir T. Deane, 32.


Ressam, erken yılların yoksulluğu, 100.
  "A, 98'e ödenen fiyatlar.

Panikler, Ticari --_ Ör ._, 1857, 151.

Kağıt, iyi bir gereksinim, su rengi sanatı için, 43.

Parable, on yetenek, pratik uygulaması, 114-15.

Ebeveynler, sadece gençlere mümkün olan bir kişi memnun etmekten asil bir zevk, 27.

Paris, yıkımı, 1870-1, 168.

Parish Rölyef, devlet emekli maaşlarından daha fazla _infra dig._, 129.

Patentler, hayır, ancak kamuya açıklanacak özel icatlar, 113.

Vatanseverlik, ne, 81.

Emeklilik, hükümet sadaka, 129.

Peterborough, Piskopos, Metafizik Society'de okunan kağıt, 176, 183, 185.

Fotoğraf, sanat modelleri sağlamanın bir aracı olarak, 164.
  "Florentine Gallery fotoğraflarının koleksiyonları, _ib._

Resimler, kopyaları, yapılacak, ancak satın alınmayacak, 90.
  "Bayiler ve Eski Resimler, 85.
  "Yıkım, 69.
  "Galeriler, tüm büyük şehirlerde, 91.
  "" Denetimleri ve küratörleri, 93.
  "Resimli Eğitim Yöntemi, 106 _SEQ._
  "101, 38 fiyatı.

Resimler, fiyat, _contined _:-
  "" Yüksek fiyatların sanatçılar ve sanat üzerindeki etkisi, 97 _seq._
  "" Canlı sanatçılar tarafından, değer değil, talep gösteriyor, 101.
  "" Ölü ve Yaşayan Üstatlar tarafından, 103.
  "" Modern fiyatlar, 38.
  "" yağ ve su rengi, 102 _N._
  "" Sınırlı ama çok ucuz değil, 66, 95-6.
  "Özel mülkiyeti, değeri, 93-4.
  "Satın alma, canlı sanatçıların eserlerini satın almak için özel alıcılar,
    Halk Ölüler, 103, 94, 5.
  "" İçi, 101.
  "" Hükümet harika işler satın alacak, 89.
  "Referans olarak tutulacak notların restorasyonu, 94 _N._
  "" İtalya'da 85.
  "Bir Resmin Satışı, Politiko-Ekonomik Etkisi, 132 _N._
  "Tutulması gereken izler ve kopyaları için çalışmalar, 90 _seq._

Pisa, mimarlık, 76.
  "Campo Santo, The, 82.

Plaka, moda değişiklikleri, tükenmiş, 45.
  "Altın ve gümüş yavaş yavaş birikecek, eritilmiyor ve
    Yenilenmiş, 46.

Çiftçilik, öğrenilecek erkekler, 128.

Siyasi iktisatçılar, tasarrufları, 89.
  "Ekonomi, Modern Kitaplar, 1857 _pref. _
  "" Doğru Amaç, 145.
  "" Vatandaş Ekonomisi, 1857 _pref._
  "" Tanımı ve gerçek anlamı, 132 _N._
  "" İlk prensipler, basit ama yanlış anlaşılmış, 1857 _pref._
  "" Soruları tek tek ele alınacak, 38.
  "" Derin olmasa da, doğru olmak için çalışma, 1857 _pref._
  "" Ticarette Gizlilik Kötü, 110 _seq._
  "" _See_ s. Ekonomi.

Politika, İngilizce, 82.
  "Avrupa, 1848, 1857, 80.
  "_See_ s. Muhafazakarlık, liberalizm.

Zavallı, devlet eğitimi ve destek hakları, 127.

Fakir, the, _contined _;-
  "Zenginler pahasına tutulur, 127 _N._
  "Bakılacak, 118.

Yoksulluk, klasik yazarlar, 2.
  "Ortaçağ görüşü, 4.
  "Modern hor görme, sadece ve doğru, 1 _seq._

Posterity, düşünce, 72.

Övgü, sadece gençlerin tadını çıkarabilir, çünkü eskisi onun üstünde,
    Eğer hak ediyorlarsa, 26.

Gurur, harcama güdüsü olarak, 79.

Ödül Verme, Eğitimde Kötü Bir Şey, 135.
  "Gerçek değeri ve anlamı, 166.

Üretken ve verimsiz işlemler, 132 _N._

İlerleme, Modern, Edward I.'den beri, 1857 _pref._

Mülk, bölünme, (_a_) yaşam üreten şeylere, (_b_) nesneleri
    Hayat, 144 _seq._
  "Kabul etme hakkı, 142.

Providence, özel bir kavram, 133.

Kamu, lehine, 137.
  "Büyük adamlar ve 137.
  "Anlayamadığı şeyin sabırsızlanması, 140-1.

Ceza, İnsanın Gerekçe, 123.

Çanta-pride, modern ve eski, 2.


Demiryolu hızı, 86.

Raphael'in tartışması, 147.

Din, ulusal, güzelliği, _pref._

Rembrandt'ın "Benekli Kabuğu", dağlama modeli olarak, 164.

Verona'da Renaissance Mimarisi, 76.

Kısıtlama, Yaşam Yasası, 16.

Sanat için saygı, sanat gücü testi, 167.

Reynolds, Sir J., İtalyan sanatından çok şey öğrenir, 82.
  "Portreler, Sanat Modelleri, 169.

Zengin, Güçlü ve 118'in görevi.

Binicilik, Eğitimin bir parçası olarak, 128.

Kürek, eğitimin bir parçası olarak, 128.


Dükü St. Albans, Mansfield'daki yazar için kağıt okuyor, 166 _N._

Louis'in Carcassonne Şapeli, Resim, 86.

Kurtuluş, bir sınıfla sınırlı olmamak, 182.

Okul Kurulu, 177.

Sanat okulları, çıplak okullar dikkatini çözmez, 105.
  "" Dekorasyonu, nedenleri, 104.
  "" Teklifler, 132.

Bilim, tartışma, günümüzde çok fazla, 175.
  "Eğitim, 128.
  "Gelin Şehri, 175.

Seçim, Doğal ve Sosyal Politika, Yazarın Kağıt, 175.

Shakespeare'in Cliff, 89.

Siena, Antonio Lorenzetti'nin freskleri, 57.

Smith, Adam, 1857 _pref._

Ploughshare'in askerleri ve kılıç, 15.

Spekülasyon, ticari, 151.

Örümcek, A Web, 170.

Sokak, Bay, Ducal Sarayı'nda, 141 _N._

Sanat öğrencileri, büyük ustalar olmayı hedeflememek için, 168.

Yüzeyler, yuvarlak çizim, & c., 161.

Sempati, zekası, 170.

Sistemler, kolayca kavranmaz, 128.


Tat, tanımlanmış, 154.
  "Eğitim, 160.

Tennyson, _in mem._ lv. "Elli tohumdan, sık sık bir tane getirir,"
    133 (_cp._ Time and Tide, 67).

Düşünce, gerçek yeri almamak, 141.

Zaman, adam gerçek muhrip değil, 74.

_Times_, The, 23 Kasım 1857, atıfta bulunulan, 138 _N._

Tintoret'in St. Sebastian (Venedik), Perishing, 86.

Titian, ebedi sağ, 157.
  "Eskiz (Floransa), 164.
  "Ağaç Paketi, 70.

Mezarlar, İngiliz para israfı, 78.

Ticaret, Sanat-Faculty, Tasarımda İstihdamı, 30.
  "Rekabetten Özgürlük, Sağlıklı, 110 _SEQ._
  "Devlet yönü, 129.
  "Loncalar, binalarının dekorasyonu, 110 _seq._

Ticaret, loncalar, _contined _:-
  "" Kamu yönetimi altında, 114.
  "Gizlilik, kötü, 110 _seq._
  "Gerçek işbirliği, ne, 112.
  "Gençler Bir Kılavuz Öğrenecek, 128.

Esnaf, modern sosyal konumları yanlış, 114.

Gerçek, Adalet ve Sevgiye Bağlı, 152.

Turner, fotoğraflarının fiyatları, bir çocuk, 98.
  "Nazik eğitim isteği, 28.


Çirkinlik, kötülük, 177.

Tefecilik, "ölümcül günah", 185.

Fayda, yaşamın tek nesnesi olmamak, 10.


Vellum, su rengi çizimi için, 43. Venedik, Sanat, Güzel Elbise Yardım, 54.
  "Ducal Sarayı, Başkentin Kronolojisi, 141 _N._

Verona, amfitiyatrosu, 76.
  "Savaş alanları, 77.
  "Dünyanın En Büyük Sanat Tişamı, 76 _SEQ._
  "Gotik Mimariye Tipik, 76.

Veronese, P., Ebedi Sağ, 157.
  "" Darius ailesi, "Ulusal Galeri tarafından satın alındı, L14.000, 55.

Verrocchio, bir kuyumcu, 46.
  "Leonardo'nun Ustası, 46.

Erdemler,, fresk, A. lorenzetti tarafından, Siena, 57.
  "kanatlı (siena), _ib._ _seq._


Ücretler, sabit oranı, savunulan, 113, 129.

Duvar kağıdı, 159.

İstekler, yeninin icadı, 138.

Savaş, sanat eserlerinin yok edilmesi, 75.

Su rengi çizimler, bozulabilir ve neden, 42.
  "" Vellum'da olmak, kağıt değil, 43.

Zenginlik, yazarın doğru saygısı, 1.
  "Görev ve 119-20.
  "Kazandı ve miras alındı, 143.

Zenginlik, _Contined _:-
  "Harcama özgürlüğü, izin verilecek, 142.
  "Nasıl kazanıldı, 117.
  "Refah anlamına gelir, 147.
  "Ortaçağ görüşü, 4.
  "Modern onur ödendi, 1, 2.
  "Gücü, 4.
  "İlkeleri, 114 _seq._
  "Sanat eserleri, ne kadar uzakta oldukları, 132 _N._

Zengin, "Devlet Pilotları", 119, 142.
  "" Yoksulların iddiaları, 143.
  "" Paralarını harcamaları için yol, 143.

Bilgelik, kıymetli, 174.

Kadınlar, Eğitim, Çizim, 158-9.
  "J. S. Mill, 180.

Ağaç, ucuz ve kötü, 40.

Wordsworth'un Kötü Kanun Değişikliği Yasası Üzerine Makale, 16 _N._

Çalışma evleri, isimlerine layık olmak, 114.

Çalışma-Adamlar Koleji, 156'da çizim.


Gençlik, cesaret için iyi, 26 _seq._
  "Bir ulusun korunması, 134.
  "A'nın çalışması, mutlaka kusurlu, ancak cesur veya slovenly ise suçlanabilir, 25.


SON.

Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.

Edinburgh ve Londra






Projenin Sonu Gutenberg E -Bir Sevinç E -Kitabı, John Ruskin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOY FOR EVER ***

***** This file should be named 19980.txt or 19980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/8/19980/

Produced by Chuck Greif, Paul Murray and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

