*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martyred Armenia (Şehit Ermenistan)
Yazar: Fa'iz El-Ghusein
Yayın Tarihi: December 1, 2006 [EBook #19986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Martyred Armenia, by Fa'iz El-Ghusein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Martyred Armenia

Author: Fa'iz El-Ghusein

Release Date: December 1, 2006 [EBook #19986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTYRED ARMENIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞEHİT
ERMENİSTAN

FA'İZ EL-GHUSEİN
ŞAM'IN ÖNEMLİ BEDEVİLERİ

Orijinal Arapçadan çevrilmiştir
Tüm Çeviri Hakları Saklıdır

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
MCMXVIII

ÖN SÖZ

Ben bir Bedeviyim, Havran topraklarındaki El-Lejat'ta yaşayan El-Sulut kabilesinin başkanlarından birinin oğluyum. Diğer kabile şeflerinin oğulları gibi ben de Konstantinopolis'teki Kabile Okulu'na ve ardından Kraliyet Koleji'ne girdim. Eğitimimi tamamladıktan sonra Suriye Valisi'nin (veya Şam'ın) kadrosuna katıldım ve orada uzun süre kaldım. O zamanlar Mamouret-el-Aziz (Harput) Kaymakamıydım ve bu görevi üç buçuk yıl sürdürdüm, ardından Şam'da avukat olarak çalıştım, ortaklarım Şükrü Bey El-Aslı ve Abdul-Vahhab Bey El-İnglizi'ydi. Daha sonra oradaki Genel Meclis'in üyesi oldum, Havran'ı temsil ettim ve daha sonra o Meclis'in Komitesi'nin bir üyesi oldum. Savaşın patlak vermesi üzerine, önceki kariyerime, yani Kaymakamlık görevlerime devam etmem emredildi, ancak hukuk uygulamasını birçok yönden daha avantajlı ve daha sakin bulduğum için buna uymadım. Bir muhbir tarafından, İngiltere ve Fransa'nın koruması altında Arap halkının bağımsızlığını elde etmek ve kabileleri Türk Hükümeti'ne karşı kışkırtmak amacıyla Lübnan'da kurulmuş bir Derneğin delegesi olmakla suçlandım. Bu ihbarı aldıktan sonra, Hükümet tarafından tutuklandım, hapse atıldım ve daha sonra bir polis ve jandarma bölüğüyle zincire vurularak siyasi suçlarla suçlanan kişilerin yargılandığı Aliya'ya gönderildim. Beraat ettim, ancak Hükümet bu tür davalarda verilen kararları dikkate almadığı ve tüm aydınlanmış Arapların - koşullar ne olursa olsun - uzaklaştırılıp yok edilmesine karar verdiği için Erzurum'a gönderilmem gerektiği düşünüldü ve Cemal Paşa beni bir subay ve beş düzenli askerle oraya gönderdi. Diyarbekir'e ulaştığımda, Erzurum'daki Hasan Kale Ruslar tarafından baskı görüyordu ve Diyarbekir Valisi beni orada alıkoyması emredildi.

Hiçbir sebep olmaksızın yirmi iki gün hapis yattıktan sonra serbest bırakıldım; Bir ev kiraladım ve altı buçuk ay boyunca Diyarbekir'de kaldım, Ermenilerle ilgili olan her şeyi en güvenilir kaynaklardan gördüm ve duydum, muhbirlerimin çoğunluğu üst düzey subaylar ve memurlar veya Diyarbekir ve ona bağlı bölgelerin ileri gelenleri ve ayrıca Van, Bitlis, Mamuret-el-Aziz, Halep ve Erzurum'dan gelenlerdi. Van halkı, topraklarının Ruslar tarafından işgal edilmesinden beri Diyarbekir'deydi, Bitlis halkı ve memurları ise yakın zamanda oraya göç etmişti. Erzurum subaylarının çoğu askeri veya özel işler için Diyarbekir'e gelirken, Mamuret-el-Aziz yakınlardaydı ve birçok kişi oradan bize geldi. Daha önce o vilayetteki bir kaymakam olduğum için orada çok sayıda tanıdığım vardı ve tüm haberleri duydum. Özellikle,
Diyarbakır'daki aşiret reisleriyle birlikte hapishanede geçirdiğim zaman
hareketi en küçük ayrıntılarıyla incelememi sağladı. Savaş bir süre sonra sona ermeli ve o zaman bu kitabın okuyucuları
yazdıklarımın hepsinin gerçek olduğunu ve Türklerin talihsiz Ermeni halkına karşı
işlediği vahşetin sadece küçük bir kısmını içerdiğini açıkça görecekler.

Diyarbakır'da bu zamanı geçirdikten sonra hem esaretten hem de bazı fanatik Türklerin bana
yaşadıkları şeylerden kaynaklanan korkudan kaçmak için kaçtım. Büyük acılar çektikten sonra, sık sık ölüme ve katliama maruz kaldım, Basra'ya ulaştım ve bu kitabı, hakikat davasına ve Türkler tarafından ezilen bir halka hizmet etmek ve ayrıca, sonunda belirttiğim gibi, Avrupalılar tarafından kendisine yöneltilecek fanatizm suçlamasına karşı İslam inancını savunmak için yayınlama fikrini tasarladım. Tanrı bizi doğru yola iletsin.

_Bu önsözü 1 Eylül 1916'da Bombay'da yazdım._

FA'İZ EL-GHUSEİN.

ŞEHİT ERMENİSTAN

ERMENİ TARİHİNİN ANLATIM

ANA HATLARI.--Geçmiş çağlarda Ermeni ırkı, diğer uluslar gibi, Tanrı onlara Haig adında cesur bir lider, Ermenileri birleştiren ve onları bağımsız bir devlet haline getiren bir adam bahşedene kadar özerk bir hükümete sahip değildi. Bu, Hıristiyanlık döneminden önce gerçekleşti. Millet, bağımsızlığını uzun bir süre korudu ve kralları Dikran döneminde, hükümetinin başkenti olan Dikranokerta-Diarbekir şehrini kurarak
en büyük şan ve refah seviyesine ulaştı. Ermenistan, Romalılar döneminde bağımsızlığını korudu ve egemenliğini Küçük Asya ve Suriye'nin bir kısmı ile İran'ın bir kısmı üzerinde genişletti, ancak Ermenilerin Roma'ya düşman olan bazı krallara sağladığı koruma sonucunda Romalılar ona savaş açtı, birlikleri başkentine girdi ve o zamandan itibaren Ermeni bağımsızlığı kaybedildi. Ülke, Araplar ve ardından Osmanlı gücü tarafından fethedilinceye kadar, şimdi bağımsız, şimdi yabancı yönetime tabi olarak despotizm dalgalarında savrulmaya devam etti.

ERMENİ NÜFUSU.--Osmanlı topraklarındaki Ermenilerin sayısı 1.900.000'i geçmez. Bu rakamı, Balkan Savaşı öncesinde Hükümet tarafından yapılan resmi hesaplama olduğunu belirten bir Türk yazarın kitabından ödünç aldım; Rumeli'de ikamet eden Ermenilerin 400.000, Osmanlı Asya'sındakilerin ise 1.500.000 olduğunu tahmin ediyor. Rusya ve İran'daki Ermenilerin 3.000.000'i geçmediği söyleniyor, böylece dünyadaki toplam Ermeni sayısı dört buçuk milyonu geçiyor.

ERMENİLERİN YAŞADIĞI VİLAYETLER.--Ermenilerin yaşadığı vilayetler Diyarbekir, Van, Bitlis, Erzurum, Mamuret-el-Aziz, Sivas,
Adana, Halep, Trabzon, Bursa ve Konstantinopolis'tir. Van, Bitlis, Adana, Diyarbekir, Erzurum ve Harput'taki sayılar diğer vilayetlerdekilerden daha fazlaydı, ancak her durumda Türklerden ve Kürtlerden daha azdı, Van ve Bitlis hariç, burada sayıca eşit veya üstündüler. Muş vilayetinde (Bitlis Vilayeti) Kürtlerden daha fazlaydılar; o bölgelerdeki tüm sanayi ve ticaret Ermenilerin elindeydi; tarımları daha müreffehti; o vilayetlerdeki Türklerden ve Kürtlerden çok daha ileriydiler; ve okullarının çokluğu, yabancı yurttaşlarının az sayıdaki okuluyla karşılaştırıldığında, onların ilerlemesinin ve diğer ırkların düşüşünün bir kanıtıdır. ERMENİ TOPLUMLARI.--Ermeniler, en önemlileri "Taşnakçı" ve "Hınçak" olan bilgili ve siyasi
Topluluklara sahiptir. Bu iki Derneğin programı, hiçbir Ermeninin asla sapmadığı amaca ulaşmak için her türlü çabayı göstermek ve her türlü yolu benimsemektir, yani Avrupa'nın Büyük Güçleri'nin denetimi altında idari bağımsızlık. Tanıştığım birçok Ermeni'ye sordum, ancak siyasi bağımsızlık istediğini söyleyen birine rastlamadım, bunun nedeni, yaşadıkları vilayetlerin çoğunda Ermenilerin Kürtlerden daha az sayıda olması ve eğer bağımsız olurlarsa Kürtlerin avantajının kendilerinden daha büyük olmasıdır. Şimdiye kadar Kürtler çok aşağılanmış bir cehalet durumundaydı; topraklarında düzensizlik hakimdi ve şehirler harabe halindeydi. Ermeniler, bu nedenle, Türklerin dün verdiklerini bugün geri alan vaatlerine güvenmedikleri için, yönetimin Büyük Avrupa Güçleri'nin denetimi altında yürütülmesi koşuluyla Türk yönetimi altında kalmayı tercih ediyorlar. Bu iki Topluluk, bu görüşün Ermeniler arasında yayılması ve amaçlarına her yolla ulaşmak için gayretle çalışıyorlar. Bir Ermeni subayı bana, bu Topluluklardan birinin amacına iç isyanlar yoluyla ulaşmayı önerdiğini, ancak ikincisinin politikasının bunu yalnızca barışçıl yollarla yapmak olduğunu söyledi. Yukarıdakiler, bu Toplulukların politikalarının kısa bir özetidir. Ancak, bunlardan birinin programının Ermeni siyasi bağımsızlığını hedeflediği söylenmektedir. Ermeni tarihi veya toplulukları hakkında daha fazla ayrıntı isteyenler, bunların tarih kitaplarına başvurmalıdır. ERMENİ KATLİAMLARI.--Tarih, her iki halkın da yaşadığı vilayetlerdeki Ermenilerin yurttaşları olan Kürtlerin, ikincisiyle çatışmaya girdiğini veya Kürtlerin Ermenilerin mallarını yağmaladığını veya kadınlarına tecavüz ettiğini, 1888 yılına kadar kaydetmez; ta ki Türk Hükümeti'nin emriyle ayaklanıp Van, Harput, Erzurum ve Muş'taki Ermenileri katlettikleri 1888 yılına kadar. Yine, II. Abdülhamid zamanında, 1896'da Ermeniler ayaklanıp İstanbul'daki Osmanlı Bankası'na girdiklerinde, Sultan'ı korkutmak ve Anayasa'yı ilan etmeye zorlamak amacıyla İstanbul'da ve vilayetlerde bir katliam emri verdi. Ancak bugüne kadar Türkiye halkının, Hükümet tarafından teşvik edilip zorlanmadığı sürece, genel ölçekte Ermenileri katlettiğine dair hiçbir örnek
olmamıştır. 1896 katliamında, 15.000 kişi İstanbul'da, 300.000 kişi ise Vilayetler'de öldürülmüştür.

Ermeniler, Anayasa'nın ilanından birkaç ay sonra, Adana Vilayeti'nde de öldürülmüştür, ancak bu katliam, Abdul-Hamid'in etkisinin 1909 yılına kadar en üst düzeyde olduğu Adana ve Halep Vilayeti'nin ötesine uzanmamıştır. Ancak, bu katliamın ayrıntılı bir açıklamasını veya öldürülen kişi sayısına dair herhangi bir bilgi bulamıyorum.

Ermenilerin malları ve hayvanları yağmalandı ve evleri, özellikle 1896 katliamında, yıkıldı, ancak birçok vatandaşları onları korudu ve evlerinde sakladı. Hükümet yetkililerinden.

Hükümet, Müslüman Kürtleri ve Türkleri sürekli olarak onlara karşı kışkırttı ve Müslümanların dinlerinin gerçek yasalarına ilişkin bilgisizliği nedeniyle, amaçlarına ulaşmak için İslam İnancını bir araç olarak kullandı.

[Dipnot A: Muhtemelen Türkler ve Kürtler arasında.--ÇEVİRMEN.]

OSMANLI HÜKÜMETİ'NİN BİLDİRİSİ.--"Ermeniler
kanunlara aykırı hareketlerde bulundukları ve Hükümeti rahatsız etmek için her fırsatı değerlendirdikleri için; yasaklanmış silahlara, bombalara ve patlayıcı maddelere sahip oldukları, iç isyan amacıyla
hazırlanmış oldukları tespit edildiği için; Van'da Müslümanları öldürdükleri için
ve Hükümetin İngiltere, Fransa ve Rusya ile savaş halinde olduğu bir zamanda Rus ordularına yardım ettikleri için; ve Ermenilerin alışkanlıkları olduğu üzere
kendilerini kışkırtıcı kargaşa ve isyana
verebilecekleri endişesiyle; Hükümet, tüm Ermenilerin toplanıp Musul, Suriye ve Deyr-ez-Zur vilayetlerine gönderilmesine karar vermiştir, şahısları, malları ve onurları korunmuştur. Gerekli
emirler "Onların rahatlarının sağlanması ve savaşın sonuna kadar bu topraklarda ikamet etmeleri için verilmiştir."

Bu, Osmanlı Hükümeti'nin Ermeniler hakkındaki resmi beyanıdır. Ancak gizli karar, jandarmalara Ermenilerin katledilmesinde yardımcı olmak için milis şirketlerinin oluşturulması, bunların son adama kadar öldürülmesi ve cinayet ve yıkım işinin, vahşetleriyle bilinen İttihatçıların güvenilir ajanlarının gözetimi altında gerçekleştirilmesiydi. Reşid Bey, Diyarbekir Vilayeti'ne atandı ve geniş yetkilerle donatıldı, emrinde Ahmed Bey El-Serzi, Rüşdi Bey, Halil Bey ve bu
tanımdaki diğerleri gibi kötü şöhretli katillerden oluşan bir çete vardı.

İddia edildiğine göre, bu kararın nedeni, Avrupa ve Mısır'da ikamet eden Ermenilerin, Talaat, Enver ve diğer İttihatçı liderleri öldürmek için yirmi sadık partizanlarını göndermeleriydi; girişim başarısız olmuştu, çünkü milletine ihanet eden ve İstanbul Emniyet Müdürü Bedri Bey'in (veya diğerlerine göre Azmi Bey'in) dostu olan bir Ermeni meseleyi ifşa etti ve İstanbul'a gelen Ermeni ajanlarını gösterdi. Bunlar tutuklanıp idam edildiler, ancak gizlice, böylece İttihatçı Cemiyeti'nin başkanlarını öldürmeye çalışan adamlar olduğu söylenmesin. Bir diğer iddia edilen sebep de, Hükümet'in Halep ve Edirne vilayetlerinden topladığı ve askerlik hizmetlerini tamamlamaları için gönderdiği bazı Ermenilerin silahlarıyla birlikte Zeytun'a kaçmaları, orada altmış genç adamdan oluşan bir grup halinde bir araya gelmeleri ve Hükümete direnmeye ve yolculara saldırmaya başlamalarıydı. Hükümet, Fakhry Paşa komutasında bir askeri güç gönderdi. Bu güç, bölgeye giderek Zeytun'un bir bölümünü yok etti ve Ermenilerin muhalefetiyle karşılaşmadan erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdü.
Erkekleri ve kadınları topladı ve onları birliklerle gönderdi.
Bu birlikler birçok erkeği öldürdü. Kadınlara gelince, onların akıbeti ne oldu diye sormayın. Onlar Osmanlı askerlerine teslim edildi; çocuklar açlıktan ve susuzluktan öldü; Suriye'ye tek bir erkek veya kadın ulaşamadı.
Kendilerini hayatta tutamayan topal ve körler hariç;
genç erkeklerin hepsi katledildi; güzel kadınlar ise Türk gençlerinin eline düştü.

Rumeli'den gelen göçmenler Zeytun'a götürüldü ve oraya yerleşti.
Buranın adı "Reşadiya" olarak değiştirildi. Böylece Türklere Ermeni ismini hatırlatacak hiçbir şey kalmadı. Hamah'tan yolculuğumuz sırasında, çarşaflardan, halılardan vb. inşa ettikleri küçük çadırların altında oturan birçok Ermeni erkek ve kadın gördük. Durumları çok acınasıydı ve başka türlü nasıl olabilirdi? Bunların çoğu, lüks mobilyaların arasında, en iyi tarzda inşa edilmiş, iyi düzenlenmiş ve muhteşem bir şekilde döşenmiş evlerde, sadece rahat sandalyelerde [kelimenin tam anlamıyla sallanan sandalyelerde] oturmak için kullanılmıştı. Başkalarının da gördüğü gibi, Halep ile Hamah arasındaki demir yolunda yük vagonlarında, şefkat uyandıran bir şekilde bir araya toplanmış birçok Ermeni erkek ve kadın gördüm.

Halep'e vardığımda ve orada iki gün kaldıktan sonra, trene binip Ser-Arab-Pounari adlı bir yere gittik. Bana beş Ermeni eşlik etti, sıkı bir şekilde korundular ve Diyarbekir'e gönderildiler. Oradan yürüyerek Seruj'a gittik, orada Ermeni kadınları ve çocuklarıyla dolu bir _han_ [dinlenme evi] önünde durduk, birkaç hasta adamla birlikte. Bu kadınlar, Erzurum'dan yürüyerek geldikleri için, Seruj'a varmaları uzun sürdüğü için, perişan bir durumdaydılar. Onlarla Türkçe konuştum ve bana, yanlarındaki jandarmaların onları suyun olmadığı yerlere, para karşılığında su bulunana kadar, söylemeyi reddettiklerini söylediler. Bazıları, hamileydi, yolda doğum yapmış ve bebeklerini ıssız çorak arazide terk etmişlerdi. Bu kadınların çoğu, ya umutsuzluktan ya da onları taşıyamayacak kadar hasta veya zayıf olduklarından çocuklarını geride bırakmışlardı, bu yüzden onları yere attılar; bazıları doğal şefkatlerinden dolayı bunu yapamadılar ve çölde, bebeklerinden ayrılmadan öldüler. Bana aralarından bazılarının, lüks içinde, kendilerine hizmet eden erkekler ve onlara bakan kadınlar eşliğinde
bir saat bile yürümeye alışkın olmadıklarını söylediler. Bunlar, ilahi bir yasa tanımayan ve yırtıcı hayvanlar gibi yüksek dağlarda ve yoğun ormanlarda yaşayan Kürtlerin eline düşmüşlerdi; onurları çiğnenmişti ve vahşi bir şiddet sonucu öldüler, birçoğu erdemlerini bu aç kurtlara kurban etmektense kendilerini öldürdüler.

Daha sonra arabalarla Seruj'dan El-Raha'ya (Urfa) doğru yola koyulduk. Yolda, uzaktan savaş alanına yürüyen birlikler olarak gördüğüm kalabalıklar gördüm. Yaklaştığımda, onların Ermeni kadınları olduğunu gördüm, yalınayak ve yorgun bir şekilde yürüyorlardı, önlerinden ve arkalarından gelen jandarmalar gibi sıraya dizilmişlerdi. İçlerinden biri geride kaldığında, bir jandarma tüfeğinin dipçiğiyle onu döver, yüz üstü yere yatırırdı, ta ki kadın korkuyla ayağa kalkıp arkadaşlarına katılana kadar. Ancak, biri hastalıktan geride kalırsa, ya vahşi doğada, yardım veya teselli olmadan, vahşi hayvanların avı olmak üzere terk edilirdi ya da bir jandarma kurşunuyla hayatına son verirdi.

Urfa'ya vardığımızda, Hükümetin silahlarını toplamak için şehrin Ermeni mahallelerine bir jandarma ve polis gücü gönderdiğini ve daha sonra bu insanlarla da diğerleriyle olduğu gibi ilgilendiğini öğrendik. Akrabalarının başına gelenlerin farkında oldukları için - Urfa'daki _hanlar_ kadınlar ve çocuklarla doluydu - silahlarını bırakmadılar, ancak silahlı direniş gösterdiler, bir polis ve üç jandarmayı öldürdüler. Urfa yetkilileri Halep'ten bir kuvvet talep ettiler ve Suriye'nin celladı Cemal Paşa'nın emriyle Fahri Paşa toplarla geldi. Ermeni mahallelerini harabeye çevirdi, erkekleri ve çocukları öldürdü ve kız kardeşlerinin kaderini paylaşmak için kendilerini teslim edenler hariç, çok sayıda kadını öldürdü - Paşa ve subayları aralarından en güzelini seçtikten sonra, Deyr-el-Zur'a yaya olarak sürgün edildiler. Aralarında hastalık kol geziyordu; Türkler ve Kürtler tarafından
kızdırılmışlardı; açlık ve susuzluk imhalarını tamamladı.

Urfa'dan ayrıldıktan sonra, yine yorgunluk ve sefaletten bitkin, açlık ve susuzluktan ölen kadın kalabalığı gördük ve ölülerin cesetlerini yol kenarında yatarken gördük. Urfa'ya yaklaşık altı saat uzaklıktaki Kara Cevren adlı bir köyün yakınlarındaki bir yere vardığımızda, kahvaltı etmek ve içmek için bir pınarın önünde durduk. Biraz uzaklaştım, kaynağa doğru ve çok
korkunç bir manzarayla karşılaştım. Yarı çıplak bir kadın, yüzüstü yatıyordu, gömleği dağılmış ve kandan kıpkırmızıydı, göğsünde dört kurşun yarası vardı. Kendimi tutamadım, ama acı acı ağladım. Gözyaşlarımı silmek için bir mendil çıkardığımda ve arkadaşlarımdan herhangi birinin beni görüp görmediğini görmek için etrafıma baktığımda, sekiz yaşından büyük olmayan, yüzü koyun yatan, başı bir baltayla yarılmış bir çocuk gördüm. Bu, üzüntümü daha da şiddetli hale getirdi, ancak arkadaşlarım ağıtlarımı kısa kesti,
çünkü subay Aarif Efendi'nin rahip İshak'a seslendiğini ve
"Hemen buraya gel," dediğini duydum ve onu
korkutmuş bir şey gördüğünü biliyordum. Ona doğru gittim ve ne gördüm? Üç çocuk, Kürtlerden hayatlarından korkarak suda yatıyorlardı,
onların elbiselerini çıkarmışlar ve çeşitli şekillerde işkence etmişlerdi, anneleri yakınlardaydı, acı ve açlıktan inliyordu. Bize hikayesini anlattı, Erzurum'dan olduğunu ve birçok başka kadınla birlikte askerler tarafından
günler süren bir yolculuğun ardından buraya getirildiğini söyledi. Paraları ve giysileri yağmalandıktan ve en güzel kadınlar seçilip Kürtlere teslim edildikten sonra, Kürt erkek ve kadınlarının üzerlerinde kalan tüm giysileri toplayıp çaldıkları bu yere ulaştılar. Kendisi hasta olduğu ve çocukları onu terk etmediği için burada kalmıştı. Kürtler tekrar gelip onları çıplak bıraktılar. Çocuklar dehşet içinde suda yatmışlardı ve kadın ölmek üzereydi. Rahip birkaç giysi parçası toplayıp kadına ve çocuklara verdi; subay yakındaki jandarma karakoluna bir adam gönderdi ve adamın beraberinde getirdiği jandarmaya kadını ve çocukları Urfa'ya göndermesini ve muhafız kulübesinin yakınındaki cesetleri gömmesini emretti. Hasta kadın bana, ölen kadının hakarete boyun eğmediğini, bu yüzden onu öldürdüklerini ve asil, iffetli ve kirlilikten arınmış bir şekilde öldüğünü söyledi; Onu teslim olmaya ikna etmek için
yanındaki oğlunu öldürdüler, ama o kararlıydı ve kalbi kırık bir şekilde öldü.

Öğleden sonra Kara Jevren'e doğru yola koyulduk ve sürücülerden biri
bize taş ve kayalarla çevrili yüksek höyükleri işaret etti,
Zohrab ve Vartakis'in burada öldürüldüğünü,
Ermeniler arasında ileri gelenleri ve Vekillerini yönettiklerini söyledi.

KRİKOR ZOHRAB VE VARTAKIS.--Kimse,
İstanbul Ermeni Vekili Zohrab'ın kim ve ne olduğunu, isminin ve itibarının
Oda'nın kurulmasından sonra kutlandığını bilmiyor değil.
Öğrenerek ve düşünerek konuşur, güçlü argümanlarla
ve ikna edici kanıtlarla itirazları çürütürdü. Oda'daki konuşmaları çoğunlukla
kesindi. Tüm konularda bilgiliydi, ancak özellikle hukuk biliminde, çünkü üniversite mezunuydu ve uzun yıllar Baro'da çalışmıştı. Belagat ve büyük açıklama
güçleriyle donatılmıştı; cesurdu, amacından
vazgeçmeyecek veya ulusal amaçlarını takip etmekten
korkmayacaktı. Birlikçiler bilgi eksikliği yaşadıklarını, siyaset veya yönetim hakkında hiçbir şey anlamadıklarını ve özgürlük veya anayasal hükümetin anlamının farkında olmadıklarını fark ettiklerinde, güçlerinin
o yönde olduğu gibi, Tatar atalarının sistemine, şehirlerin
yıkımına ve masum insanların katledilmesine geri dönmeye karar verdiler. Zohrab ve meslektaşı Vartakis'i, yolda öldürülmeleri emriyle
Konstantinopolis'ten gönderdiler ve
bir haydut çetesi tarafından
öldürüldükleri duyuruldu. Onları, Ermenilerin Türklerden daha güçlü, daha bilgili ve daha zeki oldukları söylenmesin diye öldürdüler. Bu tür çeteler neden sadece Ermenileri öldürsün? Bu ifadenin
yanlışlığı açıktır.

Zohrab ve Vartakis kendi cesaretlerinin ve kararlılıklarının kurbanı oldular; öğrenimlerine ve kendi insanlarına olan sevgilerine ve kendi yollarını takip etmedeki azimlerine duydukları kıskançlıktan öldürüldüler. İttihatçıların yeminli adamlarından biri olan ve Zeki Bey'i öldüren o kötü adam Ahmed El-Serzi tarafından öldürüldüler; Osmanlı ayaklanmasındaki hikayesi ve İttihatçıların onu hak ettiği cezadan ve hatta hapisten nasıl kurtardıkları iyi bilinir. Bir Kürt bana Vartakis'in yaşamış en cesur ve en yiğit adamlardan biri olduğunu söyledi; Abdülhamid zamanında Ermeni çetelerinin şefiydi; Türk birlikleri bu çeteleri takip ederken bir gülleyle ayağından yaralandı ve Erzurum'da veya Diyarbekir Vilayeti'ndeki Maaden'de hapsedildi. Sultan Abdülhamid, yetkilileri aracılığıyla, kendisine 
tutumunu değiştirmesini ve hata yaptığını kabul etmesini emretti, oysa affedilmesi ve istediği herhangi bir göreve atanması gerekiyordu. O, bu teklifi, "Vicdanımı bir görev için satmayacağım,
veya Abdülhamid Hükümeti'nin adil olduğunu söylemeyeceğim, ama onun tiranlığını gözlerimle görüp, elimle dokunacağım" diyerek reddetti. "

İttihatçıların tüm Ermeni Vekillerinin öldürülmesini emrettiği ve çoğunun bu şekilde cezalandırıldığı söyleniyor. Ayrıca, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin taraftarı olan tanınmış yazar Dikran Gilikian'ın, öğrenimi, yeteneği ve davalarına olan bağlılığı karşılığında öldürüldüğü bildiriliyor. İttihatçılara yaptığı
hizmetlerin karşılığı buydu.

Akşam Kara Cevren'e vardık ve sabaha kadar orada uyuduk.
Gün doğarken Sivrek'e doğru yola koyulduk ve yolun yarısında korkunç bir manzarayla karşılaştık. Öldürülenlerin cesetleri yolun iki tarafında büyük sayılarda yatıyordu; burada yere uzanmış bir kadın gördük, vücudu uzun saçlarıyla yarı örtülüydü; orada, yüzleri yere dönük yatan kadınlar, kurumuş kanları narin vücutlarını karartıyordu; orada yine, kavrulmuş erkek cesetleri kömürden
güneşin ısısıyla. Sivrek'e yaklaştığımızda, cesetler daha da çoğaldı, çocukların cesetleri büyük çoğunlukla. Sivrek'e vardığımızda ve arabalarımızı bıraktığımızda, _han_'ın hizmetçilerinden birinin, saçları altın gibi sarı olan küçük bir bebek taşıdığını gördük ve onu
evin arkasına fırlattı. Ona bunu sorduk ve evde üç hasta Ermeni kadın olduğunu, arkadaşlarının gerisinde kaldıklarını, bunlardan birinin bu bebeği doğurduğunu, ancak
hastalığı nedeniyle onu besleyemediğini söyledi. Bu yüzden ölmüş ve
bir fareyi dışarı atar gibi dışarı atılmıştı.

FİDYE İSTEĞİ.--Sivrek'teyken, Aarif Efendi bana, hükümet ofislerinde kaldıktan sonra, Jandarma Komutanı ve o yerin Emniyet Müdürü'nün, kendisiyle birlikte olan beş Ermeni'yi kendilerine teslim etmesini istediğini ve kendisinin reddetmesi üzerine, eğer Diyarbekir'e güvenli bir şekilde
ulaşırlarsa kendileri için elli lira fidye ödemeleri gerektiğini söyleyerek ısrar ettiklerini söyledi. _Han_'a gittik, oradaki subay, rahip İshak'ı çağırdı ve ona durumu anlattı. Rahip, arkadaşlarıyla konuştuktan sonra, yanlarında başka para olmadığı için, toplamda sadece on lira ödeyebileceklerini söyledi. Sözlerinden ikna olan subay, on lirayı aldı ve diğerlerini tatmin etmeyi üstlendi.

Bu subay Halep'teki Jandarma Komutanı ile bir anlaşmazlık yaşadı,
sonuncusu bu beş adamı, bir jandarmayla birlikte ofisine teslim edilmek üzere gönderildiği gerekçesiyle almak istiyordu. Urfa'daki Düzensiz
Çete'nin Şefi Ahmed Bey de onları almak istiyordu, ancak subay onları ona vermeyi reddetti - İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin bir üyesiydi - ve onları güvenli bir şekilde
Diyarbakır'a getirdi.

Geceyi Sivrek'te geçirdikten sonra sabah erkenden yola çıktık.
Diyarbakır'a yaklaştığımızda cesetler daha da çoğaldı ve rotamızda, jandarmaların koruması altında Sivrek'e giden, yorgun ve perişan, yüzlerinde gözyaşları ve sefalet izleri olan kadın gruplarıyla karşılaştık - taşlardan kan gözyaşları getirmek ve yırtıcı hayvanların merhametini harekete geçirmek için bir sıkıntı.

Tanrı aşkına, bu kadınlar ne yapmıştı? Türklere savaş açmışlar mıydı, hatta birini bile öldürmüşler miydi? Tek suçları Ermeni olmaları, evlerini yönetmede ve çocuklarını eğitmede becerikli olmaları, kocalarının ve oğullarının rahatından ve onlara karşı görevlerini yerine getirmekten başka bir şey düşünmemeleri olan bu zavallı yaratıkların suçu neydi?

Size soruyorum, ey Müslümanlar, bu bir suç olarak mı sayılacak? Bir an düşünün. Bu zavallı kadınların suçu neydi? Her bakımdan Türk kadınlarından üstün olmaları mıydı? Erkeklerinin böyle bir muameleyi hak ettiğini varsaysak bile, bu kadınlara vahşi hayvanların bile geri çekileceği bir şekilde davranılması doğru mudur? Allah Kuran'da şöyle buyurmuştur: "Birbirinizin yükünü başkasına yüklemeyin," yani, Bir
biriniz için
cezalandırılmayın. Bu zayıf kadınlar ve bebekleri ne yapmıştı? Türk Hükümeti'nin adamları, eylemlerini haklı çıkarmak ve bu eylemi yasadışı sayan ve reddeden İslam halkını ikna etmek için zayıf bir kanıt bile ortaya koyabilirler mi? Hayır; gelenekleri adalete, yasaları ise hikmet ve akla dayanan bir halkın önünde söyleyecek hiçbir söz bulamıyorlar. İslam'ın ve _Hilafet_'in destekçileri, Müslümanların koruyucuları olduklarını iddia eden bu sahtekârların, Tanrı'nın emrini, Kuran'ı, Peygamber'in sünnetini ve insanlığı çiğnemeleri doğru mudur? Gerçekten, İslam'ın ve tüm Müslümanların ve yeryüzündeki tüm insanların, ister Müslüman, ister Hıristiyan, ister Yahudi, ister putperest olsun, isyan ettiği bir eylemde bulunmuşlardır. Tanrı yaşarsa, bu
utanç verici bir eylemdir, kendilerini medeni sayan hiçbir halk tarafından
yapılmamıştır.

ÇÖPLÜKTEKİ BEBEK.--Uzun bir mesafe kat ettikten sonra, dört yaşından büyük olmayan, açık tenli,
mavi gözlü, altın saçlı, lüks ve şımartılmanın tüm belirtilerini taşıyan, güneşte hareketsiz ve sessiz duran bir çocuk gördük. Subay
sürücüye arabayı durdurmasını söyledi, tek başına
indi ve çocuğa sorular sordu, çocuk hiçbir cevap vermedi ve tek kelime etmedi. Subay dedi ki:
"Bu çocuğu yanımıza alıp Diyarbekir'e götürürsek, yetkililer onu bizden alır ve o da halkının öldürülme kaderini paylaşır.
En iyisi onu bırakmamız. Belki Tanrı Kürtlerden birini merhamete
getirir de onu alıp
getirir." Hiçbirimiz ona
bir şey söyleyemedik; Arabaya bindi ve çocuğu bulduğumuz gibi bırakarak yola devam ettik, konuşmadan, gözyaşı dökmeden veya hareket etmeden. Kim bilir hangi zengin adam veya Ermenilerin ileri gelenlerinden birinin oğluydu? Ebeveynlerinin ve akrabalarının katledilmesiyle yetim kaldığında henüz gün ışığını bile görmemişti. Onu taşıması gerekenler ondan bıkmışlardı - çünkü kadınlar kendilerini bile taşıyamıyorlardı - bu yüzden onu insan yerleşiminden uzakta, ıssız bir yerde terk etmişlerdi. Hayvanlara karşı şefkat gösteren ve onları korumak için topluluklar kuran insan, kendi türüne, özellikle de şikayet edemeyen bebeklere karşı acımasız olabilir; onları güneşin sıcağı altında, susuz ve aç bir şekilde, vahşi yaratıklar tarafından
yutulmaya terk eder.

Çocuğu, içimizde yanan kalplerimizle, keder ve ızdırapla bırakarak, gün batımından önce, Diyarbekir'den birkaç saat uzaklıktaki bir _han_'a vardık. Orada geceyi geçirdik ve sabahleyin öldürülenlerin parçalanmış bedenleri arasında yola koyulduk. Her tarafta aynı manzarayla karşılaştık; göğsü kurşunla delinmiş yatan bir adam; kurşunla parçalanmış bir kadın; annesinin yanında son uykusunu uyuyan bir çocuk; yaşının en güzel döneminde, kendi hikayesini anlatan bir duruşta bir kız. Yolculuğumuz böyleydi, ta ki Diyarbekir yakınlarındaki Kara Punar adlı bir kanala varana kadar ve burada cinayet ve vahşet yönteminde bir değişiklik bulduk. Burada küle dönmüş cesetler gördük. Hiçbir sırrı saklanmayan Tanrı, birlikte mutlu bir hayat sürmesi gereken kaç genç adamın ve güzel kızın bu uğursuz yerde ateş tarafından yakılıp yok edildiğini bilir.

Diyarbekir surlarının yakınında öldürülenlerin cesetlerini bulmayı beklemiyorduk, ama yanılmışız, çünkü şehir kapısına girene kadar cesetlerin arasında yolculuk ettik. Katliamlardan sonra Ermenistan'dan dönen bazı Avrupalılar tarafından bana bildirildiğine göre, konu Avrupa gazetelerinde yorum konusu olduğunda Hükümet tüm cesetlerin yol kenarında gömülmesini emretti.

HAPİSHANEDE.--Diyarbakır'a vardığımızda memur bizi yetkililere teslim etti ve hapse atıldık, orada yirmi iki gün kaldım. Bu süre zarfında, tutuklulardan biri olan ve Diyarbekirli bir Müslüman olan ve bana oradaki Ermenilere ne olduğunu anlatan kişiden hareket hakkında tam bilgi edindim. Ona
olayların sebebinin ne olduğunu, Hükümetin onlara neden bu şekilde davrandığını ve tamamen yok edilmelerini gerektiren bir eylemde bulunup bulunmadıklarını sordum. Savaş ilanından sonra, Ermenilerin, özellikle genç olanların, Hükümetin emirlerine uymadıklarını, çoğunun askerlik hizmetinden kaçarak kaçtığını ve "Çatı Şirketleri" adını verdikleri şirketler kurduklarını söyledi. Bunlar, zengin Ermenilerden silah satın almak için para aldılar, bunları yetkililere teslim etmediler, ancak önde gelen Ermeniler ve ileri gelenler bir araya gelip, Hükümet ofislerine gidip, bu adamların cezalandırılmasını talep edene kadar şirketlerine gönderdiler.

Ermenilerin Diyarbekir'de herhangi bir Hükümet yetkilisini veya herhangi bir Türk veya Kürt'ü öldürüp öldürmediğini sordum. Kimseyi öldürmediklerini, ancak Vali Reşid Bey ve Jandarma Komutanı Rüşdi Bey'in gelmesinden birkaç gün sonra bazı Ermeni evlerinde ve ayrıca kilisede yasaklanmış silahlar bulunduğunu söyledi. Bu silahların bulunması üzerine Hükümet, önde gelen Ermenilerden bazılarını çağırdı ve onları hapse attı; manevi yetkililer, bu adamların serbest bırakılmasını isteyerek tekrar tekrar temsillerde bulundu, ancak Hükümet, bu talebi yerine getirmekten uzak, din adamlarını da hapse attı, böylece hapsedilen ileri gelenlerin sayısı yaklaşık yedi yüze ulaştı. Bir gün Jandarma Komutanı geldi ve onlara, savaşın sonuna kadar kalacakları Musul'a sürgün edilmeleri için bir İmparatorluk Emri verildiğini bildirdi. Bunun üzerine sevindiler, para, giysi ve mobilya olarak ihtiyaç duydukları her şeyi temin ettiler ve Musul'a gitmek için _keleks_'lere (o bölgenin sakinlerinin Fırat ve Dicle'de seyahat etmek için kullandığı şişirilebilir deriler üzerinde duran tahta sal) bindiler. Bir süre sonra hepsinin Dicle'de boğulduğu ve hiçbirinin Musul'a ulaşamadığı anlaşıldı. Yetkililer Ermenileri, aile aile, erkek, kadın ve çocuk göndermeye ve öldürmeye devam etti, Diyarbekir'den gönderilen ilk aileler, bölgedeki en zengin aileler olan
Kazazian, Tirpanjian, Minassian ve Kechijian'dı. 700 kişi arasında -hatırladığım kadarıyla- Homandrias adında bir piskopos vardı; o, yaklaşık seksen yaşında saygıdeğer ve bilgili bir yaşlı adam olan Ermeni Katolik Piskoposuydu; beyaz sakalına saygı göstermediler, ama onu Dicle'de boğdular.

Diyarbakır Piskoposu-delegesi Megerditch de hapsedilen 700 kişi arasındaydı. Halkına olanları gördüğünde, hapishanenin rezilliğine ve utancına dayanamadı, bu yüzden üzerine petrol döktü ve
ateşe verdi. Olaylardan üç yıl önce bu piskoposa bir mektup
yazdığı için hapsedilen bir Müslüman, bana onun büyük bir cesaret ve bilgi sahibi, halkına bağlı, ölümden korkmayan, ancak baskı ve aşağılanmaya boyun eğemeyen bir adam olduğunu söyledi.

Hapisteki Kürtlerden bazıları, hapishanede Ermenilere saldırdı ve para ve giyim hırsından iki veya üçünü öldürdü, ancak onları hesaba çekmek için hiçbir şey yapılmadı. Hükümet,
Diyarbakır'da yalnızca çok az sayıda Ermeni bıraktı, bunlar ordu için çizme ve benzeri şeyler yapmada yetenekliydi.
On dokuz kişi hapishanede kalmıştı, onları gördüm ve onlarla konuştum;
yetkililerin iddiasına göre bunlar Ermeni
cezanlardı.

Diyarbakır'dan sürgün edilen son aile, yaklaşık
Kasım 1915'te Dunjian'dan gelen aileydi. Bu aile, bölgenin bazı ileri gelenleri tarafından, paralarına veya bazı kadınlarının güzelliğine olan arzularından
korunuyordu.

DIKRAN.--Bu adam,
Diyarbakır'daki Taşnakçıyan Derneği'nin merkez komitesinin bir üyesiydi. Oradaki bir görevli, İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne mensuptu, bana yetkililerin Dikran'ı yakaladığını ve ondan ortaklarının isimlerini talep ettiğini söyledi. O reddetti ve komite toplanıp bu bilgiyi Hükümete vermenin uygun olup olmadığına karar verene kadar isimleri veremeyeceğini söyledi. Ayakları şişene ve yürüyemez hale gelene kadar zincire vurulması, tırnakları ve kirpikleri zalim bir aletle yolunması gibi çeşitli işkencelere maruz bırakıldı, ancak tek bir kelime etmedi ve ortaklarından birinin ismini vermedi. Diğerleriyle birlikte sürgün edildi ve ulusuna olan sevgisinden dolayı asil bir şekilde öldü, cesur halkının sırlarının Hükümete ihanetine
karşı ölümü tercih etti.

AGHOB KAITANJIAN.--Aghob Kaitanjian, Diyarbekir'deki Ermeni Cemiyeti'nin haydutları olma suçlamasıyla hapsedilen ve
elinde patlayıcı madde bulunan
Ermenilerden biriydi. Sık sık onunla konuşurdum ve bana hikayesini anlatmasını isterdim. Bir gün, evinde
otururken, bir polis memurunun kapıyı çaldığını ve
Polis Şefi'nin onu ofisinde görmek istediğini söylediğini söyledi. Oraya
gittiğinde, polislerden bazıları ona Ermeni Cemiyeti ve haydutları hakkında soru sordu. O da, ne cemiyetler ne de haydutlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Daha sonra falakaya yatırıldı ve birkaç gün boyunca çeşitli şekillerde işkence gördü, ta ki hayattan umudunu kesene ve aşağılanmaya devam etmektense ölümü tercih edene kadar. Yanında bir bıçak vardı ve işkenceyi daha fazla dayanamayacak şekilde
arttırdıklarında,
onlardan kendisini tuvalete göndermelerini ve döndüğünde onlara Ermeni meselesi hakkında bildiği
her şeyi anlatacağını söyledi. Polisin yardımıyla
gidip bileklerinin atardamarlarını kesti[B] ... intihar etmek amacıyla. Kan serbestçe fışkırdı; polis karakolunun kapısına
vardı ve orada bayıldı. Yüzüne su döktüler ve
bilincini kazandı; memurun önüne çıkarıldı ve
sorgulama tekrarlandı.[B] ... Polis Şefi bu işlem karşısında şaşkına döndü ve iyileşene kadar onu hastaneye gönderdi.
Ellerindeki yaraları gördüm ve tamamen iyileşmişlerdi. Bu, kendisinin bana anlattığı hikayeydi. Bunu Amerika'da çıkan _Haeyrenik_ (Anavatan) adlı bir Ermeni gazetesinde yayınlamamı istedi, böylece şu anda o ülkede bulunan ve Hükümetin hiçbirini sağ bırakmayacağına ikna olmuş olan kardeşi Garabet okuyabilirdi. Hapisteki genç Ermenilerle serbestçe bir araya geldim ve bu tür eylemler hakkında çok konuştuk, ki bunlar onlarınki gibi bir ulusun başına gelmiş gibi duyulmamış veya geçmiş çağların tarihinde kaydedilmemiştir. Bu gençler Harput'taki askeri mahkeme tarafından yargılanmak üzere gönderildiler ve oraya güvenli bir şekilde vardıklarını ve Müslüman inancını benimsemek için izin istediklerini duydum. Bu, Kürtlerin aşağılayıcı muamelesinden kaçmak içindi, ölüm korkusundan değil, çünkü dönüşümleri onları hak ettikleri gösterilse bile cezadan kurtaramayacaktı. Ayrılmadan önce bana onlar hakkında ne duyduğumu ve yetkililerin onları yolda öldürmeyi planlayıp planlamadıklarını sordular. Bunu soruşturduktan ve bu şekilde öldürülmeyeceklerini öğrendikten sonra, onlara durumu bildirdim; sevinçliydiler, tek istediklerinin savaşın sonuçlarını görmek için hayatta kalmak olduğunu söylediler. Ermenilerin, Türklere karşı önlem almanın gerekliliğini asla görmeyecekleri için, aldıkları muameleyi hak ettiklerini söylediler, anayasal Türk Hükümeti'nin geçerli bir sebep olmadan bu tür önlemlere asla başvurmayacağına inanıyorlardı. Hükümet, hiçbir resmi Kürt, Türk veya Müslüman bir Ermeni tarafından öldürülmemiş olmasına rağmen bu eylemleri gerçekleştirdi ve onları böylesine eşi benzeri görülmemiş bir önlem almaya iten önemli sebeplerin ne olduğunu bilmiyoruz. Ve eğer Ermeniler pahalıya mal olmuş bir ihmalkarlıkla suçlanmayacaklarsa, yine de tam önlem almayan bir halk, kınanacak bir dikkatsizlikle adil bir şekilde vergilendirilmeye tabi tutulacaktır.

[Dipnot B: Orijinaldeki bölümler burada çıkarılmıştır.--ÇEVİRMEN.]

SEYAHAT ARKADAŞLARIM.--Zaman zaman yolculuk sırasında
benimle birlikte olan adamları ziyaret ettim, ancak serbest bırakıldıktan sonra
hapishane müdürü onların yanına gitmeme izin vermedi. Bu nedenle, onlardan birini
isteyip Ermenilerin tutulduğu
hapishanenin dışında onunla konuşurdum. Bir süre sonra onları sordum ve
onlardan öncekiler gibi onların da idama gönderildiğini söylediler ve bunun üzerine dehşet içinde haykırdım. Bir gün, ölü Ermenilerin eşyalarından eşya çalmak suçuyla kısa bir süre bizimle birlikte hapsedilmiş bir jandarma gördüm ve arkadaşlarımı tanıdığı için onlara sordum. Rahip Isaac'ı kendi eliyle öldürdüğünü ve jandarmaların rahip başlığına ateş etmek için bahse girdiklerini söyledi. "En iyi atışı yaptım, şapkaya
vurdum ve kafasından düşürdüm, ikinci bir kurşunla onu öldürdüm." Benim cevabım sessizlik oldu. Adam, Sultan'ın emrettiği üzere bu cinayetlerin kesinlikle gerekli olduğuna inanıyordu.

MEKTUP SATIŞI.--Hükümet ilk olarak 700 kişiyi sınır dışı etmeye başladığında, yetkililere, eski kişilerin isimleriyle imzalanmış mektuplar hazırlamaları ve onları yanıltmak için sürgün edilen kişilerin ailelerine göndermeleri talimatı verildi, çünkü Ermenilerin planı bozacak ve sırrı diğer Ermenilere ifşa edecek bir eylemde bulunabileceklerinden ve böylece imhalarını imkansız hale getireceklerinden korkuluyordu. Mutsuz aileler, kendilerine Başkanlarından mektup getirenlere büyük miktarda para verdi. Hükümet, tanınmış bir eşkıya olan bir Kürdü, Milis subayı olarak atadı ve ona Ermenileri katletmesini ve mektupları varış yerlerine teslim etmesini emretti. Hükümet Ermeniler konusunda emin olduğunda, Aami Hassi veya Hassi Aami adında bir adam Kürdü öldürmek için gönderildi.

PROTESTAN, KELDEN VE SÜRYANİ TOPLUMLARININ KATLİAMI.--Katliam bu toplulukların tamamında geneldi, Diyarbekir'de tek bir
protestan bile kalmadı. Süryani
Topluluğundan 80 aile, Diyarbekir'de ve ona bağlı bölgelerde Keldanilerin bir kısmıyla birlikte yok edildi,
Madiat ve Mardin'dekiler dışında hiçbiri kaçamadı.
Sonradan sadece Ermenilerin öldürülmesi ve
diğer topluluklara ait olanlara dokunulmaması emri verildiğinde,
Hükümet ikincilerin yok edilmesinden elini çekti.

SÜRYANİLER.--Ancak Madiat eyaletindeki Süryaniler cesur adamlardı,
bu bölgelerdeki diğer tüm kabilelerden daha cesurdular. Diyarbekir ve civarında kardeşlerinin başına gelenleri duyduklarında,
bir araya geldiler, Madiat yakınlarındaki üç köyde tahkimat kurdular ve
anlatılmayacak bir cesaret göstererek kahramanca bir direniş gösterdiler. Hükümet, daha önce oraya gönderilmiş olan bir jandarma bölüğünün yanı sıra, iki düzenli asker bölüğü daha gönderdi; Kürt aşiretleri onlara karşı toplandılar, ancak sonuç alamadılar ve böylece hayatlarını, onurlarını ve mallarını bu baskıcı Hükümetin tiranlığından korudular. Onlara af
veren bir İmparatorluk İradesi çıkarıldı, ancak buna güvenmediler ve teslim olmadılar, çünkü
geçmiş deneyimler onlara bunun yeryüzündeki en sahte Hükümet olduğunu, dün verdiğini bugün geri aldığını ve daha önce affettiğini bugün en acımasız cezalarla cezalandırdığını
göstermişti.

Diyarbakır'daki bir kafede otururken Bitlis'ten bir posta müteahhidi ile bir arkadaşım arasındaki konuşma:

Müteahhit: Diyarbekir'de birçok Ermeni görüyorum. Nasıl oluyor da
hâlâ buradalar?

Arkadaşım: Bunlar Ermeni değil, Süryani ve Keldani. Müteahhit: Bitlis Hükümeti o vilayette veya Muş ilçesinde tek bir Hıristiyan bırakmadı. Bir doktor hasta bir adama
hastalığının çaresinin bir Hıristiyanın kalbi olduğunu söylese
tüm vilayet boyunca aramasına rağmen bir tane bulamazdı.

KÜRTLERİN ERMENİLERE ÜCRETLİ KORUMA SAĞLADIĞI KORUMA.--Ermeniler
Diyarbakır'daki hapishanenin ana koğuşunda tutuluyorlardı ve zaman zaman onları ziyaret ediyordum. Bir gün uykudan uyandığımda onları koğuşlarında görmeye gittim ve onları pirinç, un ve para toplarken buldum. Onlara bunun nedenini sordum ve bana şöyle dediler: "Ne yapacağız? Her hafta bir miktar toplayıp Kürtlere vermezsek, bize
hakaret edip dövüyorlar, bu yüzden biz de bunları onlardan bazılarına veriyoruz ki bizi arkadaşlarının zulmünden
korusunlar." "Tanrı'dan başka güç ve kudret yoktur" diye haykırdım ve onların kaderine üzülerek geri döndüm.

ERMENİLERİN KATLİAMA GÖNDERİLMESİ.--Bu çok
şok edici bir olaydı, vahşeti korkunçtu. Diyarbekir'deki jandarmalardan biri bana bunun nasıl yapıldığını anlattı. Bir ailenin
götürülmesi ve yok edilmesi emri verildiğinde, bir görevlinin eve gittiğini,
ailenin üyelerini saydığını ve onları Milis
Komutanı'na veya Jandarma subaylarından birine teslim ettiğini söyledi. Gece boyunca evi ve sakinlerini saat 8'e kadar korumak için adamlar görevlendirildi ve böylece zavallı aileye ölüme hazırlanmaları gerektiği konusunda
bildirim verildi. Kadınlar çığlık atıp ağladılar, acı ve umutsuzluk
hepsinin yüzlerinde belirdi ve ölüm onlara gelmeden önce bile öldüler.[C] ... Saat 8'den sonra vagonlar geldi ve aileleri yakınlardaki bir yere götürdüler, orada tüfek ateşiyle öldürüldüler veya koyunlar gibi bıçak, hançer ve baltalarla katledildiler.

[Dipnot C: Burada önemsiz birkaç açıklama cümlesi
çıkarılmıştır.--ÇEVİRMEN.]

ERMENİ EŞYALARININ SATIŞI VE KİLİSELERDEN HAÇLARIN KALDIRILMASI.--Ermeniler yok edildikten sonra, evlerinin tüm mobilyaları, ketenleri, her türlü eşyası ve aletleri ve ayrıca dükkanlarının ve depolarının tüm içeriği kiliselerde veya diğer büyük binalarda toplandı. Yetkililer, doğal ölümle ölenlerin malları için olabilecek en düşük fiyattan elden çıkarılan bu malların satışı için komiteler atadı, ancak şu farkla ki, elde edilen para ölenin mirasçılarına değil, Türkiye Hükümeti Hazinesi'ne gitti. Otuz pound değerindeki bir halının beşe, dört pound değerindeki bir erkek kostümünün iki mecidiyeye satıldığını görebilirsiniz, vb. diğer eşyalarla birlikte, özellikle piyano gibi hiçbir değeri olmayan müzik aletleri için bu durum geçerlidir. Tüm para ve değerli eşyalar Jandarma Komutanı ve Vali Reşid Bey tarafından toplandı, Reşid Bey bunları İstanbul'a gittiğinde yanına aldı ve Talat Bey'e teslim etti. [D] ...

Akıl, bu Ermeni halkının, cesaretleri, kararlılıkları, ilerlemeleri ve bilgileriyle dünyayı hayrete düşüren bu cesur ırkın, dün Osmanlı halklarının en güçlü ve en kültürlüleri olanların, sanki hiç gelişmemiş gibi, sadece bir anıya dönüştüğü düşüncesiyle karışıyor. Öğrendikleri kitaplar, peynir veya hurma sarmak için kullanılan atık kağıtlar ve bana yüksek rütbeli bir memurun 50 kuruşa otuz cilt Fransız edebiyatı satın aldığı söylendi. Okulları öğrencilerle dolup taştıktan sonra kapatıldı. Ermeni ırkının kötü sonu böyledir: Özgürlük için çabalayan halklara bir uyarı olsun ve özgürlüğün ancak kan dökülerek elde edilebileceğini ve sözlerin yalnızca zayıfların elinde olduğunu anlasınlar.

Kiliselerin yüksek kulelerinden haçların kaldırıldığını gördüm. Bu kuleler ölülerin eşyalarının saklanması ve satılması için depo ve pazar olarak kullanılıyor. [Dipnot D: Bu bağlamda bazı açıklamalar atlanmıştır.--ÇEVİRMEN.]

KATLİAM YÖNTEMLERİ.--Bunlar çeşitli türlerdeydi. Bir subay bana
Bitlis Vilayeti'nde yetkililerin Ermenileri saman dolu
ahırlara topladıklarını, samanları kapının önüne yığdıklarını ve
ateşe verdiklerini, böylece içerideki Ermenilerin dumanda yok olduğunu söyledi.
Bazen yüzlercesinin bir ahıra toplandığını söyledi. Diğer
öldürme yöntemleri de (Bitlis'te) kullanıldı. Bana, derin üzüntümle, bir kızın sevgilisini kucağında tuttuğunu ve böylece
ahıra girip titremeden ölümünü karşıladığını gördüğünü anlattı.

Muş'ta bir kısım saman ambarlarında öldürüldü, ancak çoğu
vurarak veya bıçakla bıçaklayarak, Hükümetin günlük ücret olarak bir Türk lirası alan kasaplar işe alarak öldürüldü. Aziz Bey adında bir doktor, bana Sivas Vilayeti'ndeki Marzifun'dayken bir Ermeni kervanının idama gönderildiğini duyduğunu söyledi. Kaymakam'a gidip ona şöyle dedi: "Biliyorsun ki ben bir doktorum ve doktorlarla kasaplar arasında hiçbir fark yoktur, çünkü doktorlar çoğunlukla insan kesmekle meşguldür. Ve bu zamanda bir kaymakamın görevleri de bizimkine benzediğinden - insan bedenlerini kesmek - bu cerrahi operasyonu kendim görmeme izin vermenizi rica ediyorum." İzin verildi ve doktor gitti. Her birinde uzun bir bıçak olan dört kasap buldu; jandarmalar Ermenileri onar kişilik gruplara ayırdı ve onları tek tek kasaplara gönderdi. Kasap Ermeni'ye boynunu uzatmasını söyledi; o da öyle yaptı ve bir koyun gibi kesildi. Doktor, onların ölüm karşısındaki kararlılıklarına, tek bir kelime etmemelerine veya herhangi bir korku belirtisi göstermemelerine hayran kaldı.

Jandarmalar ayrıca kadınları ve çocukları bağlar ve onları çok yüksek bir yerden aşağı atarlardı, böylece
parçalanmış bir şekilde yere düşerlerdi. Bu yerin Diyarbekir ile Mardin arasında olduğu ve öldürülenlerin kemiklerinin bugün bile orada yığınlar halinde olduğu söylenir.

Başka bir muhbir bana, Diyarbekir yetkililerinin Ermenileri ya vurarak, kasaplar aracılığıyla ya da bazen onları kuyulara ve mağaralara
kapatarak öldürdüğünü ve böylece
öldüklerini söyledi. Ayrıca onları Dicle ve Fırat'a attılar ve
cesetleri tifüs salgınına neden oldu. İki bin Ermeni, Diyarbekir surlarının dışında, Sultan Murad Kalesi ile Dicle arasında ve şehirden en fazla yarım saat uzaklıktaki bir yerde katledildi.

JANDARMALARIN VE KÜRT KABİLELERİNİN VAHŞETİ.--Jandarmaların ve Kürt
kabilelerinin işlemleriyle ilgili anlatılanların gerçekten gerçekleştiğine şüphe yok. Bir Ermeni kervanı aldıklarında jandarmalar onları tek tek, erkek ve kadın, aradılar, bulabildikleri tüm parayı aldılar ve üstlerindeki en iyi giysileri çıkardılar. Para, iyi giysi veya başka değerli
şey kalmadığından emin olduklarında, Ermenileri binlerce Kürt'e sattılar, ancak hiçbiri hayatta kalmamalı. Fiyat, grubun sayısına göre değişiyordu; güvenilir bir muhbir bana fiyatın 2.000 ila 200 lira arasında değiştiği vakalar hakkında bilgi verdi.

Kervanları satın aldıktan sonra Kürtler, erkek ve kadın tüm Ermenilerin giysilerini çıkardılar, böylece tamamen çıplak kaldılar. Sonra hepsini vurdular, sonra da bağırsaklarında para aramak için
karınlarını kestiler, ayrıca aynı amaçla giysileri,
çizmeleri vb. kestiler.

Resmi jandarma ve Kürtlerin kendi türdeşleriyle olan ilişkileri böyleydi. Jandarmalar tarafından partilerin satılmasının nedeni, kendilerine dert
kaldırmak ve paralarını yağmalamak için
başka partilerin teslim edilmesini sağlamaktı.

Altın veya altın kaplama dişleri olana yazıklar olsun. Jandarmalar ve
Kürtler, idam yerine varmadan önce dişlerini şiddetle
çekerlerdi, böylece gerçek ölümden önce işkence yaparlardı. KÜRT AĞASI 50.000 ERMENİYİ KATLEDİYOR.--Bir Kürt bana, Harput yetkililerinin, o vilayetteki Kürt ağalarından birine, Erzurum, Trabzon, Sivas ve İstanbul'dan 50.000'den fazla Ermeni'yi üç parti halinde teslim ettiğini, onları öldürmesi ve onlardan alabileceği malları kendi aralarında paylaşması emrini verdiğini söyledi. Hepsini öldürdü ve paralarını ve diğer eşyalarını aldı. Kadınlar için, kişi başı üç liradan Urfa'ya götürmek üzere 600 katır kiraladı. Parayı aldıktan sonra, kabilesine ait katırları topladı, kadınları onlara bindirdi ve Malatya ile Urfa arasındaki bir yere götürdü, orada onları en vahşi şekilde öldürdü, tüm paralarını, giysilerini ve değerli eşyalarını aldı.

KADINLARIN ÖLÜMDEN ÖNCE VEYA SONRA İHLAL EDİLMESİ.--[E] ...

[Dipnot E: Ayrıntılardan kaçınıyorum. Bu eylemlerin faillerinin jandarmalar ve Kürtler olduğu belirtiliyor.--ÇEVİRMEN.]

ŞEYH VE KIZ OLAYI.--Yukarıda Ermeni kadınların jandarmaların koruması altında gruplar halinde gönderildiğini söylemiştim.
Bir köyün yanından geçtiklerinde, köylüler gelip istediklerini seçip, onları alıp jandarmalara küçük bir miktar veriyorlardı.
Bir yerde 60 yaş üstü bir Kürt, 16 yaşında güzel bir kız seçti. Kız onunla hiçbir şey yapmak istemedi, ancak İslam'ı benimsemeye ve kendi yaşındaki bir gençle evlenmeye hazır olduğunu söyledi. Kürtler buna izin vermedi, ancak ona ölüm ve Şeyh arasında bir seçim hakkı verdi; yine de reddetti ve öldürüldü.

BARSOUM AĞA.--Harput Vilayeti'ndeki Kiakhta ilçesinin Kaymakamı iken, Barsoum Ağa adında o yerin bir Ermeni ileri geleniyle tanışmıştım. Değerli ve cesur bir adamdı, Kürtler, Türkler ve Ermenilerle ayrım yapmadan iyi geçinirdi; ayrıca ilçedeki görevlerinden alınan yetkililere çok nezaket gösterirdi. Oradaki tüm Kürt ağaları onu yakından takip ediyorlardı, ondan nefret ediyorlardı çünkü o yerin hakimiyetinde onların rakibiydi. Sürgünden sonra Sivrek'e vardığımda ve Ermenilerin başına neler geldiğini duyduğumda, kendisi ve ailesi hakkında bilgi aldım. Bana, Hükümet Kiakhta Ermenilerini tasfiye ettiğinde, kendisinin çağrıldığı ve kendisine borçlu olunan paraların kayıtlarını getirmesi emredildiği söylendi (o bölgedeki Kürtler ve Ermeniler ona 10.000 lira borçluydu); Kayıtları yırttığını ve borçlularını yükümlülüklerinden kurtardığını söyledi. Diğer Ermenilerle birlikte götürüldü ve Fırat'a vardığında kendini boğmak için izin istedi. Bu izin
verildi ve bunu yapmaya çalıştı ancak başaramadı çünkü kendine hakim
olamadı. Bu yüzden jandarmalara, "Hayat değerli ve kendimi
öldüremem, bu yüzden size emredildiği gibi yapın," dedi ve bunun üzerine içlerinden biri onu vurdu
ve ardından ailenin geri kalanını öldürdü.

GENÇ BİR TÜRK'ÜN ANLATIMI.--Diyarbakır'a okul müdürü olarak gelen bu genç, Hükümet'in Bursa Ermenilerine sınır dışı edilmelerine karar verildiğini ve emri aldıktan üç gün sonra Musul, Suriye veya El-Deir'e gitmeleri gerektiğini bildirdiğini söyledi. Satabileceklerini sattıktan sonra, mallarını ve kendilerini taşımak için arabalar ve arabalar kiraladılar ve düşündükleri gibi hedeflerine doğru yola koyuldular. Köylerden çok uzakta, çok engebeli ve çorak bir yere vardıklarında, sürücüler, talimatları doğrultusunda, taşıtları parçaladılar ve insanları çoraklıkta bıraktılar, gece geri dönüp yağmaladılar. Birçoğu orada açlık ve terörden öldü; büyük bir kısmı yolda öldürüldü; ve sadece birkaçı Suriye'ye veya El-Deir'e ulaştı.

AÇLIK VE SUSUZLUKTAN ÖLEN ÇOCUKLAR.--Diyarbakır'dan kaçışımda bana eşlik eden El-Cezire'li bir Arap, kabilesinden bir şeyh, adamlar ve develerle birlikte İbrahim Paşa El-Mellili'nin oğullarından tahıl satın almak için gittiğini söyledi. Yolda, en büyüğü 13 yaşından büyük olmayan 17 çocuğun açlık ve susuzluktan öldüğünü gördüler. Arap dedi ki: "Yanımızda küçük bir su tulumu ve biraz yiyecek vardı. Şeyh onları görünce acıyarak ağladı ve kendi elleriyle onlara yiyecek ve su verdi; ama bu küçük tedarik onlara ne fayda sağlayabilirdi? Onları yanımıza alıp Paşa'ya götürürsek öldürüleceklerini düşündük, çünkü Kürtler yetkililerin emriyle tüm Ermenileri öldürüyordu; ve bizim Araplar oradan beş günlük mesafedeydi. Bu yüzden onları Tanrı'nın merhametine bırakmaktan başka seçeneğimiz yoktu ve bir hafta sonra döndüğümüzde hepsini ölü bulduk."

BİR İL VALİSİNİN ANLATIMI.--Ermenilerin cesaretinden ve iyi niteliklerinden bahsediyorduk ve yanımızda olan bölgenin Valisi bize sıra dışı bir hikaye anlattı. Şöyle dedi: "Emirlere göre, 17 kadın ve birkaç çocuktan oluşan kalan tüm Ermenileri topladım, bunların arasında 3 yaşında, hasta ve hiç yürüyemeyen bir çocuk da vardı. Kasaplar kadınları kesmeye başladığında ve çocuğun annesinin sırası geldiğinde, çocuk ayağa kalktı ve bir süre koştu, sonra yere düştü. Buna ve annesinin öldürüleceğini anlamasına şaşırdık. Bir jandarma gidip onu yakaladı ve ölü annesinin üzerine yatırdı." Ayrıca, bu kadınlardan birinin kasaba giderken bir parça ekmek yediğini, bir diğerinin sigara içtiğini ve sanki ölüme hiç aldırış etmediklerini gördüğünü söyledi. ŞEVKET BEY'İN ANLATIMI.--Ermenilerin imhasıyla görevli memurlardan biri olan Şevket Bey, diğerleriyle birlikte bana şu hikayeyi anlattı: "Bir grupla birlikte gidiyordum ve Diyarbekir surlarının dışına vardığımızda ve Ermenileri vurmaya başladığımızda, bir Kürt yanıma geldi, elimi öptü ve yaklaşık on yaşında bir kız çocuğu vermem için yalvardı. Ateşi kestim ve kızı bana getirmesi için bir jandarma gönderdim. Kız geldiğinde ona bir yer gösterdim ve 'Oraya otur. Seni bu adama verdim ve ölümden kurtulacaksın' dedim. Bir süre sonra, kendisini ölü Ermenilerin arasına attığını gördüm, bu yüzden jandarmalara ateşi kesmelerini ve onu yukarı getirmelerini emrettim. Ona, 'Sana acıdım ve seni canını kurtarmak için
diğerlerinin arasından çıkardım. Neden kendini onlarla birlikte
atıyorsun? Bu adamla git, o seni bir kız gibi
büyütecek.' dedim. 'Ben bir Ermeni kızıyım; annemle babam ve akrabalarım
bunların arasında öldürüldü; onların yerine başka kimseyi istemiyorum ve artık onlarsız yaşamak istemiyorum.' dedi. Sonra ağladı ve ağıt yaktı; onu
ikna etmeye çalıştım ama dinlemedi, bu yüzden onu kendi yoluna bıraktım. Beni sevinçle terk etti, son anda orada olan babasıyla annesinin arasına girdi ve orada öldürüldü." Ve ekledi: "Çocukların davranışı böyleyse, büyüklerinin davranışı neydi?"

ERMENİ KADINLARININ FİYATI.--Deir-el-Zur'dan güvenilir bir muhbir bana
oradaki görevlilerden birinin jandarmalardan
üç kızı her biri çeyrek mecidiye dolara satın aldığını söyledi. Başka bir adam bana
çok güzel bir kızı bir liraya satın aldığını söyledi ve duydum ki
aşiretler arasında Ermeni kadınlar eski mobilya parçaları gibi,
bir ila on lira veya bir ila beş koyun arasında değişen düşük fiyatlarla satılıyormuş.[F] ...

[Dipnot F: Önemsiz bir anekdot atlanmıştır.--ÇEVİRMEN.]

MUTESARRİF VE ERMENİ KIZI.--Ras-el-Ain'den Deir-el-Zur'a bir grup Ermeni geldiğinde, Mutesarrif kadınlar arasından bir hizmetçi kız seçmek istedi. Gözü güzel bir kıza
takıldı ve ona doğru yürüdü, ancak yaklaştığında kız bembeyaz oldu ve
düşmek üzereydi. Ona korkmamasını söyledi ve hizmetçisine onu
evine götürmesini emretti. Oraya döndüğünde, ondan korkmasının
nedenini sordu ve kız ona, kendisinin ve annesinin, yanlarında birçok başka Ermeni kadınla birlikte
Çerkes bir jandarmayla birlikte Ras-el-Ain'den gönderildiğini söyledi. Yolda jandarma annesini çağırdı ve ona parasını vermesini yoksa onu öldüreceğini söyledi; annesi parası olmadığını söyledi, bu yüzden ona altı lira verene kadar işkence etti.[G]
... Ona dedi ki: "Yalancı! Siz [Ermeniler] yalan söylemekten hiç vazgeçmiyorsunuz. Başına gelenleri ve gelecek olanları gördünüz, tüm Ermeniler, ama uyarıyı dikkate almıyorsunuz, bu yüzden sizi gören herkese örnek yapacağım." Sonra hançeriyle ellerini tek tek kesti, sonra her iki ayağını, hepsini kızının gözü önünde kesti, sonra kızı bir kenara çekti ve tecavüz etti, annesi ise ölmek üzereyken bu eyleme tanık oldu. "Ve bana yaklaştığını gördüğümde, annemin kaderini hatırladım ve
senden korktum, jandarmanın annemle bana, birbirimizin gözü önünde davrandığı gibi davranacağını düşündüm."[H] ...

[Dipnot G: Üremeye uygun değil.--ÇEVİRMEN.]

[Dipnot H: Önemsiz anekdot atlanmıştır.--ÇEVİRMEN.]

"AĞIR ÇALIŞMANIN ÖDÜLÜ."--Türkler, askerlik çağındaki herkesi toplayıp taburlara dağıtmışlardı.
--Ordu hizmetlerini yerine getirmek için. Hükümet, resmi bildirilerinde belirtildiği gibi, Ermenilerin sürgün edilmesi ve yok edilmesi konusunda karar verdiğinde, yollarda ve belediye işlerinde çalıştırılmak üzere ayrı Ermeni taburlarının oluşturulması emri verildi. Taburlar oluşturuldu ve yollara ve diğer ağır işlere gönderildi. Sekiz ay boyunca bu şekilde çalıştırıldılar, ta ki kışın şiddeti başlayana kadar. Hükümet, onları daha fazla kullanamadığı için onları Diyarbekir'e gönderdi. Gelmelerinden önce, memurlar Ermeni birliklerinin yolda olduğunu telgrafla bildirdi ve yetkililer, zavallı sefilleri karşılamak için fişeklerle donatılmış jandarmalar gönderdi. Jandarmalar onları tüfek ateşiyle karşıladı ve 840 adam bu şekilde, Diyarbekir şehrine yakın bir yerde vurularak öldü.

KADINLARDAN OLUŞAN BİR KERVAN.--[I] ...

[Dipnot I: Önemsiz. Yazar, bir grubun gelmesi üzerine, Diyarbekir sakinlerinin kadınları seçmek için acele ettiğini anlatıyor. İki
doktor, hastane görevlisi olarak hizmet etmeleri için yirmi tanesini seçer.--ÇEVİRMEN.]

ELLİ LİRA İÇİN BİR GECELİK BARINAK.--Ermenileri yok etmede en büyük
kapasiteyi gösteren kişi,
Diyarbakır Valisi Reşid Bey'di. Vilayetinde kaç kişinin öldürüldüğünü daha önce belirtmiştim.
Gönderildiği haberi geldiğinde, kalan Ermeniler ve
genel olarak Hıristiyanlar sevindi ve haberin duyulmasından kısa bir süre sonra, kendilerini
saklayan bazı Ermeniler, saklandıkları yerden çıkıp şehirde dolaştılar.
Gönderilmesini gizli tutmak ve terör estirmek isteyen Vali, Ermenileri daha da büyük bir enerjiyle
göndermeye başladı ve çıkanlar saklandıkları yerlere geri döndüler. Diyarbekir'in ileri gelenlerinden biri, bir Ermeni'nin Vali'nin ayrılmasından önceki gece evinde barınması için bir sakine elli Türk lirası ödediğini, bir başkasının da aynı olaya kadar bir adamın her gece için üç lira teklif aldığını, ancak yetkililerden korktuğu için reddettiğini söyledi.

ERMENİ KADINLARININ İFFETİ.--[J] ... Akidat'tan bir Arap, Fırat kıyısında yürürken kasabanın ayaktakımından bazılarının iki kadının kıyafetlerini çıkardığını gördüğünü söyledi. Kadına

yakındı ve kıyafetlerini geri vermelerini söyledi, ancak onlar buna aldırış etmediler. Kadınlar merhamet dilediler ve bunun işe yaramadığını görüp kendilerini nehre attılar, onursuzluktansa ölümü tercih ettiler. Ayrıca, emziren bir çocuğu olan ve yetkililerden çok korkan, ona yardım edemeyen yoldan geçenlerden yiyecek dilenen başka bir kadından da bahsetti. Açlığın üçüncü gününde, hiçbir rahatlama bulamayınca, bebeği El-Deir pazarında bıraktı ve kendini Fırat'ta boğdu. Bu şekilde, birçok erkeğin sahip olmadığı yüksek nitelikler, onur ve cesaret gösterirler. [Dipnot J: Bir memur, bir tekne dolusu kurban arasından bir hizmetçi seçmek istediğini, hizmetçi olarak gelmeye istekli olduklarını, ancak başka bir şey olarak gelmediklerini söylüyor. Birini alıyor ve bir gece sarhoş bir şekilde eve döndüğünde ona şiddet uygulamaya çalışıyor; kadın onu uygun terimlerle azarlıyor ve o da o zamandan sonra iyi davranıyor.--ÇEVİRMEN.]

DİYARBAKIR'DAKİ KADIN HİZMETÇİLER.--Diyarbakır'da bir eve girdiğinizde, en mütevazı esnafın bile bir tane olmak üzere, muhtemelen anne babasının hayatta olduğu bir dönemde, hayatını kurtarmak için hizmet etmek zorunda olduğu efendisine tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmeyecek bir ila beş Ermeni hizmetçiyle karşılaşıyorsunuz. Şehirdeki bu tür kadın ve kızların sayısının 5.000'in üzerinde olduğu, çoğunluğunun Erzurum, Harput ve diğer vilayetlerden olduğu belirtiliyor.

ŞAHİN BEY'İN ANLATISI.--Benimle birlikte hapiste olan Diyarbekirli Şahin Bey, asker olduğu için, kendisine birkaç Ermeni erkek ve kadının katledilmek üzere teslim edildiğini söyledi. Şöyle dedi: "Yoldayken, tanıdığım ve çok güzel bir Ermeni kızı gördüm. Ona ismiyle seslendim ve 'Gel, seni kurtaracağım ve ülkenden bir Türk veya Kürt gençle evleneceksin' dedim. Kız bunu reddetti ve şöyle dedi: 'Bana bir iyilik yapmak istersen, benim için yapabileceğin bir şey
isteyeceğim.' Ona ne isterse yapacağımı söyledim ve şöyle dedi: 'Burada, bu insanların arasında, benden küçük bir erkek kardeşim var. Beni öldürmeden önce onu öldürmeni rica ediyorum, böylece ölürken onun için endişeli olmayayım.' O onu gösterdi ve ben onu çağırdım. O geldiğinde, ona, 'Kardeşim, elveda. Seni
son kez öpüyorum, ama Tanrı'nın isteği olursa, öbür dünyada görüşeceğiz ve O, çektiklerimizin intikamını yakında alacaktır,' dedi. Birbirlerini
öptüler ve çocuk kendini bana teslim etti. Emirlerime uymam gerek, bu yüzden ona bir baltayla bir darbe indirdim, kafatasını yardım
ve öldü. Sonra, 'Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum ve
senden bir iyilik daha isteyeceğim' dedi; ellerini gözlerinin üzerine koydu ve
'Kardeşime vurduğun gibi vur, bir darbe indir ve bana işkence etme' dedi. Böylece bir darbe indirdim ve onu öldürdüm ve bugüne kadar
güzelliği, gençliği ve harikulade cesareti için üzülüyorum."

Ermenilerin, Konstantinopolis'e gönderilmek üzere, başları sarıklı, yolda yatarken çekilmiş fotoğrafları. Türk Hükümeti, Avrupa ülkelerinin Ermenilerin yok edilmesinden haberdar olabileceğini ve haberi yurtdışında yayınlayarak Türklere karşı önyargı yaratabileceğini düşündü. Bu nedenle, jandarmalar bir dizi Ermeni erkeği öldürdükten sonra, onlara sarık taktılar ve Kürt kadınlarını getirip, Ermenilerin erkeklerini öldürdüğünü söyleyerek, onların başında ağlayıp ağıt yaktılar. Ayrıca, cesetleri ve ağlayan kadınları fotoğraflamak için bir fotoğrafçı da getirdiler, böylece gelecekte Avrupa'yı, Kürtlere saldıran ve onları öldürenlerin Ermeniler olduğuna, Kürt aşiretlerinin intikam almak için onlara karşı ayaklandığına ve Türk Hükümeti'nin bu konuda hiçbir rolü olmadığına ikna edebileceklerdi. Ancak bu işlemlerin sırrı, istihbaratçılardan gizlenmedi ve tüm bunlar yapıldıktan sonra, gerçek ortaya çıktı ve Diyarbekir'de yayıldı. ERMENİ KADINLARIN İSLAM'A DÖNÜŞÜ.--Hükümet Ermenileri yok etmeyi üstlendiğinde, kadınların bir kısmı Müftü'ye ve Kadı'ya giderek Müslüman inancını benimseme isteklerini dile getirdiler.
Bu yetkililer onların din değiştirmelerini kabul ettiler ve onlar, Türk veya Kürt olan
Diyarbakırlı erkeklerle evlendiler.

Bir süre sonra, Hükümet bu kadınları toplamaya başladı, bu yüzden Müftü ve Kadı Vali'ye giderek söz konusu kadınların artık Ermeni olmadıklarını, Müslüman olduklarını ve Kutsal Yasa'ya göre Müslüman kadınların öldürülmesinin caiz olmadığını söylediler. Vali
cevapladı: "Bu kadınlar engereklerdir, bizi zamanla ısıracaklar; bu konuda Hükümete karşı çıkmayın, çünkü siyasetin dini yoktur
ve Hükümet ne yaptıklarını bilir." Müftü ve Kadı
geldikleri gibi geri döndüler ve kadınlar ölüme gönderildi. Valinin görevden alınmasından sonra--söylendiği gibi, Ermeni evlerinde ve dükkanlarında bırakılan eşyaların satışıyla bağlantılı suistimaller sonucunda--İslam'a girmek isteyen herkesin, ister erkek ister kadın olsun, din değiştirmesinin kabul edilmesi emri geldi. Kalan Ermenilerin çoğu, her iki cinsiyetten, hayatlarını kurtarma umuduyla İnancı benimsemek için acele ettiler,
ama bir süre sonra onlar da aynı şekilde gönderildiler
ve İslamcılıkları onları kurtarmadı.

ALMANLAR VE ERMENİLER.--Konuşma Ermenilere geldiğinde,
Türkleri yaptıklarından dolayı suçlardım, ama bir gün, konuyu
tartışırken, fanatik Jön Türk Milliyetçilerinden biri olan
Diyarbakırlı bir yetkili şöyle dedi: "Bu konuda Türkler suçlanamaz, çünkü Almanlar, kendi yönetimleri altındaki Polonyalılara bu muameleyi ilk uygulayanlardı. Ve Almanlar, Türkleri bu yolu izlemeye
zorladılar, eğer Ermenileri öldürmezlerse onlarla ittifak
olmayacağını ve dolayısıyla Türkiye'nin başka seçeneği olmadığını söylediler."

Türk'ün söylediği şey kelimesi kelimesine buydu. Ve bu,
Aliya'da benimle birlikte tutuklu bulunan ve Abdul-Kerim el-Halil ile yazıştığı suçlamasıyla
bir Türk'ten duyduğum şeylerle doğrulandı. Şam'dan geçerken oradaki Alman Başkonsolosu'nu ziyaret ettiğini ve onun da ona gizlice Oppenheim'ın özel bir görevle geldiğini, bu görevin de iki ırk arasında nefret yaratmak ve Türklerle aralarında anlaşmazlık çıkması durumunda Almanların bundan faydalanmasını sağlamak olduğunu söylediğini söyledi. Bu, Abdul-Kerim'in idamından kısa bir süre önceydi.

İKİ KAYMAKAM'IN ÖLDÜRÜLMESİ.--Diyarbakır Hükümeti yetkililere Ermenileri öldürme emri verdiğinde, Bağdatlı bir kişi o vilayetteki El-Beşiri Kaymakamıydı ve bir Arnavut da Lijeh Kaymakamıydı. Bu ikisi Vilayeti'ne vicdanlarının böyle bir işi yapmalarına izin vermeyeceğini ve görevlerinden istifa ettiklerini telgrafla bildirdiler.
İstifaları kabul edildi, ancak ikisi de gizlice
suikast edildi. Bu konuyu dikkatlice araştırdım ve Bağdat Arap'ının adının Sabat Bey El-Sueidi olduğunu tespit ettim, ancak Arnavut'un adını öğrenemedim, ki bu çok üzücü, çünkü tarihte anılması gereken asil bir eylemde bulundular...[K]

[Dipnot K: Yazar burada, Sabat Bey'in öldürülmesinden sonra Kaymakamlık makamının emanet edildiği bir Türk yargıcının (kadı) sohbet sırasında dört Ermeni'yi kendi eliyle öldürdüğüyle övündüğünü anlatıyor. "Onlar cesur adamlardı," diyor, "ölümden korkmuyorlardı."--ÇEVİRMEN.]

BİR ERMENİ MİLLETİNE İHANET EDİYOR.--[L] ...

[Dipnot L: Yazar, kendi halkına karşı polise bilgi veren ve saklandıkları yerleri ifşa eden bir Diyarbekir Ermenisinin hikayesini anlatıyor. Onu sokaklarda küstah bir tavırla yürürken gördü, kendisine büyük önem taşıyan birinin havasını veriyordu.
Vatanına ihanet eden birinin en kötü ölüm şeklini
hak ettiğini düşünüyor.--ÇEVİRMEN.]

SULTANIN EMRİ.--Ben hapisteyken, bir Türk Polis Komiseri, kendisi de hapiste olan bir arkadaşını görmeye gelirdi. Bir gün, ben ve bu arkadaşım birlikteyken, Komiser geldi ve Ermeniler ve kaderleri hakkında konuşurken, bize onları nasıl katlettiğini ve birçoğunun şehrin dışındaki bir mağaraya nasıl sığındığını ve onları dışarı çıkarıp ikisini
kendisinin öldürdüğünü anlattı. Arkadaşı ona şöyle dedi: "Hiç Tanrı korkun yok mu? Tanrı'nın yasasına meydan okuyarak can alma hakkını nereden alıyorsun?"
O şöyle cevap verdi: "Bu Sultan'ın emriydi; Sultan'ın emri Tanrı'nın emridir ve yerine getirilmesi bir görevdir."

ERMENİ ÖLÜM İSTATİSTİKLERİ.--1915 Ağustos'unun sonunda, Ermeni katliamlarının yürütülmesiyle suçlananlardan birinin yakın arkadaşı olan Diyarbekirli meslektaşlarımdan biri beni hapishanede ziyaret etti.
Ermeni sorunundan bahsettik ve bana sadece Diyarbekir'de 570.000 kişinin öldürüldüğünü, bunların diğer vilayetlerden ve Diyarbekir'e ait kişiler olduğunu söyledi.

Buna sonraki aylarda öldürülenleri de eklersek, yaklaşık 50.000 kişi; ve Bitlis ve Van vilayetlerinde ve Muş vilayetinde yaklaşık 230.000; ve Erzurum, Harput, Sivas, İstanbul, Trabzon, Adana, Bursa, Urfa, Zeytun ve Ayntab'da hayatını kaybedenlerin -350.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor- toplamda öldürülen veya hastalık, açlık veya susuzluktan ölen Ermenilerin sayısına
1.200.000 olarak ulaşıyoruz.

Halep Vilayeti'nde, Suriye'de ve Deyr-el-Zur'da (oraya sürgün edilenler) ve Amerika, Mısır ve diğer yerlerde 300.000 Ermeni daha var; ve Balkan Devletleri'nin elinde olan Rumeli topraklarında 400.000 Ermeni var, böylece toplam sayı 1.900.000'e ulaşıyor.

Yukarıda, katledilen Ermenilerin istatistiklerine ilişkin öğrenebildiğim şey var ve bu konuyla ilgili olarak _El-Mokattam_'dan bir alıntı yapacağım:

"Temps_'in Basel muhabiri, 1916'nın başlarında Halep'ten alınan resmi raporlara göre, Musul, Diyarbekir, Halep, Şam ve Deyr-el-Zur bölgelerinde 492.000 sürgün edilmiş Ermeni olduğunu belirtiyor. Türk İçişleri Bakanı Talat Bey, sürgün edilenlerin sayısını 800.000 olarak tahmin ediyor ve bunların 300.000'inin son birkaç ayda götürüldüğünü veya öldüğünü belirtiyor.

"Başka bir hesaplama, sürgün edilen Ermenilerin sayısını 1.200.000 kişi olarak veriyor ve en az 500.000'inin öldürüldüğünü veya
sürgünde öldü" (_El-Mokattam_, 30 Mayıs 1916).

ERMENİLER VE ARAP KABİLELERİ.--Diyarbakır'a yaklaşırken, birçok
Arap kabilesinden geçtim ve onlarla birlikte, Hükümetin Ermenileri öldürmenin zorunlu bir görev olduğunu kabilelere bildirmesine rağmen, iyi muamele gören bir dizi Ermeni, erkek ve kadın gördüm.

Bir kabile üyesi tarafından bir Ermeni'nin öldürüldüğü veya
hakarete uğradığı tek bir olay duymadım, ancak bazı Arapların, erkeklerin ve kadınların atıldığı bir kuyunun yanından geçerken, son çare olarak onları dışarı çıkardıklarını,
yanlarında götürdüklerini ve kurtarılıncaya kadar onlara baktıklarını duydum.

ARAP VE ERMENİ DİLENCİ KADIN.--[M] ...

[Dipnot M: Anlatı, bir Bağdat askerinin,
Diyarbakır sokaklarında dilenen bir Ermeni kadına karşı gösterdiği cesurca yardımseverlik örneğiyle sona erer.--ÇEVİRMEN.]

SONUÇ

Eğer Türk Hükümetine, Ermeni erkek, kadın ve çocukların öldürülme nedenleri ve onur ve mallarının herhangi bir adamın insafına bırakılması sorulursa, bu insanların Van Vilayeti'nde Müslümanları katlettiğini ve ellerinde yasaklanmış silahlar, patlayıcı bombalar ve bayraklar ve benzeri şeyler gibi bir Ermeni Devleti'nin kurulması yönünde adımlar atıldığına dair işaretler bulunduğunu söylerlerdi; bunların hepsi, bu ırkın kötü yollarından dönmediğini, ancak ilk fırsatta Müslümanları öldüreceğini, ayaklanacağını ve Türkiye'nin düşmanı Rusya'nın, yöneticilerine karşı yardımını isteyeceğini gösterirdi. Türk Hükümeti böyle söylerdi. Konuyu kaynağından takip ettim.
Diyarbakır'da bulunan Van sakinlerine ve
memurlarına, Van şehrinde veya Vilayetin ilçelerinde Ermeniler tarafından herhangi bir Müslüman'ın öldürülüp öldürülmediğini sordum. Olumsuz yanıt verdiler ve Hükümetin Rusların gelmesinden ve herhangi birinin öldürülmesinden önce kasabayı terk etmesini emrettiğini; ancak Ermenilerin silahlarını bırakmaya çağrıldığını ve Kürtlerin saldırısından ve Hükümetten de korktukları için bunu yapmadıklarını; Hükümetin ayrıca önde gelen ileri gelenlerin ve önde gelen adamların kendilerine rehin olarak verilmesini talep ettiğini, ancak Ermenilerin buna uymadığını söylediler.

Bütün bunlar Rusların Van şehrine yaklaşması sırasında gerçekleşti. Komşu ilçelere gelince, yetkililer Ermenileri topladı ve onları iç bölgelere sürdüler, orada hepsi katledildi, hiçbir Hükümet görevlisi veya özel adam, Türk veya Kürt, öldürülmedi.

Diyarbekir'e gelince, bu kitaptaki tüm hikayeyi okudunuz ve orada hiçbir önemsiz olay yaşanmadı, hatta Türk Hükümeti'nin Ermenilerle bu vahşi şekilde ilgilenmesine yol açabilecek cinayetler veya barış ihlalleri yaşanmadı.

Konstantinopolis'te, daha önce değindiğim yirmi haydut hakkındaki doğrulanmamış hikaye dışında, Ermeniler tarafından işlenen hiçbir cinayet veya başka bir yasadışı eylem duymadık.

Harput, Trabzon, Sivas, Adana veya Bitlis vilayetlerinde veya Muş ilinde en ufak bir yanlış yapmadılar.

Önemsiz olan Zeytun olayını ve Urfa'da, insanlarının başına gelenleri görüp teslim olmaktansa ölümü tercih ederek kendilerini savundukları olayı anlattım.

Hazırlıklarına gelince, bayraklar, bombalar ve benzerleri, ifadede bir miktar doğruluk payı olduğunu varsaysak bile, tüm insanların, erkeklerin ve kadınların, yaşlıların ve çocukların, tüm insanlığı ve özellikle İslam'ı ve tüm Müslümanları isyan ettirecek şekilde yok edilmesini haklı çıkarmaz, çünkü gerçeklerden habersiz olanlar bu eylemleri Müslüman fanatizmine atfedebilirler. Bunu iddia edenler için, Jön Türklerin Suriye ve Mezopotamya'da İslam'a karşı işledikleri cinayetleri ve baskıcı eylemleri belirtmek yeterli olacaktır. Suriye'de, aydınlanmanın önde gelen adamlarını, Şükrü Bey El-Aslı, Abdul-Vahhab
Bey El-İnglizi, Selim Bey El-Ceziri, Emir Ömer El-Hüseyni, Abdul-Gani
El-Arisi, Şefik Bey El-Mevveyd, Rüşdi Bey El-Şamaa, Abdul-Hamid
El-Zahrawi, Abdul-Kerim El-Halil, Emir Aarif El-Şehabi, Şeyh Ahmed
Hasan Tabara ve bu sınıftan otuzdan fazla önde gelen adamı astılar.

Bu broşürü, İslam inancına ve genel olarak Müslümanlara karşı önceden uydurulmuş iftiraları ve iftiraları çürütmek için yayınladım ve Ermenilerin çektiği acıların, imparatorlukla istedikleri gibi
uğraşanlar olan İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne atfedilmesi gerektiğini iddia ediyorum; Bu, onların milliyetçi fanatizmi ve Ermenilere olan kıskançlıkları yüzünden olmuştur ve sadece bunlara; İslam İnancı onların yaptıklarından
sorumsuzdur.

Yukarıdakilerden, Ermenilerin, karanlık çağlarda bile benzeri görülmemiş olan bu korkunç cezayı kendilerine
vermelerini haklı çıkaracak hiçbir eylemde bulunmadıklarını biliyoruz. Öyleyse, Türk Hükümeti'ni, vatanseverlikte kardeşleri olduklarını söyledikleri, Abdülhamid'in despot yönetiminin
çöküşünde ve Anayasa'nın getirilmesinde başlıca etken olan, İmparatorluğa sadık ve Balkan Savaşı'nda Türklerle yan yana savaşan
bir halkı öldürmeye iten sebep neydi? Türkler, diğer milletler için yapmadıkları bir şeyi, Ermeni siyasi topluluklarının kurulmasını onayladılar ve onayladılar.

Bu ani tutum değişikliğinin sebebi nedir?

Anayasanın ilanından önce İttihatçılar despotik yönetimden nefret ediyorlardı; eşitliği vaaz ediyorlardı ve halka Abdülhamid'in despotizmine karşı nefret aşılıyorlardı. Fakat otoritenin dizginlerini ele geçirdikleri ve gücün tatlılarını tattıkları anda, despotluğun kendilerini rahatlık ve refah içinde sağlamlaştırmanın ve Osmanlı halkları üzerindeki yönetimi yalnızca Türklerle sınırlamanın en iyi yolu olduğunu keşfettiler. Bu halkları düşündüklerinde, Ermeni ırkının despotluklarına kızacak ve daha önce Abdul-Hamid'e karşı savaştıkları gibi ona karşı savaşacak tek ırk olduğunu gördüler. Ayrıca Ermenilerin sanat ve endüstride diğer tüm ırklardan daha iyi olduklarını, öğrenme ve toplumlarda daha ileri olduklarını ve bir süre sonra ordudaki subayların çoğunun Ermeni olacağını fark ettiler. Buna şaşırdılar ve bundan sonra ne olacağından korktular, çünkü kendi zayıflıklarını biliyorlardı ve öğrenme ve ilerleme yolunda Ermenilerle rekabet edemeyeceklerini biliyorlardı. Yok etme onlara kurtuluşun tek yolu gibi görünüyordu; Onlar
fırsatlarını savaş zamanında buldular ve her türlü vahşet koşuluyla gerçekleştirdikleri bu
vahşet dolu eyleme giriştiler - İslam hukukuna aykırı bir eylem, birçok kural ve tarihi örnekle gösterilmiştir. [N] ...

Bu göz önüne alındığında, Türk Hükümeti, Osmanlı Devleti'ne her zaman her türlü borcunu ödemiş ve ona asla isyan etmemiş
tüm bir halkı öldürmekte şu anda nasıl haklı görülebilir? Ermeni erkeklerin ölümü hak ettiğini varsaysak bile,
kadınların ve çocukların suçu neydi? Ve onları haksız yere öldüren ve masumları ateşle
tüketenlerin cezası ne olacak?

Ben, Müslüman halkların artık kendilerini savunmak zorunda oldukları kanısındayım, çünkü Avrupalılar gerçeklerle
tanıtılmadıkları sürece bu eylemi İslam tarihindeki kara bir leke olarak görecekler ve bu lekeyi
yıllar boyunca silemeyecekler.

Ayetlerden, Hadislerden ve tarihi olaylardan, Türk Hükümeti'nin eyleminin İslam İnancının ilkeleriyle tamamen çeliştiği açıkça anlaşılmaktadır; İslam'ın koruyucusu olduğunu iddia eden ve _Hilafet_'i elinde tuttuğunu iddia eden bir Hükümet, Müslüman yasalarına aykırı hareket edemez; ve böyle hareket eden bir Hükümet, İslami bir Hükümet değildir ve böyle bir iddiada bulunmaya hakkı yoktur.

Müslümanların, kendilerini böyle bir Hükümetten suçsuz ilan etmeleri ve Kuran Ayetleri ile Peygamber'in Hadislerini ayaklar altına alan ve hiçbir suç işlememiş kadınların, yaşlı erkeklerin ve bebeklerin masum kanını
akanlara itaat etmemeleri gerekmektedir. Aksi takdirde, tarihte eşi benzeri olmayan bu suça ortak olurlar.

Sonuç olarak, Avrupa Güçlerine sesleniyorum ve şunu söylemek istiyorum
Türk Hükümetini bu eyleme teşvik edenler kendileridir, çünkü onlar o Hükümetin kötü yönetiminin ve geçmişte birçok kez yaptığı barbarca işlemlerin farkındaydılar,
ama bunu kontrol etmediler.

_3 Eylül 1916'da Bombay'da tamamlandı._

FA'İZ EL-GHUSEİN.

[Dipnot N: Fa'iz El-Ghusein burada bu görüşü desteklemek için Kuran'dan, Hadislerden ve Müslüman tarihinden alıntılar listesi veriyor.--ÇEVİRMEN.]

_Günün Önemli Kitapları_

SUÇ _Bir Alman tarafından. "Suçluyorum!"un Yazarı_

Almanya ve Avusturya yöneticilerinin ve hükümetlerinin "Suçluyorum!"dan bile daha ikna edici bir biçimde
bir suçlaması.

İki cilt. 8vo. Cilt. I. Net, 2,50 $

BÜYÜK SUÇ VE AHLAKİ DEĞERLERİ _J. Selden Willmore_

Paha biçilmez bir kütüphane olan bir cilt. Savaşın
muazzam belgesel edebiyatının aydınlatıcı bir özeti.

8 cilt. Net, 2,00 $

SAVAŞ ZAMANINDA BELÇİKA _Komutan De Gerlache De Gomery_

Fransızca Baskıdan Bernard Miall tarafından çevrilmiştir

Ölmeyecek olan ülkenin tarihini, konumunu ve acılarını anlamak için gerekli olan yetkili kitap, ateş altında kurulan bu ünlü eserin Norveççe ve İsveççe baskılarının başlığıdır. Resimler, haritalar ve faksimileler. 8vo. Net, 2,00$

SOMME SAVAŞI _John Buchan'dan_

"Bay Buchan'ın anlatımı, tüm büyük manevranın ve dört aşamadaki taktik ve stratejik gelişiminin açık ve parlak bir sunumudur."--Springfield Cumhuriyetçisi.

Resimli. 12ay. Net, 1,50$

DERİNLEŞEN GÖLGE ÜLKESİ _D. Thomas Curtin'den_

Geleneksel Almanya yerine gerçek Almanya'yı ortaya koymak;
savaşın üçüncü yılında Almanya hakkında gerçeği söylemek.

12ay. Net, 1,50$

SUÇLUYORUM! (SUÇLUYORUM!) _Bir Alman tarafından_

Alman Savaş Partisi'nden bir Alman tarafından Almanya'nın suçlanması. Her tarafsızın bilmesi gereken gerçekler.

12ay. Net, 1,50 $

FRANSA'DAKİ ALMAN TERÖRÜ _Arnold J. Toynbee_

BELÇİKA'DAKİ ALMAN TERÖRÜ _Arnold J. Toynbee_

"Okurlarına sunduğu gerçeklerden, dehşetin sistematik, kasıtlı olarak, emirler altında, ülkesi haksız yere işgal edilen bir halka
yönetildiği kesin olarak anlaşılıyor."--Philadelphia _Public Ledger_.

Her biri 8vo. Net, 1,00 $

FRANSA'DAN SİPER RESİMLERİ _Binbaşı William Redmond, M.P._

Bayan E. M. Smith-Dampier'in Biyografik Girişi

Savaşın en çekici İngiliz figürlerinden birinin, İrlanda'ya olan derin sevgisiyle dolu, coşkulu bir kitap.

12 ay. Net, 1,25 $

YARALI VE SAVAŞ TUTSAĞI _Değişik Bir Subay Tarafından_

Yazarın yüksek edebi değeri, çalışkan ılımlılığı ve büyüleyici kişiliği
bu heyecan verici kitabı "Almanya'nın insanlık dışılığının şimdiye kadar ortaya çıkan en lanetleyici suçlaması" haline getiriyor.

12 ay. Net, 1,25 $

BELÇİKA'DAKİ ALMAN ÖFKESİ _L. Mokveld Tarafından_

"Tüm zamanların en parlak haberlerinden bazıları birkaç sessiz birey tarafından yapılmıştır. En parlak işi yapan adamlar arasında,
Amsterdam _Tijd_'den Mokveld en önde gelir."--Dr. Willem Hendrik
Van Loon.

Net, 1,00 $

MERHAMET SAHASINDAKİ EVİM _Frances Wilson Huard_

ONUR SAHASINDAKİ EVİM _Frances Wilson Huard_

Savaşın patlak vermesinden bu yana üretilen birkaç seçkin kitaptan biri olarak kabul edilen sade, samimi, klasik anlatı.

Resimli. Her 12 ay. Net, 1,35 $

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ _Yayıncılar_ New York

Proje Gutenberg'in Sonu Şehit Ermenistan E-Kitabı, Fa'iz El-Ghusein

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTYRED ARMENIA ***

***** This file should be named 19986.txt or 19986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/8/19986/

Produced by Taavi Kalju and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

