*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 5, No. 28, February, 1860 (Atlantik Aylık, Cilt 5, No. 28, Şubat 1860)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 2, 2006 [EBook #19995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 5, No. 28,
February, 1860, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 5, No. 28, February, 1860

Author: Various

Release Date: December 2, 2006 [EBook #19995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir).









.

Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. V.-Şubat 1860.-no. Xxviii.




Transcriber'ın notu: Küçük yazım hataları düzeltildi. Dipnotlar
makalenin sonuna taşındı.




Sayma ve ölçme.


Yine de, gözün ve zihnin hızlı eyleminden, gruplandırma ve
Gruplara göre saymak tek bir operasyon gibi görünüyor, ancak işler yapabileceği gibi
sadece ardıl olarak görülebilir, ancak hızlı bir şekilde, şeylerin sayımı,
İdeal ister gerçek olsun, mutlaka tek tek. Bu ilk adım
Sanat. İkinci adım gruplamadır. Gruplama kullanımı
Alıştırma ile konuşmayı ve notasyonda yazmayı ekonomik hale getirin
hafızanın. Grupların ezberlenmesi, bu nedenle bir parçasıdır.
her bireyin ilköğretim. Bu sanat elde edilene kadar
Kesinlikle, parmakları şu şekilde kullanmak çok uygundur.
grupların oluşturulduğu bireylerin temsilcileri.
Bu uygulama,
Sol elin parmakları. Bu grubun benimsenmesi ilk
Zihinsel aritmetiğe doğru farklı adım. Önceki gruplar içindi
belirli rakamlar; Bu genel olarak nemlendirme için; Aslında varlık
İlk sayısal taban,-Quinary. Erkekler kullanımında ilerledikçe
sayılar, iki elin parmaklarından türetilmiş bir grubu benimsediler;
Böylece on kişi rakamın temeli oldu.

Notasyon, NUMURE gibi, onlarla başladı, beşlere ilerledi, sonra
onlarca vb. Roman gösterimi, 1 anlamına gelen bir dizi işaretten oluşuyordu,
5, 10, 50, 100, 500, 1000 vb.
Beş parmağın ve iki elin sayımı, belirtilen sayılar
sürekli çarpmanın ürünleri olmak beş ve iki
alternatif olarak. Romalılar modlarına bağlı kaldılar, ne de tamamen dışarıda değil
Günümüzde kullanın, antik çağına saygı duyulur, ona hayran kaldı
güzellik için pratik yaptı.

Eski Yunan serisi, Romalılara karşılık geldi, ancak
Öncelikle 50, 500 ve 5000 işaretlerinin yeri yoktu. Sonuçta,
Bununla birlikte, bu yerler bileşik belirtilerle sağlandı.

Yunanlılar antik modlarını alfabetik lehine terk ettiler,
hangi, tek bir harfle belirttiği gibi
Aritmetik seri ayrı ayrı bir ila dokuz arasında ve ayrıca
Numurasyon tabanının ardışık güçleriyle çarpma,
kararlı bir iyileştirme; Yine de, onların
Numaranın hatırlanması zordu ve benzerlikleri kolayca
Hata, mükemmel olmaktan çok uzaktı.

Kuşkusuz, bu kusurları düzeltmek için yorucu çaba sarf edildi ve,
Görünüşe göre bu çabaların sonucu olarak, Arapça veya Hint mod
göründü; tabanın güçlerini pozisyona göre belirtmek, azaltılmış
Aritmetik serinin işaretlerinin sayısı,
Baskın ve daha az temelin değeri ile biten.

Arap modunun tuhaflığı, bu nedenle,
Yunanca, Roma veya alfabetik yer değeridir; A değeri
bunlardan herhangi birinin toplamına eşit olan kombinasyon
unsurlar. Bununla birlikte, birbirini izleyen yerlerin değeri,
sağdan sola, tabanın ardışık güçlerine eşit olmak,
Noughth Power ile başlayarak, kombinasyondaki her rakam
Değer olarak, tabanın gücü ile uygun şekilde çoğalır ve
Bütünün değeri bu ürünlerin toplamına eşittir. Arap modu, insanın en mutlu sonuçlarından birine hakimdir.
istihbarat; Ve şimdiye kadar uygulanan en karmaşık olsa da,
Verimlilik, aritmetik bir araç olarak, bunun için itibar elde etti
büyük basitlik,-şimdiki zamana kadar uzanan bir itibar
Mod ile samimi ve alışılmış ilişkisinden gelen taban,
modun bir parçası olarak alınır.

Bu izlenimle ilgili olarak, niteliklerin
Bir moda uygun bir tabana uygun olanlara benzerlik göstermez. .
Mevcut modun nitelikleri iyi bilinmektedir ve iyi kabul edilir. Onlar
Mevcut taban modla kabul edilir, ancak bir tabana uygun olanlar
belirlenmeye devam edin. Bunları tespit etmeye çalışırken,
Numurasyon ve gösterim kullanımlarını dikkate almak için gereklidir.

Bunlar üç bölüm halinde düzenlenebilir-bilimsel, mekanik ve
reklam. Birincisi sınırlıdır, birkaçıyla sınırlıdır; İkincisi
Genel, birçokları için ortak olmak; Üçüncüsü evrensel, gerekli
herkese. Bu nedenle ticari kullanım mevcut soruşturmayı yönetecektir.

Ticaret, mülk alışverişi olarak, gerçek miktarın olmasını gerektirir
kararlı ve bu en kolay elde edilenler gibi oranlarda
ve en sık gerekli. Bu sadece bir
hem gerçek hem de sabit olan miktar birimi ve bu tür katlar ve
şeylerin doğası ve
Kullanım Gereksinimleri: Gerçek, çünkü mülk, gerçek olmak ölçülebilir
sadece gerçek önlemlerle; sabit, çünkü miktarın belirlenmesi
Değişmez bir karşılaştırma standardı gerektirir; uygun olarak
orantılı, çünkü hem zaman hem de emek değerlidir. Bu kurallar
Harekete geçirilirken, sonuç gerçek, sabit ve
uygun ağırlıklar, önlemler ve madeni paralar. Sonuç olarak, rakam
ve ticaret için en uygun gösterim, en iyi hemfikir olanlar olacaktır.
Böyle bir sistem.

En erken dönemlerden itibaren, birimlere özel dikkat gösterildi.
miktar ve daha sabit miktarların cehaletinde,
Erkek valileri kendi kişilerini önlem olarak sunmuşlardır; dolayısıyla
Fathom, bahçe, tempo, cubit, ayak, açıklık, el, rakam, pound ve pint. BT
Mısırlıların bu tür önlemlere ilk vermeleri oldukça muhtemeldir.
Kalıcı hükümet standartları biçimi ve bunların kopyaları
Ticaret ve başka türlü çevredeki uluslara taşındı. Zamanında,
Bunlar canlandı ve orijinalleri tarafından doğrulanmalıydı;
Ancak uzak uluslar için bu uygun değildi; Dahası, valiler
Bu ulusların onları doğrulamayı tercih etmenin çeşitli nedenleri vardı
kendi kişileri tarafından. Böylece iki katına çıkarıldılar; Yine de onlar
usulüne uygun olarak uygulanmamışlardı, insanlar kendilerini memnun ettiler, böylece neredeyse
Her pazar kasabası ve fuarının kendi ağırlıkları ve önlemleri vardı; Ve gibi
Paraların düzenlenmesi, halk gibi hükümetler memnun
kendileri, böylece hemen hemen her ulusun tuhaf bir para birimi vardı,
Genel sonuç, yasalar ve uygulamalarla
ikisi de meşru bir şekilde takip etmeyen valiler ve yönetilenler
Kurs, karışıklık yüce hüküm sürdü. Gerçekten, bir ağırlık sistemi,
sabit ve gerçek bir standarda sahip önlemler ve madeni paralar ve
ilgili katlar ve bölünmeler, ancak gün-duram
Birkaç tanesi, henüz dünyaya kesin bir şekilde sunulmamıştır;
ve böyle bir sistemin yokluğunda,
Numurasyon ve gösterim gerçek bir kullanım olmayabilir, olasılık,
Ne biri ne de diğeri tam olarak idealize edilmedi. Üzerinde
Aksine, mevcut taban sabit bir gerçek olarak kabul edilir,
Medes ve Perslerin Yasaları; Öyle ki, büyük ki
Soru sorulur, çağın önde gelen sorularından biri,-bu nasıl
Harmoniye getirilecek karışıklık kütlesi?-Cevap şu,-sadece
Ondalık ile bir sabit ve gerçek standardı benimsemek için gerekli
katlar ve bölümler ve ilgili bir isimlendirme ve iş
Yapıldı: Teklifin var olmasına rağmen, hala devam eden bir cevap
Oldukça yargılandı ve açıkça uygulanamaz olduğu kanıtlandı.

Ticaret başladığından beri tüccarlar ve hükümetler,
zaman zaman, verilen katlar ve bölünmeler
standartlar; Yine de, bir nedenden dolayı, on numarayı nadiren seçtiler
bir temel olarak. Ondalık olmanın uzun süredir devam eden ve samimi bağlantısından
Ticaretin gerektirdiği miktarlarla not ve gösterim,
daha sık kullanılmadığı gerçeği,
Bu kullanımın uygun olmadığına dair yeterli kanıt mı? Değil
Böylece gösterilebilir:-Bir şey doğrudan eşit parçalara bölünebilir
Sadece önce ikiye bölerek, sonra her bir parçayı bölmek
iki, vb., 2, 4, 8, 16 vb. Üreten, eşit parça, ama on asla. Bu
İki katına çıkmanın veya katlanmanın tek doğrudan mod olduğu gerçeğinden elde edilen sonuçlar
gerçek miktarları eşit parçalara bölmek ve dengelemenin
En yakın dolaylı mod,-ikili bölünmeyi kanıtlamak için çok ileri giden iki gerçek
ağırlıklara, önlemlere ve madeni paralara uygun olmak. Dahası, açıkça kullanın
İşlerin diğerlerinden daha sık ikiye bölünmesini gerektirir
sayı,-görünüşe göre erkekler arasındaki doğal bir anlaşma nedeniyle
şeyler. Dolayısıyla, şeylerin ikili bölünmesi sadece çoğu değil
kolayca elde edilir, ancak aynı zamanda en sık gereklidir. Gerçekten de
bir ölçüde gerekli; Ve kısmen bir kenara bırakılsa da,
orantılı rahatsızlık, asla tamamen bir kenara bırakılamaz,
deneyim tarafından kanıtlandı. Erkekler bunu kısmen bir kenara koydu
Kendi kaybı, yeterince kanıtlanmıştır. Heterojen kütlesine tanık olun
usulsüzlükler zaten işaret etti. Bunlardan kendi madeni paralarımız bir
tanıdık örnek. Yukarıdaki nedenlerden ötürü, madeni paralar, pratik olmak,
ikisinin güçlerini temsil etmelidir; Yine de, incelemede olacak
On iki dereceli madeni para derecemizden sadece yarısı elde edildi
İkili Division tarafından ve bunlar düzenli bir seride değil. Bu altı
Oldukları gibi düzensiz notlar, paralarımıza müdürlerini verin
kolaylık? O zaman neden paralarımızın ondalık olduğunu iddia ediyoruz? Değil
Aşağıdaki çarpımlarla üretilen dereceleri: 1 x 5 x 2 x
2-1/2 x 2 x 2 x 2-1/2 x 2 x 2 x 2 ve 1 x 3 x 100? Bunlardan herhangi biri
ondalık? Sents, dimes, dimenler dışında hepsini düşürerek ondalık paralarımız olabilir.
Dolar ve Kartallar; Ama soru şu, sahip olabileceğimiz değil,,
Ne var? Kesinlikle ondalık paralarımız yok. Tamamen ondalık
Madeni para sistemi dayanılmaz bir sıkıntı olurdu, çünkü
çok artan sayıda küçük madeni para gerektirir. Bu olabilir
eski Yunan gösterimi ile gösterilmiştir, basit olanı kullanarak
Sadece ikinci işaret hariç, sadece işaretler
ondalık. Böyle bir gösterimle 9,99 dolar ifade etmek için sadece üç işaret olabilir
kullanılmış; Sonuç olarak, her birinin dokuz tekrarlaması gereklidir, bu da toplam
yirmi yedi işaret. Ondalık paralarda ödemek için aynı sayıda
parçalar gereklidir. İkinci Yunan işareti dahil, yirmi üç işaret
gereklidir; Bileşik işaretler de dahil, sadece on beş. Roman tarafından
gösterim, çıkarma olmadan, on beş; Çıkarma ile, dokuz. İle
Alfabetik gösterim, tekrarsız üç işaret. Arapça tarafından bir
Üç kez imzalayın. Federal paralarla, dokuz parça, bunlardan biri
tekrarlama. Çift paralarla, tekrarsız altı parça, bir kesir
geriye kalan. Gerçek ağırlıklar, önlemler ve madeni paraların derecelendirmesinde önemlidir.
en uygun olan notları benimsemek, en azından gerektiren
sermaye, zaman ve işgücü masrafı ve en az olası olan
birbirleriyle karıştırılır. Öyleyse en uygun derecelendirme nedir?
İkinci temel, kullanılabilecek yedi ağırlıktan oluşan bir seri verir: 1, 2, 4,
8, 16, 32, 64 lbs. Bunlar ile bir ila yüz ve
Yirmi yedi kilo tartılabilir. Bu belki de en küçük
Bu miktarın miktarının
pound veya dolar tartılabilir veya ödenebilir. Aynı sayıda
aritmetik seriyi bir ila yedi arasında temsil eden ağırlıklar
Bir ila yirmi sekiz pound tartılabilir; Ve daha fazlasına rağmen
Genişletilmiş seri kullanılabilir, bu sadece rahatsızlıklarını artıracaktır;
Ayrıca, boyut benzerliğinden, bu ağırlıklar kolayca
yanlış. Ten Ten, kullanılabilecek sadece iki ağırlık verir. Üs
Üçü, harika bir dizi ağırlık, 1, 3, 9, 27 vb.
kolaylık sözü; Ancak sadece dördü kullanılabilir, beşinci
işlemek için çok ağır ve kullanımları,
Ek olarak, ikili olarak ne kolaylık ne de yeteneğine sahipler
ağırlıklar; Dahası, çıkarma zorunluluğu bu seriyi oluşturuyor
Madeni paralar için tuhaf bir şekilde uygun değil.

Yukarıdaki meşru çıkarım, bir
mükemmel pratik ağırlık, önlemler ve madeni paralar sistemi değil
sadece pratik, ama aynı zamanda kabul edilebilir ve kullanışlı, çünkü
Mümkün olan en küçük parça sayısı ve bunlar kolayca yanlış değil
Birbiriniz ve şeylerin doğal bölünmesi ile anlaşmak,
ve bu nedenle ticari olarak uygun ve çok kesirlilerden kaçınmak
hesaplama, bu ve sadece birbirini izleyen notları
İki kişinin ardışık güçlerini temsil eder.

Dolayısıyla çok kesirli hesaplamadan kaçınılabileceğinden,
Sistemin homojen olacağı gerçeği. Böylece ikili derecelendirme olarak
Doların her ikili bölümü için bir madeni para sağlar,
Altmış dördüncü bölüm ve gerekirse, bu bölümlerden herhangi biri
geri kalan olmadan ödenebilir. Aksine, federal derecelendirme, ancak
Kısmen ikili olarak, sadece ilk iki bölümün her biri için bir madeni para verir.
Kalan dört bölümden biri iki madeni para ve diğeri
Üç ve bunlardan biri tam olarak ödenemez. Böylece orada görünüyor
Dolar'ın federal paralarda ödenemeyen dört bölümüdür,
sürekli olarak kullanımda olan ve kaçınılmaz olan bölünmeler
şeylerin doğal bölünmesinden ve popüler bölümünden
Pound, galon, bahçe, inç, vb. Onlar
ödenemeyen kırıcı, heterojen bir
sistem, sürekli bir kıskançlık kaynağıdır ve genellikle anlaşmazlıklar üretir,
ve bazen alıcı ve satıcı arasında acı sıkışma. Yaralanma
Bu nedenden kaynaklanan kamu ahlakı, yıkıcı etkisi gibi
sürekli suyun düşmesi, ilerlemesinde çok yavaş olsa da
Açıkça izlenen, daha az kesin değildir. İkili ekonomik değeri
derecelendirme, toplamda muazzamdır; Yine de ahlaki değeri değil
değerinin tam bir tahmini gerektiğinde göz ardı edilebilir.

İkili derecenin ağırlıklara, önlemlere ve madeni paralara uygun olduğunu kabul etmek,
Karşılık gelen bir rakam ve gösterim tabanının
Ticaret için en uygun olanı. Bu amaçla, sayı
İki derhal kendini sunar; ancak ikili nemlendirme ve gösterim
aritmetik uygulama için çok prolix olmak,
Bir taban için daha kapsamlı bir güç sağlayacak bir güç seçin
Notasyon: İki güç, çünkü başka hiçbir sayı ikili ile aynı fikirde olmayacak
derecelendirme. Üçüncü gücün olduğunu söylemek neredeyse hiç uygun değil
seçildi, çünkü alternatif yoktu,-ikinci güç de
Küçük ve dördüncü çok büyük. Mutlu bir şekilde, üçüncüsü takdire şayan
amaca göre, sekizinin kapsamlılığını birleştirmek
ikisinin sadeliği ile.

Bir sayı, şimdiye kadar neredeyse tamamen göz ardı edildiği sorulabilir.
Nokalın tabanı, aniden çok uygun olduğu bulunmuştur.
amaç. Gerçek şu ki, mevcut taban için uygun olarak kabul ediliyor
Numurasyon, hatalı bir şekilde, uygun olduğu varsayılmaktadır.
derecelendirme de; Ve çok gurur verici bir varsayım,
mükemmel homojen ağırlık, önlemler, madeni paralar ve sayılar sistemi,
hiçbir şey daha arzu edilemez; Ancak, siren benzeri,
konunun uygun bir araştırmasından uzaklaşın ve temel
Sorgulanmayan sayıların nitelikleri bilinmemektedir. Ne zaman
Doğal düzen kabul edilir ve derecelendirme tabanı tarafından tespit edilir
şeylere uyarlanması ve anlaşması ile nemlendirme tabanı
Dereceninkiyle, o zaman, sayıların temel nitelikleri
sorgulanan, ikisinin ilk kullanıma uygun olduğu ve sekizinin
ikinci.

Sayıların tabanını değiştirme fikri çoğu kişiye görünecektir
saçma ve onun imkansız olarak gerçekleşmesi; Yine de olasılık, o
yapılacak. Soru, gerçek yerine zamandan biri ve orada
bol zaman. Eğitimin yayılması nihayetinde buna neden olacak
talep edilmek. Notasyon değişikliği imkansız bir şey değildir. .
Yunanlılar, önce alfabetik için ve daha sonra
Uygar dünyanın geri kalanı, Arapça için-her ikisi de daha büyük değişiklikler
şimdi önerilenden. Numurasyon değişikliği gerçekten daha ciddidir
Madde, ancak zorluk endişemiz kadar büyük olmayabilir
boyayın. Açılışının Fransızca ile karşılaştırılmamalı
Teorik olarak mükemmel olsa da, neredeyse saçma olan derecelendirme.

Ondalık sayı, her insanın on parmağına sahip olduğu gerçeğinden kaynaklandı
ve bilim, sanat veya ticarete atıfta bulunmadan başparmak. Nihayetinde
Bilimsel erkekler bunun belirli amaçlar için en iyisi olmadığını keşfettiler,
Sonuç olarak bir değişiklik arzu edilebilir olabilir; Ama olmadıkları için
kendilerini popüler uygulamalara uyum sağlamak için atılmış
hatalı olarak görüntülendi, gerekli sonuçlar değil, sadece kötü
alışkanlıklar, referansa sahip olmayan bir temel önerdiler.
bilime. Ancak öneri asla harekete geçmedi; Gerçekten de
Fransız Komisyonu için Delambre'nin belirttiği gibi boşuna.
sadece sunduğu nedenden dolayı değil, aynı zamanda
Çünkü doğal bölünme ile aynı fikirde değil ve bu nedenle
Ticaret için uygun; Ortalama kapasiteye de uygun değil?
sayılar için insanlık; çünkü bazıları duodecimal kullanabilir
Numurasyon ve gösterim kolaylıkla, büyük çoğunluk kendilerini bulur
Sadece ondalık değere eşittir ve bazıları bile kısa gelir, hariç
en basit kullanım. Teorik olarak, on iki taneye tercih edilmelidir, çünkü
En azından daire ölçüsü ile aynı fikirde olur ve on hiçbir şeyle aynı fikirde değildir;
Ayrıca, daha kapsamlı bir gösterim sağlar ve
6, 4, 3 ve 2 fraksiyonu olmadan, teorik olarak nitelikler
değerli.

İlk bakışta, ondalık sayının evrensel kullanımı bir
onun lehine argüman. Doğa doğrudan işaret etmiş gibi görünüyor
Buna, bazı tuhaf uygunluk nedeniyle. Gerçekten de
Durum böyledir ve alışkanlık varsayımı doğrular; Yine de ne zaman
Yansıtma alışkanlığının üstesinden geldi, benimsemesinin ödenmesi gerektiği görülecek
tek başına kaza yapmak,-herhangi bir dikkat edilmeden önce gerçekleşti
Kısacası, yansıtmadan genel bir sistem-ve
Mükemmellik sadece bir yanılsamadır; çünkü böyle bir sistemin bir üyesi olarak
her elinde anlaşmazlıklar sunar; Söylendiği gibi, yok
Kabul ettiğini söylemeye izin verilmedikçe, herhangi bir şeyle anlaşma
Arapça gösterim modu ile. Bu tür bir anlaşma, içinde
diğer her tabanda yaygındır. Karakter veren budur. Açık
Yalnız bu hesap, birçok kişinin mükemmelliği olduğuna inanılmaktadır.
uyum. Numurasyon tabanını ve gösterim tarzını alırlar, bu yüzden
bir araya gelerek, onları elde etmek için yeterince ayıramayacakları
her ikisi de farklı bir fikir; Ve bazıları olduklarının bilincinde değil
Farklı, ancak Arap modunda görünün hiçbir şey ondalık gösterimden tasarruf edin ve
Yalnızca moda ait olan tüm yüksek niteliklere atfetin.
Arap modu, en yüksek liyakatin bir icadıdır,
diğer; Ancak buna ait olan hayranlık,
Oldukça yaygın bir fikir, bir yanlış uygulama, bu da birçoğunda olduğu gibi
diğer vakalar, hayran olmanın çok daha kolay olduğu gerçeğinden kaynaklanır.
araştırmak için. Bu dikkatsizliğin sonucu, izole edilirse
mazur görüldü; Ancak tüm hatalar üretkendir ve unutulmamalıdır
Bu, gerçeğin olağanüstü sapkınlığının bulunmasını sağladı
Soruya cevap olarak, tüm bu karışıklık nasıl getirilecek?
uyum içinde mi? Bunu sadece kelimelerle değil, tapuda da üretti. O muydu
Fransız Komisyonu'nun kullanımını genişletmesine yol açan bu cevap değil
Tahliye edilen umudu da, nemlendirmeden dereceye kadar mevcut taban
mükemmel homojen bir sistem üretmenin pratik olması
Ayrıca? Onun etkisi altında değil miydi, tabana bağlı kalmak
hangi dünya çok uzun zamandır alışmıştı,
ideal bölünmeyi gerçekle düzenleyin, bu da benimsemeye yol açabilir
Gerçek taban ve pratik bir sistem, tek büyük hatayı işlediler
gerçek bölünmeyi zorlayarak gerçek düzeni tersine çevirmeye çalışmanın
Önyargılı bir ideale uygunluk? Bu girişim her seferinde yapıldı
Birçoğu tarafından özel bir şekilde uygun olduğu düşünülüyordu, bir zaman
Değişiklikler. Gerçekten bir değişiklik zamanıydı; Ama bunlar sonucuydu
yüksek heyecan, konunun gerektirdiği gibi sessiz düşünce değil,-
Yanlış yönlendirilmiş adımları geri çekmek için değil, ileriye doğru koşma zamanı.
Buna göre, büyüklüğünden ve
önem gerçekten heybetliydi ve günümüze kadar çok
Hatanın etkisi altında, ima edilen herkes tarafından alkışlandı,
ondalık sayıyı kutsal bir gerçek olarak düşünün: alkışlandı, çünkü
Ticarete adaptasyonunun, ancak güzel yüzünden
oranları, zarif simetrisi,
Üretimi ve açılışıyla ilgilenen öğrenme ve güç: heybetli,
gerçekten ve yazarlarına ve hayranlarına benzer; nitelikler için öyle
Çok hayranlık, ondalık tabana özgü değil, bir tanesinin kullanımına özgü
ve rakam, gösterim ve derecelendirme için aynı temel. Ama eğer
Ten Ten, hiçbir şeyle aynı fikirde değil, üstünde, üzerinde veya altında, olabilir mi?
Bilimsel kullanım için en iyisi? Ticari için uygun olabilir mi
amaçlar? Doğru sipariş elde edilecek nesne ise ve
Fayda olması, o zaman gerçek ve ideal bölünme arasındaki anlaşma
tek bir şey ihtiyaç duyan, diğer tüm önemli değişiklikler
Değişiklikler boştur, en büyük iyiliği sağlayacak tek değişiklik
En büyük sayı,-İdeal olarak iradenin olduğu gibi, bir değişiklik,
ve gerçek ile atalet, ancak
gerçek için ideal.

Mevcut heterojen veya parçalı sistemin tam bir araştırması
iki unsur içerdiğini keşfine yol açacaktır.
doğal bölünme ve birbirleriyle varyans ve
şimdiye kadar yapılan her düzenleme girişiminin başarısız meselesi
bunlar arasında anlaşmayı varsayma hatasının doğru sonucu
olası bir şey olacak unsurlar.

Dikkate alınması gereken ilk uyumsuzluk, şeylerin bölünmesidir
Kişisel orantılı olarak, Fathom, Yard, Cubit, Ayak vb.
Bir bakışta, bunların ikili bölünme ile aynı fikirde olmadığı veya
ondalık ile, ne de birbirleriyle. Bu öğe
bazılarının bu kadar inatçı bir şekilde yapıştığı duodecimal tabanı önerdi,
Görünüşe göre, bir
temel.

İkincisi, parmaklar olarak kişisel parçalar tarafından yapılan şeylerin numarasıdır,
Eller, vb.
İkili ile ne de kişisel oranla, ne de
herhangi bir uygun genel sistem. Doğada var olan herhangi bir şey var mı
onlarca ilişkili olan onlarca, onlarca olarak ayrılıyor mu? Var mı
Onlarca mı yoksa oncu tarafından mı satılan şeyler? Parmak numarası bile
Sekiz ve, bir tabanın benimsenmesinde kullanılan herhangi bir yansıma olmuştu
Numurasyon, başparmaklar dahil edilmezdi. İle kolaylık
En basit aritmetik seri, babalarımıza yol açabilir
Sessizce, birincisi, ikincisinin benimsenmesi için
ondalık grup; ve kullanımına o kadar sessiz bir şekilde devam ettik ki,
Uygunluk nadiren sorgulanmıştır; Gerçekten de, çoğu kişi her ikisi de
Sürpriz ve rahatsız, duyduklarında tamamen ilan edildi
Yapay taban, sadece soyut sayılar için uygun.

İkili taban, aksine, doğal, gerçek, basit,
ve zihnin basitleştirme eğilimi ile uyumlu
kişiselleştirin. İş dünyasında, bir yarım düşünen
Dörtte ikisi veya altıncı, beşte ikiye kadar daha az, beşinci
Yoksa üç buçuk yedinci? İkiye bölünme için bir yarıyı üretir
bir işlemde; Ancak başka herhangi bir bölücü ile azaltma da
Harika ve ardından çarpma izlenmelidir. Aramayı düşün
yarım beş onda, çeyrek yirmi beş yüz, sekizinci
Yüz yirmi beş bin! Aritmetik nadiren bir
oyuncak. Genellikle zihin çok fazla olduğunda kullanılır
Spor için işgal edildi. Sonuç olarak,
Servis amaca her zaman tercih edilir. Hesaplama bir ektir
Ticari bir işlem, işlemin bir parçası değil; öyle,
Gerçekten de, bir engel ve büyük işlerde farklı bir
kişi. Ama onunla bile, basitlik, çünkü hızlanmak için gerekli
sadece doğruluk için liyakat olarak.

İkili taban sadece basit değil, aynı zamanda gerçek. Buna göre,
Popüler ağırlık bölümleri vb. İle büyük anlaşma
Dört kiloluk parçaya kadar ağırlıklar ve tüm önlemleri ikili;
Bahçenin bölümleri, inç, vb.

Sadece basit ve gerçek değil, doğaldır. Her elden, işler olabilir
formda dubleks olan, çiftler halinde ilişkilendirilmiş olan, ayrı
yarıya, bu iki eşit parçaya ayrılabilir. İşler
Sürekli olarak çiftler halinde, yarıya ve tarafından üretilen miktarlarda satılır
yarıya.

Bu nedenle ikili taban, burada tek uygun taban olarak önerilmektedir.
derecelendirme için; ve gerçek ticari taban olarak sekizal, için
Numurasyon ve Notasyon: Bir kombinasyon halinde bir
Bir kerede basit, kapsamlı ve verimli binoktonal sistemi.




Son aşkım.


İlk sifonda kızlığımda daha fazlasını saymıştım
Çiçeklenme,-ve birkaç, iyi adam ve gerçek, şimdi bile hiç karşılaşmadığım
ek bir renk olmadan; çünkü bir zamanlar sevdiğimi düşündüm
her biri.

"Neden onlarla evlenmedim?"

Aynı nedenden ötürü başka bir kadının yapmadığı. Korkuyoruz
Kendi beğenilerimize güvenin. Çok fazla birçoğu, gündoğumu buharlar, çok
Başlamak için pembe, ama gün ortasında herhangi bir eski ölü bulut kadar pis
Yağmur hepsi dışarı attı. O eski swains'leri hiç görmüyorum
Benim, ona ait olmadığım için çok minnettar hissetmeden. BEN
Hiçbir anlamda kocamın kafasına bakmak istememeliyim. Yani hepsi
Eşleri ve çocukları var ve ben yaşlı bir hizmetçi yaşadım-olmasına rağmen
devletin neredeyse bilincinde; çünkü kendi gözlerim veya başkalarım
Tanıklık güvenilirdi, yaşlı görünmedim ve eminim
öyle hissetmedim. Ama otuz saniyelik doğum günümde kendime geldim
Eski hizmetçi en çok, din adamlarından yararlanmadan. Ve böylece bunu asar
masal; Çünkü o doğum gününde ilk aşkımla tanıştım.

Bir ay önce bir şey, Huntsville Two'ya gelmişti
Yaz için oyun ve sessiz mahalleler arayışında beyler. Yakında
bir ülke köyündeki bir otelin az inzivaya çekildiğini buldu; Ancak
Ormanlar oyunla doluydu, dağ brookları da alabalıkla sürüldü
Pes etmek için para cezası ve kendi evlerini almaya karar verdiler.
Biraz aramadan sonra, eski bir eve sabitlendiler, (
"Folly" olarak adlandırıldı,) kasabadan bir buçuk mil, üzerinde duruyor
tarlalarımı sınırlayan yosunlu bir tepe, kare ve sert ve
Hava dayalı ve düzensiz bir çam ağacı dışında herhangi bir koruma olmadan
Boş pencerelerin altındaki büyük uzuvlarını itiyor, sanki
kolunun altında çalıntı bir evle kaçıyor. Yer küfdü
Sıçan yendi ve bir kez ateş düşünen birkaç hayalet tarafından kiralandı
Duvarlarda oldukça ölümcül, mülkten uygun deşarj yok,
ve kendilerini düzgün bir şekilde tuhaf bir şekilde mükemmel bir şekilde kurtardı
mevsimler. Ancak para ve emek tüm örümcek ağlarını temizledi (hayaletler için
manevi örümcek ağları, bilirsiniz,) ve eski ev yakında bir
Rustik konforun büyüleyici havası.

Bazen bakardım, çünkü benim
oda pencereleri ve sporcuların güneşin doğuşuyla çıktığını görüyor.
Silahlar veya balık tutma çubukları veya geç akşam yemeğinden sonra uzanan yalan söylüyor
Evin önündeki çim, sigara ve okuma. Bazen bir
Bir şarkının parçası, tembel kanatlarından düşecek
Güney rüzgar, bazen tüm yaz havasını uzun bir kahkaha doldurdu ve
çam ağacını yankılara korkuttu ve tamamen yeni komşular
kıskanılacak bir hayat yaşıyor gibiydi. Onlar da çok sivil insanlardı; için,
En yakın yolları tarlalarımda yatıyor ve
kapı ve sık sık meyve veya krema veya tereyağı almak için durdular, biz
Hiçbir zaman belirsiz bir soru ya da bakıştan rahatsız olmaz. Sadece bir kez kulak misafiri oldum
tamamen sivil olmayan bir açıklama ve bu benim
doğum günü. Onlardan biri, yaşlı, evimden uzaklaşırken dedi
bir sepet kiraz ile, bununla konuşma yapmak istemeli
Kendi tereyağı patlarını okuyan ve yazan ve yazan çok dilli yaşlı hizmetçi.
Diğeri, tereyağın her halükarda mükemmel olduğunu cevapladı ve
Belki klasik bir ineği vardı; Ve şeritten aşağı indiler
Konuyla ilgili tartışmak, arkasında olduğumu bilmeden
Frenk üzümü fırçaları.

"Polyglot yaşlı hizmetçi!" Ben çok öfkeyle düşündüm, içine girerken
ev. "Onlara tereyağımın başka bir pastası satmamak için bir aklım var. Ama ben
Acaba insanların bana yaşlı bir hizmetçi dediği merak ediyorum. Acaba ben bir tane miyim. "

Bütün akşam düşündüm ve bütün gece hayal ettim, uyanarak
Ertesi sabah konunun yeni bir farkına varmasıyla. O ilk duygusu
Kayıp bir gençlik! Ne kadar keskin ve güçlü geliyor! Aniden kuzeye açıldı
Kış rüzgarlarının içeri girdiği orta yaşamın kapısı, süpürme
güney pencerelerinden önceki zamanın tüm ihtişamları; öyle
Yaz sonunda deniz dönüşü gibi. Başından beri Haziran gibi görünüyordu ve
Rüzgar doğuya dönene kadar Haziran olduğunu düşündük ve
İlk kırmızı yaprak bizi uyardı. By-by, olabildiğince kapanırız,
O açık kapı ve çiçek açan pencerelerden tekrar bak,
Bazı kuşların henüz şarkı söylediği yollarında güzel; Ama ne yazık ki! .
Rüzgar hala doğudan ve sanki çok uzakta, lain vardı
buzdağları arasında.

Bu yüzden bütün sabah musluk yaptım, düşünceyi biraz susturdum
Bulutumdan duş; Ve gölgeler kendilerini döndüğünde gittim
Tarlalarda ve ormanlarda yaşlılığın bana nasıl görüneceğini görmek için. Oldu
Lezzetli bir öğleden sonra, daha çok sıcak bir saman yapımı rüyası gibi, kokulu,
Misty, uykulu müzikal, güneşin parladığı uyanık bir gerçeklikten ziyade. Titeşamlı mavi bulutlar dağların üzerinde uzanıyor ve tembel
Beyaz olanlar kendilerini sularda kaybetti; Ve dolandırıcı hava yoluyla,
Robin veya kriketin hafif cıvanı ve ormanda çanların ding'i ve
sanki kalp atışı gibi tek bir şarkıya eridi, tırpanlamanın yumuşak kesimi
Tatlı yaz ayı zamanını ayarlamak için kendini ayarlamıştı.

Ormanda Loiter'a doğru yürüdüm. Beyin için toz fırçası yok veya
Ağaç dalları gibi kalp! Orada bir gerçek ve saf, güçlü yaşıyor
İçlerinde sağlık, sürekli geri dönen bir genç, bize görkemli bir vaat
biraz garip bahar saatinde yaprak ve bir simetri ve tatlılık
Düşüncelerimiz onlar gibi gökyüzüne doğru büyüyene ve sallanıp şarkı söyleyin
Bazı daha güneşli Soul-air tabakalarında. Ormanda yine bir kızdım ve
Hoş arkadaşlıklarındaki saatlerin akışını unuttum. Yapmalıyım
yoruldu ve dinlenmek için bir çalılık çamı tarafından oturdu
Unuttum ve belki de uykuya daldım; Aniden oldum
Keskin bir raporun bilincinde ve omzumda daha keskin bir ağrı ve,
Cape'imi yırtarak, kanın bir yaradan aktığını buldum
eklemin altında. Biraz daha hatırlıyorum, ani bir bayılma geldi
üzerimde; Ama ortaya çıkan insanların belirsiz bir hatırlaması var
Sesler, eve taşınmanın ve oradaki şaşkınlık ve uzun
cerrahın elde edilmesinde gecikme. Bir operasyonun acısı beni getirdi
tamamen duyularıma; Ve bu bittiğinde, uyumak için yalnız kaldım,
Ya da boş zamanlardaki durumumu düşünmek için. Korkarım vardı ama çok az
O zaman bir Hıristiyan ruhu. Tüm emek ve zevk planlarım şımarık
Bu tek dikkatsizlik! en hafif terimle demek. Tüm
Gerçekleşmesi gereken güzel küçük hayaller
Yayıncım için et ve kanlı makaleler, kuruma ve büzülmeye asıldı
Şekil veya Comelity olmadan! Bahçe, süt ürünleri, yeni biraz
Kayınlar aracılığıyla araba yolu,-evcil hayvan planım,-yeni müzik,
dikiş, hepsi belirsiz bir süre rafa yatırıldı ve ben
duvar kağıdını izlemekten daha iyi istihdam ve olup olmadığını merak etmek
Neredeyse akşam yemeği ya da akşam yemeği ya da neredeyse gün ışığı değildi! Emin olmak için ben
Bir hastalığın tüm gelişen yansımalarını biliyordu ve düşündü; Ama o
yirmi kavgacı arasında barış yapan hafif konuşulan bir kişiye benziyordu
olanlar. Onun ağız yaptığını görebilirsiniz, ama söylediği bir kelime duymuyorsun.

Hasta bir zihin, hasta bir bedende hızlı bir şekilde ateş eder ve geceleri bir
Yüksek ateş ve bir iki gün boyunca biliyordu ama neler olduğunu çok az biliyordu
Ben. Duyduğum ilk şeylerden biri, daha kolay büyüdüğümde, benim
Komşu, sporcu, nasıl olduğumu duymak için aşağıda bekliyordu. Bu
Silah beni yaralayan genç olan; Ve büyük bir istek göstermişti,
Dediler ki, her gün birkaç kez beni sormak için. Getirdi
Bazı kuşlar benim için de pişirilecek-ve tekrar biraz getirmeye geldi
Kızlara bir mil gitmişti, dedi kıza. Her gün geldi
sormak veya biraz incelik veya birkaç çiçek veya yeni bir
Benim için dergi, ziyaretinin raporu beklenene kadar
heyecan ve donuk günleri harika bir şekilde değiştirdi. Hastalık ve inzivaya çekilme
çoğu zaman duyularımız için yeni bir doğumdur. Sadece gerçek olmakla kalmıyoruz
Kendimize bakış, denetimsiz ve discled, ancak en yaygın alışkanlıklar
hayatın ve onları her gün şekillendirmeye yardımcı olan şeyler
Bir çeşit tuhaflık ve tekrar bizimle el sıkışmaya gel ve
Bizi tam olarak ne olduklarını merak ettirin. Biz
Onların ilkel anlamı, sanki hayat kestirmiş gibi ve
İpliklerin nasıl dokunduğunu görmek için baktı; Ve bizden önce gelirler ve giderler
Bizi etkileyen bir tür eski yenilikle, sanki bizimle tanışmalıyız
Biraz zaman kendi hayaletinin ve gerçekten kendimiz mi yoksa başka bir şeyimiz olup olmadığımızı merak ediyorum
kişinin temizlikçisi. Tüm bunları yaşadım ve küçük gerçekler stokuyla çıktım
yanında,-kağıt askısı,
Bazı karanlık noktalarda oda çok kötü, (birkaç baş ağrım vardı,
bunu yapmak,)-baca birinde biraz fazla
taraf,-giriş katındaki belirli tahtalar kendi
Gecede anlaşma,-o komşu Brown birkaç yeni zona sıkışmıştı
ahırının çatısına, böylece kırılmış gibi görünüyordu
Onlar,-ve diğer birçok şey eşit derecede önemli. Uzunluğunda var
aşağı indi ve birkaç arkadaş görmesine izin verildi. Tabii ki vardı
bunların su baskını; Ve her biri hikayemi duymayı bekliyor ve
Bir arkadaşa birine, benim gibi bir şey söyle, sadece biraz daha. Oldu
Şaşırtıcı, silahlarla incinmiş muazzam insan sayısı.
Bir iki gün sonra hasta olduğuma şaşmamalı. Bir sonraki daha ihtiyatlı davrandım
Ancak zaman ve dedikodular istedikleri her şeye sahipken, sadece gördüm
özel arkadaşlarım. Bunlar arasında komşum, sporcu ısrar etti
hesaplandıktan sonra ve biraz tereddüt ettikten sonra
Onu kabul et. Diyorum ki,-yaralanmamı duyduğumda, iyi kuzenim Mary
Mead, hemşireye gelip beni eğlendirmişti. O kasalardan biriydi,
sadece bir uydu için şeylerden yapılmış servis edilebilir, sevimli insanlar ve
Benim için çok değerli olduğunu kanıtladı. Bay Ames ile de son derece alındı,
(İlk başsağlığı çağrısından sonra, gençlerden bahsediyorum
Elder Sportsman hiç gelmedi) ve ona eğlendirme görevini bıraktım
O ya da daha çok evin onurlarını yapmak,-beyefendi için
kendini ve bizi eğlendirmeye devam etti.

Şimdi adamı bir kahraman hayal etmeyin, çünkü o böyle bir şey değildi. O çok
İyi görünümlü,-bazıları yakışıklı,-iyi yetiştirilmiş, iyi eğitimli,
karışık bir ilişki içinde çok sayıda yaygın bilgi
kasaba ve ülke insanları, oldukça iyi tatlar ve harika, güçlü,
Magnanimous, fiziksel doğa, mütevazı, ama mükemmel bilinçli. O
benim için tek cazibesi oldu. Sadece bir hayvanı hor görüyorum; Ama başka şeyler
Eşit olmak, büyük ve güçlü bir adama hayranım ve onun farkında
avantajlar; Ve sanırım çoğu kadın ve çok rafine olanlar da seviyor
fiziksel güzellik ve güç istediklerinden çok daha fazla
kabullenmek. Bu yüzden Bay Ames için aynı hayranlık duydum
ince orantılı başka bir şey vardı ve ondan çok keyif aldım
çok, Mary ile sohbet ederken köşemde sessizce oturuyor ya da söyledi
ben seyahat veya avlanma hikayeleri ya da yüksek sesle okudum, yakında düştüğü
yapmanın yolu.

Misafirperverliğin izin verdiği kadar, ziyaretlerini bir
Birkaç tören çağrısı; Ama neredeyse her gün gelmeye devam etti ve
o sessiz otorite ile kızın geçmişte yürüdü
direnmek zor. Aynı şekilde Mary ve benden elimden geldi.
İkimiz için çok sıkıcı olması gerektiğinden emindi; Bu yüzden gidiyordu,
Özgürlüğü affedersek, hizmetlerini okuyucu olarak sunmak için
Hemşirem gezmeye ya da yürüyüşe çıktı. Altında oturamadım
Kayın ağaçlarının gölgesi ve o sıcak odada mı? Kaldırabilirdi
Sandalye ve ben mükemmel bir şekilde iyice ve olmalıyım ki her şeyi düzenleyin
rahat. Bazı kuşların pişirilmesini denetlemek istiyor
bir gün getirildi. Kızın onları o kadar güzel yapmadığını fark etti
Onları ormanda yapmayı öğrendiği gibi. Ve böylece bin şeyde
Sessizce bizi seçtiği gibi yaptı, herhangi bir kuralı öfkelendirmeden
uygunluk. Bir arabada oturabildiğimde beni ikna etti
onunla sürün; Ve ilk gittiğimde koluna yaslanmak zorunda kaldım
İşlerin nasıl devam ettiğini görmek için yer.

Bir kez kendisini bizim için bu kadar gerekli hale getirmesine karşı protesto ettim ve
Dedikoduları olduğumuz kadar çok yiyecek vermeyi umursamadım
yapmak. Onu kapılardan çıkardığımda kesinlikle uzak dururdu;
Ama düşündü, geçersiz olduğum sürece, birine ihtiyacım vardı
Benim için düşün ve hareket et ve beni sorundan kurtar ve kimse görünmediği için
Ofisi almak için görevlendirildi, bunun onun görevi olduğunu düşündü ve
Ayrıcalık,-özellikle, oldukça hafif bir gülümsemeyle, oldukça
Elbette bizim için çok hoş olmayan olmadığından eminim. Dedikodulara gelince, o
Böylesine mükemmel bir şeyle çok fazla şey yapacağını düşünmemiştim
Duenna kuzeni Mary olarak,-ve gerçekten geçen gün olduğunu duydu
ona dikkat ediyor.

Gittiğinde her şeyi tek başıma düşündüm ve geldim
Sonuç olarak, bu kadar büyük istifa etmemin gerekli olmadığı sonucuna varmak
Toplumu gibi zevk, sadece birkaçının korkusu için
Meraklı insanlar diyebilir. Mary bile, olduğu gibi temkinli, protesto etti
Böyle bir sebepten dolayı onu yasaklamaya karşı; Ve biraz konuştuktan sonra
Kendi aralarımızda, Bay Ames'in gelmesine izin vermeye karar verdik
Sık sık seçtiği gibi, kaldığının kalan ayı için.

O ay yeterince hızla gitti, çünkü binmek ve yürümek için yeterince iyiydim
ve yarısı Bay Ames'in bana eşlik etmesini sağladı. Ona değer vermeliyim
Çok fazla, onu daha iyi bildiğim gibi ve büyüdükçe benim
özellikler; Ve biz dünyanın en iyi arkadaşıydık,
daha fazla olmayı düşündüm. Kimse bizden daha fazla gülmezdi
Fikirde böyle belirgin bir uygunsuzluk vardı. Uzun zaman
Huntsville'den ayrılması için geldi; Bir oda dışında evi kapalıydı
Hala kalmayı tercih etti ve arkadaşı çoktan gitmişti. O
Son kez bizimle çay almaya geldi ve kendini
Her zamanki gibi kabul edilebilir, ancak açıkça bunu yapmak için biraz çaba gerektiriyordu.
Yumuşak yürekli kuzeni Mary patladı ve onu bedeliğinde ağlamaya başladı
Çaydan sonra güle güle; Ama ben böyle şeyler değildim ve gülünç bir şekilde yürüdüm
Yaptığı izlenim üzerinde.

"Kaputunu al ve benimle stile doğru yürü, Bayan Rachel,"
söz konusu. "Henüz gün batımı değil ve öğleden sonra sıcak. Gel!
Birlikte alacağımız son yürüyüş. "

Onu takip ettim ve neredeyse sessizce tarlaların karşısında gittik
Evlerimiz arasındaki çayır şeridini gözden kaçıran tepe. Oradaydı
Ona bahar görmek için baktığım stile, birçok kez.

"Güneş oldukça batana kadar bir dakika otur," dedi.
Benim için en üst adımda onun yanında. "Gökyüzünün ne kadar muhteşem olduğunu görün! A
Tanrılar için pavyon! "

"Tüm finişlerini yayınladıklarını düşünmeliyim," diye yanıtladım. "BT
Her şeyden çok parlak mallarla yayılmış bir sayaç gibi görünüyor
düşünebilir. "

"Bu kesinlikle kaba bir karşılaştırma ve sen bir manevi değilsin
Hiç ruh hali, "dedi."
Duygusal olmaya çalıştığımda. Sana neyin var? "Ve büküldü
Gözleri, benim üzerine somalı bir zaferle dolu.

"Arkadaşlarla ayrılmayı sevmiyorum; bu beni ters çeviriyor," dedim,
Kendi kendine güvenen görünümüne geri döndü. Gittiği için üzgünüm; Ama eğer o
Ağlayacağımı ya da kızaracağımı düşündüm, yanılmıştı.

"Bana yazacaksın Bayan Rachel?" diye sordu.

"Hayır, Bay Ames,-hiç değil," dedim.

"Yazmıyor mu? Neden olmasın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü ölü arkadaşlıkları galvanizlemeye inanmıyorum," diye yanıtladım.

"Ölü arkadaşlıklar, Bayan Rachel? Umarım bizimkinde henüz çok hayat var"
söz konusu.

"Son acı içinde efendim. Rahat bir şekilde ölü olacak ve gömülecek
Çok geçmeden, üzerinde düzgün küçük bir kitabe ile-ki bu en iyisi
Sonunda onları elden çıkarmanın yolu, sanırım. "

"Olduğunu düşündüğümden daha zorsın," dedi. "Sen böyle mi?
Tüm arkadaşlarınıza karşı mı hissediyorsunuz? "

"Herhangi birini olduğu kadar arkadaşlarımı da seviyorum," diye yanıtladım. "Ama asla tutmam
Gitmek istediklerinde. Hayat yarıkım başka birine karşı dönüyor
İplik, lifleri yakalar ve kalbe bükülür "----

"Şu ana kadar?" diye sordu, gözlerini benimkine çevirdi.

"Evet," dedim serin bir şekilde,-"Şimdilik. Seninle oynamıyorsun
Arkadaşlıklar, değil mi? Eğer öyleyse, sana üzülüyorum. Dediğim gibi, onlar
bir iş parçacığı. Bir iş mili hareket ettirilir, iplikler uzaklaşır
birbirleriyle ve garip iplik haline gelir. Küçük göndermenin faydası nedir
Onları tanımak için yün kilitleri mi? Onlar iki iplik
bundan böyle. Başka bir iş parçacığı için uzan,-yakınlarda çok şey var-ve
Buna dönün. Diğer insanlardan küçük kilitlerden uydurduk, Bay
Ames. Ahirette, kendimizi avlamak garip olmayacak mı?
lifler ve başkalarının geri döndüğünü mi? Yaklaşık kırk beş sürecek
Bunu yapmak için sonsuzluk dereceleri. "

"Asla benimkine geri dönmeyeceğim," dedi. "Kendimi parçalara ayıramadım
Böyle bir tarzda. Ama hiç yazmayacak mısın? "

"Hangi amaca göre? Bir mektuptan memnun olacaksınız, muhtemelen iki. O zaman.
Bu, 'şaşkın! İşte o eski hizmetçisinden bir mucize! Ne
Daş! Sanırım zekalarımı onun adına yayınlamalıyım; Ama sen hiç
Beni tekrar yakala, '---- _ exit_.'

"Peki sen?" Diye sordu, gülüyor.

"Senin kadar yorgun olacağım ve sıcaklığı korumak zor bulacağım
Zavallı ölmekte olan beden. Hayır, Bay Ames. Zavallı şey doğal bir ölün
ölüm ve biraz krep giyeceğiz ve yeni bir
eski için arkadaş. "

"Yani beni tamamen unutmak mı istiyorsun?"

"Hayır, gerçekten! Seni çok hoş bir hikaye olarak hatırlayacağım
Söyledi,-sonra Hanker için bir arkadaş değil. Bu iyi sağduyu değil mi? "

"Hepsi kafa işi,-sadece soğuk hesaplama," dedi; "Ben" ---- o
durdu ve renkli.

"Tanrılarınız, orada, düpedüz dönüşler," dedim
Stile. "Kırmızı mantoları şimdi inci renkten başka bir şey değil ve
Şu anda russet-gri olacaklar. Bu whippoorwill her zaman getiriyor
Onunla da çiğ; Bu yüzden eve gitmeliyim. İyi geceler ve güle güle, Bay
Ames. "

"Seninle nasıl ayrılacağımı neredeyse hiç bilmiyorum," dedi elimi alarak. "Onun
Yapılması o kadar kolay değil. "

"İnsanlar 'Güle güle' ya da 'Tanrı sizi korusun' ya da böyle bir sivil cümle derler,
Genellikle, "dedim, dudağımın en az kıvrılmasıyla,-çünkü sahip olduğumu biliyordum
ondan daha iyisini aldım.

Tekrar renklendirdi ve sonra biraz ne yazık ki gülümsedi.

"Ah! Korkarım aldığımdan daha büyük bir kilit bırakıyorum," diye bağırdı. "Kuyu,
O zaman iyi arkadaşım! Güle güle ve Tanrı da seni korusun! Öyle olma
Söz verdiğiniz kadar zor. "

Onu gerçekten çok özledim; Ama eğer ondan sonra ağladığım herhangi bir düşünce, ya da
Ayetler yazdı ya da onun uğruna solilokize edilmiş, çok yanılıyorlar. BEN
daha önce arkadaşlarını kaybetmişti ve o kadar az düşünmeyi bir noktaya getirmişti
ağrılı nokta başa çıkacak kadar güçlü büyüyene kadar onları mümkün olduğunca
Wing olmadan. Ayrıca, kuzenim benimle kaldı ve tüm iyilerim
Köydeki arkadaşlar nasıl olduğunu görmek için bir çağrı veya ziyaret için dışarı çıkmalı
arazi yatıyordu; Bu yüzden yeterince mesleğim vardı. Arada sırada bakardım
eski eve ve ile iyi bir esrarengiz konuşma diliyorum
efendisi; Ve kar geldiğinde ve eskisinin üzerine bir kütleye yattığında
Çatı, saçaklara doğru temizleyin, bir gece kapağı gibi gözlere çekildi
Düşük kaşlı yaşlı bir kadından yatağımı görünen pencereye doğru hareket ettirdim
Bu şekilde. Bu terk edilmiş yuvalar kasvetli şeyler yeterli!

Onu tekrar duymayı ya da ondan duymayı düşünmemiştim ve şaşırdım,
Bir ay içinde bir inceleme geldiğinde ve çok uzun bir süre önce ve daha sonra
Ekspres olarak, ince tutulan bir buket ve kış ortasında bir kutu
küçük yağ boyama,-_sanctum_ için lezzetli bir manzara,
Dedi notunda buna eşlik etti. Ondan bu şekilde duydum
Bütün kış, bir daha asla kelime veya mesaj göndermeme ve denememe rağmen
Beni unutmadığı için üzgün olduğumu düşünmek, sandığım gibi
istemek. Tabii ki kendime olduğunu kabul etmeyi hiç düşünmemiştim
Onu sevmem mümkün. Bunun için çok iyiydim; Ve,
Gerçekten de, mükemmel bir arkadaşlık ve mükemmel bir aşk arasında bir
Birçok insanın hayal ettiğinden daha zayıf bir ayrım var. Biliyorum
Sevgi kadar gülünç renklendirilmeyi sevmek ve kendini adlandıran şeyi gördü
En soğuk beğeni kadar soğuk seviyorum.

Bir gün, bahar biraz zaman geçtikten sonra,
yürüyün ve Bay Ames'in evinin açık olduğunu gördü. Hiç insan göremedim
Orası; Ama kapı ve pencereler açıldı ve hafif bir duman dışarı çıktı
Sincaptan sonra yeni bahar yaprakları arasında baca ve daha fazla.
Biraz mesafe yürüdüm ve yoruldum ve hava değildi
mükemmel; Ama bu şekilde gideceğimi ve neler olduğunu göreceğimi düşündüm
Açık. Mayıs ayı başlarında büyüleyici çocuk günlerinden biriydi, gülüyor ve
Hepsinde ağlayan, güneş ışınlarında parlayan ince sis parçaları,
Kullanım için rasping sürecinde yeni bir dünyadan yıldız tozu gibi. BEN
Böyle günleri sevdim. Duşlar benim için ağaçlar kadar iyiydi. BEN
altında büyüdü ve tomurcuklandı ve ruhumun toprağını doldurdular
Brooks şarkı söylüyor.

Kapıdan önce çimlere ulaştığımda Bay Ames,
Ben,-tanıştığıma çok sevindim, elimi tuttu ve beni iki ya da sordu ya da sordu
Üç kez nasıl olduğum ve onu gördüğüme sevindim. Aradı
ev ve kuzen Mary'yi gördü, dedi, dedi, çünkü
Bizim için açlık. O gittiğinde olduğu kadar iyi bakmıyordu
Sonbaharda,-daha ince, daha soluk ve daha endişeli bir ifadeyle
Konuşmuyordu; Ama onunla konuşmaya başladığımda parladı
yukarı ve eski benliğine benziyordu. Zaten iki veya üç işçisi vardı
Sonun bölümlerini yıkmak ve birkaç dakika sonra bana sordu
Gitmek ve ne gibi iyileştirmeler yapacağını görmek. Sonunda durduk
Odasında, yeşillikten evime doğru bakan bir oda.

"Burası benim uzanma yerim," dedi, altındaki kanepeye işaret ederek
pencere. "Burada puro ile oturup bu yaz seni izleyeceğim; öyleyse
Deliltiniz! Ama beni gördüğüme sevindiğinden emin misin? "

"Emin olmak için. Beni bir dinsiz için mi götürüyorsun?" Söyledim. "Ama sen nesin
Böyle bir değişiklik yapmak? Eski ev seni içermiyor mu? "

"Beni yeterince tatmin ediyor; ama bu yaz ziyaretçileri bekliyorum
Oldukça titiz ve bu solucan yenen ahşap çalışması için yapmaz
onlara. Seni bu kadar karanlık gösteren nedir? Benim fikrimi sevmiyor musun
Lady-Visitors? "

“Bana söyleyene kadar bayan olacaklarını bilmiyordum” dedim;
"Ve eğlendirdiğin işim yok, Bay Ames."

"Yüzünüzde, her halükarda onlar için pek hoş bir karşılama yoktu" diye
cevaplandı. "Ve gerçeği söylemek için,
kendim düzenleme. Ama ani bir fantezi aldılar ve hayır
İkna miktarı onları zihinlerini değiştirmeye teşvik edebilir. Onun
bayanlar için neredeyse uygun bir yer; Ama eğer geleceklerse, onlar yapmalılar
en iyisini yap. "

"Bu yere bir fantezi almaya nasıl geldin? Ve seni ne yapar?
Üzerine çok fazla para harcıyor musun? "Diye sordum.

"Parayı atılan parayı görmek istemezsin," dedi gülerek. "
Gerçek şu ki, başka birçok adam gibi bir iskeletim var ve ben
Bu iki yılı ondan uzaklaşmak için deniyorum. İlk kez durduğumda
Bu ağacın altında dinlen, hafif yürekli hissettim. Nedenini bilmiyorum, bunun dışında
gizemli bir etkiydi; Ama yeri sevdim ve onu seviyorum
Şimdi daha az, iskeletim burada da bir konaklama yeri bulmuş olsa da. "

"Tabii ki," dedim "ve çok uygun.
Sen gelmeden önce. "

"Daha sonra benim için perili oldu," dedi yumuşak bir şekilde,
bana; "Tatlı, gölgeli vizyonlar şimdi çağırmaktan memnun olmalıyım." Ve o
geri döndü ve iç çekti.

Onu eve kadar çukurlaştırdım ve ona bakarak oturdum.
Yumuşak, penceresinde istikrarlı bir şekilde yanan lambayı görmek için yıldız ışıklandırabilir
gece yarısına kadar. O zamandan itibaren bir sorun yaşıyor gibiydim-yine de
Nadiren adını vermiş olabilirim veya sahip olabilirdim, çok belirsizdi.

Birkaç gün sonra beni görmeye geldi ve oldukça sıkıcı oturdu ve
Onu biraz canlı bir muhalefetle ısınana kadar soyutlandı. BEN
önce onu sıktı ve sonra, konuşacak kadar ilgilendiğini görünce,
Onun bir şansı olmasına izin verdim; Ve onu hiç bu kadar ilginç görmemiştim. O
Bana karakterinin yeni bir aşamasını gösterdi ve ben dinledim ve ona cevap verdim
mümkün olduğunca az kelimeyle, hiçbir şey kaybedemem
vahiy. Gitmek için kalktığında ona nerede olduğunu sordum
Geçen sonbahardan beri çok şey öğrenin ve düşünün. Olmaya başladı, diye düşündüm
Ve umuyordu, daha önce ne sert bir öğretim onu ​​yapmış olabilir.

Biraz utanmış gibiydi; başka kimsenin keşfetmediğini söyledi
O'ndaki değişim ve bunun sadece yansıyan bir ışık olması gerektiğini düşündü. O vardı
"insanları dışarı çekmek için dikkate değer bir fakülteye sahip olduğumu gözlemledi.
Büyücülüm miydi? "

Tüm büyücülüğü reddettim ve ona bunun sadece ben olduğunu söyledim
insanlarla kavga etti. Biraz sağlıklı bir muhalefet onu ısıtmıştı
Oldukça bir fantezi uçuşuna.

"Sadece yapabilseydim," ---- aceleyle başladı; Ama saatini çıkardı, dedi
Onun gitme zamanı gelmişti ve aceleyle gitti. Çok zayıftı
Bende, ama ne söyleyeceğini bilmek istedim.

Bir dahaki sefere, bana onun olduğunu söylemek için birkaç dakika aradı
Lady-Visitors, bir arkadaşıyla birlikte gelmiş ve bir
Tanıdığımı yapmak istiyorum. Onlara arayacağına söz verdi ve
Bana bildirin,-eğimli hissetmedikçe gelmeyeceğimi umuyordu.
Çok düşünmüyordu ve ona nereye sorduğum andan çıktı
iyi ruhlarını bırakmıştı. Bu beni biraz soğuk yaptı
bayanları aradı, çünkü hepsini çaydan sonra otururken buldum
kapı. Hepimiz olmaya çalıştık, ancak sefil bir şekilde kısıtlanmış bir olaydı
sivil,-çünkü her iki bayanın da aldığını ya da almaya çalıştığını görebiliyordum
Önlemim ve en azından beni rahatlatmadı. Ama ortalamada
Onları ölçtüğüm zaman; Ve deneyim ilk önce
İzlenim, onları burada da çizebilirim. İlk olarak protesto ediyorum
Önyargı veya kıskançlığın herhangi bir ithalatına karşı yerleştirin. Çok düşündüm
Onlardan diğerlerinden daha şaşırtıcı bir şekilde.

Bayan Winslow, bakabilecek hoş, iyi yetiştirilmiş bayanlardan biriydi
Uzağa bakmak zorunda olana kadar, sizinle çelişene kadar sana
En hafif sesle en çok kesin olmayan şeyleri söyle ve
en seçkin kelimeler. Dünyanın bir kadını, yeterince asaletsiz
Büyük bir düşünceyi veya eylemi takdir edin ve çok dar,
Onunla ilgili her şeyin sığ manzaraları, hala hoş bir şekilde vardı
Karakter özellikleri,-Gördüğü gibi dünya hakkında çok kurnaz bilgi
Sanat için biraz tadı ve her şeyle ilgili mükemmel bir karar
kibar topluma. Gerçekten hoş bir ilişkim vardı
Onunla, en hakaret eden kişilerden biri olduğunu düşünmeme rağmen ben
hiç tanıştı. Benden hiç yararlanmasına asla izin vermeyecek bir noktaya değindim,
Ve böylece çok iyi anlaştık. Ne zaman bir şansı olursa, emindi
beni ipotek edecek veya incitecek bir şey söylemek; Ve hiç başarısız olmadım
hem anapara hem de ilgiyi bir sesle geri ödeyin ve
onun. Ve burada şunu söyleyeyim,
böyle insanlar. Kendini inkar, tevazu, magnanimity, yapamazlar ve yapamazlar
anlamak. Onları asla diğer yanağına çevirmeyin, ama akıllı bir tokat verin
Tekrar. Onları iyi yapacak.

Kızı çok güzel, yapay, aptal bir kızdı,
farklı bir konumda çok sevimli ve kötü huylu değildi
oldu. Eğer böyle bir düşünmemiş olsaydı, onu çok sevmiş olabilirdim
Benim için harika bir beğenme, sarıldı ve beni olduğu kadar öptü.
O da cooed ve ben bir kadın coo duymaktan hoşlanmıyorum; Kesin bir işareti
aşağılık.

Yakında oldukça samimi olduk ve Bayan Lucy gelme alışkanlığına düştü
Sabahın erken saatlerinde benimle binmek ve akşam yemeğinden sonra oturup dikmek,
Ve bir yürüyüş için çaydan sonra. Görünüşe göre bana tüm kalbini gösterdi
Çok fazla olmamasına rağmen ve nasıl olduğunu bilmediğine söz verdi
Ben olmadan var olmalı. Tıpkı benim gibi beni sevmesiyle oynamasına izin verdim
eğlenceli bir yavru kedi şımartmalı ve bir şeyler söylemeye çalışmalı
Bu onu Bay Ames'in uğruna geliştirebilir. Şimdi onun iskeletinin ne olduğunu gördüm
oldu. Zavallı çocukla evlenecekti ve sahip olduğum gibi ondan küçülüyordu
Sığ bir kocadan küçüldü.

Bazen onunla gelirdi ve itiraf etmeliyim ki
takdire şayan. Onu en az kaba ya da kötü huylu görmedim veya
en çok ve denediğinde bile ona karşı aşağılayıcı
sabır en ağır; Ve ona olan saygımın her birini arttırdığını hissettim
gün. Bayan Winslow'a gelince, bazen beni görmeye geldi ve çok
beni oraya davet etmek için özellikle; Ama hem beni izlediğini gördüm hem de
Bay Ames ve bunun için Huntsville'e geldiğinden şüphelendi.
amaç. O da beni garip görünmesini sağlayan her fırsatı aradı veya
ondan önce cahil; Ve onu algıladı, biliyorum ve ipotek edildi ve
Şömineyi tamamen bana bırakmasına rağmen rahatsız oldu. Bir kez
Kuzen Mary ve ben ondan gerçek eski moda bir ziyaret yaparken
yalnız, ya çok fırtınalı olduğunda ya da bayanlar ziyaret ederken
başka yerlerde. Her zaman ciddileşti ve soyutlandı ve iyi gitti
ruhlar ve o birkaç saatin en hoş olduğunu söyledi
geçti. Bayan Winslow, onlara kötü bir gözle baktı, biliyordum ve
hepimiz masum olduğumuzdan şüphelendi; Bir gün için ne zaman
Kızıyla birlikte evimde yemek yiyordu ve hepimiz dışarıdaydık
Birlikte bahçede, ona kulak misafiri oldum,-

"O sadece onu büyüleyecek kişi ve kendini getirmemelisin
onunla rekabete gir, Lucy. Sizi konuşurken geri çekebilir,
Ve onun derin bir oyun oynadığını biliyorum. "

"La, Ma!" Kız haykırdı. "En az stil olmadan eski bir hizmetçi! Ve
O da tereyağı yapar ve aslında ovmak için bir sandalyeye tırmanır
Dolapları,-Edward ve ben onu bir gün yakaladık. "

"Ve kafası karışmış mıydı?" diye sordu Bayan Winslow.

"Hayır, gerçekten! Şimdi ölmeliydim, eğer beni böyle bir
kötü; Ama elbisesini sanki bir meselesi gibi salladı
Tabii ki ve yakında bazı Alman şeylerden bahsediyorlardı,-
Ne olduğunu bilin,-kendimi çizimlerle eğlendirmek zorunda kaldım. "

"Bu böyle!" anneyi geri döndürdü. "Onlar için kukla oynuyorsun. Keşke
Biraz daha ruhun vardı, Lucy. Eline oynamazsın
Bu tasarım "----

"Saçmalık, anne! O gerçekten zeki, iyi huylu bir eski şey ve ben
Onun gibi, "diye bağırdı kızı." Çok şüphelisin! "

"Çok aptalca güvendesin!" Mamma cevapladı. "Bir adam asla emin değildir
tören sonrasına kadar; Ve Edward Ames'i tanımıyorsun, Lucy. "

"Çok parası olduğunu biliyorum anne ve gerçekten güzel olduğunu biliyorum ve
Yakışıklı, "cevaptı; ve işitmeden çıktılar.

Olabilseydim, bu kadar çok dinlemezdim
bundan kaçındı; Ve mümkün olan en kısa sürede salona girdim ve oturdum
bazı işlere, bir şekilde o eski sorunu durdurmaya çalışmak
Boyutu yuvarlanan bir kartopu gibi topladı. Ne olduğunu biliyor olabilirdim
Gözlerimi kararlı bir şekilde kapatmamış olsaydım ve kendi kendime "Yaz
Yakında gidecek ve o zaman her şeyin sonu olacak "ve ben
Dediğim gibi, bir darbe geldiğini gören biri gibi.

Yaz algılanamaz bir şekilde geçti; Sonbahardı ve hala her şey
olduğu gibi dışa doğru kaldı. Sürekli ileri geri gittik,
sürdü ve dışarı çıktı, şarkı söyledi ve birlikte okudu ve Lucy daha da büyüdü ve
beni daha fazla. Benim varlığımdan neredeyse hiç yaşayamadı ve güvendi
Bana göre o ve Edward evlenmesi gerektiğinde tüm planları,-ne kadar
Onu ve onu düşündü, her şey kuraları hakkında, nasıl
Kendini ve ona yumuşak bir ay ışığı gecesini nasıl kabul ettiğini ilan etti
Uzak İtalya, ateşi olduğunda ne kadar tedirgin ve sıkıntılı oldu,
Ve kalbimde o büyük taşı şişiren bin detay daha
Giderek daha fazla. Ama bir güne kadar gözlerimi kapattım
birlikte. O anlattığı bir şeye dinliyordu, niyet ve çok solgun
O, ve sürprizime göre o da solgun ve ağlıyordu. O'ndan önce
bitirebilirdi, tutkulu bir gözyaşına girdi ve olurdu
kendini ayaklarına attı; Ama onu yakaladı ve battı
omzu ve sevmiş olsaydı ona doğru eğildi
o. Sonra onu nasıl sevdiğimi biliyordum.

Bir süre dayanmak zorunda kaldım, çünkü onlar benim evimdeydiler ve yapmalıyım
Onlara iyi geceler teklif edin ve boş bir şekilde konuşun, böylece şüphelenmemeleri için
Yara sahip olduğum yara. Ama bir şeyler yapmalıyım ya da delirmeliyim; Ve ben de dışarı çıktım
Bahçe duvarı ve kan koşana kadar elimi vurdu. .
Bunun acı birkaç dakika içinde korkunç acıyı dengeledi ve ben
Sakin ve gülümseyerek onlara girdim. Kanepede oturuyorlardı,
Şaşkın, soluk bir yüz ve o kızarıyor ve parlak. Başladılar
Elimi bandajladılar ve o benim için sempati doluydu
acıtmak. Dedi ama çok az, yüzüme sabit bir şekilde bakmasına rağmen. Biliyorum
Garip görünmüş olmalı. Gittiklerinde odama gittim
Ve kapıyı kapat, ben de kapalı olması gerektiği gibi bazı duygularla
Sonsuza dek arkamda bir mezar girişi. O gece kendimle savaştım. Benim
Kalp açtı ve yemek için bağırdı ve hiçbirine söz vermem
Tümü. Gençlerin tümü tekelleştirdiğini düşünen kimse var mı?
Hayat tutkusu, tüm rapture, tüm vahşi umutsuzluk? Memese Bırakın
Orta yaşamın derin, güçlü akımı.

Geçen ayın nasıl gittiğini asla hatırlayamadım. biliyorum ki
Kendimi aralıksız işgal ettim ve onları neredeyse her gün gördüm,
Tanıdık arkadaşlık tonundan ayrılmadan, giymiştim
Her ne kadar kalbim kıskançlık ve hızlı büyüyen bir
Türülemeyecek nefret. Bin mutlu aşk için değil miydi
aşağılamamı görmelerine izin verdim. Zaten korktum bile
Şüphelenebilir, çünkü onun tarzı değişti. Bazen uzaktı
Bazen üzücü ve bazen bir arkadaştan daha az talepçi.

Ekim olmalı ve böyle bir duruma sahip olamayacağımı hissettim
artık bir şeyler ve daha iyi olmasaydım kendi içimde sorguladım
Bir süre evden ayrılın. Yalnız olsaydım, kolay olurdu;
Ama kuzenim Mary hala benimle birlikteydi ve iyi bir sebep veremem
Böyle bir adım için. Bir şeye yerleşmeden önce Lucy bana geldi
Bay Ames'in bir şekilde döndüğüne dair bir itirafla büyük sıkıntı
ona karşı ve neredeyse bu konuda kalbi kırıldı. Eğer kaybettiyse
O, ölmeli; Çünkü ona kocası olarak uzun zamandır bakmıştı,
Ve onu o kadar iyi sevdi ki, hayat onsuz hiçbir şey olmazdı. Ne
Yapmalı mı? Ona tavsiye eder miyim?

Çok sonraya kadar, bunun tam bir parçası olduğunu bilmiyordum.
oyunculuk, anne tarafından dikte edilen ve onun kadar kalpsiz olduğunu
genç bir kızın olması mümkündür; Ve o ayaklarımda ağlarken, ben
onu çukurlaştırdı ve belki de bir bahar olmayabilir mi?
Kalbinde cömert bir duygu, mutlu bir aşkın kilidini açacaktı. Sonraki
sabah yalnız dışarı çıktım, bir yolculuk için, düşündüğüm bir yönde
rahatsız olamazdı. Tepe ve aşağı, yollar, meralar ve
akarsular, içerideki ateşin giderilene kadar yırttım ve sonra durdum
Dinlenmek ve parlak Ekim gününün güzelliklerine bakmak. Tüm
tepede ve etrafında, gökyüzü ve su yamaları bundan
Yeni ve harika açmaya hazır görünen çok görünümlü mavi
dünyalar. Bir gece shower'ın büyük, parlak damlaları kıvrılmış
Yapraklar, sanki ağaçlar bir milyon eli yakaladı
onlara. Ve böyle eller! Hangi karşılaştırma onlarla eşleşebilir? Bulutlar
Cennet çiçekleri arasında uyku gibi kelebekler,-
Uyuyan ve gülümseyen çocukların hayalleri,-Peri Laureates'in hayalleri,
bazı yüksek festival için birlikte parlayan, en zengin veya
gerçek dışı, üzerine boyanmış yeşillik için bir tür sunabilir
O Ekim gününün altın mavisi. Neredeyse unutabilirdim
Charmed bakışlarında sorun.

"Garip yerlerde ortaya çıkıyorsun, Rachel!" Arkamda bir ses dedi.

Ben de korktuğum buydu; Ama sevgiyi ve korkuyu harika bir şekilde yuttum
Gulp ve dişlerimi bir demir çözünürlüğü ile kapat. Suçlu olmazdım
o çocuğun yolunda durma anlamının, eğer bir aptal olsaydı;
Bu yüzden ona eşcinsel cevap verdim.

Komşu Dawkins'in dediği gibi, "Kendinle aynı şey". Neden yapmadın
Dün gece planladığınız gibi hepsi göle mi gidiyorsunuz? "

"Bazı iyi nedenlerden ötürü. Büyülenmiş miydin, burada durdun
Yine de? "Geldikçe yüzüme parlak bir şekilde baktı.

"Hayır,-ama ağaçlar.
Mahkeme burada gece mi? "

"Ve düğün elbiselerini dalların üzerine bırakmışlar mı? Evet, onlar
yeterince eşcinsel! Ama bu dört hafta neredeydin
Seninle konuşma mı var? "

"Güzel bir soru, neredeyse her gün evimde olduğunuzda! Nerede nerede
Duyguların mı adamım? "

"Nerede olduklarını çok iyi biliyorum," dedi. "Ama iyi bir konuşma istedim
Sizinle yüz yüze,-aralarındaki sıradan bir insan perdesi ile değil.
Sen kendin değilsin. Ruhlarınız bir
Küçük fırfırlı ve gözünüz ve dudak bukleleriniz, yaptığı gibi
Şimdi,-"Hayır, efendim" veya "evet, bayan" dediğinde değil ve sanki gülümseyin
Sadece cilt derinliğiydi. "

Atıma başladım.

"Gidelim Jessie," dedim. "Hakaret edildiğini hissetmek bizim görevimiz. O
Metresinizi arkadaşları arasında aldatıcı olmakla suçluyor ve
çaprazken onu seviyor. "

Hafifçe güldü ve yanımda yürüdü.

"Bayanlar nasıl? Ve Bayan Lucy benimle ne zaman çıkacak?"
Diye sordum, gözlerine bir bakıştan korktum.

Bu onu aşağı indirdi. Yapacağını biliyordum.

İyi olduğunu söyledi ve başıyla birlikte yürüdü,
Başka bir adam gibi. Uzun zaman yukarı baktı, çok solgun ve onu koydu
Demblime elle ver.

"Sana bir dava koymak istiyorum," dedi. "Bir adamın biraz yapacağını varsayalım
Aklından önce nişan olgun ve güçlü bir dışın altındaydı
Baskı farkında değildi. Daha iyi bir bilgiye büyüdüğünde
dünyanın ve kendisinin ve yarısının aldatıldığını bulur ve
Sözünü korumak, kalıcı sefalet ve mahvolacak,
Gerçekten başka hiç kimseye fayda sağlamadan, onu korumak zorunda mı? "

Kalbimi geri bastırmak için bir an durdum ve sonra ona cevap verdim.

"Bir vaat bir vaattir, Bay Ames. Bir onur adamı olduğunu düşündüm
Sözüne mutluluk veya hayattan daha fazla değer verdi. "

Bir anı yıkadı ve sonra tekrar baktı; Ve biz yürüdük
Yavaşça, tek kelime etmeden, inişli zemin üzerinde ve brookletler aracılığıyla
ve bahçeler ve çalılıklar, eve doğru. Sadece oraya ulaşabilseydim
Tekrar konuşmadan önce! Eğer olsaydım, görevimi yapmak için nasıl durabilirim
daha fazla cazip geldiniz mi? Sonunda atı kontrol etti ve elini koydu
Benimkinde ağır bir şekilde, yüzüne dolu görünüyordu, onun solgunken ve
Tedirgin.

"Rachel," dedi, huskily, "eğer bir adam sana gelirse ve 'Ben bağlıyım
diğerine; Ama kalbim, ruhum, hayatım senin ayağında, '
Onu geri çeviriyor musun? "

Uzun bir nefes nefes aldım.

"İkinci elden bir erkeğin sevgisini alacak bir kadına benziyor muyum?" BEN
dedi, haughtily. "Benim gibi kadınlar evlendikleri adama saygı duy, efendim."

Elini düşürdü ve derin bir nefesle başını çevirdi.
Sanki biraz kilo verilmiş gibi onu eğip tekrar kaldırdığını gördüm
omuzlarının üzerine. Kasları yuvarlak ve saçmalamışını gördüm
el. "Tüm bunlar aptalca, sığ bir şey için, hiçbir şey bilmeyen
Kalp kaybetti! "Biraz ateş fısıldadı ve tutkulu aşk sözleri
Acele ve kapalı dişlerime karşı sert attı. "Seni arkamdan al!" BEN
mırıldandı ve atıma kararlı bir şekilde başladı. "Onun için değil-ama
Kendim için,-kendine saygı için! Dünyadaki en iyi aşk satın almayacak
O!"

Yanımda geldi, sessiz ve çok adım attı ve böylece gittik
Evimin yanında çıkan yapraklı şeride. Orada durdum; Ben için
Bunun şimdi bitmesi gerektiğini hissettim.

"Bay Ames, burayı doğrudan terk etmelisiniz," dedim,
Varsayabildiğim gibi sertlik. "Lütfen, sana güle güle teklif edeceğim
Şimdi."

"Seni bir daha görmüyor musun Rachel?" diye bağırdı keskin bir şekilde. "Hayır! O değil!
Çok fazla söyleseydim beni affet; Ama beni gönderme! "

Her ikisine de elimi aldı ve bir cümle için olabildiğince baktı
yaşam veya ölüm.

"Bir kadının gücünün sizi utandırmasına izin verir misin?" Ağladım, umutsuzca. "BEN
Onur adamı olduğunu düşündüm, Bay Ames. Sana tamamen güvendim ama ben
bir daha asla kimseye güvenmeyecek. "

Elimi düşürdü ve kendini çizdi.

"Haklısın Rachel! Haklısın," dedi bir andan sonra
düşünce. "Kimse bana güvenmeli ve hayal kırıklığına uğramamız. Asla
Bunu daha önce unutmuş; Lütfen Tanrım, bir daha asla yapmayacağım. Ama söylemeliyim
Burada veda mı? "

"Daha iyi," dedim.

"Güle güle, o zaman sevgili dostum!-Sevgili arkadaşım!" Fısıldadı. "Sen hiç
Kendinden daha iyisini seviyorum, beni nasıl affedeceğinizi bileceksin. "

Öpücüğünü elimde hissettim ve son görünüşünü görmek yerine hissettim.
Çünkü gözlerimi ona yükseltmeye cesaret edemedim; Ve onun döndüğünü biliyordum
ve sonuncusunu görmüştüm. Bir an için düşündüm
takip eder ve ona yalnız acı çekmediğini söylerdi; Ama benim
At yarı döndü, yine kendimdim.

"Aptal!" Söyledim. "Barajı hayal kırıklığına uğratırsan, suları geri itebilir misin?
Tekrar? Bu adam onun arasında yeryüzündeki her şeyin durmasına izin verir mi?
Onu seven kadın mı? Bırak onu bırak. Altı ay içinde seni unutacak. "

Lucy ve annesinden veda çağrısına katlanmak zorunda kaldım. Bay Ames vardı
Ani bir çağrı aldı ve ona bir parçası olacaklardı
Yol. Yaşlılar beni çok yakından inceledi, ama sanırım
Onu tatmin edecek bir şey yok; Küçükler öptü ve için yeterince gözyaşı döktü
İkiz kız kardeşlerin ayrılması. Ondan nasıl nefret ettim! Birkaç gün içinde
Gitti, Bay Ames beni dışarı çıkmamı bildiğinde beni görmeye çağırdı ve ayrıldı
Yalnızca sivil bir mesaj. Ev kapandı, soluk yapraklar hepsine düştü
Kapı hakkında ve çim küçük çimlerin üzerine solmuştu.

"Bu oyun bitti ve perde düştü," dedim kendi kendime
Eski eve doğru uzun bir bakış attı ve panjurları kapattı
Bu şekilde açıldı.

Büyük bir kayıp geçiren ve güç istemek için sendeleyen sen
Yalnız yürümek, iş için Tanrı'ya şükürler olsun. Bir desteklemek için böyle bir şey yok
Zayıf kalp! Sabahtan geceye huzursuzca çalıştım ve sık sık
Neyin uyku olması gerektiğine tecavüz etti. Sıkı çalışma, gerçek sinüs işçiliği,
beni memnun edecek her şeydi; Ve yeterince buldum. Bir
Uygun kahraman, sanırım kendimi çalışmalarına adamış olmalıydım
Hayırseverlik, duygusal şiir oku ve ellerimi çok uysalca katladı ve
hoş; Ama böyle bir şey yapmadım. Halıları söktüm ve ovdum
boya ve örümcek ağları süpürdü, tatlı sandıklar ve kış kıyafetleri yaptım, ben
Kazdı ve ağaçlar koydu ve bahçemdeki çimi yumuşattı ve
Çitler olup olmadığını görmek için arkamdaki adamla tarlalarımın etrafında dolaştı
gerekli tamir etme veya bataklıklar düzgün bir şekilde boşaltılmışsa veya nadas
arazi çiftçilik istedi. Beni daha iyi yaptı. Kederimin tüm hastalıkları
vefat etti ve sadece derin olan pişmanlık bir ağırlık gibi kaldı
Kısa süre sonra kalbim alışkın oldu. Sorunu çok daha iyi yönetebiliriz
Sık sık yaptığımızdan, sadece kararlı bir şekilde denemeyi seçersek.

Bir nüksetme vardı. Evlilikleri hakkında haber aldığım zamandı. BEN
Günü tuhaf bir farklılıkla hatırlayın; çünkü ilk oldu
Sezonun kar fırtınası ve tüm öğleden sonra yürüyordum.
Sonbaharın sonlarında yumuşak, kurşun renkli, beklenti günlerinden biriydi
ya da kışın kardan emin olduğunda; Ve amacıyla dışarı çıktım
Bakın ormanlar arasında düşüyor; çünkü sadece Noel'deydi ve ben
Siyah zeminin kaplandığını görmek istiyor. Sauned birkaç pul ile
Aşağı, nerede yanacaklarına dair coqueting; Sonra birkaç tane daha
Tüm üst hava canlı olana kadar takip eden, kalınlaşan ve kalınlaşan
onlarla ve dondurulmuş sırtlar sırtları boyunca beyazlaştı ve her
küçük sert bıçağı çim veya acele veya ölü çalı tuttu
taşımak. Sessiz harikaların devam ettiğini görmek hoş oldu
manzara tamamen değiştirildi,-eve yürümek için _scuffing_ kardan
Bu şekilde geldiğimde ayaklarımın zemini olduğu donmuş yol ve gör
Çitler dolu ve oyuklar seviyeye yükseldi ve huş ağacı büküldü
Saçları gizli ve köknar ağaçlarının geniş kolları yüklendi,
Hambre pamuk seçicileri gibi eve çok yüklü. O zaman görmek için
Batıda tuhaf çizgi genişler ve soğuk ay şaşkınlıkla kaldı
Bazı uzak çam ağaçlarının ölü tepeleri, en güzelin tadını çıkarmaktı
Resim, sadece biraz yorgunluk maliyeti ile.

Eve geldiğimde, mektuplarım arasında Bay Ames'ten bir tane buldum. Yapabilirdi
saygım için bir kez daha yalvarmadan ülkeyi terk etmiyor, o
yazdı. Daha sakin bir şekilde düşünene kadar evlenmeyi amaçlamamıştı
geçmiş; Ama Lucy'nin annesi aniden tekrar evlendi
Kızının onu takip etmenin hoş olmadığını bulduğu aile. O idi
Zavallı, şimdi çok yakın akrabaları olmadan ve her iki tarafta arkadaşlar vardı
evliliği çağırdı. Ona duygularının durumunu söylemişti ve
Sevgi isteğini göz ardı edebilseydi, diğer her şey olmayı teklif etti
ona. Adımı asla tövbe etmemeli ve ben de bana dua etti
Onu düşündüm, olabildiğince yumuşak düşünmek. Ne yazık ki! Şimdi yapmamalıyım
hiç düşün.

Bu düşünceye nasıl savaştım,-Gündüz nasıl çalıştım ve derinlemesine çalıştım
Aktivite ile ağzına kadar dolu her saat doldurmak şimdi
Bana ateşli bir rüya. Böyle ölü düşünceler gömülmeyecek
görme, ama soğuk ve sert yalan, mevsimlerin düşmesine kadar
Emek ve deneyimler onları etrafta dolaşıyor ve yosun ve otlar
Çürümesi üzerinde büyür ve kuşlar yavaş ve merakla geliyor
orada biraz. Zamanla, höyük zenginliği ile güzel
büyüme, ama malikanenin efendisi bu şekilde yürürken titriyor. İçin
O, her zaman perili.

Böylece benimle. Kederin beni iyi yaptığını biliyordum,
Uzun zamana ihtiyaç duydum ve yapabildiğim zaman geldiği için kâr etmeye çalıştım
Her şeyi sakin bir şekilde düşün. Onu sevmeyi bıraktığımı sanıyordum; Ama haber
Ölümünden (iki yıl içinde öldüğü için) bana daha iyi öğretti. Duydum
O, başkalarından-en hassas ve hoşgörülü olduğunu
En iyi duygularıyla önemsiz olan bencil, kalpsiz kadın ve neredeyse
gitmeden önce kalbini kırdı. Bir çocuğu olduğunu duydum, fakir
annenin ne sevdiği ne de umursadığı küçük kör bebek ve
Hala yurtdışında devam etti. Ama kendinden hiç bir kelime duymadım.
Kuşkusuz beni unutmuştu, her zaman düşündüğüm gibi.

İki yıldan fazla geçti ve duyduğumda bahar zamanı üzerimizde
ülkeye geri döndüğünü ve kısa bir süre içinde evleneceğini
Yurtdışında bulduğu zengin, güzel dul. İlk başta o duyduk
evliydi ve sonra harika hazırlıklar yapıyordu, ama
Sonbahar'a kadar evlenmeyin. Gelinin elbisesi bile tarif edildi ve
Mistress olacağı evin mobilyaları. Bekliyordum
böyle bir şey, ama bir damla acı daha ekledi
Özlemi onun için vardı. Onu başka bir adam gibi düşünmek çok zordu!

Ancak, şimdi daha önce olduğu gibi, yarayı gülümseyen bir yüzle örttüm ve
Benim işime gittim. Benim için kapsamlı iyileştirmeler yapıyordum
Çiftlik ve tüm gün sık sık dışarıda tutuldu, işçileri aşırı gördü. Bir gece, bir
Yumuşak, Starlight Akşam Mayıs ayı sonlarında eve çok yorgun oldum ve varlık
Oldukça yalnız, yıldızları izlemek ve düşünmek için portico'ya oturdu. Ben vardı
Orada uzun sürmedi, bir adamın adımı caddeye çıktığında ve bazıları
kişi, karanlığın kim olduğunu söyleyemedim, kapıyı açtı ve geldi
yavaş yavaş bana doğru. Ben ayağa kalktım ve ona iyi bir şey yaptırdım.

"Sen misin, Rachel?" dedi, oldukça hafifçe. Bu onun sesiydi. Teşekkür etmek
Karanlık için cennet! Ona verdiğim el titreyebilir, ama yüzüm
hiçbir şeye ihanet etmemeli. Onu salona davet ettim ve çaldım
ışıklar.

"Eski evi satmayı görmeye geliyor," diye düşündüm; vardı
açık artırma ile satacağını bildirin. Işıklar geldiğinde baktı
hevesle bana.

"Çok değiştim mi?" Dedim ki, yarı kabuklu bir gülümsemeyle.

"Ben kadar değil," diye cevapladı, iç çekti ve aşağı bakıyordu;-
Bir an için derin düşünün.

Çok değişti. Saçları gri dönüyordu; yüzü inceydi
Onun giydiğini hiç beklemediğim bastırılmış bir ifade. O olmalı
çok acı çekti; Ve bakarken kalbim erimeye başladı. Olurdu
yapmamak; Ve ayrıca, teselli ettiğinde acıma ihtiyaç neydi?
Kendisi? Yolculuğu hakkında sıradan bir soru sordum ve onu yönettim
yabancı seyahat hakkında bir konuşma.

Akşam iki yabancıyla olabildiğince vefat etti ve
Git, mezar bir yüz ve benimki kadar soğuk bir şekilde,-çünkü ben çok
soğuk. Onu kapıya kadar takip ettim ve ne kadar kaldığını sordum
Huntsville.

Ertesi günün sadece bir kısmı, dedi; Çocuğu bırakılamadı
daha uzun; Ama beni görmek için çok şey diledi ve bu yüzden bir
birkaç gün.

"Aslında!" Söyledim. "Beni onurlandırıyorsun. Huntsville arkadaşların neredeyse hiç
Çok uzun süre hatırlanması bekleniyor. "

"Bana adalet yapmadılar," dedi sessizce. "Var görünüyorum
En sıcak hatırlama. İyi geceler, Bayan Mead. Olmayacağım
Seni tekrar görecek. "

Bana elini verdi, ama çok soğuktu ve soğuk bir şekilde kaymasına izin verdim
benimkinden. Çakıl yürüyüşünden yavaşça ve ağır bir şekilde indi ve
Kapıyı kapatırken kesinlikle içini çekti. Ondan vazgeçebilir miyim? "Aşağı
gurur! Yeterince uzun süredir devam ettin! Daha nazikçe ayrılmalıyım ya da ölmeliyim! "
Çakıl yürüyüşünden aşağı koştum ve onu caddede geçtim. O kadar durdu
Geldim ve benimle tanışmaya döndüm.

"Affet beni," dedim nefes nefese. "Eski arkadaşlara katılamadım
Yani, onlar için çok şey diledikten sonra. "

İki elimi de onun içinde aldı. "Benim için diledin mi, Rachel?" dedi,
şefkatle. "Bir yabancıya neredeyse hiç davranamayacağını sanıyordum
küçük nezaket. "

"Daha sıcak olmaktan korkuyordum," dedim.

"Ne korkar?" diye sordu.

Ağzım kırılmamıştı. "Evlenecek misin?" Diye sordum.

"Böyle bir beklentim yok," diye yanıtladı.

"Ve herhangi biriyle nişanlanmıyor mu?"

"Eski bir aşktan başka hiçbir şeye, canım! Bu yüzden göstermekten korktun muydu
Kendin bana? "

"Evet!" Cevap verdim, nazikçe koyulan kola karşı direnç yok
bana yuvarlan. O şimdi benimdi, biliyordum, güçlü kalbin attığını hissettiğim için
kendime karşı hızlı.

"Rachel," diye fısıldadı, "
Beni tekrar gönderecek misin? "




Bir Shetland şal.


    En saf ve en iyi yünden yapılmıştır,
    İpek kadar iyi ve yumuşak ve serin;
    Bu bulut benzeri renk tonu inci beyazdı
    Gölgeli bir mavi renk tonu vardır;
    Ve iyi gemi, mil ve mil tarafından getirildi,
    Shetland Adaları'nın uzak kıyılarından.

    Ve içinde dokuma, burada ve orada,
    Bir kızlık saçının altın iplikleri,
    Tosses ve twirls ile ahlaksız rüzgar olarak
    Yüzen buklelerinin içine ve dışına patladı,
    Meşgul parmakları hızla çizilirken
    Fildişi iğnesi.

    Parlak boyalarda sıcak güneş parladı
    Mor ve altın kelebeklerin
    Ve değişmez bir melodi ile uykulu arılar,
    Haziran parfümlü havasında mırıldandı,
    Gossamer kumaş olarak, görüntülemek için adil,
    Kızlık parmaklarının altında büyüdü. İhale düşüncesinin gölgeleri ortaya çıkıyor
    Rüya gibi gözlerinin sakin derinliklerinde,
    Ve onun kızaran yanağı ilk etkileyiciyi taşıyor
    Ruhun uyanış bilincinden,
    Gül gibi, patladığında, bir saat içinde,
    Katlanmış tomurcuktan mükemmel çiçeğe.

    Birçoğu muazzam bir umut ve bakım,
    Birçok sevgi dolu bir dilek ve dua,
    Duran birinin mutlu hayalleriyle
    Kadınlığın altın kapısında,
    Küçük Kızlık Yorulmaz Elleri
    Parlayan tellere girip çıkıyor.

    Nisan güneşinde patlayan tomurcuklar
    Harika şal başladığını görmüştü;
    Bitti ve gururla katlandı,
    Vintage dağ tarafını ortadan kaldırdığında;
    Ve menekşe gözlerde ışıklandırılan gülümsemeler
    Bir sevgilinin memnun sürprizinin düşüncesinde.

    Tomurcuklanan dikenden asılı örümcek
    Şal giyildiğinde temelsiz ağı;
    Ve çiy tarafından gümüş, örümcek ağları,
    Sabah güneş ışığı kırılırken,
    Kızlık Tuvaletini hatırlayabilir,
    Yok olan yılda, Shetland Şalında.

    Çünkü gül sonbahar duşlarında ölmüştü,
    Yazın altın saatlerinde çiçek açan;
    Ve umutların ve hayallerin parlayan dokusu,
    Puslu zaferler ve gökkuşağı parıltıları ile
    İçeride ve dışarı dokunmuş, biriydi
    Örümcek bükülmüş ince iplik gibi.

    Üzgün ​​genç yüz kadar taze ve saf,
    Tutulan lütfu ile karlı şal
    Çok adil bir form için uygun bir peçe gibi görünüyor:
    Ama kim ne bir bakım hikayesini düşünür?
    Sevgi, keder ve inanç, hepsi olabilir
    Shetland şalında katlanmış mı?




Roba di Roma.

[Devam.]


Bölüm VI.

Roma'da oyunlar.

Yürüyüş, hoş hava sırasında, Roma'nın neredeyse her yerinde, ama
özellikle tapınağın muazzam kemerlerinden geçerken
Barış ya da kolosseum ya da bazı yol kenarındaki _OSTERIA_
Şehir duvarları, gezginin kulağı genellikle yüksek sesle selamlanır,
İki sesin patlayıcı tonları birlikte, küçük aralıklarla,
tabanca atışları gibi; ve nedenini aramak için döner
Bu garip sesler, çok heyecanlı bir durumda iki adam görecek,
Bağırıyorlar, şiddetli birbirlerine ellerini fırlatırken
jest. Ona bire söyleyecek, eğer bir yabancı olursa
Roma, "Bu İtalyanlar ne kadar kavgacı ve tutkulu!" Eğer o bir
İngiliz veya Amerikalı, kendini tebrik edeceğinden emin olacak
kendi vatandaşlarının üstünlüğü ve bu arkadaşların neden
Orada durup yumruklarını birbirlerine sallayarak ve çığlık atıyor
Erkekler gibi savaşmak-ve mırıldanıyor, "korkak bir paket de!" irade
Aktar, gerçeklerinden ve felsefesinden mükemmel bir şekilde memnun. Ama ne
Gerçekten bir kavga değildi. Bu sadece _mora_ oyunudur,
Piramitler kadar eski ve daha önce Firavun'un ev sahibi arasında oynanan
ve Pius IX konularında Sezar orduları. Bu yüzden
oynadı.

İki kişi kendilerini birbirlerinin karşısına yerleştirerek sağlarını tutarak
Eller onlardan önce kapalı. Sonra aynı anda ve aniden
jest ellerini atar, bazı parmaklar uzatılır ve
Diğerleri avuçta kapandı,-her biri yüksek sesle sesle,
Aynı anda, parmakları kendi başına genişleten sayısı tahmin ettiği sayı ve
onun düşmanı. Eğer hiçbiri ağla ya da her ikisi de ağlıyorsa
Sağlam, hiçbir şey kazanılmaz veya kaybolmaz; Ama sadece biri doğru tahmin ederseniz
sayı, bir puan kazanır. Böylece, biri dört parmağı atarsa ​​ve
Diğer ikisi, diğeri ağlamadıkça,
aynı sayı. Puanlar genellikle beş yaşında, bazen de
ikiye katlanır ve yapıldıkça sol el ile işaretlenirler,
tüm oyun boyunca, yaklaşık olarak havada sert bir şekilde tutulur
Omuzların yüksekliği, bir parmak her nokta için uzatılıyor. Ne zaman
_partito_ kazanılır, kazanan bağırır, "_fatto! _" veya "_guadagnato! _" veya
"_Vinto! _" Ya da başka ellerine işaret ederek
zafer. Bu son işaret, çift _mora_ çalındığında da kullanılır.
Beş puanın yapıldığını belirtin.

O kadar evrensel Roma'daki bu oyun, dilenciler onların
kazanç. Galeriden çıktığımda sadece dündü
Capitol, "_baiocchi başına" çığlık atmayı bırakan iki tane gördüm
amor di dio_, "_mora_ adresinde birbirlerine karşı paullar oynamak.
sakat, kendini bir sütuna karşı destekledi ve diğeri,
Yırtıcı pelerin omzuna asılmıştı, karşısında duruyordu. Bir
Paul her seferinde en üst düzey _nonchalance_ ile ve bir
eski eller olduklarını gösteren ciddiyet ve hızlılık,
Kutularından antrenörler kamçılarını kırdı ve jeered ve
Onları şaka yaptı ve etraflarındaki perişan daire onları alkışladı. Durdum
Sonucu görmek ve Cripple'ın birbirini izleyen iki oyun kazandığını buldu.
Ama pelerinli antagonisti kayıplarını bir kahraman gibi taşıyordu ve her şey
Biter, Capitol'dan veren yabancılarla elinden geleni yaptı.
Ceplerini yeni bir şans için sıralayın.

Hiçbir şey _mora_'dan daha basit ve görünüşte kolay değil, henüz oynamayacak
Hesaplamada algı ve hazır olma çabukluğu gerektirir
şans. Her oyuncu gibi, elbette, kendisinin kaç parmağının
atar, ana nokta, atılan parmak sayısını tahmin etmektir.
rakibi ve ikisini anında bir araya getirmek. Bir oyuncusu
Beceri yakında antagonistinin favori sayılarını tespit edecek ve
bazılarının ne kadar zekice olduğunu görmek için merak ediyorum,
Elin hareketi, atılacak sayı. Oyun her zaman
Büyük canlılık ile oynadı, eller şiddetle fırlatıldı,
ve sayılar sesin tam adımında bağırdı,
Önemli bir mesafede duyuldu. Ani açılıştan
Parmaklar, eller havadayken, eski Roma cümlesi,
_Micare DiGIlis_, "parmaklarla yanıp sönmek" türetilir.

Bir şişe şarap genellikle kazıktır; ve _osterias_, bir
_festa_-day, kan ısıtıldıktan sonra oyun oynandığında ve
Önceki potansiyellerin gerildiği sinirler, düzenli voleybol
"_tre! Cinque! Otto! Tutti! _" patlamaları genellikle sıcak tarafından kesintiye uğradı
tartışmalar. Ancak bunlar genellikle barışçıl bir şekilde yerleşir
Hakem olarak hareket eden Bystanders,-ve heyecan konuşmaya başlar.
Soru neredeyse her zaman parlamanın yanıp söndüğü için ortaya çıkıyor
dışarı; vicdansız bir oyuncunun büyük hile fırsatları vardır,
Bir parmağın yarısını uzatarak, kapatabilmek veya açabilmek için
daha sonra koşullara göre; Ama bazen kaybeden parti
çağrılan sayıya itiraz edecek. Başparmak herkesin babasıdır
_mora_ 'da kötülük, amaçlanıp amaçlanmadığını söylemek genellikle imkansızdır
kapalı olmak ya da değil ve bedensiz bir oyuncu bu konuda kolayca aldatılır
Akıllı bir kişi ile önemli. "_Tutti_" olarak adlandırıldığında, tüm parmaklar, başparmak
Ve hepsi, genişletilmeli ve sonra bir
Başparmağın dışarıda olup olmadığı konusunda tartışma yapılacaktır. Bazen,
Kan sıcak olduğunda ve partilerden biri kaybettiğinde şiddetli
Hakemlerin karar veremediği kavgalar ortaya çıkacak ve çok nadiren
Vakalar, bıçaklar çizilir ve kan dökülür. Genellikle bu anlaşmazlıklar
Hiçbir şeyle bitmez ve çoğu zaman bu oyunu gördüğüm gibi, hiç olmadım
Herhangi bir kavganın seyircisi, tartışmalar sayısız duydum.
Ancak, güven vermediğim yabancıların belirsiz hikayelerinin ötesinde,
İtalyanların kolayca, insanlara kolayca liderlik etmeden
Karakterleri şiddetli bir kavga için çok barışçıl bir konuşmayı karıştıracak,
Trajik bir şekilde sona eren sadece bir vaka biliyorum. Vahşi bir kavga var
_mora_ 'da başlamış, seyirciler tarafından yatıştırılmış zorluklarla ve bir
Tarafların arkadaşlarıyla içmek için _OSTOSIA_'a çekildiler.
Ama oradayken, boğulmuş olan öfke, ama
Antagonistinin göğsünde söndürüldü, yeniden canlandı. Acele
Öte yandan, _Osteria_ masasının yanında otururken ona saldırdı
Bıçağıyla şiddetle. Her iki partinin arkadaşları da aynı anda başladı
ayakları, onları birbirinden ayırmak ve parçalamak için; Ama yapmadan önce
Onlara ulaşın, savaşçılardan biri kanamayı bıraktı ve
zemin ve diğeri odadan bir manyak gibi kaçtı.

İtalyanların bıçağı kullanmak için bu hazırlığı, yerleşimi için
Her anlaşmazlık, genellikle yabancılar tarafından
doğalarının tutkulu; Ama buna inanmaya meyilliyim
Ayrıca, yasal olasılıklara olan güvensizliklerinden de kaynaklanır
Mahkemelerde tazminat. Mahkemelerin Napoli'de olduğu gibi organize edildiği yerlerde
Kimden başka bir aptal onlara güvenirdi? Adaletin olması gereken açık mahkemeler
tarafsız bir şekilde uygulanacak, yakında özel suikastları kontrol eder;
Ve daha dürüst ve verimli polis mahkemeleri olsaydı,
Çok daha az bıçak çizilmiş. İngiliz yasanın yardımını çağırıyor,
hızlı adalete güvenebileceğini bilmek; Bu inancı al
O da, Harry Gow gibi "kendi eli için savaşırdı". İçinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha az medeni kısımlarının yarı organize edilmiş toplumu,
Tabanca ve bowie-bıçağı,
Stiletto İtalyanlar arasında. Ama tartışmak iğrenç bir hata olurdu
Bundan, Amerikalıların doğası gereği şiddetli ve tutkulu oldukları; için,
Adaletin ucuz olduğu yaşlı eyaletlerdeki aynı insanlar arasında ve
Kesinlikle uygulanan tabanca ve bowie-bıçağı neredeyse bilinmemektedir.
Despotizm ve kölelik erkeklerin tutkuları hemşire; ve yasa nerede olursa olsun
Gevşek veya mahkemeler venal, kamu adaleti özelin şeklini üstleniyor
intikam. İtalya'ya ne kadar güneye giderse, o kadar sık ​​olur
Şiddet ve daha bastırılmamış tutkular. Piedmont'u karşılaştır
Napoli ile ve fark muazzam. Vice ve
Şiddet güneye yerleşir. Roma Toskana ve Napoli'den daha kötü
Roma'dan daha kötü,-halkın doğası yüzünden çok fazla değil,
hükümet ve yasalar.

Ama _mora_ 'a dönmek için. Porta San'ın ötesinde yürürken
Geçen gün Giovanni, en ustaca ve teselli edici olanı duydum
Perifrasis, duymak benim iyi bir benim için bir yenilgi için; Ve,
Romalıların kendine özgü mizahını gösterdiği gibi, burada bir yeri olabilir.
_Contadini_ partiden ikisi _mora_, The Bahisler'de oynuyordu
Her zamanki gibi, bir şişe şarap ve her biri, kaybetti ve kazandı.
Arkadaşlar arasında canlı ve şık bir tartışma ortaya çıktı.
yan ve diğer tarafta oyuncular,-birincisi her birinin
İkincisi, kaybettiği oyun için şişe şarap ödemekti (sarhoş olmak,
Tabii ki, herkes tarafından,) ve ikincisi ısrar ediyor, bir kayıp ofseti olarak
diğeri de hiçbir şey ödenmeyecekti. Ben geçerken,
Oyuncular konuşuyordu. "_İl primo partito_," dedi, "_ho guadagnato io;
e poi, nel ikincio _, "-burada bir duraklama,-" _ ho perso la vittoria_ ":"
İlk oyun kazandım; ikincisi, ben ---- _ zaferi kaybettim_. "Ve bununla
Mutlu Perifrasis, arkadaşımız yenilgisini itiraf etti. Yapamadım ama düşündüm
Eğer bu ustaca Fransızlar için ne kadar daha iyi olurdu
Waterloo Savaşı İngilizceye Ayarlama Modu Hiç
onların başına geldi. Yenildiklerini itiraf etmek elbette
imkansız; ama "zaferi kaybettiklerini" kabul etmek
Araçlar aşağılayıcı. Bu onların sinirli olurdu
Ulusal kibir, birçok kalp yanmasını önledi, uzun ve boşta kaldı
argümanlar ve korkunç "pruvalara karşı tekme" ve bir
Dost İttifak mümkün.

Hiçbir oyunun _mora_'dan daha iyi bir soyağacı yoktur. Tarafından oynandı
Hıristiyan döneminden iki bin yıldan fazla Mısırlılar. İçinde
Thebes ve Beni-Hasan tapınaklarında resimler, oturmuş figürler
oynarken görülebilir,-bazıları sol el ile hesaba katılmasını sağlar
canlandırılmış,-bazıları iki eliyle çarpıcı, bunu göstermek için
kazanıldı,-ve tek kelimeyle, modern Romalılarla aynı jestleri kullanarak.
Mısır'dan Yunanistan'a tanıtıldı. Romalılar onu getirdi
Yunanistan erken bir dönemde ve o zamandan beri aralarında var,
Görünüşe göre hiçbir değişiklik geçirmemişti. Eski Roma adı
_Micatio_ ve oynamak için buna _micare digiitis _,-"
parmaklar, "-modern isim _mora_ sadece fiilin bir yolsuzluğu
_micare_. Varro bunu tam olarak oynadığı gibi tanımlıyor; Ve Cicero,
"De Divinence" tezinin ilk kitabında,
IT:-"_ Quid Enim est Sors? idem propemodum quod_ micare, _quod talos
Jacere, Quod Tesseras; rebus temeritas et casus'taki quibus, oranı olmayan et
consilikum valent._ "Çok yaygındı ki, bir
takdire şayan atasözü, bir kişinin dürüstlüğünü belirtmek için:-"_ Dignus est
quicum tenebris Mices_ ":" Çok güvenilir, bu _mora_ oynayabilir
onunla karanlıkta. "Bir dönemde sevgisini taşıdılar
Malın satışları ve
Forumda et, kentin valisi olan Apronius'a kadar
eski bir yazıt tarafından göründüğü gibi aşağıdaki terimlerle pratik yapın,
özellikle takdire şayan bir pun içermek için ilginç: "_sub exagio
Potius Pecora Vendere Quam DiGITIS Sonuç Sonrakidibus Tradere_ ":"
dengede koyun ve pazarlık veya aldatmayın "(_tradere_ sahip
her iki anlam) "parmaklarınızı _mora_ adresinde açıp kapatarak."

_Pila_ eski Roma oyununun çeşitli türlerinden biri hala hayatta kalıyor
_pallone_ modern adı altında. Her biri iki taraf arasında oynanır
beş ila sekiz kişi arasında. Oyuncuların her biri silahlı
Bir _bracciale_ veya ahşap gantlet, eli kapsayan ve uzanan
neredeyse ağır bir topun geriye doğru dövüldüğü dirseğe kadar
ileri, havaya, bir taraftan diğerine. Nesnesi
Oyun, topu sürekli uçuşta tutmak ve kim acı çekerse
Sınırları içinde ölmek kaybeder. Ancak,
Ribaund, ancak en iyi vuruşlar yere dokunmadan önce. .
_BRACCIALI_, dışarıda dışarıda çivili, içi boş ahşap tüplerdir.
sivri patronlar, bir buçuk inç yansıtıp içeride olmak,
Uç, el tarafından kavranan enine bir çubuk,
kullanıcı için yönetilebilir. Büyüklüğündeki toplar
büyük kriket topu, deriden yapılmıştır ve o kadar ağırdır ki,
İyi oynanmış, düzgün bir şekilde kolu kırabiliyorlar.
_bracciale_'den alındı. Pompalanan hava ile şişirilirler
uzun bir şırınga ile, küçük bir diyafram ile kapalı bir
İçinde valf. Oyun, dikdörtgen bir figürde oynanır,
zemin veya duvar tarafından üzerinde batık platformun etrafında belirlendi
oynanır; Merkezin karşısında bölünen bir enine çizgi çizilir
eşit derecede iki taraf. Ne zaman bir top yanalın dışına düştüğünde
sınır veya merkezi çizgiye çarpmaz,
Parti oynuyor. Aşırı sınırlar üzerinde uçtuğunda, buna bir
_volata_ ve yapılabilecek en iyi inme olarak kabul edilir. Sonunda
Listelerden ana oyuncunun durduğu bir yaylı tahtadır.
Bu yazı için her zaman en iyi meyilli seçilir; diğerleri
hakkında dağıtılmış. Yakınında, ofisi olan _pallonaio_
Topları hava ile iyi şişirmiş tutun ve neredeyse tüm meşgul
zaman. Onunla yüzleşmek, kısa bir mesafede, _Mandarino_,
top. Top _Mandarino's_ elinden ayrılır, şef
Hamur buluşmak için ileriye doğru koşar ve ona kadar vurur
Can, _bracciale_ ile. Ardıl olarak dört kez iyi gördüm
Oyuncu, seyircilerin yüksek alkışlarıyla _volata_ vurur. Ne zaman
Bu gerçekleşmez, iki taraf topu ileri ve ileriye doğru vurur,
Birinden diğerine, bazen on beş veya yirmi kez
nokta kazanılır; Ve buraya ve oraya düştüğünde, şimdi havada uçuyor
ve yere dokunmadan önce _bracciale_ üzerinde bir kerede yakalandı
Genellikle listelerin bir tarafını oluşturan duvardan geri dönme,
Oyuncular hevesle vurmaya acele eder, birbirlerine yüksek sesle ararlar ve
Genellikle büyük çeviklik, beceri ve güç sergiler. Şimdi ilgi
çok heyecan verici olur; seyirciler iyi bir vuruş yapıldığında bağırır,
Ve inilti ve tıslama, nihayet top vurulana kadar
listeler veya onların içinde kaybedilen. Oyunun puanları elli,-
İlk iki vuruş her biri on beş, diğerleri on her biri. Ne zaman
Bir taraf, elli kişiyi bir şey yapmadan önce yapar,
_marcio_ olarak adlandırılır ve çift sayar. Her nokta yapılırken
ortada duran ve sayımı koruyan arayan tarafından bağırdı ve
seyircilerin bahislerini ilan eder.

Bu oyun İtalyanlar için İngilizler için kriket gibi; BT
sadece bana göründüğü gibi değil, ikincisinden çok daha ilginç,
ancak oynamak için çok daha fazla güç, çeviklik ve el becerisi gerektirir
Peki. İtalyanlar kendilerine tüm coşku
doğası ve birçok genç adam hayata karşı yaralanır
vuruşunun şiddetli. Bu oyunun heyecanından ve karıştırmasından sonra,
sadece genç ve atletik iyi oynayabilir, kriket çok
donuk olay.

_Pallone_ oyunu her zaman Roma'da favori bir oyun olmuştur; ve yakın
Quattro Fontane'nin zirvesi, Barberini arazisinde bir
Eskiden özel olarak halka açık sergilere adanmış olan sirk
yaz öğleden sonraları. Bu temsillerde, en ünlü
Oyuncular bir _impresario_ tarafından nişanlandı. Seyirci genellikle
Büyük ve giriş ücreti bir Paul'du. Harika başarılar bazen
burada gerçekleştirildi; Ve duvarda bazılarının yükseklikleri
Dikkat çekici _volate_. Oyuncular ince, sıkı bir elbiseyle giyinmişti,
_SaltimBanchi_ gibi. Bir taraf mavi, diğeri kırmızı kurdele giydi,
kolda. Genel olarak yarışmalar şiddetli bir şekilde tartışıldı,-
İyi ya da kötü vuruşlar gibi çok bahis yapan ve bağıran seyirciler
yapılmış. Bazen amfitiyatro boyunca, duvardan bir çizgi uzatıldı
topa çarpmanın gerekli olduğu duvara, bir nokta
aşağıya geçmesi durumunda kayboldu. Ama bu oyundan bir varyasyon
normalde oynadı ve sadece oyuncular olduğunda
ilk güç. Ancak buradaki oyunlar şimdi askıya alındı; için
Fransızca, mesleğinden beri, sadece postaneyi ele geçirmekle kalmadı
Bir kulüp odasına dönüştürün ve bazı _piano nobile_.
en zengin saraylar, askerleri için kışla görevi görecek, ama aynı zamanda
Romalıları _pallone_ oynadığı amfitiyatrolarından sürdü,
_ateliers de genie_ içine yapmak. Yine de oyunun oynadığı görülebilir
sıradan oyuncular tarafından, herhangi bir yaz gününün alacakaranlığına doğru,
Piazza di termini veya tempio della pace veya colosseo yakınında. .
Stüdyolardan ve dükkanlardan çocuklar da sokaklarda bir çeşit oynuyor
Küçük bir topu ileri geri döven _pillotta_ adlı Mongrel oyunu
Yuvarlak bir yarasa ile, küçük bir _tamburello_ gibi şekillendirilmiş ve
parşömen. Ama ustaca oyuncular tarafından oynanan gerçek oyun görülebilir
Floransa'da porta dışında neredeyse her yaz gecesi bir pinti; Ve ben
Ayrıca, Siena'daki kale duvarının altında takdirle oynadığını gördü,
Oyuncular tamamen beyaz giyinmiş, gevşek fırfırlı ceketlerle,
Pantolon, uzun çoraplar ve soyunmamış deri ayakkabılar ve
Taş bankların üzerinde oturan veya yüce üzerine eğilen seyirci
Duvar, oyunda tezahürat yaparken, kirazları yerken veya _zucca_-seeds
bu da güzergah satıcıları tarafından aralarında işlendi. Burada,
Alacakaranlık, biri gölgesinin altında bir saat hoş bir şekilde uzanabilir
Kale, şimdi oyuna ve şimdi yuvarlanan ülkeye bakıyorum
Beyond, zeytin ve uzun asma taburları diz derinliğinde yürüdü
Altın Tahıl aracılığıyla, gün batımının mor ihtişamları
uzak tepeleri dönüştürmeyi bıraktı ve kriketler daha yüksek sesle cıvıltı
Gökyüzünün derinleşen grisi altında.

Floransa'daki amfitiyatro duvarlarında renkli mermerde bir büst
Hırpalanmış yüzü görünen gününün en ünlü oyuncularından birinin
hala oyuna başkanlık etmek, şimdi ve sonra akıllı bir darbe almak
enflasyonunda, saygın olmayan _pallone_
Kişiler. Büstün altındaki onurlu yazıt,
Deprem soyadında sevilen bu şampiyonun güçleri
aşağıdaki gibi:--

_ "Josephus Barnius, Petiolensis, Vir'de Jackando Repercutiendoque Folle
singularis, qui ob robur ingens maximamque artis peritiam, et collusores
Ubique Devictos, Terraemotus formidabili cognomento dictus est. "_

Romalılar arasında bir başka favori top oyunu _bocce_ veya _boccette_.
Herhangi bir sayıda kişiden oluşan iki taraf arasında oynanır,
her biri ortalama büyüklükte iki büyük ahşap topu olan
Amerikan dokuz pinli top. Bunların yanında,
_lecco_. Bu ilk olarak kazanan partiden biri tarafından devredilir
istediği mesafe ve nesne _boccette_ yuvarlamak veya eğmektir
veya _lecco_'nin yanına yerleştirecek şekilde büyük toplar. Birinin her topu
_lecco_ 'nun diğer toplarından daha yakın tarafı bir noktaya kadar
Oyunda,-
Partiler. Oyun yerde oynanır ve herhangi bir pürüzsüz veya
hazırlanan uçak; Ve _lecco_ genellikle oyuklara veya poise ile karşılaştığından
Kendisi düzensiz bir ilavenin kendisi, bazen küçük olmayan bir mesele
Yakındaki diğer topları oynamakta zorluk. Büyük becerisi
Ancak oyun, olumsuz partinin toplarının yerini alıyor
Oyun partisinin toplarını ve akıllı bir oyuncuyu yapmak için
işlerin tüm yönünü genellikle iyi yönlendirilmiş bir
fırlatmak. Toplar dönüşümlü olarak atılır,-önce bir taraftaki bir oyuncu tarafından,
Ve sonra diğerinde bir oyuncu tarafından. Oyun ilerledikçe ilgi
artar ve sürekli bir çeşitlilik vardır. Ne kadar iyi bir atış
Yapılan, bir sonraki olarak mahvedilebilir. Bazen top
büyük bir doğruluk, yakın saygın bir topu daha uzak bir şekilde vurmak için
mesafe, yeni top yerini alır. Bazen _lecco_
Kendisi aniden yeni bir pozisyona nakledilir, bu da tamamen
Önceki tüm sayımları tersine çevirir. Karar veren son top
Oyun ve elbette hevesle izleniyor. Piazza di'de
Termini yaz aylarında her parlak günde çok sayıda parti görülebilir veya
Bahar Bu oyunu, rölantilerle çevrili keçiboynuzu ağaçlarının altında oynuyor,
onaylamak ya da kınamak ve tavsiyelerini vermek için dururlar. Fransız
Askerler, bir zamanlar tatbikat veya bekçiden veya trompet çağrıları uygulamaktan
Yanında Servius Tullius'un eski agger'ında, yuvarlanacağından emin olabilirsiniz
Bu büyüleyici oyunda toplar. Kanlarını yeterince ısıtmış
Bu konuda, yenilemek için Piazza'da küçük bir _OSTOSIA_.
bir bardak _asciutto_ şarabı ile kendileri, daha sonra
Kapının dışında tezgah veya ağaçların altına uzatın ve al
bir _siesta_, mendilleri gözlerinin üzerindeyken, diğerleri
Partiler _bocce_'da sıralanır. Bu arada, agger ötesinde
sahte notlarla mücadele eden üzücü trompetlerin duyulduğu ve
gülünç ve gülen bir uyumsuzlukta hırıltı ve çığlık atıyor
Komşu tepeden Santa Maria Maggiore'nin ciddi çanları.

Roma ve Toskana'da bir başka favori oyun _ruzzola_,
çalındığı odun dairesel diski. Bu oyuncu
ani bir döküm ve geriye doğru sarsıntı ile sıkıca bir kordon
El, yol boyunca dönen diski göndermek için açılır. Dıştan
Duvarlar ve şehre giden tüm ana yollar boyunca,
Partiler sürekli olarak bu oyunda oynuyorlar; ve çoğu zaman
Oyuncular görünür olmadan, disk biraz sınırlı görülür
eğri, bacaklarının büyük tehlikesine. Diskleri döndüren
En uzak bir puan kazanır. Mükemmel bir yürüyüş oyunudur ve gerektirir
Diski yol boyunca eşit olarak oynamak için biraz ustalık. Genellikle en hızlı
Diskler, iyi yönlendirilmediğinde, çitlere bağlı, kendilerini vurun
Duvarlara karşı veya kendilerini karışık hendeklere gömmek; Ve
İyi oynandığında, yolda bir taşa çarpma şansları varsa,
Havaya deli gibi sıçrayın, herhangi birine ciddi yaralanma riski altında
talihsiz pasör. Ülkede, ahşap diskler yerine,
_Contadini_ genellikle _Cacio di pecora_, bir tür sert keçi peyniri kullanın,
Kimin kabuğu en kaba oyuna direnecek. Öyleyse ne olmalı
Onu yiyenlerin sindirim güçleri hayal edilebilir. Peptik gibi
Countryman, muhtemelen midesi olduğunu bilmiyorlar,
Hiç hissetti; Ve kesinlikle Tony Lumpkin ile söyleyebilirler, "Asla
Beni incitiyor ve sonra bir tazı gibi uyuyorum. "

Fransızlarla ortak olarak, Romalıların oyunu için bir tutkusu var
Dominos. Her _Caffe_, birkaç kutu ile birlikte verilir ve
Özellikle akşam, bir ciddiyetle genç ve yaşlı tarafından oynanır
Bu da bize Saksonları sürprizle vuruyor. Genellikle bir hor görüyoruz
Bu oyun ve ona çocukça bak. Ama nedenini bilmiyorum. Hayır
iyi oynaması kolaydır ve dikkatli bir bellek ve hızlı güçler gerektirir
kombinasyon ve hesaplama. Roma veya Marsilya'da _Caffe_
Küçük siyah beyaz tezgahları olmadan tamamlanmış olun; Ve onun gibi
Bir kerede ilgi alanları,
En tembel ve tartışmasız, henüz tanıtılmamış gibi gizli bir çekiciliğe sahip olmalı
Anglo-Sakson'a.

Dominos'un yanı sıra, satranç (_scacchi_) genellikle halka açık olarak oynanır.
_Caffes_; ve _dei scacchi_ adlı bir _Caffe_ var, çünkü
Roma'daki en iyi satranç oyuncusu tarafından sık sık. Burada maçlar genellikle
Yapıldı ve takdire şayan oyunlar oynanıyor.

Romalı erkekler arasında _campana_ oyunu da yaygındır. A
Paralelkenar yere çekilir ve dört kareye bölünür,
numaralandırılmış. Üst ve altta iki küçük yarım dolgu veya
_bells_, böylece:-

[İllüstrasyon]

Her oyuncu, Pay Direct (_B_) 'de hissesini yatırmış olan her oyuncu
En uzak sonunda, istasyonunu kısa bir mesafeden alır ve
Bir disk veya biraz _terracotta_, bazı nesneleri atmaya çalışıyor,
veya daha genel olarak bölmelerden birine _baiocco_. Eğer o
En yakın zilde (_a_,) havuza yeni bir hisse ödüyor; eğer
En uzak zili (_b_,) tüm havuzu alır; Her ikisine de
Diğer bölmelerden bir, iki, üç veya dördünü alır
Bahis, bölme sayısına göre. Eğer bir
satır, o adlandırıldığı gibi _abbrucciato_
Hiçbir şey. Çocuklar arasında havuz sık sık doldurulur
Düğmeler,-erkekler arasında _baiocchi_; ancak düğmeler veya _baiocchi_
oyuncular için aynı,-onlar şans temsilcileri veya
yetenek.

Ama Roma'daki oyun oyunu piyango. Bu altında
gerçekten dini bir saygı ile hükümetin yönü
Konuları, bunu geliri artırma aracı olarak organize etti. .
Bu vergilendirme yöntemine finansal itiraz, en zor olanı
Baskı en fakir sınıflar üzerindedir; Ama ahlaki ve politik
İtirazlar hala daha güçlü. Onun yarattığı kumar alışkanlığı
Öfkeyi mahveder, ahlakı yok eder ve sürekli bir duruma sahiptir.
Yerleşmiş ve ciddi mesleklerle varyansda heyecan. .
sunduğu tembelliğe cazibeler, herhangi bir insan için çok büyük
Mizaçla lüks veya boşta; ve şans iblisi üzerine
endüstriye adanması gereken sunak. Bir mutlu şans olabilirse
Bir servet getirin, kim bir yetkinlik kazanmak için zahmetli günler geçirecek? .
Roma'daki ortak sınıflar, piyango tarafından en çok bozuk olanlardır;
Ve ne zaman kazanamayacakları ne de oynamak için _baiocchi_
Onları dilenci, hile ve bazen hırsızlıkla elde etmeye çalışın. .
Biletlerinin bir gün bir ödül getireceği, onlara yol açması için yanlış umut
Adımdan adımdan, cüzdanlarını boşalttıktan sonra cazip
gerekli fonları haksız bir yolla yükseltmek. Ödediğinde
onların ücretleri veya onları bir _buona-mano_ atın, anında koşarlar
Piyango ofisini oynamak için. Kayıp sonrası kayıp onları caydırmaz. BT
her zaman, "Bir dahaki sefere kazanmak için,-hafif bir hata vardı
daha önce hesaplamalarında. "Bazı iyi nedenler veya başka bir
el. Şans eseri büyük bir meblağ kazanırsa, ondur
ona hayatına mal olacağı birine-uygun bir şekilde düşecek veya
Haberleri duyduktan sonra bir apoplekside bırakın. En melankolik var
Bunun bir sonraki evde örneği,-aniden yapılan bir Yahudi ve
Beklenmedik bir şekilde zengin, anında delirilen ve
şimdi insanın şimdiye kadarki en sefil ve melankolik gösteri
ol,-bolluğun ortasında açlıktan ölüyor ve bir canavar gibi hareket ediyor
evi hakkında. Ama tüm kötü şanslar
Piyango-gambler, en kötüsü küçük bir ödül kazanmak. Her şey bitti
O zamandan itibaren ileri; Piyangonun büyük çukuruna her şey
Ellerini koyabileceği kesin olarak gidecek.

Piyangonun
daha sonra İtalyan icadı veya Roma İmparatorluğu'na geri döndü,-bazıları
Mısır'da bundan çok önce var olduğunu iddia etmek bile
dönem; ve bu konuda birkaç ustaca tartışma bulunabilir
Fransızların dergilerinde ve yıllıklarında _savans_. Güçlü bir iddia var
Nero, Titus'un gerekçesiyle eski Romalılar için öne sürüldü
Ve Heliogabalus, ahşap ve kabuk parçaları üzerine yazma alışkanlığındaydı
dağıtmayı amaçladıkları çeşitli makalelerin isimleri ve
Sonra onları çırpınılacak kalabalığa attı. [A] bunlardan bazılarında
Kabuklar ve kütükler kölelerin isimleri, değerli vazolar,
Pahalı elbiseler, gümüş ve altın eşyaları, değerli canavarlar vb.
bu da şanslı kişilerin malı oldu
kütükler ve kabuklar. Diğerleri hakkında saçma ve işe yaramaz makaleler,
bu da talihsiz bulucuya karşı gülüşü çevirdi. Bazıları için
Örnek, üzerlerine on parça altın ve yaklaşık on parça yazmıştı
lahana. Bazıları yüz ayı, bazıları bir yumurta içindi. Bazı
Beş deve için, bazıları on sinek için. Bir anlamda bunlar
Piyangolar ve İmparatorlar buluşları için tüm krediyi hak ediyorlar.
Ancak piyango, modern anlamına göre, İtalyanca
köken ve on dördüncü ya da
On beşinci yüzyıl. Burada esas olarak Venedikliler tarafından uygulandı
ve Geneese, _borsa di ventura _,-ödüller
başlangıçta, para değil, her bir mal
Kind,-değerli taşlar, resimler, altın ve gümüş iş ve benzeri
makaleler. Onlar ve eski piyangolar arasındaki büyük fark
Heliogabalus ve Nero, biletler satın alındı ​​ve ödüller çekildi.
Ancak piyango yakında para için oynanmaya başladı ve
o kadar takdire şayan bir buluş olarak kabul edildi ki, erken ithal edildi
1539'da Francis I.
Birinin kurulması. On yedinci yüzyılda, bu "_infezione_"
Eski bir İtalyan yazar onu çağırıyor, Hollanda ve İngiltere'ye tanıtıldı,
ve daha sonraki bir tarihte Almanya'ya. Hala icat edenler
tutun; Ama onu benimseyenler reddetti. Neredeyse üçten sonra
Fransa'da yüzyıllar varlığı, 31.
Aralık 1835. Son çizim, 27'nin 27'sinde Paris'teydi
Ay, oyuncu sayısı o kadar büyük olduğunda, gerekli hale geldi
Ofisleri tayin edilen zamandan önce kapatmak için ve bir İngiliz
Bir milyon iki yüz toplamının _quaterno_ kazandığı söyleniyor
bin frank. Fransa'da kaldırıldığında hükümet çiziyordu
ondan yirmi milyon frank net bir gelir.

İtalya'da piyango masum XII., Benedict XIII.,
ve Clement xii. Ama yakında yeniden canlandı. İhtiyatsız değildi
Pisa'da yayınlanan küçük bir çalışma tarafından görülebileceği gibi muhalifler o zamanki gibi
Geçen yüzyılın başlarında, "L'Ganno Non
Conosciuto, Voluto olmayan Conoscere, Nell'estazione del Lotto. "
Muratori, 1696'da "İtalya Annals" ında, "_inventionte
Dell 'amara malizia Başarısı Il Sangue dei Malaccorti Giuocati_. "
Roma'da yayınlanan "Civilta Cattolica" nın geç sayısında
Cizvitler, (sloganı "_beatus populus cujus dominus deus
Est_, ") Öte yandan, ayrıntılı ve en Cizviti var
Piyangonun eğlenceli beceri ile savunulduğu makale. Ne
Hıristiyan omeri genel olarak ahlaksız ve zararlı düşünmeyi kabul etti.
Bir insan üzerindeki etkileri, aksine, bunun yazarı gibi görünüyor.
Makale, son derece ahlaki ve övgüye değer olmak.

Oynanabilecek sayılar bir ila doksandır. Bunlardan sadece
Beş şimdi çizildi. Başlangıçta çizilen sayılar sekizdi,
(_otto _,)-ve bu oyunun İtalyan adı, _lotto_,
bu durumdan türetildi. Oyuncu bir, iki, iki,
üç, dört veya beş sayı,-ancak daha fazlası için hiçbir bilet alınamaz
beş; ve biletiyle herhangi bir meblağ, bir _baiocco_ -
Beş _scudi _,-ama sadece birkaç tane oynaması durumunda ikinci meblağ
aynı bilette şans. Bir numara oynarsa, ya oynayabilir
_al Posto assegnato_, ilk olarak çizimde yerinize göre,
ikinci, üçüncü, vb.,-ya da oynayabilir _senza posto_, yersiz
Bu durumda, eğer sayı çizilen beş arasında herhangi bir yere gelirse. İçinde
Ancak ikinci dava, ödül orantılı olarak çok daha az
Toplam yığılmış. Böylece, bir _BAIOCCO_ için _al posto assegnato_, bir
_scudo_ kazanılabilir; ancak _Senza posto_, _sscudo_ kazanmak için,
Yedi _baiocchi_ oynanmalıdır. İki sayı üzerine belirlenen bir toplam olarak adlandırılır
bir _ambo _,-üçte, bir _terno _,-dörtte, bir _quaterno _,-ve beşte bir
_cinquino_; Ve elbette ödüller hızlı bir şekilde artar
çalınan sayılar,-kazanılan toplam, büyük ölçüde her biri üzerinde çok fazla
ek sayı. Örneğin, iki _baiocchi_ bir
_ambo_, ödül bir _scudo_; Ama aynı miktar bir
_terno_, ödül yüz _scudi_. Bir _ambo_ için oynandığında,
Aynı iki sayı tek sayı olarak oynanabilir, ya _al posto_
veya _senza posto_ ve bu durumda tek başına sayılardan biri kazanabilir. Bu yüzden,
Ayrıca, bir _Ambo_ ekleyecek şekilde bir _terno_ oynanabilir ve
_quaterno_, bir _terno_ ve _ambo_ ve _cinquin_ ekleyecek şekilde
Hepsini dahil etmek için. Ancak ne zaman birden fazla şans oynandığında,
Fiyat orantılı olarak artar. Basit bir _terno_ için
Fiyat otuz beş Pauls. Sıradan kural her şey için oynamaktır
alınan sayılar içinde şans; Ama sıradan insanlar nadiren dener
_terno_'dan daha fazlası. Tüm şansları ile dört sayı çalınırsa,
Dört _terni_ olarak kabul edilirler ve buna göre ödenirler. Beş ise
Sayılar alınır, fiyat beş _terni_ içindir.

İki sayının oynandığı yerde, her zaman nominalin bir artışı vardır
yüzde yirmi ödül.; Üç sayının çalındığı yer
yüzde seksen; Ve her ödülden yüzde on düşüldü.
Hastanelere ve yoksullara ayrılmak. Kural yaratan
Artışlar masum XIII tarafından kararlaştırıldı. Piyango için öfke böyle
Roma'da ve tüm İtalyan eyaletlerinde ve çok büyük
Yıl içinde satın alınan bilet sayısı, ödüller üzerindeki bu verginin
Eleemosynary amaçları için çok önemli bir gelir getirir.

Piyango, Maliye Bakanlığı'nın bir şubesidir ve
Monsignore'un yönü. Biletler başlangıçta bir büyük
Palazzo Madama'daki Merkez Ofisi; Ama neredeyse bir sokak yok
Bir yan kuruluş olmadan Roma ve kolayca dağıtım ofisi
sadece "_prenditoria di lotti_" büyük işareti ile değil
Kapı, ancak pencerelerin ve kapının etrafında yer alan tahtalarla birlikte
büyük rakamlarda yüzlerce kombinasyon
Satılık sayılar. Burada satılan biletler sadece satın alındı
Yeniden satış için spekülasyon ve hepsinin satılması nadir olsa da,
Her bilette verilenlerin ötesinde küçük bir fiyat avantajı sorulur
Orijinal ofiste, bu mağazaları desteklemek için yeterli kar var.
Pankartların büyük gösterisi, bir yabancıya çok şey
önemli yatırım; Yine de, aslında, biletler nadiren
Birkaç _Baioicchi_'den daha pahalı, riske giren miktar küçük. Bilet yok
bir ödül için kullanılabilir, damgasını ve imzasını taşımadığı sürece
Merkez Ofisi ve dağıtım mağazası, eğer satın alınırsa
ikincisi.

Her cumartesi, öğlen, piyango Roma'da, Piazza'da çizildi
Madama. Atanan zamandan yarım saat önce Piazza olmaya başlar
hevesle büyük bir balkonunu izleyen bilet sahipleriyle birlikte
kasvetli eski Palazzo Madama, (Infamous Catharine de 'Medici tarafından inşa edilmiş)
çizimin yer alacağı yer. Bu bir tente ile kaplıdır ve
renkli perdeler. Önünde ve korkuluklara bağlanmış, bir bardak
Namlu, ince pirinç bacaklar üzerinde durur ve bir sapla döner. Beş veya altı
Kişiler balkonda, çizim için düzenlemeler yapıyorlar. Bunlar
yetkililer,-bunlardan biri hükümet memuru ve
Diğer kişiler yargılamaları denetlemek için rastgele alınır. Şef
Resmi ilk önce onun yanındaki masadan bir kağıt kaydı
Bir sayı yazılır. Yüksek sesle adlandırır, bir sonrakine geçer, kim
doğrular ve tabi olana kadar aktarır
Hepsinin muayenesi. Son kişi daha sonra sayıyı yüksek sesle ilan eder
Aşağıdaki nüfusa seslendirin, katlar ve cama bırakır
varil. Bu işlem, her sayıdan doksana kadar tekrarlanır
geçti, herkes tarafından doğrulandı, ilan edildi, katlandı ve içine düştü
varil. Son sayı aranandan oldukça söyleniyor ve daha fazlası
Geri kalan her şeyden daha tören. Kalabalık aşağıdan bağırıyor. Çan
öğlen grevler. Balkondan trompet patlaması ve bir çocuk
Beyaz cüppeler giymiş, içeriden ilerlemeler, adımlara yükselir ve
Piazza'ya bakan halkın önünde durur. Namlu o zaman
Ayrılamaz karışıklığı karıştırmak için hızla yuvarlak ve yuvarlak döndü
Tüm biletler. Bu bitti, çocuk sağ elini kaldırıyor,
Göğsündeki haç işareti, sonra açık elini havada sallayarak,
Hiçbir şeyin gizlenmediğini göstermek için, onu namluya daldırır ve çeker
bir numara. Bu, onu adlandıran ve geçen yetkiliye verir ve onu geçer
arkadaşlarının çizgisi boyunca. Aşağıda ölü sessizlik var, hepsi
hevesle dinlemek. Sonra, yüksek bir sesle, sayı
Son yetkili, "_primo estratto, numero 14_" veya numara ne olursa olsun
olmak. Sonra trompetleri tekrar çalın ve arasında bir hışırtı ve vızıltı var
kalabalık. Beş sayının tümü gibi törenle çizilir ve her şey
üzerinde. Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde, bu sayılar
her kapısında görülecek olan uzun çerçevelerde sergilenen
_Prenditoria di lotti_ Roma'da ve orada bir sonrakine kadar kalıyorlar
Çizim gerçekleşir. Çizimi yapan çocuk bir üniversiteye ait
yetimlerin, takdire şayan bir kurum, kaybeden çocukların
hem ebeveynler hem de çaresiz bırakılmıştır.
ve üyeleri bu ofisi yapmak için istihdam edilenler
Rotasyon, bunun için alıcı _scudi_.

Piyango çiziminin nasıl olduğu görülecek
Hükümet tarafından hiçbir önlemin temin edilmemesi,
İçinde gözlemlenen mükemmel iyi niyet ve adaletin halkı. Bu,
Aslında, bu güveni belirlemek için kesinlikle gerekli
onsuz nesnesi hayal kırıklığına uğrayacaktı. Ama İtalyanlar
Çok şüpheli ve kıskanç insanlar ve daha az olduğundan korkuyorum
Hükümetin kendi başlarından olduğundan daha dikliğine olan inanç
dikkat ve aldatma zorluğu. Çok az şüphe olabilir
Hükümet tarafından hiçbir aldatma uygulanmadığı, çizim olduğu sürece
Endişeli,-çünkü bunu kullanmak neredeyse imkansız olurdu. Hala orada
tekil olan şanslı tesadüflerin hikayeleri istemiyor ve
ilginç; Otantik inanmak için her nedeni olan bir vaka,
Benimle en güvenilir bir kişi tarafından kendi içinde olmakla ilgiliydi
bilgi. Birkaç yıl önce, başında olan Monsignore
Piyangonun evini azaltma fırsatları vardı ve buna göre
sarayında uzun süredir olan eski bir hizmetçiyi görevden aldı. Genellikle yaşlı
Adam geri döndü ve rahatlama istedi ve sık sık cazip bir şekilde alındı.
Ama sonunda ziyaretleri ithal etti ve Monsignore
Ezilmiş. Hizmetçinin cevabı, "En iyi yıllarımı verdim
Eminence'ınızın hizmetine,-Emek için çok yaşlıyım,-Ne yapmalıyım
DO?
Son olarak, "Neden piyangoda bilet almıyorsunuz?" Dedi. "Ah!" miydi
Cevap, "Günlük ihtiyaçlarımı karşılamak için param bile yok. Şimdi ne
Bana sahip olduğum tek şey. Eğer riske atarsam, kaybedebilirim-ve bu kaybetti
Yapabilir miyim? "Yine de Monsignore," Piyangoda bir bilet al. "Dedi.
"Eminence bana emreddiğinden, yapacağım," dedi yaşlı adam; "Ama ne
Numaralar? "" İlk çizim için sayı üzerinde oynayın, "
Cevap, "_e dio ti Benedica_!" Hizmetçi emredildiği gibi yaptı ve,
Sürpriz ve neşesine göre, çizilen ilk sayı onun oldu. O zengindi
Yaşam için adam,-ve onun seçkinliği zahmetli bir bağımlı bağımlı kaybetti.

"Civilta'daki makalenin yazarı tarafından bir sermaye hikayesi anlatılıyor
Cattolica, "buradaki noktaya kadar ve hangisi bile söylenmemişti
Böyle saygın bir otoritede, gerçeğini yüzüne taşır. Gibi
çok sık olur, fakir bir _bottegaio_ veya dükkan sahibi olmak
Alacaklıları tarafından zorla, rahipine gitti, _uomo apostolico_,
ve ona oynaması için üç sayı vermek için ciddiyetle dua etti
piyango.

"Ama nasıl cennetin altında," diyor masum rahip, "
Kafanda yayınlanacak beş sayıyı bilebileceğim
piyango?"

"_Eh! Padre mio! _ Size ne kadara mal olacak?" cevaptı. "Sadece bak
Ben ve sefil ailem; Kiramızı Cumartesi günü ödemezsek, biz
Sokağa gidin. Piyangodan başka bir şey kalmadı ve yapabilirsiniz
Bize doğru ayarlayacak üç sayıyı verin. "

"Ah, yine işte! Sana yardımcı olmak için elimden geleni yapmaya hazırım ama
Piyangonun bu meselesi imkansızdır; Ve söylemeliyim ki, senin
Folly, size üç şanslı sayıyı verebilirim, çok az şey yapar
beynine kredi. "

"Ah, hayır! Hayır! Öyle söyleme, _PADRE MIO_! Bana bir _terno_ ver.
Mayıs ayında yağmur veya maccaroni'mdeki peynir gibi. Şeref sözümle
gizli tutun. _Via! _ Sen, çok iyi ve hayırsever, beni reddedemez
üç sayı. Dua et, bana bunu bir kez memnun et. "

"_Caro mio! _ Size her zaman içerik olduğunuz için bir kural vereceğim:-kaçının
Günah, sık sık ölüm hakkında düşün ve cennet hak etmek için davranın,-ve
Bu yüzden"----

"_Basta! Basta! Padre mio! _ Bu yeterli. Teşekkürler! Teşekkürler! Tanrı Will
seni ödüllendir. "

Ve derin bir saygı göstermek, _bottegaio_ dışında acele eder
ev. Orada "Libro del Soni" i indiriyor,
Karısına ve çocuklarına danışın ve uzun ve ciddi bir
Tartışma ve çalışma, günah terimlerine karşılık gelen üç sayı,
Ölüm ve Cennet yerleşir ve uzakta arkadaşımıza gider
onları piyangoda. İnanacak mısın? Üç sayı
çizilmiş,-ve fakirlerin sevinci _bottegaio_ ve ailesi iyi olabilir
hayal edildi. Ama hayal etmeyeceğiniz şey yoksulların zulmü
_Uomo Apostolico_. Sır, bir sonraki şehirin her tarafındaydı
gün ve o sayı için aday puanları tarafından beslendi. Boşuna
protesto etti ve hiçbir şey bilmediğini ve adamın çiziminin
Doğru sayılar şansı oldu. Konuştuğu her kelime dönüştü
sayıları ve onlar onları oynamak için dinleyicilerini koştu. İçindeki kız gibiydi
Her konuştuğunda incileri düşüren peri hikayesi. En kötüsü
Imbroglio, bir saat içinde iyi bir rahip sözler verdi
Piyangodaki tüm doksan sayılara ve oyunculara eşdeğer
hepsi birbirleriyle loggerhead'lerde. Bu zulüm de sona ermedi
haftalarca, ne de karşılık gelen sayıları oynayanlara kadar
Sözleri kendilerini, İtalyanların dediği gibi, sadece uçuyor
elleri.

Bu rakamlarla ilgili olarak sıradan insanların birçokının aptallığı
müthiş. Çizilen sayı sahip oldukları numaranın yanında olduğunda,
Birinin içinde olduklarını düşünerek kendilerini teselli et,-sanki
Bu gibi durumlarda bir özledim bir mil kadar kötü değildi. Ama numara ne zaman
Çizilen, oynadıkları bir kat, sempatik bir sayı,
ve kazanmanın yanında; Ve eğer sayı tersine dönerse,-sanki, sanki
12 oynadıktan sonra 21 çıktı,-zevkle güler. "Eh, yapma
Görüyorsun, sen aptal adam, "dedi bir gün bir köyün _speziale_
Yanılmaz _terno_ tek bir
Sayı çizilmişti,-"Görmüyor musun, üçünüzün tamamı
Sayılar çizildi mi? Ve hoşnutsuz olmak utanç verici.
Burada 8-44-26 oynadınız ve bunlar yerine çizildi
7--11-62. Kuyu! Sadece gözlemleyin! 8'iniz sadece bir noktada
7; 44'ünüz 11 maddedir, 4 kez 11 tam olarak 44'tür; Ve senin
26 tam olarak 62'den daha fazla ya da daha az bir şey değildir;-
Daha fazlasını sor? "Ve kendi akıl yürütme tarzıyla, fakir _contadino_ görüyor
Mümkün olduğunca açıkça kazandı-sadece zorluk
küçük varyasyonları düzeltmeden ödülü dokunamayacağını.
_Ma, pazienza! _ Bu sefer o kadar yaklaştı ki, kazanacağından emin olacak
bir sonraki,-ve uzakta daha sempatik sayıları avlamaya gider ve
Kazanmaya çok yaklaştıklarında arkadaşlarıyla sevin.

Sayıların hayalleri elbette, çok sık ve çok fazla
ödüllü. Yine de onları nasıl kullanacağını ve cesur ve cesur olacağını veya
Fırsat kayboldu. Bir zamanlar kendim bir _terno_ kazanmayı hayal ettim
Piyango, ama oynamayacak kadar aptaldı-ve sonuç olarak
Bir ödülü kaybetti, bir sonraki çizimde çok rakamlar ortaya çıktı. Sonraki
Zamanım böyle bir hayalim var, elbette oynayacağım; Ama belki olacağım
Çok geç ve sadece kaybet. Ve bu aklıma bir hikaye hatırlıyor, bu da
çekingen için bir uyarı ve cesurlara cesaret olarak hizmet edin. Bir
Çok kavgacıyla kötü şartlarda yaşayan İngiliz ve
Can sıkıcı eş, (kendi hesabına göre, elbette) sonunda
Şans, onu kaybetmek için talihsizliği kastediyorum. Yeterince uzun yaşamıştı
Ancak İtalya'da "_pazienza_" demek ve üzüntülerini ve onun
aynı mezarda karısı. Ancak, bir süre geçtikten sonra, karısı
ona bir rüyada ortaya çıktı ve sırasında günahlarını itiraf etti
hayatı ve affetmesi dua etti ve ekledi,
Mutabakat Piyangoda oynamak için üç sayıyı kabul etmelidir,
Bu kesinlikle büyük bir ödül kazanacaktı. Ama kocası inatçı,
ve kesinlikle onun bir arkadaşının tavsiyesini takip etmeyi reddetti
garip rüyayı anlattı ve onu sayıları oynamaya çağırdı. "Bah!"
Bu iyi öğütlere cevap verdi; "Onu çok iyi tanıyorum;-Asla demek istemedi
hayatı boyunca bana iyi ve şimdi değiştiğine inanmıyorum
Öldü. Sadece bana bir numara oynamak ve kaybetmemi sağlamak anlamına geliyor. Ama ben
Onun samanı ile alınacak çok yaşlı bir kuş. "" Onları oynayın "dedi
Arkadaş ve ayrıldılar. Bir hafta boyunca tekrar tanıştılar. "İle
Yol, "dedi arkadaş," üç numaranın geldiğini gördün mü?
Bu sabah piyangoda mı? "" Yaptıkları şeytan! Ne kadar tam bir
Aptal onları oynamayacaktım! "" Onları oynamadın mı? "" Hayır! "" Eh, ben
ve onlarla da iyi bir toplam kazandı. "Yani inatçı koca,
Şansına kızgın, kendini aptalca lanetledi ve lanetleri için
Onun acıları. Ancak o gece karısı tekrar ona göründü,
Ve ona inanç isteği için onu biraz kınamasına rağmen,
(Hiçbir kadının böyle bir fırsattan vazgeçmesi beklenemez, ancak
Öldü,) Yine de onu affetti ve ekledi,-"Daha fazla düşünmeyin
Şimdi, burada üç sayı daha var, aynı derecede iyi. "Koca kim
deneyimlerin acı yemeğini yemişti, tüm olaylarda belirlendi
servetinin parmaklarından tekrar kaymasına izin vermemek ve
piyangoda mümkün olan en yüksek _terno_ ve endişeyle bekledi
Sonraki çizim. Kahvaltısını gerginlik için neredeyse yiyebilirdi,
sabah,-ama son gün ortası geliyordu ve çizim gerçekleşti, ama
Numaralarından kimse gelmedi. "Çok geç! Alındı!" Ağladı. "Kafa karıştırıcı
o! Beni tanıdığımdan daha iyi tanıyordu. Bana bir ödül verdi
İlk kez, çünkü oynamayacağımı biliyordu; Ve o kadar bildiğim kadarıyla benim
Tutkular, sonra bana ikinci kez boşluk verdi, çünkü beni biliyordu
oynardı. Daha iyi biliyor olabilirim. "

Bir piyango çizildiği andan itibaren insanların zihni niyet
İleri için numaraları seçerken. Bu da kolay bir konu değil-hepsi
Figürler ve sayılar için mevcut batıl inançlar. Bazıları
Şanslı, bazıları şanssız, kendi içlerinde-bazıları sadece kesin olarak
kombinasyonlar ve bazıları başkalarına sempatik. Bu nedenle şans,
Dikkatli bir şekilde hesaplanmalı, hiçbir sayı veya kombinasyon oynamıyor
Derin düşünmeden ve becerikli arkadaşların tavsiyesi altında.
Hayattaki hemen hemen her olayın sayısal bir anlamı vardır; Ve böyle
hayallere ödenen saygı, büyük bir kitabın birkaçının var
"Libro Dei SoNi" olarak adlandırılan yüz sayfa, çeşitli dışında
Cabala ve mistik figürler ve sayıların listeleri
"Sempatik", kullanımları için talimatlarla, binlerce bir sözlük
her biri tarafından temsil edilmesi gereken sayılara sahip nesnelerin
Bu nesnelerin içinde sayılara yorumlama kuralları olarak
görün,-ve bu kitap bir gerçekin sabit _vade-cecum_
Piyango oyuncusu. Boniface yaşarken, yedikçe ve ale'sinde uyurken,
Romalılar sayılarında. Çocuklar "sayılarda lisp,
Sayılar geliyor, "ve babalar hemen oynamak için koşarlar. Kazalar,
İnfazlar, ölümler, apopleksler, evlilikler, suikastlar, doğumlar,
Her türlü anomaliler, sayıların seaties ve gizemleri haline gelir. A
Piyango gambiği, ölü bir vücuttaki bıçakları, kan damlalarını sayar
Dekolize bir kafadan, devrilmiş bir koçun yolcuları,
Yeni doğan bir çocuğun alnındaki kırışıklıklar, bir kişinin solunması
Apoplexy tarafından vuruldu, ayın günü ve saat ve dakikalar
Ölümü, _scudi_ bir arkadaş tarafından kaybedilen, bir hırsız tarafından çalınan çatallar,
Her şey ve her şey, onları piyangoda oynamak için. Eğer garip bir rüya
rüya görülüyor,-bir deve üzerinde bir çölde olmak,
Sıçan ve saklanmak için Maelstroem'e koşar-"Libro Dei Sogni"
Bir kerede danışıldı, çöl, sıçan, deve ve maelstroem sayıları
Bulundu ve birleştirildi ve umutlu oyuncu istekli beklentiyle bekler
bir ödül. Tabii ki, belirli sayıların hayalinden sonra rüya ve
kombinasyonlar meydana gelir,-bu konuya eğilen zihin için ucube oynar
gece ve günün düşüncelerini eğlendirerek tekrarlar-ve bunlar
Rüyalar özel değer olarak kabul edilir. Bazen, şaşırtıcı bir
Olay özel bir sayısal anlamla gerçekleşir, The Run
belirtilen sayılar üzerine o kadar büyük olur ki, hükümet
kendi başına herhangi bir zarara karşı korunmaya her zaman dikkatlidir, reddeder
Belirli bir miktardan daha fazlasının oynanmasına izin vermek için,
dinlenin ve biletlerin fiyatını iade eder.

Bazen, sokaklardan geçerken, bir kalabalık toplandığını görülebilir
bir sandalye veya tabureye monte edilmiş bir adam hakkında. Onun yanında bir standı düzeltti
veya sandalyesinin arkasında iki veya üç olan bir cam şişe var
Basınçla yükselecek ve batacak şekilde düzenlenmiş içi boş manikinler
kapalı hava. Şişenin boynu, bir teneke kutuya bastırılır.
onu aşar ve hareketli bir kapağa sahiptir. Bu şahsiyet bir şarlatan,
Piyango için şanslı sayıları bölmek için bir cihazla. "Yumuşak
Piç Latin "Dilini kesintisiz bir konuşma akışında akıyor,
Seyircilere bir garsona sunarken bir dizi küçük katlanmış
üzerine basılan bir _pianeta_ veya augury içeren makaleler
servet ve bir _terno_. "Kim bir _pianeta_ satın alacak," diye bağırıyor "
Sayılar ona bir ödül getireceğinizden emin mi? Servetini ona anlatacak
kim satın alır. Kimin danışmana ihtiyacı olmayan kesinlikle akıllıca olmalıdır. İşte Üstat
Asla yalan söylemeyen Tommetto. Ve işte kardeşi, hala daha küçük
boyutta. Ve Madama Medea Plutonia tavsiyesi. Sana bir yazacaklar
Fortune ve size tek bir _baiocco_ için bir ödül getirin. Yaratık yok
öğütlere ihtiyaç duymamak için akıllıca. _Baiocco_'sini koruyan bir aptal, hor görüyorum
ve ödülünü kaybeder. Denemeye kadar ne bir servet alacağını kim bilebilir?
Zaman geçiyor, Signori,-kim satın alıyor? Kim satın alıyor? "Ve bahçede.
Bu arada onun hakkında kalabalık, boşluk, bakış, harikalar ve nihayet
_baiocchi_'leriyle dışarı çıkın ve kağıtlarını satın alın.
Her biri daha sonra doğrulamak için gazetesinde bir iz bırakır ve
şarlatan. Bu şekilde toplandıktan sonra,
teneke kutu, onları belirli bir törenle yatırır ve bir
Şişedeki manikinlere yönlendirici söylem,-ikisi,
Maestro Tommetto ve kardeşi, küçük siyaha benzemek için yapılmış
Imps, Madama Medea Plutonia giyinirken _alla francese_. "_Fa una
Reverenza, Maestro Tommetto! _ "" Bir Yay Yap, Usta Tommetto! "
başlar. Kukla yaylar. "_Ancora! _" "Tekrar!" Yine eğiyor. "_Lesto,
Signore, un piccolo giretto! _ "" Hızlı, efendim, biraz dönüş! "Ve yuvarlak
Kukla döner. "Şimdi, bilette bir kayıt yapmak için yukarı, yukarı! Ve
Vicdanlı bir şekilde yap, usta tommetto! "Ve yukarı çıkıyor ve
şişenin boynundan kaybolur. Sonra bir patlama gelir
Charlatan'dan gelen zekasına olan hayranlık. Sonra,
Kardeş Imp, onunla aynı _role_ içinden geçiyor. "Ve şimdi Madama
Medea, bir saygı gösterin ve kocanı takip edin! Hızlı, hızlı, biraz
_giretto_!
onun çağrısı; Kutunun kapağını kaldırır; Çığlıklar, "_quanto sei caro,
Tommetto! _ "Ve her biri biraz
yeni yazılı yazıt ve bunları alıcılara dağıtır. Şimdi
Ve sonra cebinden bir karışım içeren küçük bir şişe alıyor
şarap rengi ve bir çeşit tozla dolu bir kağıt ve,
Dikkatli, "_ah! tu hai şöhret e sete.
Mangiare_, "onları teneke bardağa döküyor.

Bu küçük biletlerden kaçının zekice olduğunu görmek şaşırtıcı
Charlatan bir saat içinde satacak ve esas olarak
Piyango numaraları içeriyorlar. Servetler tüm stereotip şey,
Ve neredeyse her zaman dikkatli olmanız için sizi uyarıyor, çünkü olmalısın
"_tradito_" ya da size "_tradito_" olmayacağına söz ver; için
İhanet fikri, her İtalyancanın zihninin köşe taşıdır.

Sadece izin vermekle kalmayıp, piyangoyu teşvik eden İtalya kesinlikle
İngiltere, Fransa ve Amerika'nın çok gerisinde. Bu sistem artık mevcut değil
Bizimle, hediye-giriş, sanat sendikalarının gizlenmiş şekli hariç,
Ve bu hoş olmayan dilenci soygunun çekilişi denilen kurumu,
ve özellikle "daha iyi günler görenler" tarafından istihdam edildi. Ama bir adil
Piyango için İtalyanların bu öfkesine paralel olarak bulunacak
İngilizlerin ulusal bir özelliği olan bahis sevgisi.
Ascot, Epsom'daki Horsflesh üzerindeki bahislere atıfta bulunmuyorum ve
Goodwood, servetlerin bir saat içinde sahiplerini değiştirdiği ve pek çok erkek
harap, daha ziyade her biri üzerinde genel bahis yapma alışkanlığı
ne kadar önemsiz olursa olsun, bir soruyu çözmeye tabi
İngiliz kıtada ünlü her yerde. Bahis çoğu ile
Diğer ülkeler bir tür konuşma, ancak İngilizlerle ciddi bir
gerçek ve kimse bulamadan şirketlerinde uzun olmayacak
Bir bahis tarafından desteklenen görüş. Paralel olmak çok zor olmaz
İtalyanların ölümün ciddiyetini göz ardı ettikleri durumlar
Eşit derecede anlaşılır olan piyango numaralarının omenslerine olan hevesleri
Ve görünüşe göre İngiltere'de kalpsiz bahis vakaları. Herhangi biri
Şüpheler Bu, White's ve Brookes's'teki bahis kitaplarını inceliyor. Onların içinde
En şaşırtıcı bir bahis kataloğunu bulacak, bazıları çok kötü
Walpole'in hikayesindeki iyi papazları haklı çıkarın,
White's'ta bu açıdan bu kadar zorlayıcı bir set, "Son Trump ise
ses çıkaracaklardı, yargıya karşı kukla şovuna bahse girerlerdi. "Birine izin ver
Örnek yeterli. Beyazların kapısına düşen bir adam,
kaldırıldı ve taşındı. Duyarsızdı ve soru şuydu
Ölü olsun ya da olmasın. Bahisler bir kerede verildi ve her ikisinde de alındı
yanlar ve onu kanaması öneriliyor, şanslar almış olanlar
Lancet'in kullanımının olduğu gerekçesiyle öldüğünü protesto ettiğini
bahsin adaletini etkileyecekti. [b] oyun konusunda, şeyler
Bay Thynne'nin kulübü terk ettiği zamandan beri şimdi çok değişti
Beyaz tiksinti içinde, çünkü sadece on iki yüz gine kazanmıştı
iki ay. Ayrıca Fox'un sabahlarından birinin bir açıklaması var.
Horace Walpole'nin bizi terk ettiği 1783 yılı ve gerçeği
Lord Holland, kimin okumasının iyi olacağını itiraf ediyor
Piyangoya olan sevgileri için İtalyanlara sert adalet ölçün.
Adil olalım. İtalya bu açılardan İngiltere'nin arkasında ahlak ve
yaklaşık bir asırlık pratik yapmak; Ama tartışmak için boş
kan damlalarını sayan bir İtalyanca'da yüreklilik
İngilizcenin hiçbir hissi olmadığını varsayalım çünkü
Bahse girerdik Lancet'in kullanımına karşı bir protesto olduğunu belirttik,
veya yapı ve hastalık üzerine ders veren bir cerrahın nezaketini reddetmek
Bir kanseri çıkarırken. Piyangoya ve tüm oyunlara karşı şiddetli protestolar
İtalya'da başka yerlerde olduğu gibi söylendi; ve aralarında bu etkili
Modern yazarlarının en güçlülerinden birinden geçiş. Guerrazzi,
"L'Asigedio di Firenze" in on üçüncü bölümünde, bu konuda konuşuyor
özne, "boşuna erkekler için daha ölümcül bir şey ararsınız
oynamak. Cehalet, yoksulluk, umutsuzluk ve sonunda suç getirir ...
Kumar (piyangonun kötü kumar) değerli bir mücevher oluşturur
Prenslerin Tacı. "

Yakın tarihli bir çalışmada, "L'Acino" adlı aynı yazar tarafından gerçekleşir.
Kötü ve hicivli pasajın ardından
Hikaye, başka bir nedenden dolayı, burada bir yeri hak ediyorsa:-

"İnsan mükemmellik tarihini ararken,
Napoli mi Roma mı? Ne yazık ki! Böyle bir sefaletin tefekküründe, boşuna
Dudaklarınızı gülümsemek için kısıtlayın; Onlar sout ve alaşmamış gözyaşları akışı
yüzünün üzerinde. Yazık, bu en mutsuz ülkelerde,
daha fazla sesi olmadığında,
Cennete ağla, uçar ve tahtın önünde diz çöker
Tanrı, uzanmış el ile ve hiçbir kelime sunmadan, onun olacağına yalvarır
Ona bak.

"Bak, Ey Rabbin ve günahlarımızın alçaltılıp duyulmadığını veya
Başkalarının günahları bizimkini aşıyor.

"Toskana İtalya Bahçesi değil mi?
Florentines, Floransa'nın Toskana Atina olduğunu ekliyor. Gerçekten, her ikisi de
Güzel görünüyor. Toskana'da arama yapalım. Barberino di Mugello'da,
Zeytin-Borçunun ortası, üzümlerin olduğu bir mezarlıktır.
dış duvarlara kök saldı ve zirvelerinin üzerine tırmandı,
sanki asma yaprakları ile ölmek istiyormuş gibi kapalı alan
ve gülümsetmesini sağlayın; Kapının üstünde, Mezarların Garip Koruyucuları, İki
incir ağaçları gölgelerini ve meyvelerini verir.
yoldan geçenler, _de profundis_ karşılığında bir incir vermek; iken
Ivy, ahlaksız kollarını siyah haç üzerine uzatarak,
kurtuluşun sade işaretini jokund yaprakları ile giydirin
Bacchus ve aklınıza boşuna cazip olan deli Phryne'yi hatırlıyor
Xenocrates. İnancımla güzel bir mezarlık! uyandırmak için bir mezarlık
Vücut, sadece varlığın zevkine göre yoğun bir ölme arzusu
oraya gömüldü. Şimdi gözlemleyin. Sihirli lant'uma bak. Figürler ne yapıyor
Anlıyorsun? Seçim ile bir rahip; Ondan sonra bir kürekle köylü; Ve
Arkasında balta olan bir kadın: Rahip
saç; Köylü, bir darbe ile, başını vurur; O zaman her şey
Dikkatle yeniden düzenlenmek, rahip, köylü ve kadın, ittikten sonra
Kafa bir çuval içine, geldikçe geri dön. Şimdi dikkat, çünkü değişiyorum
resim. Şimdi görünen bunlar hangi rakamlar? Bir mutfak; Bir Ateş
Inferno'da bile üstün değil; ve bir caldron, burada
Tıslama ve kaynar su kabarcıklarını gönderir. Bak ve ne yapıyor
Anlıyorsun? Rahip, köylü ve ev hanımına girin ve
Moment Caldron'a bir çuval boşaltın. ! Bir kafa dışarı çıkıyor, dalıyor
su ve yüzeye yüzer, şimdi ense ve şimdi onun
yüz. Rab bize yardım eder! İğrenç bir gösteri; Bu zavallı kafa,
Külifli, açık dudaklarıyla, bana tekrar ver Hristiyanımı ver
Mezar! Bu yeterli. Sadece Toskana'da, güzel
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında bir mezar ihlal edildi ve
Bir cesedin haşlanmış kafasından elde etmek için taahhüt edilen kutsallık
Piyangoda oynamak için sayılar! Ve sonuç olarak, bunu ekleyin
Notunuz, Roma'da, _caput mundi_ ve Toskana, İtalya Bahçesi,
En ciddi cezalar altında _faro_'da oynamak yasaktır,
_Zecchinetto_, _banco-fallito_, _rossa e nera_ ve diğer benzer oyunlar
Her tarafın risklerin tamamını veya yarısını kaybedebileceği kartlarda
Hükümet, piyango oyununu teşvik ediyor,
Yüz yirmi kazanma şansı, seksen banka için ayrılmıştır,
ve oyuncuya kırk kadar izin verildi. Son olarak, Roma'da bunu unutmayın,
_Caput Mundi_ ve Toskana, İtalya Bahçesi, _faro_, _zecchinetto_,
_Rossa e nera_, kabul edilen sosyal zararlılar olarak yasaklandı
Dürüst geleneklere varoluş ve açık ölüm,-
Yoksunluk, piyango oyunu hala yürüyerek tutuluyor. "

Göründüğü gibi imkansız olan aşağıdaki olağanüstü hikaye kuruldu
Gerçekte ve açıkça kanıtlandı, yargı soruşturmasında birkaç
o zamandan beri. Toskana'da iyi bilinir ve bir
Modern bir Toskana şair Giusti'nin hiciv anlatısı ("il Sortilegio")
Ülkesinin mengenelerini kirleten gerçek ateş ve dahi
nokta, deyim ve güç için dikkat çekici ayetler. Ona göre,
Bu durumda başvurulan kehanet yöntemi aşağıdaki gibidir:-
icat eden büyücü, dupların şafak vakti ya da tedarik etmesini emretti
Alacakaranlık, doksan kuru fasulye, _Ceci_ ve bunların her biri üzerinde
Piyangoya çizilen doksan numaralardan birini, bir mürekkeple yazın
sudan etkilenmeyecek zift ve domuz yağı. O zamanlar
Bir bıçağı keskinleştirmek için, bunu yapan kimseye dokunmamalı
operasyon sırasında; Ve bir gün oruçtan sonra,
Gece yakın zamanda bir vücut öldü ve kafayı kesti ve
Beyin, fasulyeleri üç kez sayacaklardı ve onları üç kez sallayacaklardı,
Ve sonra, dizlerinin üstünde, onları teker teker kafatasına koymak. Bu
Daha sonra bir caldron suya yerleştirilecek ve kaynamaya ateş etmeye koyulacaktı.
Su şiddetli bir şekilde kaynadığında, kafa öyle
fasulyelerin bir kısmı çıkarılacağını ve ilk üçü
Böylece yüzeye atılan piyango için kesin bir _terno_ olurdu. .
sefil dupes, batıl inançların başka bir özelliği ekledi.
Bu korkunç cihazın başarısı. Küratörlerinin başını seçtiler,
Kısa süre önce ölmüş,-Cebir okuduğu gibi,
O harika bir kabalcıydı ve kafasından herhangi bir sayı
Bir ödül çizin.

Bazıları, hiç şüphem yok, burada sayıları bilmek endişeli olacak
yüzeye kadar köpürdü; Ama yapamayacağımı söylediğim için çok üzgünüm
Polisin müdahalesi için övgüye değer meraklarını tatmin edin
büyücünün tamamlanmasını engelledi. Bu yüzden meraklı memnun olmalı
Başka bir kabaliste danışmak için-

                 "Sull'arti segrete
    Di Menar la Fortuna Per Il Naso,
    Pescando il Certo Nel Gran Mar del Caso. "

Daha yüksek sınıflar arasında geniş bir duyguya rağmen
piyango, hala var olmaya devam ediyor, çünkü kendini tuttu
Birçoğunun alışkanlıkları ve önyargıları; Ve böyle bir kurum
Halkın tutkularını tutun ve çok uzun sürdü, sert ölüyor.
Ne de bunun devamı için fıkıcı mazeretler istemiyor,
en güçlü olan diğer yeniden yapılandırılmış sistemlerden itibaren
Kaldırılma sadece şimdiki geçim araçlarından mahrum olmayacak
yönetiminde istihdam edilen, ancak
Kırktan az olmayan bazı hayır kurumları buna bağlı
Yılda bin _scudi_. Bunlar arasında çeyizden bahsedilebilir
tarafından alınan kârdan verilen kırk _scudi_
Her piyango çiziminde hükümet, beş veya altısına
Roma'nın fakir kızları. Bu hayır kurumundan kâr edecek olanların listesi
herkese açıktır ve binlerce isim içerir. Çizilen ilk sayı
Piyangoda şanslı kişilere karar verir; ve sonraki adımda
gün, her biri hükümete kırk _scudi_ için bir taslak alır, ödenebilir
Evlilik Sertifikası sunumu üzerine. Katılımı üzerine
Mevcut Papa, sistemi ortadan kaldırmak için bir girişim yapıldı; Ama bunlar
Diğerlerinin yanı sıra düşünceler, herhangi bir değişikliği önleyecek kadar ağırlığa sahipti.

Oyun genellikle küçük olsa da, bazen büyük servetler
kazanıldı. Örneğin Marchese del Cinque ailesi türetiyor
oynayan ve kazanan bir atanın şansından unvanları ve servetleri
En yüksek ödül, bir _cinquin_. Bu şekilde kazandı
markasını satın aldı ve _del cinque_ "unvanını aldı
Beş, "şanslı beş sayıya referans olarak. Villa Quaranta Cinque
Roma'da ismini benzer bir durumdan alıyor. Şanslı bir Monsignore
tek sayı kırk beş, _al posto_ ve onunla
Kazanmalar, Romalıların her zaman bağımlı olduğu villayı inşa etti
Takma adlar, _quaranta cinque_ adını verdi. Bu takma ad sevgisi,
veya _soprannomi_, dedikleri gibi, bu arada, garip bir tuhaflık
İtalyanların ve çoğu zaman insanların sadece bilinmesi meydana gelir
Böylece. İtalya'nın ünlü isimleri arasında bunlara örnek olarak
soyadı lehine bir kural oluşturacak sık
gerçek isim ve birçok durumda birincisi tamamen yok etti
ikincisi. Böylece, şaşı gözü, (_guercino_,) kirli tom, (_masaccio_)
Little Dyer, (_tintoretto_,) Great George, (_giorgione_)
Garland-Maker, (_ghirlandaio_,) Madder Luke, (_LUCA della
Robbia_,) Küçük İspanyol, (_spagnoletto_) ve terzinin oğlu,
(_Del sarto_,) gerçek isimleri altında nadiren bilinmez
Barbieri, Tommaso, Guido, Robusti, Barbarelli, Corradi, Ribera ve
Vannuchi. Liste çok genişletilebilir, ancak yeterli olmasına izin verin
Hepsi türetilmiş takma adlar olan aşağıdaki iyi adları ekleyin
Doğum yerlerinden: Peruino, Veronese, Aretino, Pisano, Giulio
Romano, Corregio, Parmegiano.

Geçen gün bunun meraklı bir örneği,
Bir Roman Koçunun ifadesi. İsimlerini vermek için çağrıldığında
Günlük ve samimi olduğu arkadaşlarından bazıları
İki yıldan fazla bir süre içinde ilişki, sadece
_soprannomi_; Gerçek isimleri bilmiyordu ve hiç duymamıştı. A
küçük, eşcinsel, garip dahi,
_villegiatura_ Siena, gerçek adı Lorenzo, cevap vermez,
Ama sözde çağrılmak için yeniden inşa edildi ve sadece _pipetta_ olduğunu söyledi,
(Küçük boru) bir çocukken kendisine verilen bir takma ad
Sigara içmesinde ve onun gibi inatçı olduğu gibi
Onur unvanı. "Öyleyse pipetta olarak adlandırılmayı mı tercih ediyorsun?" Diye sordum.
"_Felicissimo! Si_," onun cevabıydı. Bir yabancı Roma'ya gelmez
Adı "zengin bir şeye deniz değişikliğine maruz kalmaz ve
Garip. "Break-Chaw Sakson isimlerimiz atıldı ve yeni bir vaftiz
gerçekleşir. _İl Malinconico _ olarak adlandırılan bir arkadaşım,-diğeri,
_La Barbarossa _,-başka, _il bel Signore_; Ama genellikle onlar
evin sayısından sonra veya sokağın adından sonra
Yaşıyorlar, --_ La Signora Bella Bionda di Palazzo Albani _, --_ Il Signore
Quattordici Capo le Case _, --_ Monsieur_ ve _madama Terzo Piyano, Corso_.

Ama bu kazıdan dönmek için. -her ülke festivalinde olabilir
_TOMBOLA_ adı verilen piyangoya tuhaf bir form gördüm; Ve bildirimlerde
Her zaman Roma'nın duvarlarına afişli olan bu _festas_
gerçekleşmeden haftalar önce, göz her zaman ilk önce çekilecek
En büyük ve en siyah basılmış,
edebiyat. Aslında bu, _festa_ 'nın karakteristik özelliğidir,
ve çok sayıda _contadini_ çeker. Sıradan piyangoda olduğu gibi,
Yalnızca doksan sayı çalınır. Her bilet için boş alanlar içeriyor
Alıcı tarafından eklenen ve kayıtlı on beş sayı
biletin satın alındığı ofiste veya kabinde usulüne uygun. Fiyatı
Herhangi bir tek _TOMBOLA_ 'daki biletler tekdüze; Ama farklı _tombolas_
Elbette, ödüllerin miktarına göre değişir. Bunlar
Genellikle beş, yani,-_ambo_, _terno_, _quaterno_, _cinquino_,
ve _TOMBOLA_, bazen ikinci bir _TOMBOLA_ veya _TOMBOLETTA_
eklendi. Çizim, tam olarak aynı şekilde gerçekleşir.
Sıradan piyango, ama daha fazla törenle. Büyük bir evreleme,
Pavilion, kuruldu, burada memurlar
çizim standı. Merkezde, sayıların
ayrı olarak doğrulandıktan ve ilan edildikten sonra yerleştirilmiş ve bir çocuk
Gay Giyimli onları çiziyor. Tüm doksan sayı çizilir; Ve her biri
Sorunlar, denir ve büyük bir kartta sergilenir. Yakın Standlar
Doksanca ile herkes tarafından görülebilecek şekilde yükseltilmiş büyük bir çerçeve
doksan sayılara karşılık gelen bölümler ve bu konuda her
Sayı çizilir çizilir gösterilir. Üzerinde olan ilk kişi
Bileti iki çizilmiş sayı kazanıyor _ambo_, en küçük olan
ödül. İlk ilk sayısı varsa, _terno_ kazanır; ve benzeri
_quaterno_ ve _cinquino_ ile. _TOMBOLA_, bu harika
Ödül, ilk kez on beş sayının çizilmiş olduğu kişi tarafından kazanılır. Gibi
Herhangi biri biletinde çizilen iki numarayı bulur bulur bulmaz, ağlar,
"_Ambo_," ciğerlerinin tepesinde. Daha sonra bir bayrak kaldırıldı
Pavilion, grup oynuyor ve oyun askıya alındı, davacı
Bir keresinde, platformdaki hakimlere gider.
Sınav için bilet. "_Ambo_", "_terno_"
"_Quaterno_," gerçekleşir, her yerde büyük bir hışırtı vardır.
Hemen olmak üzere herkes şanslı kişiye bakıyor
Önünde açılan ayrılık kalabalığından koşarken, tezahürat
O giderken, görünüşü fakir ve muhtaçsa ve onu selamlıyorsa
Sarcasm'larla, eğer dünyada iyi olacaksa. Bazen
Aynı ödül için iki veya üç davacı vardır, bu durumda
aralarında bölünmüş. _Ambo_ yakında alındı ​​ve çok az yer var
bir hata için; Ancak _quaterno_ veya _cinquino_,
Hatalar çok yaygındır ve davacı neredeyse her zaman selamlanır
saman ve jestler. Bileti incelendikten sonra, kazanmışsa
Porse, duruma göre _ambo_, _terno_, quaterno_ ile sergilendi
Belki. Ama eğer bir hata yapmışsa, aşağı bayrağa gider ve ortasında
Bir kahkaha patlaması, jeering, ıslık çalma, çığlık atan ve catcalls,
Hayal kırıklığına uğramış davacı gizlice gizlice girer ve kendini heyecanlandırır
kalabalık. Ödüllerin yüksek olduğu gerçekten iyi bir _TOMBOLA_
İnsanlar arasında eğlence ve geyetin sonu yok. Biletleriyle duruyorlar
ellerinde, birbirlerini ironik bir şekilde tebrik ediyorlar, çünkü başarısız oldukları için
Her birine her türlü saçma iltifat ödeyerek sayıları bulun
diğer ve çekmeceden, büyük şanslarını satmayı teklif ediyor
Geride olduklarında fiyatlar ve her türlü squib'i bırakma
ve jestler, kahkahalara kışkırtıcı olarak kendi içinde mükemmel değil. Eğer
Zekâ küçük olun, eğlence harika,-ve heyecan içinde
Beklenti, büyük bir gerçek İtalyan mizahı genellikle havalandırılır. Bazen, ülke fuarlarında, eğlence oldukça yavaş, özellikle
Ödüllerin küçük olduğu; Ancak heyecan verici durumlarda,
Çok eğlenceli olan sürekli küçük jest ateşi.

Bu _tombole_ bazen büyük bir pomp ile kalkar. Bunun için
Villa Borghese'de bazen gerçekleşen örnek,
Roma'da görülebilen en çarpıcı gözlükler. Bir ucunda
Büyük açık hava amfitiyatrosu, büyük bir pavyon inşa edildi,
her iki tarafı da sarı ve feszenlenmiş kapalı _logge_ veya _palchi_ ile
Beyaz,-Papalık renkleri,-bayraklarla süslenmiş ve
Zengin eski diziler kutsal kitaplarla resmedilen. Altında
Central Pavilion bir grup. Amfitiyatroun ortasında, her ikisinde de
yan, iki bant daha olduğu benzer şekilde örtülü iki tane daha _logge_
Konumda,-ve aynı amaç için hala karşı ucunda başka bir şey.
Pavyonu çevreleyen _logge_ biletle satılır ve
daha zengin sınıflar. Üç büyük geyik sayıları oldukları gibi gösterir
çizilmiş. Amfitiyatro çukuru bir motley ile yoğun bir şekilde paketlenmiştir
kalabalık. Koyu-yeşillerini gösteren ilexes ve asil taş veya asil taş çamları altında
Gökyüzüne karşı yeşillik, süvari parıltısının kaskları ve kılıçları
Onlar geri dönüyorlar. Yeşil yamaçlarda her yerde
İnsanlar,-Askerler, _contadini_, rahipler, bir araya geldi-ve
Binlerce eşcinsel elbise ve kurdele ve şemsiye kitleyi canlandırıyor. .
Dört grup art arda oynar. Zaten var
On binlerce kişiye geldi, ancak oyun henüz başlamadı ve
Binlerce hala görmek için akın ediyor. Tüm eşcinsel ekipmanlar
etekler ve ağaçlardan ve yukarı caddelerden kalabalıklar
ayak. Amfitiyatroun merkezinde dururken ve bakarken,
Roma kendini boşalttığında eski Roma toplantıları hakkında hafif bir fikir
Colosseum'daki oyunlara katılın. Sıra üst üste dururlar, bir kitle
Eşcinsel ve sürükleme hayatı. Güneş ışığı üzerlerinde yanıp söner ve
Zengin renkler. Uzun boylu çamlar ve karanlık ilexes onları burada ve orada gölgeler;
Onların üzerinde İtalyan gökyüzünün yumuşak mavi kubbesi var. Toplanıyorlar
_villetta _,-çatıyı ve balkonları atıyorlar,-kalabalıklar
Taş basamakları,-amfitiyatro çukurunun yeşil ovalini paketlerler.
Zillerin yüzüğü, trompetlerin açıklanması ve yüzsüz çatışma
Müzik havada titreşir. Bütün dünya yurtdışında görmek için
en yaşlı sakinlere silahlı bebek. _Monsignori_ mor
Çoraplar ve Ticornered Hats, _Contadini_ Gay Reds ve Crimsons,
Scarlet Cardinals. Prensler, esnaf, dilenciler, yabancılar, hepsi
birlikte karışmak; Puro satıcılarının çığlıkları,
Kabak tohumları, kekler ve limonata her yerde duyuluyor
Kalabalığın bastırılmış kükreme. Eşeklerin etekleri boyunca yürürken
Mass, Monte Gennaro'nun karanlık zirvesinin Campagna'ya baktığını görebilirsiniz,
Ve tüm Sabine Tepeleri mor bir pus içinde titriyor,-ya da aşağı doğru geziniyor
Yeşil caddeler aracılığıyla, çeşmelerin gümüş sütunlarını izleyebilirsiniz.
Yosunlu havzalarında köpük ve plash içinde parçalandıklarında-veya toplayın
Tatlı Parma Violet kitleleri ve diğer güzel yabani akışları.

Modern Romalılar arasında, özellikle
Onların tuhaflığı, kartlardır. Bir İtalyan paketinde
Sadece kırk kart var,-sekiz, dokuz ve on Fransız ve
Varlığı olmayan İngilizce kartlar. Takımların da farklı işaretleri var
ve isimler ve kalpler, maça, kulüpler ve elmaslar yerine,
_coppe_, _spade_, _bastoni_ ve _denari _,-hepsi aynı
Renk ve tamamen kartlarımızdan farklı. _Coppe_
bardak veya vazolar; _spade_ kılıçtır; _bastoni_ gerçek kulüplerdir
veya bludgeonlar; ve _denari_ madeni para. Oyunlar hala daha fazla
Bizimkinden kartlardan farklıdır ve sayıca lejyon. Orada
_briscola_, _tresette_, _calabresella_, _banco-fallito_, _rossa e
Nera_, _scaraccoccia_, _scopa_, _spizzica_, _faraone_, _zecchinetto_,
_Mercante in fiera_, _la Bazzica_, _ruba-monte_, _uomo-nero_, _la
Paura_ ve ben de kaç tane bilmiyorum,-ama kaydediliyorlar ve
hiçbir kitapta açıklanıyor ve sadece sözlü olarak alınacak. Nerede olursan ol
Git, _festa_-day, Kişileri Oyun Kartları bulacaksınız. Ortak
_Osterias_, kapılardan önce veya içindeki kirli masalarda,
Sezar saraylarının kalıntıları ve barış tapınağında, taş üzerinde
_vigna_, halka açık yollar boyunca duvarlarda,
Heykeltraş stüdyolarının önünde,
Antekambers veya sarayların ağ geçitleri,-her yerde kartlar çalınır.
Her _contadino_'nun cebinde, toprağın lezzetiyle bir paket vardır
üzerine. Oyun normalde çok düşük miktarlar içindir, genellikle hiçbir şey için
hiç. Ama tamamen şans oyunları olan bazı oyunlar var ve
tehlikeli. Bunlardan bazıları, _rossa e ner_, _banco-fallito_ ve
_Zecchinetto_, hükümet tarafından yasaklanmış olsa da, daha az değil
Roma'da favori oyunlar, özellikle para için oynayanlar arasında.
_Zecchinetto_, herhangi bir sayıda kişi tarafından oynanabilir,
Aşağıda:-Tüm masaya karşı oynayan satıcı, anlaşma
Her oyuncuya bir kart. Bir sonraki kart daha sonra Trump olarak ortaya çıkıyor.
Her oyuncu daha sonra bahse girer.
para. Bayi daha sonra diğer kartları masaya çıkarır
sipariş ve oyunculardan herhangi biri atıldıkça onlara bahis oynayabilir.
Karşılaştırılan bir karttan önce söz konusu bahsi sayısının bir kartı
Trump sayısına, satıcı bu karttaki hisseyi kazanır; Ancak
Trump sorunlarına karşılık gelen bir kart, oyuncu kazanır
Bahis yaptığı her kart. Bankacı veya bayi hemen kaybettiğinde,
Banka "_fa toppa_" ve anlaşma geçer, ancak başka türlü değil. Hiç bir şey
Bu oyundan daha basit olabilir ve olduğu kadar tehlikelidir
Basit ve tehlikeli olduğu kadar heyecan verici. Geç Bir Roman _Principessa_
tutkuyla düşkün olduğu ve kaybettiği söyleniyor
muazzam bir şekilde. Hikaye, akşamı geçerken
Arkadaşın evi, bir oturuşta on bin _scudi_ kaybettikten sonra,
Atlarını ve arabasını çığlık attı, kapıda bekleyen
evi ve onları da kaybetti. Daha sonra prens için bir not yazdı,
koca, arabasını ve atlarını kaybettiğini söylüyor
_Zecchinetto_ ve başkalarının onun için gönderilmesini diledi. O
Yanıtladı, ayağa geri dönebileceğini, ki-yapmak zorunda olduğu.

Bu en azından tarafından oynanan şans oyunlarının bir örneği olarak hizmet edecek
Kartlar Romalılar. Daha masum oyunlardan _briscola_, _tresette_,
ve _scaraccoccia_ sıradan insanlar arasında favorilerdir. Ve
Bunlardan birincisi ilgisiz olmayabilir, belki de en çok
herkesin popüler. İki ya da dört kişi tarafından oynanır. _Fante_
(veya Knave) iki olarak sayılır; _carallo_ (kraliçemize eşit) üç olarak;
_re_ (kral) dört olarak; Üç nokta on olarak; ve as on bir kadar.
Her kişiye üç kart dağıtılır ve anlaşmadan sonra bir sonraki kart
Trump veya _briscola_ olarak döner. Her biri oynar ve bir karttan sonra hepsi
Tur çalınır, yeri yeni bir kart tarafından sağlanır.
her biri. Trump-Suit'in her kartı diğer kıyafetlerin herhangi bir kartını alır.
Her oyuncu olabildiğince çok sayma kümesi alır ve sonunda
oyun, en çok kazanan,-
yukarıda belirtildiği gibi kartların değerine.

[Devam edecek.]

Dipnotlar:

[A] Bkz. Dessault, _traite de la Passion du jeu_. [B] Bu notları yazarken bile, neredeyse aynı olayı buluyorum
Teğmen-Albay tarafından yapılan yeni bir çalışmada "modern bir örnek" olarak kaydedildi
Addison, Anglo-Hint hayatının _traits ve hikayeleri adlı; Ancak,
Albay Addison'un otoritesine rağmen, kendisinden şüphelenemem
sadece _venue_ değiştirdi ve hikayesi bir
_Rifacimento_ fiili davanın yukarıda belirtilmiştir.




Kehribar tanrılar.

[Sonuç.]


Papa, Bay Dudley'e kaldı ve yemek yaptı ve elbette neredeyse sıkıldık
Ölüm için, tekrar geldi, Lu'nun sandalyesinin arkasında çalıyor ve
Alacakaranlıkta Mayıs-Farklı Yağmur ile duş alıyor.

"Şimdi onları tekrar toplamanız gerekecek," dedi.

"Ah, ne kadar zarif! Ne kadar lezzetli! Nasıl teşekkür ederim!" diye bağırdı
Ancak rahatsız etmeden.

"Onlara tekrar dokunmayacak mısın? O zaman yapmalıyım," diye ekledi.

"Hayır! Hayır! Bay Rose!" Ben ağladım. "Onları alıp zarar göreceğim."

"Onlara dokunma!" Dedi Lu, "Çok tatlılar!"

"Evet," diye mırıldandı, "onlar senin gibiler. Hep öyle dedim
Unutma."

"Ah, evet! Ve her Mayıs gününde ama sonuncusu onları bana getirdiniz."

"Orada Arbutus var mı?" diye sordu Bay Dudley.

"Hayır," diye döndü Rose.

"Çilek algıladığımı sanıyordum," diğerini gönderdi,-"Hoş
Çocukluğu hafızaya hatırlatan koku. "

Bazı burunlar için tüm tatlı kokular bir büyük çilekte toplanır;
yonca veya sümbül veya her yüklü hava kayıtsızca, hala
Sniff çilekleri. Sıradan şeyler!

"Meyvenin olmadığı yerde çilek yatağını izlemek için yüksek doğum işareti,
Bay Dudley, "dedi I.

"Çok doğru, Bayan Willoughby. Yeşilde oldukça yüksek doğdum
Dağlar. "

"Peki hafızanı yeşil tutuyor musunuz?"

"Haziran ayında çilekler," dedi Rose iyi huylu bir şekilde. "Ama meyve
Rüya kitabı, sezonun akıl dışı olduğunu söylüyor. Şimdi Mayıs ve
Bunlar onun çiçekleri. "

"Herkes Ground-Laurel hakkında böyle bir yaygara yapıyor!" dedi I. "Görmüyorum
Neden eminim. Asla mükemmel değiller. Yaprak iğrenç,-aptal
Duenna! Harika yeşil yapraklar ve çiçekler beyaz; alırsın
Derin, pembe çiçekler ve yapraklar kahverengi ve ısırılmıştır. Onlar
Ne bir şey ne de diğeri. Tıpkı heliotroplar gibi,-çiçek açmaz
Hiç, sadece koku. Onların içindeki on örüntü için sayısız yırttım
Tüylü kasa, bu kokunun nereden geldiğini bulmak için-bu mükemmel
Lezzetli,-ve asla yapamadım. Onlar bir hile. "

"Tiradını bitirdin mi?" Diye sordu Rose, kayıtsızca.

"Böyle demek istediğine inanmıyorum," diye mırıldandı Lu. "Bir renkleri var
kendi, neredeyse insan, infantine; Ve onları topladığınızda, ton daha
bir flütten daha yumuşak ve yumuşak. Herkes Mayıs-Flowers'ı sever. "

"Hemen hemen. Flütleri hor görüyorum. Bassoons'u seviyorum."

"Onlar elma çiçekleri peygamberleri."

"Bu onları hemen mutfaklara getiriyor."

"Çok gösterişli değiller," dedi Bay Dudley; "Ama hatırladığımızda
Babalar "----

"Onlar gibi bir şey yok," dedi Rose, nazikçe, Lu tarafından diz çöktüğünde,
yavaşça onları düzene koyar; "Saf, net şeylerden başka bir şey yok;
Kar taneleri meyvesi, yılın ilkleri. Kişi nasıl olduğunu düşündüğünde
Tatlı bir şekilde sıcak örtülerinden geliyorlar ve bu soğuğa bakıyorlar.
Breezy gökyüzü çok boğulmadan ve ne topraktan böyle bir
Basit güzelliğin zenginliği, kişi utanıyor. "

"Yararsız şeylere layık doruk!" dedi I.

"İlk önce tamamen utandığımız an, Bayan Willoughby,
Egemen hayatımızdan biri. İşe yaramaz şeyler? Kral değer
ve piskopos. Her yıl yorgunluk ve depresyon,
Mevsimlerin potası bu küçük kabarcıkları kaynatır. Herkes daha iyi değil mi
Lavacılık aşk için? Ve hiç kimse bunları sevmiyor; Kim umursarsa
Tamamen seviyor. Her zaman benzerlikler veya sempatiler veririz
herhangi bir yakın bağlantı ve bu yüzden bunlar onların bir türüdür.
sevenler. Büyük çamların gölgesini damıtmak için onların içinde ne erdem var,
Bu dalga tabakası, üzerinde mezar ritmi olan katmandan sonra,
Bu hassas renk tonu merak ediyorum. Öyle karar verdiler
Bireysellik,-Hot House Belles'den farklı;-Moda Şeritleri
Bize özelliklerimiz "----

"Exotiklerin illüstrasyonu için bana dönmen gerekmiyor," dedi I.

Bana yeşil kulelerinde yarı gizlenmiş bir küme attı ve devam etti,
Tek tek döşemek ve küçük efektler ortaya çıkarmak.

"Alphonse Karr'ın inkar ettiği en tatlı tevazu onlara yapışıyor
Violet, böylece bir çizim odasında neredeyse yersizler; bir
Onlara büyük, kibar yapraklarının barınağını vermeli. "

"Hemlock tek aşınma," dedi Louise.

"Ya da geçen yılki kırmızı böğürtlen triadları. Birlikte,"
önerilen.

"Ama bazen rahibe benzeri alışkanlıklarını unutuyorlar," diye ekledi. "
frolicom ruh hali ve kıpır kıpır,
Follymill Woods'ta araba yolu, hatırlıyorsunuz. "

"Gelecek yıl kefaret," dedi I.

"Hayır, hayır; eski dünyanı yenime getirmeyeceksin," diye itiraz etti
Gül. "Belki de kışla giyilen denizcileri selamlamak için kaçtılar
Plymouth ve onların torunlarının sevgisi tarafından takip edildi
O zamandan beri charier oluyorlar. Nasıl büyüdüklerini hatırlayın. Neden olursun
Asla orada bir çiçekten şüphelenmeyin, bir yaprağı açacaksın, sen
Hasatın ortasında. Acres'i boşuna ve bir
Stone'un atışı seni bekliyorlar. Çok bir şey var
Bu konuda da büyüleyici,-tomurcuklar ayarlandığında ve
Son olarak tek bir çiçek patikaya başlar, bir ucunda koparsınız
Asma, kalbinizin zevkleri yüz mil uzakta diğerine dokunabilir.
Bahar Telgrafı. Bu yüzden sahilimizi bu çiçek ağı ile bağlarlar
ve kök. "

"Hiçbir şekilde," diye iddia ettim. "Noktalarda büyürler."

"Pshaw! Buna inanmayacağım. Her yerde aynı, sadece
Yeraltı, nereye gönderdikleri küçük tanıklarını hazırlarken
en çok gerekli. Kardeşlikte çok sevinç bulduklarını sanmıyorsunuz
Kahverengi çam pimleri ve üzgün, gri yosunlar, değil mi? Bazı insanlar yapmadıklarını söylüyor
kıyıdan uzaklaşın; Ama onları buldum, üzgünüm,
New Hampshire. "

"Neden üzgünüm?" diye sordu lu.

"Ah, denizimize ihtiyaç duydukları en iyi hoşuma gidiyor.
Bu saat de, tonu neredeyse hiç topladığınızda,-o renk tonu, sanki
Ay ışığı bir çiçek olmak istemeli,-ama kokuları bir
Atmosfer senin hakkında her şey. Ne kadar baharatlı! Bu çok
Tatlılığı yayılan bu bölgelerin özü
Güneş doymuş balsamlar,-Çam ormanlarının ve tuz denizindeki nefesi
rüzgarlar. Denizden nasıl uzaklaşabilir? "

"Neden efendim," dedi Bay Dudley, "sanki bir yaratıkmış gibi konuşuyorsunuz!"

"Sert, odunsu bir kök, yeşil, sağlam bir yaprak, narin, kokulu bir çiçek,
Bay Dudley, New England karakterinin bir ifadesi dışında hepsi nedir? "

"Doxology!" dedi I.

"Şimdi, Bayan Louise, beni özgürlüğüm için kefaret ettiğin için, görev
Yapılırken, onları formda sunmama izin verin. "

"Eminim onları övmesine gerek yok," dedi I.

Yapmadı.

"İnsanların üzerlerinde büyük bir yaygara yaptığını ilan ettim," diye devam ettim. "Peki sen
kanıtlayın. Beni bir sesin aklına getirdin, nereden alındığını duymak
Onlar,-Düşük, uzak gök gürültüsü gibi garip bir ses ve hiçbir şey değil
Küçük bir keklik davul! Hiçbir şeyden harika bir şarkı.-Beni korusun!
bu da ne?"

"Ah, havai fişek!" dedi lu. Ve hepimiz pencerelere kaldık.

"Onlara sahip olmak amcanızın çok iyi," dedi Rose. "Ne kalabalık
Kasabadan! Kuyruklu yıldızlar ve aerolitler arasındaki piroteknikleri düşünün
Arkadaşlar olabilir! Festivallerimizi yapmak da oldukça doğru
ışık; Her şeyin en yüksek ve sonuncusu; Asla taşıyamayız
ışığın ötesindeki hayaller "----

"Hayal gücümüz bizi taşımalı," dedi Lu.

"Gel," dedim, "
Mayıs; Ama ışık benim eyaletim, emilimim; yalnız bırak. "

Oldukça karardı, ara sıra ve sonra roketlerin parıltısıyla kesintiye uğradı;
Ama sonunda bir merkezi ateş akışı yavaş bir yağmurda çıktı
Aşağıdaki nehirde soluk mavi flaşlarla yansıtılan sayısız menekşe,
Ve sonra kasvet kırılmadı. Onları gördüm, o kadar uzun, loş parıltı,
Bir pencerede birlikte durmak. Louise, figürü neredeyse sanki
Bazı duyulamaz müzik için, ama yüzü ona böyle bir kararla döndü
sessizlik. Ah, ben! Ne kadar muazzam bir sevinç, ne tutku ve ne arama, yaktı
O gözler! Ama bu tutkunun acı çekmek ve onu izlemek anlamına geldiğini biliyorsun
Orijinalinde kökleri aracılığıyla Pathos'a gelirsiniz ve hala
Daha uzakta, ağıt yakmak için duydum. Ama ona bakmıyordu,
Sadece dışarı ve uzakta, mavi ışıkta her zamankinden daha soluk, üzgün ve çözüldü.
Mum sipariş ettim.

"Bana şarkı söyle, Louise," dedi Rose, uzunlukta. "Benden bu yana iki yıl geçti
Seni duydum. "

"Şarkı söyle 'Direkt, Kimmer'," dedim. Ama bunun yerine verdi
Küçük ballad, 'Ve aşkımı tekrar getir, çünkü o moors arasında.'

Rose gitti ve şarkı söylerken, bükülürken ve
gözlerine komuta etmek. Kendini olduğu yere koymak istiyor gibiydi
Onu terk etmeden önce, her şeyi içinde güzel uyandırmak için, getirmek için
onun önünde olabildiğince tamamen gelişti,-sadece karşılamak için değil
ama ona hakim olma şansını zorlamak için. O diliyor gibiydi
Sevmek için düşündüm.

"Teşekkür ederim," dedi durdu. "Bunu bilerek seçtin mi,
Louise? "

Lu çok güzel bir şekilde şarkı söyledi ve o zaman olmayacağını söylemeye cesaret edememe rağmen,
Bay Dudley "Avoca Vale" ve "
Zuerich'in adil suları, "onlara nazikçe verdi. Tamamen bir
nemli program. Sonra Papa içeri girdi, parlak ve karıştı, beni döndürdü
_Pas de deux_'da ve hepimiz çok eşcinsel ve komik bir
Mayıs ayının ikinci.

Sevgili ben! Zaman nasıl gidiyor! Acele etmeliyim.-ondan sonra _i_ öyle görmedim
gülün çoğu; Ama her yerde lu ile tanıştı, ben dışarıdayken geldi ve ise
Geri döndüm, gittim, varlığımdan bağımsız olarak mükemmel bir şekilde, görünüyordu.
Onlar da ülkenin dört bir yanında sürdüler; Ve ona oturdu, ama
Asla eskiz doldurmadı. Haftalarca adanmıştı; Ama ben hayal ettim
Onları gördüğümde, orada aynı şekilde devam etti
Ona şarkı söylerken ilk akşam. Lu çok eşcinsel ve tatlıydı ve
Onu tanımadığım için mutlu; Her zaman çok nazikti, ama böyle
Karar verilen beden,-Bu Willoughby, annesi. Yine de bu haftalarda
Rose resmi olarak konuşmamıştı; hassas ve dostça nezaket
Tüm lu, aradıysa bulabilirdi. Bir gece hatırlıyorum, geldi
içeri girip dışarı çıkmamızı istedi. Lu gitmez
bensiz.

"Gelecek misin?" dedi, serin bir şekilde, sanki sadece bir
Thwart veya Thole-Pin olabilir, dönüp gözlerinin düşmesine izin verebilir
Bir anda, sonra onları bir ışıltı ve floşla kapmak ve
aksi halde böyle lordca dikkatsizlik.

"Kesinlikle hayır," dedim.

Böylece kaldılar ve Lu bir sınır balad demeti açmaya başladı,
Onu getirmişti. Birincisi "düdüğüm" idi
Sen, delikanlıım. "Güldüm. Hızlı bir şekilde baktı, sonra onu tuttu
Bir an, ismi tekrarladı ve sevip sevmediğini sordu.

"Ah, evet," dedi. "Bu ritim olmadan bir Scotch şarkısı olamazdı
Ne de olsa Beethoven'ın sırrı olan melodiden daha iyi. "

"Belki," dedi Louise. "Ama bunu söylemeyeceğim."

"Ah, yap!" Dedi, şaşkınlıkla döndü. "Ne olduğunu bilmiyorsun
Hava, ıslık çalıyor küçük bir şey! "

"HAYIR."

"Neden, Louise! Senden başka kimsenin söyleyememesi var."

"İyi söylem, mükemmel bir müzisyen ve saçları ne olacak
Renk lütfen Tanrı, "dedi.
istenmediğinde yaptı; Onunla hata bulmak için bir sebebim olmasa da,
Bana karşı boş muamelesine rağmen. Hiç dikkat çekmedi
Çünkü Lu'ya aşıktı. Rose bana hiç dikkat çekmedi
herhangi biri. Ama bir farkla!

Lu, o akşam Bay Dudley'e tek başına küçümsüyordu; Ve Rose,
Bir kenara oturmak, çok rahatsız görünüyordu-hoş bir şekilde veya
Aksi takdirde bana gelmedi-zevk alamadım
rahatsızlık ve onu izlemek.

Şimdi, sana gergin olmadığımı söylememe rağmen, bunu asla bilmemeliyim
Lüks sakin, onu ölçecek hiçbir şey yoksa; Ve bir kez
Mükemmel bir jakuzi beni ele geçirirken harika,-kanım
Kargaşa,-Sessiz kahkahalarla kabardım ya da tüm kalbimle ağlıyorum. Ben vardı
Bu kadar garip bir durumdaydı ve şimdi Rose'u incelerken,
Ben aslında ayaklarıma fırlayana kadar yavaş yavaş şiddetli büyüdü ve
diye bağırdı, "Orada! Bu takas edilemez! Manyetik fırtınada bulundum
Yeterince uzun! Bir şeyin benden aldığı zamanı! "

Rose, bir yük taşı tarafından istekli bir şekilde çizilmiş gibi, sonra, by-by'den sonra sauned,
ve kuzey ışıklarının pembe bir alevine sarılmış göklerin bulundu. O
sanki onlara aitmiş gibi görünüyordu, çok solgun ve elf benzeri yüzüydü
Sonra, büyülenmiş gibi.

"Papa'nın havai fişekleri benimkinden önce kayboluyor," dedim. "Şimdi yaşayabiliriz
Woods, Lu'nun dilediği gibi; Kuru bir güney rüzgar için bunu takip eder,
Tüm uzak alanları filme alan mavi bir duman ile. Olmayacak
lezzetli?"

"Ya da yağmur," diye yanıtladı; "Bence yarın yağacak,-sıcak, dolu
Yağmurlar "; ve böyle bir şans onu tamamen çözecek gibi görünüyordu.

Bana gelince, bu vites değiştiren, sessiz bir ihtişam sayfası tüm bunları soyutladı
uzaylıydı ve beni normal durumumda bıraktı.

"İşte geliyorlar!" Dedim ki, Lu ve Bay Dudley ve bazıları olan bazıları
Benim yokluğuma girdim,-kirişte dans eden sivriler,-
biz. "Hepimizin burada oturması ne kadar çekici!"

"Ne kadar sinir bozucu, demek istiyorsun," diye yanıtladı, sadece çelişki için.

"Daha önce yeterince sıcak değildi," diye ekledim.

"Ve Louise şimdi üşüyor," dedi sanki onu sergilemek istiyormuş gibi
ona bak. "Kiminle konuşuyor? Blarsaye? Ve kim geliyor
sonrasında?"

"Parti. Keyifli bir insan,-yurtdışında da. Sen ve o bir
Şimdi panjur ve vatikler hakkında çatlayın ve Lu ve Bay Dudley'i terk et
Ben."

Rose aniden beni ve sonra parti'yi kontrol etti, sanki çatlağı tercih ediyormuş gibi
Cudgels ile birlikte olmak; Ama bir saniyede küçük yangın kayboldu ve o
Sadece her çiçekten bir Weigelia şubesini soydu.

O gece Lu'nun neyin davrandığını merak ediyorum; Rose ile neredeyse hiç konuşmadı,
tamamen ilgisiz görünüyordu.
Resmi Sprite, diğerleri için lütuf ve Mr.
Dudley. Ve Snubs'dan habersiz Rose, bağlılığını geçitledi, görünüyordu
Lu'ya olan sevgisini göstermeye kararlı,-sanki herhangi biri saman umursuyormuş gibi-ve
Bana olumlu kaba olacak acıları aldı. O tuhaftı
huzursuzluk; Biraz meydan okuma hareketlerini kıl etti
zıtlık; Ve ne zaman sessizleştiğinde, yine bir tane gibi görünüyordu
büyülü ve bir rüyada katlanmış, kimin büyüsünü kırmak için
çabaları terk etmek. Bana hayatın büyümemi yok ettiğini söyledi; Merak ediyorum
Onu yok edecek. Lu bahçe sandalyesinde oturmayı reddetti
teklif etti,-sadece takılmak için verdiği pembe çan çelenkini çekti
Elini ve by-by düşüşü-ve kuzey daha kaba büyüdüğünde ve süpürüldüğünde
Işık mızrakları ile ve soluklaştığında ve loş bir bulut
aynı eşitliği koruyan tüm yıldızları taciz etti, _evil_ üzerinde tutuldu
Yolunun tenoru ve her birini tarafsız bir veda etti
Ayrılıyor. O değerli bir şekilde yetiştirilmiş.

Yine de o zamanlar bahçede kalmamıştık,-ama geziniyor
kapıdan ve tarlanın üzerinde, küçük bir koruya ulaşmıştı
Vahşi sonbaharla giyilen ve demiryolu tarafından geçilen kanalları saçlandırır. Biz
bundan çıktı, eşcinsel konuşarak ve seslerimiz neredeyse boğuldu
küçük şelalenin çizgisi ve karşı kayadan yankı, ben
kıvrımlı pistte fırladı, onları arkada düşündü ve aynı
Anında gök gürültülü bir kükreme patladı, sıcak hava bir torrent fısıldadı
Ve üzerimde kırıldı, baş döndürdüm ve sersemledim ve gece
Ekspres-train yanan bir ok gibi vuruldu. Tabii ki korkunç bir şekilde
Sonbahar ve korkumdan incin,-şimdi şoku hissediyorum,-ama hepsi durdu
Birçoğu gibi yaydığım küçük höyükte
Taşıyıcılar: Rose, Louise'i daha sıkı bir zemine geri çektiği gibi,
Beni takip etmek üzereyken, kolu hızlı bir şekilde beline sarıldı,
Yine de başı hevesle öne doğru itildi, solgun yüzü ve parlayan gözler
Bükülmüş, ona değil, ben. Hala hiç karışmadı ve fakir Bay Dudley
İlk olarak yardımıma geldi. Hepimiz kaçışımızda nefes aldık ve bir
Biraz yavaş, hesabımda eve döndü.

"Çaresiz değilsin, Bayan Willoughby?" diye sordu Blarsaye, uyandı.

"Sevgili Yone!" Dedi Lu, Bay Dudley'nin kolunu bırakarak, "Çok solgunsın!
Acı değil, değil mi? "

"Hiç bilincem değilim. Neden senden daha fazla yaralanmalıyım?"

"Biliyor musun," dedi Rose, _sotto voce_, sadece onun
Bana git, "Çığlık attığını ve öldüğünü duyduğumu sanıyordum."

"Peki o zaman ne?"

"Hiçbir şey, ama ölü ve yırtıldığın için, seni görmeliyim,"
Dedi,-ve sanki söylemeyi seviyormuş gibi, bir tür deneyim
Savage, söyleme yeteneğinden zevk alır.

"Seni hayal kırıklığına uğratmaya üzücü!" Cevapladım.

"Sıralanmadan önce geldiğini gördüm," diye ekledi, malign bir kesinlik olarak,
ve daha yakın çizim. "İkiniz de eşiğin üzerindeydiniz. Ben aradım ama muhtemelen
Ne sen ne de lu beni duymadınız. Bu yüzden onu geri çektim. "

Şimdi bir sonraki o zaman vardı.

"Jove'nin dengesi," dedim Parti'nin kolunu alarak.

Anında Lu'ya döndü ve geri kalanında onun tarafından tutuldu
Yürüyüş, Bay Dudley diğer tarafta. Lu tarafından biraz şaşkındım
O zamandan beri birçok kez olduğum için; Rose'u sevdiğini sanıyordum
fazla. Papa bizi sahada buluştu ve işin ayrıntılı olması gerekir.
O ve sonra şampanyadaki güvenliğimizi kutlamamızı sağlayacaktı.

"Güle güle, Louise," dedi Rose, yanında kapıda ve
El, biraz sonra. "Eğer iyiyse yarın uzaklaşıyorum."

"Giden?" istemsiz sürprizle.

"Maine'de kamp yapmak için."

"Ah! Umarım bundan zevk alırsın."

"Uzun kalır mısın, Louise?"

"Çizim alanları iyiyse."

"Geri döndüğümde şarkılarımı söyleyeceksin? Eller salla."

Sadece ona soğuk bir dokunuş yaptı.

"Louise, benden rahatsız mısın?"

Çok sadeliğe baktı. "Kırıldı, Rose, seninle mi?"

"Kırık değil, donmuş," dedim. Lu o kadar küçük gibi
Hassas bitki, bir
belirli bir dokunuş. Ama sesindeki üzücü tonu fark ettiğini sanmıyorum,
İyi geceler dediği gibi; Yapmadım, diğerleri gitmiştim, onu gördüm
Kaybolan figüründen sonra dönün,
umutsuzluk, ama onun denemesi için.

Lu'nun bana bunun hakkında söylediği tek şey,-

"Sence Rose'un biraz değişti, yone, eve geldiğinden beri?"

"Değiştirildi mi?"

"O gün ona boncuklarını gösterdiğinden beri fark ettim."

"Ah! Bu kehribar," dedim. "Onlar muska ve onu bir
Thrall. Onları giymeli ve cazibeyi çözmelisin. O bir rüyada. "

"Bir rüyada ne olacak?" diye sordu.

"Geçmiş veya gelecek düşüncesini kaybetmek."

Sözlerimi tekrarladı,-"Evet, bir rüyada," dedi müzakere.


İi.

Rose iki hafta boyunca bize yaklaşmadı; Ama hiç kamp yapmamıştı
dediği gibi. Lu'nun hayatına atılan ilk taştı ve asla
Herhangi birinin dalgalanmaları böyle tuttuğunu gördüm; Ancak şüpheleri uyandırıldı.
Sonunda tekrar geldi, hepsi eskisi gibi, ve işlerin sahip olabileceğini düşündüm
Farklıydı, o iki hafta içinde Bay Bay Dudley öyle olmamıştı
gayretli; Ve şimdi, ikincisinin mutluluğuna, birkaç düzensiz vardı
çocuklar ve onları sorumlu tutan yaşlı kadınlar,
Özellikle ilgilenmeyi seçti. Lu her zaman temizdi, her ikisi de
Çünkü Mamma ve ben uzaktayken ona düşmüştü ve çünkü
General Jackson'a eşit bir idari fakültesi vardı; Ve Rose,
Sık sık onunla uğraşmış, jöleleri ve samimi olanları inceleyen
Ve hesaplarını eklemek, şimdi beklenmedik bir şekilde Bay Dudley'yi çok yakın buldu
Kendisine devam etmek için küçümsediği eski yeri;-tamamen değil,
Çünkü adam elbette eski bir oyun arkadaşı kadar tanıdık olamazdı;
Ama Rose'u bir kenara bırakacak kadar. Hiç kimseyle rekabet etmezdi;
Ve Lu diğerini nasıl iteceğini bilmiyordu.

Muskalar Rose'u kendisinden kurtarmış olsaydı,
Mesafe, çünkü o günden beri onları giymemiştim.-Bakmana gerek yok.
Thales Amber'in bir ruhu olduğunu hayal etti; Ve Pliny bunun bir karşı-karmaşa olduğunu söylüyor
büyücüler için. Dünyada birçok gizemli şey var.
Biz ve bazı maddeler arasında gizli ilişkiler yok mu?
Bana imkansız bir şey söyler misin?-ama geldi ve
Louise ve şarkılarını söyledi ve hepimiz tekrar ince gidiyordu.
Yaz ortası partimizi verdi.

Tabii ki herkes oradaydı ve yakalanan müziğimiz vardı. Louise
Alacakaranlık mor bir şey giydi-mesele yok ve kehribar için yalvardı,
çünkü benim tuvaletim için çok fazla,-çift Hindistan muslin,
Muhteşem yeşil böceklerin kanatlarının festoonlarıyla parıldayan karlı parlaklık
ateşli zümrüt gibi alev almak.-Bir aile elbisesi, canım ve benim tarafından giyildi
benden önce teyze,-sadece bu birey korkmuş olmalı
Onunla onun tarafından. Zalim, vahşi bir elbise, çok benziyor ama verimsiz
Muhteşem.-Bu yüzden onu keamarina giydim, ancak diğeri olurdu
daha iyi; Ve yelken açtığımda, tüm havadar kıvrımlarla bir hoar-frost
Sislik çırpınıyor ve Lu'nun mücevherlerinin parıltısı,-

"Neden!" Dedi Rose, "Halodaki aya benziyorsun."

Ancak Lu, misafirlerini giydiren bir hostes sevmedi.

Oldukça geç kalana kadar yeterince sıkıcıydı ve sonra Bay ile dışarı çıktım
Parti ve bir bahçe yolunda yukarı ve aşağı yürüdü. Diğerleri dışarıdaydı
Peki ve son kez küçük bir çarşı geçtiğimde sarı bir parıltı yakaladım
Amber. Lu, elbette. Onunla kimdi? Bir beyefendi, alçaktan bükülme
Sözlerini yakalayın, elini karşı konulmaz bir baskıda tutarak. Rose değil
Çünkü o ötede uçuyordu. Bay Dudley. Ve o zaman Lu'nun
Nezaket onu öfkeyle itmesine izin veremeyecek kadar büyüktü; Onun nazik
Vicdan kimseyi yaralamasına izin verdi. Rose pantomim gördü mü? Olmadan
şüphe. Onu arıyordu ve diye düşündü, diye düşündü Bay
Dudley'nin kolları. Bir süre sonra içeri girdik ve tüm pürüzsüz bulduk
Yeter, balkon penceresinden geçtim ve üzerine asıldım
Korkuluk, bir an yalnız kalmaktan memnunum. Rüzgar, içeri girer, taşıdı
Gay Sesler benden uzakta, müzik bile zengin bir şekilde boğuldu
Ağır perdeler ve ben balsam ve sakin nefes almak istedim. Ay, yuvarlak
Ve dolu, sadece yükseliyordu, aşağıdaki kasveti daha tatlı hale getiriyordu. Tam
Ay bazılarına zehir; Her çatlakta kapatıyorlar ve
onları geçmek için bir ışın acı çeker; Kimyasal veya manyetik bir etkiye sahiptir; BT
onları rahatsız ediyor. Ama ben asla Subtile'den daha fazla özgür ve kraliyet değilim
Sihirli kombinasyonlarının celeritesi, ne olursa olsun iş başında. Asla
Sadece gece kadar yakın olmanın sevincini bilseydim. Nehir
Ormanın altında yumuşak ve mistik uyudu, gökyüzü ışık doluydu,
Yaz ile olgunlaşmış hava. Tırmanan sarı hanımçıklardan
Etrafında, lezzetli koku bulutları çaldı ve beni sardı; Uzun Wafts
Hafif uyum beni nazikçe heyecanlandırdı. Nemli ve karanlık ve belirsizdi
öte. Memnun olmasıyla çok derin bir sevinçle sahiptim
Sahte Serenity ile ilgili olarak, tüm doğa zenginliğimi unuttum, benim
Güzellik pompası, kendimi bir saate terk etti. Melankolik bir dans müziği suşu havayı deldi ve düştü. Ben yarısı
Başımı döndü ve gözlerim Rose ile tanıştı. Benden önce oradaydı
belki. Yüzü, beyaz ve ışıkta parlıyor,
Garip tatlı rahatlama, memnuniyet, zevk, dudakları
Söylenmemiş sözlerle titriyor, gözleri derinlikten sonra derinliğe sahip
tutku. Gözlerim ne kadar sürdü? Söyleyemem. O asla
karıştırılmış; hala direğe yaslanmış, hala bana baktı
Mermer bir tanrı gibi. Aniden gözyaşları bakışlarımı göz kamaştırdı, sıcaktan düştü
yanak ve hala o gülümsemeden büyülenmiştim. O anda hissettim
geceden daha güzel, müzikten daha güzeldi.
Bunca zamanın, tüm yaz, tüm geçmiş yazların, tüm hayatımın olduğunu biliyordum
Uzun, onu sevmiştim.

Bazıları onun adieux yapmayı bekliyordu; Babamın beni aradığını duydum; BEN
perdeleri ayırdı ve içeri girdi. Birinden sonra o sıkıcı insan
Sol, ışıklar karardı ve yine de olmadan kaldı. Ben koştum
pencere ve perdeyi kaldırma, öne eğildi, ağlama,-

"Bay Rose! Geceyi balkonda mı geçiriyorsunuz?"

Sonra hareket etti, istifa etti, babama bir şey mırıldandı, eğildi
Louise'a kadar, beni bir işaret olmadan geçti ve dışarı çıktı. Bir an içinde,
Hızlı, keskin bir ünlem olan Lu'nun sesi ona dokundu; Döndü, geldi
geri. Onu merak ederek, kehribarla oynamayı durdu ve
En son bütünün mucizesini ezerek, en çok bir çan,
Anterlerine tanılan, ezilen tüm tozlu polenlerle
Parmakları arasında, ipliği kırmak ve boncukları dağıtmak
halı üzerine. Onları tekrar toplamak için onunla eğildi, aldı
eli ve daha sonra ona restore etti.
Bell-wort, aromatik ipi ondan ayırmasına yardımcı oldu.
Düşen Örgüler,-Parçalandım,-nüfuz eden tütsü nefes aldı
her ayrı muskadan ve o saatten itibaren her atomu gördüm
Onun hissi gergin ve titreşti, ile ilişkilendirilecekti
tanımsız bilincinde nefret edilmiş kehribar çevrelenecekti
Parfümünün bir atmosferi ile, o lu gerçekten ondan mühürlendi
Kendine mühürlendi. Sonra tekrar, kelime yok, dışarı çıktı.

Louise bir kayıp gibi durdu,-amaçsızca birkaç adım attı-geri çekildi
Onlar,-bir masaya yaklaştı,-bir şeye dokundu,-bıraktı.

"Boncuklarınız için çok üzgünüm!" Özür dilerim dedi ki
Yukarı baktı ve beni şaşırttı, kırık parçaları elime koydu.

"İyilik! Bunun için çırpındığın şey bu mu?"

"Onarılamazlar," diye devam etti, "ama onları tekrar geçireceğim."

"Onları umursamıyorum, Amber'den bıktım," diye cevapladım.
"Eğer istersen onlara sahip olabilirsiniz."

"Hayır. Onlar için çok büyük bir fiyat ödemeliyim," diye yanıtladı.

"Saçma! Tekrar kırıldıklarında sana geri ödeyeceğim," dedim
Ne demek istediğini en az bilmek. "Çok gurur duyduğunu bilmiyordum
Bir 'Teşekkür ederim!' "

Geldi ve her iki kolunu da boynuma koydu, yanağını yanına koydu
Bir dakika benimki, öptü ve yukarı çıktı. Lu her zaman daha çok
Bana ibadet etti.

O gece saçlarımı giydirme, hizmetçim Carmine, kalıntılar için yalvardı
"Bir koku çantası yapmak, Bayan."

Ertesi gün gül yok; yağmur yağdı. Ama geceleri geldi ve mülkiyeti aldı
Odanın, daha önce hiç görmediği garip, havadar bir geyim ile. BT
o kadar soğuktu ki, ahşapları yutmuştum,
Dünün dekorasyonları, ocakta ve kokulu bir çatırtı yaktı
Dokunumla çılgınca dans eden alev,-çünkü fakültem var
ateş. Bir tarafta oturdum, diğer tarafta lu, Papa bir çete tutuyordu
onun ipek rüzgarında, kehribar boncuklar parıldıyordu
ateş ışığı,-ve onları yavaşça iplikte kaydırdığında, boncuktan sonra
Boncuk, gerçek yangından ısındı, kalabalıklaştılar
Oda keskin müstehcenlikleri ile yeniden. Papa Rose'u almaya çağırmıştı
İpeğin diğer ucundaki yeri ve dışarı çıkmıştı; Ve ne zaman lu
bitti, uçları sabitledi, ipliği kesti, Rose onu benzeterek
Atropos ve onları sepetine geri koydu. Hala oynuyor
Makas, elinin çizgilerini takip ederek küçük bir çırpıda duyuldu.

"Ah!" Dedi Louise, "Yüzüğümü kırdım!"

"Onarılamaz mı?" Diye sordum.

"Hayır," kısaca geri döndü, ama hoş bir şekilde ve parçaları içine attı
ateş.

"El zilsiz olmamalı," dedi Rose; ve yüzüğünü kaymak
onun giydiği, kehribar üzerine düşürdü, sonra kalktı ve attı
yangının üzerine bir silah dolu taze dal.

Yani hepsi bitti. O zaman Rose eskisinden daha eşciydi. O biri
Ruh hallerine izin vermeniz gereken insanlar,-güneşleri parladığında,
Dans ve buharları yükseldiğinde, gölgede otur. Her varyasyonu
Atmosfer onu etkiler, ancak hiçbir şekilde eşit derecede; ve bu yüzden
Hassas, o, sizinle herhangi bir samimi tarafından bağlandığında
_rapport_, anlık olsa bile, neredeyse düşüncelerinizi bölüyor. O
Sürekli sürprizlerle dolu. Eminim o daha önce bir bülbüldü
güldü. Deniz köpeği gibi bir yanardönerlik o akşam parladı, o
her an küçük çınlayan kütle-çıtılar kadar hafifçe güldü,
ve odaya gittiği her yere pembe bir parıltı yayıyor gibiydi. Henüz
Gayyy onun tuhaf uzmanlığı değildi ve uzun zamandır oturdu
Ateş ve Lu'nun makasını alarak, kağıt parçalarını kesmeye başladı
profiller. Her nasılsa hepsi garip bir şekilde Bay Dudley gibi görünüyordu.
Birini Lu'ya işaret ettim ve eğer onaylamaya ihtiyacı olsaydı,
Renk değiştirmek onu verdi. Sadece gözlemine baktı ve sonra kırıldı
Roma'daki hayatının en merhem açıklamasına, ilan ettiği
Henüz bizimle konuşmamış, hızlı konuşmuş ve neşeyle gülerek
çocuk ve insanları ve yerleri makas ve kağıt ile göstermek
Devam etti, önümüzde bir sahne koyarak birkaç dikkatsiz snip.

Zemin bu tür cipslerle iyi sıkılmıştı-çeşmeler, heykeller, banyolar,
Ve küçük dramasının tüm kişileri,-Papa içeri girdiğinde.
Açık mektup ve oturup tekrar okuyun. Rose düştü
Sessizlik, makasları beyaz kağıdın içine ve dışarısında kırpma
parıldayan karışıklıklar yoluyla. Tasarım düştükçe yakaladım
-uzun bir hanımeli çiçek çelenk. Lu biraz mırıldanıyordu
ayar. Rose katıldı ve son çubukları mırıldandı, sonra bize iyi geceler yaptı.

"Yone," dedi Papa, "Teyzen Willoughby çok hasta, iyileşmeyecek.
O benim ağabeyim dul eşi; Sen onun varisisin. Gidip kalmalısın
onunla. "

Şimdi çok muhtemeldi ki şu anda hemşireye gidiyordum
Willoughby Teyze! Dahası, hastalık benim çok antipodlarım,-
istila,-biz tamamen antipatetikiz,-tiksiniyor ve beni itiyor.
Florid sağlığım, rütbem, gereksiz arasında ne sempati olabilir
hayat ve herhangi bir ölüm hastalığı israf mı? Focal'dan daha düşmanca
Konsantrasyon ve belirsiz ayrışma? Görüyorsun, nefes alamayız
aynı atmosfer. Böyle bir şeyin düşüncesini duygumdan uzaklaştırıyorum,
hafızamdan. Ben de dedim,-

"Bu imkansız. Willoughby Teyze'ye bir inç gitmiyorum. Neden Papa,
Bu yüz milden fazla ve bu havada! "

"Ah, rüzgar değişti."

"O zaman böyle bir yolculuk için çok sıcak olacak."

"Yeni bir fikir, yone! Dağlar için çok mu sıcak?"

"Evet, Papa. Bir adım atmıyorum."

"Neden, Yone, sen beni şaşırtıyorsun! Hasta teyzen!"

"Bu tam. Eğer iyi olsaydı, yapabilirim,-belki. Hasta! Ne
Onun için yapabilir miyim? Asla bir hastaya girmem. Nefret ettim. Bilmiyorum
Orada bir şey nasıl yapılır. Başka bir kelime söyleme Papa. Gidemem. "

"Geçmesine izin vermek söz konusu değil, canım. İşte sen
Şehirdeki tüm geçersizleri emziriyor, ancak "----

"Gerçekten, değilim Papa. Bilmiyorum ve ölmedikleri umrumda değil
ya da canlı. "

"Şey, o zaman lu."

"Ah, evet, ülkenin yarısı için hastane ajanı. "

"O zaman da biraz deneyime sahip olmanızın zamanı geldi."

"Yapma Papa! Bunu istemiyorum. Hiç kimsenin öldüğünü görmedim ve asla demek istemedim
ile."

"Ben de yapamaz mıyım, amca?" diye sordu lu.

"Sen canım? Evet; ama bu senin görevin değil."

"Belki düşündüm," dedi, "Yone gitmeyi tercih edersiniz."

"Öyleyse yapardım."

"Sevgili Papa, beni rahatsız etme! Başka bir şey sor!"

"Yone için çok tatsız," diye mırıldandı Lu, "Belki gitsem iyi olur.
Ve eğer itirazınız yoksa efendim, yarın erken trene bineceğim. "

Melek değil miydi?

       * * * * * *

Lu bir ay uzaktaydı. Rose geldi, sürprizini ifade etti. Söyledim,
"Othello'nun mesleği gitti mi?"

"Ve şimdi zevk için yer bıraktı," diye karşılık verdi.

"Göller toplumunda dünyadan inzivaya çekilme anlamına gelir ve
kromlar. "

"Bayan Willoughby," dedi, doğrudan bana dönüp bakarak, "
Boya mı? "

"Ben? Oh, yapamazsın."

"Hayır; ama deneyebilir miyim?"

"Sana gidemem."

"Sana geleceğim."

"Bunun gibi olacağını düşünüyor musun?"

"Elbette hiç değil. O zaman olacak mı?"

"Ah, başka bir doğa parçasından daha fazla hakim yok
Sanatçı Renkli Bir Çalışma. "

O yüzle yüzleşti, dışarı çıkacakmış gibi, sonra geri döndü ve
Zaman düzeltildi.

Böylece boyadı. Beni genellikle eğimli geniş bir ışına koydu
Örtülü pencerenin üstü ve her gün çalıştı. Ah, ne
Görkemli günlerdi! Ne kadar eşcinsel! Ne kadar hayat dolu! Neredeyse korktum
Beni tuval üzerine görüntülemesine izin ver, biliyor musun? Bir fantezim vardı
Ruh muamelesi için çok çıplak. Hangi sırlar aranabilir, ne
Derinlikler, eğer erkekler biliyorsa, bu zamanlarda, bu zamanlarda Fathomed! Görmesi gerektiğinden korktum
Benim gibi, önünde yatan o büyük sıcak ışık kitlelerinde, ben
Amber'in benimle uyumlu olduğunu söylediğinde gördüğünden korkuyordu-hepsi şeyler
Polarize değil, organize değil, merkezsiz, tabiri caizse. Ama o
Kaçtı ve üzerine işledi. Başarılı mı? Çok yaşa! O olabilir
Güneşi boyadı; Ve bunu kim yapabilir? HAYIR; Ama gölgeler ve
Zoruna dokunduğu veya bildiği kombinasyonlar, daha önce,
şimdi cömert; Birkaç yıldan fazla ona öğretmiş olabileceğini öğrendi; O,
Güzelliğe tapan, ne kadar iyice sahip olduğumu gördü; O anlattı
Benim aracılığıyla renk kutsallığını öğrendi. "Sevdiği için
Güzellik öyleyse, neden beni sevmiyor? "Diye sordum. Ve belki de
Ateşli umut ve gerilim sadece o güzelliği aydınlattı ve taze ile besledi
yangınlar. Ah, Temmuz günleri! Hiç çorak mı dolaştın, kavradın mı
Anız alanları ve aniden kırmızı turkun kaplı zambaklarının bir düğümünü öne çıkar,
Sanki karadan tüm ısıyı ve parlaklığı çekmiş gibi alev alıyor
dokularına mı? Onlar buydu. Ve eğer yaşlı ve gri büyüyecek olsaydım,
Tüm hayatım boyunca aydınlatırlardı ve bir
Donuk, mezar yaş, geriye dönüp hatırlamak ve onları hatırlamak, kendimi ısıtmak
Sürekli gençliklerinde sonsuza kadar. Umacak hiçbir şeyim olmasaydı, onlar
bütün varlığım ol. O zaman düşünün, tüm günlerin ne olacağını düşün
Bunlar gibi!

Beni tanıyor olsaydı, yapmış olabileceği gibi kendini asla tatmin etmedi
daha iyi,-ve o asla beni tanımıyor!-ve bana bakardı
Başarısızlığının sırrı, ben gülene kadar; Sonra görünüm büyüldü, büyüdü
sevildi. Fotoğrafları bıraktık. Ormana girdik, sıcak,
kuru ağaçlar; Biz orada sabahtan geceye kaldı. Yanan
Noons, iki cennet arasında asılı kaldık, teknemizde camsı üzerinde
orman havuzları, ara sıra beyaz zambakların bir sürüsü yükseldi ve
Sky altı kalabalık. Gün batımları üzerimizde kabarcıklar gibi patladı. Ne zaman
Gizli pamukçuklar kişinin kalbini müzikle kırıyordu ve tatlı eğrelti otu
ezici adımlarımızın altına tropikal bir koku gönderdi, eve geldik
Konuklarla dolu odalar ve babamın güler yüzlü sıcaklığı. Ne aydı!

Bir gün Papa New Hampshire'a gitti; Teyze Willoughby öldü; Ve
Bir gün Lu eve geldi.

Çok soluk ve inceydi. Gözleri içi boş ve mordu.

"Bir hata var Lu," dedim. "Ölen sensin, yerine
Willoughby Teyze. "

"Çok sefil görünüyor muyum?" Diye sordu aynaya bakarak.

"Korkunç bir şekilde! Hepsi izliyor ve keder mi?"

"İzlemek ve keder," dedi Lu.

Gülümsemesi ne kadar melankolikti! Beni biraz çırpırdı
Ona baksaydım.

"Fretful, Crabbed Teyze Willoughby için çok umursamadın mı?"

"Bana karşı çok nazikti," diye yanıtladı Lu.

O gün onunla garip bir hava vardı. Bir kerede gitmedi ve almadı
Onun seyahat çırpınmasından, ama bir tür beklenti ile karşılaştı,
Küçük ateş yanaklarına gidiyor ve geliyor ve herhangi bir gürültüye dönüyor.

İnanacak mısın?-Lu'nun onu reddettiğini bilsem de-onunla tanışan
Yarım kavşak, bagajını gördü ve onunla eve gitti,
Ama Bay Dudley ve Rose geldiğinde yarım saat sonra bizimle birlikteydi
içinde? Lu adımına dönmedi, ama yüzündeki küçük ateş
onu yaptığım gibi görmesini engelledi. Onunla el sıkıştı ve
sağlığından sonra sordu ve Bay Dudley ile el sıkıştı (
yokluğu sırasında bize yakındı,) ve
Acı olmadan tanıdığını, kendisi ile bu
şahsiyet. Ama bana geri döndüğünde tekrar şaşkındım
Yüzünde büyülenmiş bir bakış,-sanki Lu'nun varlığı onu hissettiğini hissettirdi
Bir rüyadaydı, ben o rüyanın enchantresi. Uzun sürmedi
Yine de. Ve yakında Bay Dudley'i gördü ve yukarı çıktı.

Lu çaya geldiğinde, tekrar elinde boncuklarım vardı.

"Odanıza gittim ve onları aldım, sevgili Yone," dedi, "çünkü ben
Kırık Bell-Wort'un yerini alacak bir şey buldu "ve bize gösterdi
Biraz kehribar arısı, siyah ve altın. "Bell-wort kadar sevimli değil,"
Devam etti, "Ve iş parçacığı için delmeliyim; ama
sayı. Bulduğum için şanslı değil miydim? "

Ama alevde onu delmek için uzun, ince bir iğne ısıttığında,
Parmaklarının arasında ve sıcak olan küçük kanatlı şaşkınlık
Çelik odayı tozlu maddesinin ballı kokusu ile doldurdu.

"Boş ver," dedi bir daha. "Yine de utanç verici,-
Bell-wort daha güzel! Çok kırılgan olduğunu biliyor olabilirdik.
O da da, lu. "

Oda Vespers'da bir şansölye gibi kokuyor. Rose pencereye sauned,
Ve böylece bahçede ve sonra ev.

"Evet. Yardım edilemez," dedi bir gülümsemeyle. "Ama ben gerçekten
ipte gördükten sonra güvenildi. Amber'de şanslı değilim. Bilirsin
Küçük Asya, Bane'yi taşıyıcıya getireceğini söyledi. "

"Canım! Canım! Oldukça unutmuştum!" Diye bağırdım. "Ah, lu, sakla ya da
Ver, ya da başka bir şey! Artık istemiyorum. "

"Çok şiddetsin," dedi şimdi gülerek. "Senden korkmuyorum
tanrılar. Onları giyeyim mi? "

Böylece yazın geri kalanı onları boğazının etrafında ikiye ayırdı,-
büyücülük, ayrılık küreleri; Ama bir gece onları bana geri getirdi.
Dün geceydi. Orada yalan söylüyorlar.

Ertesi gün, yüksek altın öğlende Rose geldi. Salondaydım
Oyuk salonu, saçlarım Lu'nun ağından akıyor; Ama yapmadı
akıl. Işık tonda ve yumuşaktı, hava yumuşak ve serin. O geldi ve
Karşı tarafta oturdu, böylece tabağı ile duvar masasına bakacak şekilde
Ben çizim odasına bakarken beyaz, boğucu tatlı zambaklar.
Bir kitap getirmişti ve başlayan kısımda açıldı, "Yap
Ölmez, Phene. "O okudu,-tüm mükemmel, mükemmel sahne.
Söylediği andan itibaren

                        "Ben overlean
    Bu saç ve parlak ön uzunluk,-
    Yukarı doğru bir çiçek gibi, "-

Sesi alçak, sürekli, net,-çizgiye ulaşana kadar,

    "Buradaki yeni ruhla bak,"-

Yaprağı çevirip mırıldanana kadar

    "Şekilsiz şeylerden form üretecek
    Sanat ol,-ve ayrıca bir ruhu uyandırmak için
    Formdan hiçbir şey? Bu yeni ruh benim! "-

O zamana kadar asla bakmadı. Şimdi, gururlu bir lütufla,
kafa,-bana bakmak değil, benden, zambaklarda, doyurmak
Kendini kokulu karlılıklarıyla. Tekrar sözlerini telaffuz ettiğinde,
Sesi husky ve canlıydı; Ama hangi müzik içinde oturdu ve göründü
Yankılanırken gümüş sessizliği kırmak yerine uzatmak için,

    "Uzak denizlerde şüphesiz bazı adalar"!

Kaç kişi prosaic bir hayata inmek için okur! Biriyle Zengin olarak Kaç Kaç
Ve onların yanında! Ton azaldı; Yavaşça baktı
Bakışını benimkine sabitliyor.

    "Ve ben bakarken benim tarafımdansın,-
    Şimdi olduğu gibi kollarımda,-şimdi olduğu gibi! "

dedi. O vahşi sorgulama gözleriyle ileri doğru sallandı,-nefesi
yanağımın üzerinde patladı; Çekildim,-büküldüm; ruhunun tam tutkusu
Olmaya kırıldı, beni kör edici bir ışıkla sardı, parlayan bir öpücük
Dudaklar, cennet gibi güçlü ve hassas bir toka. Bütün saçlarım düştü
Parlayan bir bulut gibi aşağı ve bizi örttü, dalgadaki büyük yuvarlanan kıvrımlar
gevrek ihtişam dalgasından sonra. O uzun, sessiz öpücükten geri döndüm, ben
Kaçak saçların her altın ipliğini topladı, kızarma, meydan okudu.
Ayrıca geri çekildi. Ama o zaman hepsini biliyordum. Beklemeye gerek yok
daha uzun; Ben başarmıştım. Rose beni sevdi. Rose beni odan beri sevmişti
Gün.-Ne dediğimi neredeyse duymuyorsun, çok düşük ve hızlı konuşuyorum? Peki hayır
Madde, canım, umrumda değil.-Bir an için o bakış devam etti, o zaman
Kapaklar düştü, yüz tamamen beyaz büyüdü. O yükseldi, kitabı fırlattı,
ezilmiş ve yırtılmış, yere, dışarı çıktı, bana bir kelime söylemedi, ne de
Bir sonraki odada Louise tebrik. Onu görebilir mi? Hayır. Sadece, sadece,
Buna sahipti. Çünkü kolundan çizdiğimde, bir meteorik kırmızı, ateş
Soluk yüzün karşısında iş üzerinde eğildi, üzerime parladı ve sonra
Ani gök gürültüsü damlaları gibi birkaç büyük gözyaşı, yavaş düşme ve ıslatma
ağır parmaklar. Onun karşısındaki uzun ayna iç mekanı yansıttı
oyuk salonu. Hayır,-göremezdi, hissetmiş olmalı
o.

Acaba onunla hiç tanışmamış olsaydım, umursamalıydım
Dahası,-Bu yeni bilinçte mutlu. Ama öğleden sonra o
Geri döndü, parlak ve istekli.

"Çok meşgul müsün sevgili Yone," dedi Lu fark etmeden, "
Benimle günümüzde araba kullanamaz mısın? "

Meşgul! Beş dakika içinde yanındaki caddeden aşağı döndüm. Ben yapmadım
daha önce ona ye. Ne kadar sessizdik! O sürüyor, öne eğildi,
dışarıda ve uzakta görmek; Geriye yaslanıyorum, gözlerim kapandı ve ne zaman
Öğleden sonra bu anı anmak beni heyecanlandırdı, bir batma allık
yanağımı boyanıyor. Kendime sevgiye inanamayana kadar
O gece balkonda, sellerinin ruhumdan iyi geldiğini hissetti-
Kendimi çok soğuk inanmıştı, kalbimin çekirdeğine sıcaktı.
Yine bu nefes beni havalandırdı, bu dudaklar benimkine hafifçe, hızlı bir şekilde dokundu.

"Yone, benim yone!" dedi. "Bu doğru mu? Rüyada rüya yok mu?
beni sev?"

Tutmaşık, özlem, hassas gözler.

"Seni seviyor muyum? Senin için ölürdüm!"

       * * * * * *

Ah, ben! Temmuz günleri böyle olsaydı, Ağustos ne kadar mükemmeldi ve
Eylül geceleri! genç aylarının devam eden alacakaranlık, tam
Gümüş geniş koyları, interlunar mevsimi! Rüzgarlar sıcaktı
Biz, tüm dünya sevgimiz için daha zengin görünüyordu. Neredeyse Yaşadık
Nehir üzerine, o ve ben yalnız,-denizde yüzer, yavaşça yüzer
Geç gelgitlerle, çiy ile boğulmuş eve ulaşmak, tutkulu olarak ayrılmak
sessizlik. Bana bir kez söylediğinde,-

"Bu çok daha büyük, daha garip ve güzel olduğu için
Başka aşk olabilir, kendimi suçlu hissediyorum, yone,-sanki günah işliyormuşum gibi hissediyorum
Seni severken, büyük beyaz çiçeğim? "

Sana Papa'nın ne kadar muhteşem olduğunu söylemeliyim, bunu hiç düşünmemiş gibiydi
Rose'un sadece sanatı vardı, her ikisi için Willoughby Teyzeden yeterince olduğunu söyledi,
Orada dağlar arasında yaşamalıyız ve aynı anda başlamalıyız
Düzenlemeler. Lu'nun da harika bir dokunuşu var,-bir kerede onun nerede
Yol yatıyor. O her zaman çok iyi yönlendirilmiş! Ne kadar barış ve mutluluk dolu
Bu iki ay oldu! Dün gece Lu buraya geldi. Geri getirdi
Amber tanrılarım, onları tutmayı amaçlamadığını ve yine de
Loitering.

"Yone," dedi sonunda, "Onu sevip sevmediğini söylemeni istiyorum."

Şimdi, sanki onun herhangi bir ilişkisiymiş gibi! Ne düşündüğüme baktım.

"Kızma," diye yalvardı. "Sen ve ben kız kardeşiyiz
Olumsuz? ve her zaman olacak. Seni çok seviyorum canım,-senden daha fazlası
inanmak; Sadece onu mutlu edip etmeyeceğini bilmek istiyorum. "

"Bu," dedi bir esneme ile.

Hala önümde durdu. Gözleri, "Bir hakkım var,-
Bilme hakkı. "

"Vaughan Rose'u ne kadar sevdiğimi söylememi istiyorsun?" Sonunda sordum.
"Eh, dinle, lu,-o kadar çok, beni unuttuğunda,-ve yapacak, lu,
Bir gün,-öleceğim. "

"Seni unutmasını engelle, yone!" Geri döndü. "Ruhunu Beyaz Yap
Ve açık, onun gibi. "

"Hayır! Hayır!" Cevapladım. "Beni olduğum gibi seviyor. Asla değişmeyeceğim."

Sonra bir şekilde gözyaşları gelmeye başladı. Ağlamak istemedim; Kalabalık yapmak zorunda kaldım
Onları parmaklarımın arkasına ve kapaklarımın arkasına.

"Ah, Lu!" Dedim ki, "Yaşamanın ne olacağını düşünemiyorum ve o bir
Benim bir parçam! İkimizin de diğeri olmadan dünyada olmamız için değil! "

Sonra Lu'nun gözyaşları benimkine düştü, parmaklarını saçlarımın üzerine çizdi.
Onun da mutlu olduğunu söyledi; Ve güne düştü ve her biri toplandı
bir, böylece onu gördüğünüzde, beyaz dizisi
Mor kalpler. Ama Lu'ya gerçeği söylemedim, yapmalısın
Bilmek. Eski benliğim dışında ölmem gerektiğini sanmıyorum, eğer Rose
Beni sevmeyi bıraktı. Değişmeliyim. Oh, ondan nefret etmeliyim! Nefret
aşk kadar yoğun.

Beni korusun! Ne zaman olabilir? Papa ve gül var
bahçe. Tüm bu konuşma için şans bulmak için hizmetçimi ortaya çıkardım; Yapmalıyım
onun için yüzük. Orada saçlarım var! bobin sonrası ipeksi bobin,
Kırık ışıklar, dizlerin altında dalgalanma, ince ve kokulu. Kim yapabilir
Böyle saç var ama ben? Willoughbys'in sonuncusuyum, çürümüş bir yarış,
Ve bu kadar güçlü bir çürümeden, hangi çiçek daha az muhteşem bahar olmalı?

Şimdi Ekim. Tüm dünya güzelliğinin tepesinde sallanır; Ve bunlar
Yaşayacağımız tepeler, ne renk elbiseleri onları katlar! Sarımsı filemot
vadileri yaldız, her dikiş ve bir kaydırma veya arabesk ve hepsi
Akçaağaçları temizlemek için kalbinin kanını döktüğü yıl, büyük
Bütün yaz sarhoş oldukları güneş ışığı ile sıcak granitler sıcak! Bu yüzden
Günümüzde, öğlen evli olacağım. En çok beğendim; Bu benim saatim.
Benim perdem var, o regal Venedik noktası. Onu fırlatıyor. Hayır, sen
Birinde bir hayalet gibi görünürdü,-bir ceset gibi. Sevgili ben! Bu
İkinci kez Carmine için bastırdım. Hussy'nin denediğini söylemeye cesaret ediyorum
elbisesi. Gecikmediğim garip mi? Neden çocuk, neden cazip
Providence? Bir zamanlar benim, her zaman benim. Uyanabilir. Hayır, hayır, yapamadım
bunu kastetmiş! Onu sadece bir
Daha zengin boyaların bölgesi, onu bu renk vizyonuna alıştı, onu yaktı
Böyle bir alev için kalp, onu daha fazla çaba için aydınlatabilir. Olabilmek
Benden kayacağına ve daha iyiye döneceğine inanıyorsun
Onunla uyum mu? Herhangi biri var mı? Kendini o sevgiyle bulacak mı
Kayıp, bu aşk bitkin, sadece sanatı onu mı bıraktı? Asla! _İ_ benim
taç. Beni gör! Ne kadar tekil, görkemli güzel! Sadece onun için! Tümü
Onun için! Onu seviyorum! Yapamam, onu kaybetmeyeceğim! Hepsine meydan okuyorum! Benim
Kalp'in gururlu nabzı beni garanti ediyor! Kadere meydan okuyorum! Sus! Bir,-iki,-on iki
saat. CARMINE!


III.

_Astra Castra, Numen Lumen._

İğnelerinin tıklaması ve gece lambasının yumuşak şarkıları
Sadece bu odanın durgunluğunu, korkunç durgunluğunu kırıyor.
Rüzgar olmadan nasıl esiyor! Beyaz Gusty sürükleniyor olmalı
bölünmüş tepelerden. Eğer özgür olsaydım! Gri etrafında ıslık çalıyor
Gable, kasvetli dalları yırtıp, hafif ağlamak, boğuk inliyor
bacalar! Vahşi, üzgün bir gale! Bir durgun, uzun nefessiz bir durgunluk var,
tekrar çalmadan önce. Oh, bir acı gibi! Ağrı! Neden düşünüyorum
Kelime? Artık acı çekmeli miyim? Opiatlarla delinmiş miyim? Yoksa ben miyim
ölme? Onlar bu çekmecede,-Laudanum, morfin, hyoscyamus ve hepsi
Uykulu Sirups,-Küçük damlalar, ama bir sis gibi yükseliyor ve sarılıyor
Bütün dünya donuk bir ağrı, bir inilti yakalamak için göze çarpan bir acı olmadan
Açık. Çok küçükler, bu uzun, karanlık odada kaybolabilirler; Neden
Acı da değil, acı noktası, ben? Uzun, karanlık bir oda; Ben bir ucunda
o diğerinde; Nefes alabileceğim perdeler benden uzaklaştı.
Ah, çok uzun süredir boğuldum! Bana bakıyorlar, tüm bu yaşlı
Ölü ve Gitti Yüzler, Duvardaki Portreler,-Hepsinden bak
Bana çerçeveler, yarışın son dönemleri, onların kaybolan zirvesi
tasarım. Kötülük için dünyaya şiddetli bir silah itme
oldu-büyük gri Willoughby'den, demir gözleriyle tehdit ediyor
Orada, bana göre, acılarının keskin tepesi. Şiddetli, ışıltılı bir
Blade! Neden bu lanet için yalnız kaldım? Rütbe Blossom, Sıra Çürümesi,
Cevap veriyorlar, ama yanlış. Burada yalan söylüyorum, benim hatam olmadan, patlattı
Hastalık tarafından, rahatlamadan dehşet. Yüz ata benim
duvarlar ve içimde hayatlarının merkezini, tüm küçüklerinin
günahları ve folies'lerinden ihtişam; İçlerinde uyuyan şey içimde uyanıyor. Ah,
Ben de uyuyayım!

Ne kadar yaşayabilir ve hiçbir şey kaybedebilirim? Yüzümü el camında gördüm
Bu sabah,-Sağlıktan daha güzel;-şeffaf cilt,
kan sınırlamak, ateşi gözün arkasında yanak yanakta,
dudak,-her acının ağırlaştırdığı, yükselttiği, keskinleştiği bir güzellik
Mükemmel bir yoğunluk, yıkama, hızlı, doğaüstü,-bir parlaklık
hayal ettim. Harika bir sonbahar yaprağı gibi düşüyorum, çünkü ölüyorum,-ölüyorum!
Evet, ölüm beni hayattan daha güzel buluyor; Ama kaybettim mi
Hiçbir şey? Büyük cennet, hepsini kaybettim!

Bana bir fantezi geliyor, günümün günümdü. Unuttum
Mark zamanı; Ama eğer öyleyse, otuz iki yaşındayım. Ben hatırlıyorum
Bir çocuğun doğum günleri,-sevgi dolu, samimi günler. Kimse bugün hatırlamıyor.
Neden yapmalı? Ama biraz aşk için ağrıyorum. Otuz iki,-yani
Ölmek için genç! Ben çok adil, çok zengin, ölüm için!-Onun uygun ganimet değil! Ki
Beni kurtaracak kimse yok mu? Yardım yok mu? Kaçamaz mıyım? Ah, ne boşuna
Heves! Ne boş bir umut! Tekrar geri dön, kalp! Kaçmak? ben değillim
arzu. Gel, gel, nazik dinlen! Yoruldum.

Bu kaplama şimdi gevşedi ve tüm bu altın katarakt
kazık yastıkların üzerinden koştu. Beni eziyor ve korkutuyor. Eğer
Konuşabilirdim, bana öyle geliyor ki Louise'den gelip bağlamasını isteyeceğim
Up. Dönüp görmeyecek mi?

Uyuyor muyum? Bu benim elimde nedir? Kehribar tanrılar? Oh, evet! BEN
onları tekrar görmek istedi; Bence kokusunu seviyorum. On yıl ben
onlara sahip oldum. Büyülüyorlar; Ancak cazibe sürmeyecek; Hiçbir şey olmayacak.
Onlardan biraz sarı bir duman ovuşturdum-aralarında asılı bir bulut
O ve dünya, böylece sadece beni gördü-en azından ----
hayal ediyorum? Her türlü yanıltı beni rahatsız ediyor. Kim Hakkında Bir Şey Söyledi
on yıl? On yıl evlendim. Mutlu, on yıl mı? Ah,
HAYIR! Bir gün uyandı.-Oda ne kadar yakın! Biraz hava istiyorum. Neden yapmıyor
Bir şeyler yapıyorlar ----

Bir keresinde, bir aptalın gururunda, biraz güven vermekten korkuyorum, bazıları
Hiç sahip olmayan kulaklara sevinçimin resitali. Kaybetmeyeceğimi mi söyledim
o? O yaz anısına yaşayabileceğimi mi söyledim? Ben kirpik
Kendimi hatırlamam gerektiğine dair! Onu hiç sevdiğimi! Karıştırdığında
Sis onu terk ettiğinde, sadece bir tutku onu kör etmişti,
Şövalyesini yaydığında, sevgiyi terk ettiğinde--sefil oldum mu? BEN,
Çok, terk edilmiş aşk!-Daha fazla,-nefret ettim! Nefret eden herkes sefil. Ama o
Bana bağlıydı! Evet, huzursuzca hareket edebilir,-
zincirler. Beni yaraladı mı? Ben acımasızdım. Asla konuşmadı. O oldu
Sanatçı,-adam olmaktan çıktı-buluttan daha kayıtsızdı. O
O zaman beni boyayabilir,-ve açıklandı ve çıplak, tüm tarihlerimiz yazılmış
İçimde beni atalarımın yanına astı. Orada asıyorum. Seninden gel
Çerçeve, sen madde, ve bu sorunlu hayalet gitsin! Gelmek! O için
Hayatımı sana verdi. Sana kapandı ve hepsini mühürledi ve beni terk etti
boş kabuk. O zaman geldi mi? HAYIR! Onun için gönderdim. Öğretmek istedim
Henüz bir erkek olduğunu,-önünde bir ıstırap körfezi açması; Ancak
_İ_ aşağı kaydı. Sonra onları sarktım; Asla yalnız konuşmadılar; BEN
gözün dilini ele geçirdi; Onların kış gülümsemelerini soladım
kaşlarını çatıyor; İç çekimlerini boğdum; Nefelerini, hareketlerini kontrol ettim.
Boşta kelimeler dudaklarımızı geçti; Üçümüz gerçek bir sessizlik dünyasında yaşadık,
acı çeken sessizler. O gitti. Yaz yazında babam onu ​​bize getirdi.
Her zaman hafıza yeniden yakıldı, her zaman üzüntü için yanmaya devam etti. Bir kere
o geldi; Burada yatıyorum; O zamandan beri beni terk etmedi. O da geliyor; O
o sevgisiz gözle acı çekti, beni yaşamadığı kollara taşıdı,
Sakin gecelerimin yanında sakince izledim. Güzelliği seven
Tiksinti öğrendi. Neden umursamalıyım? Ben, kel formun kölesinden,
onu muhteşem renk ustasına genişletti; Onun yangını benim küllerim. O
Beni inceliyor. Ona hiçbir şey borçluyum.

Sabah yakın mı? Tekrar Doz aldım mı? Gece uzun. Büyük
Hall-Clock çarpıcı,-Karanlığa çarptıktan sonra. Ben hatırlıyorum,
Ben çocukken, uzatılmış sarkaç salınımını sanki zaman gibi izliyor
kendisiydi ve ipliği yavaşça ölçtü, nefret
Bölüm,-Büyük abanoz kasasını küçük bir parmakla çizdiğini hatırlayın,
Sıcak bir nefesle buğulamak. Zonkun sonra zonkla,-peal olacak mı
sonsuza kadar? Dur, ciddi Clangor! Kalpler, dur! Gece yarısı.

Hemşireler düştü; Orada yalnız oturuyor. Bükülmüş yan yüzü
Yazık dolu. Arada ve sonra başı döner; Büyük Kahverengi Gözler Asansörü
Ağır bir şekilde ve üzerimde yat,-sanki benim görüşüm ona acıtmış gibi. Ah,
İçimde gençliğini yok ediyor! Ölüm dünyasına girer! Ayrıca beni seviyor.
Onun sevgisini istemiyorum,-onu fırlatırdım; Ama bayıldım-ben
İktidarsız,-Çok soğukum! O yaşadığı için değil, ben ölüyorum,-o değil
Barış var ve ben kargaşa,-sesinin müziği için değil,-gözünün için değil
Luster,-kadınsı varlığının herhangi bir cazibesi için değil,-onun için de
açık, adil ruh,-ne de fırtına ve kış geçtiğinde ve ben
Sert ve donmuş, güneşte gülümsüyor ve yeni bir hayat sürüyor,-
Bütün bunlar ondan nefret ediyorum; Ama çünkü gitmem ona ne veriyor
Kayıp,-Çünkü kenara çekildim, ışık ona düşüyor, çünkü
Umutsuzluğum onun mutluluğunu yayar. Zavallı aptal! Eğer mutlu olmasına izin ver
olabilmek! Annesi bir Willoughby idi! Ve bir çiçek nedir
mezar?

Neden tüm hayatım boyunca bir geceyi yalnız bir gece hatırlıyorum-bir
Gece, bir sahil kulübesinin alçak odasında dans ettiğimizde,-
Lu'nun şarkı söylemesi mi? Dans geçtiğinde beni ona götürüyor, fırçalıyor
Kafası ile kirişlerden sallanan süslemeli ağlar-ve
Açık kanat, bir kelebek, ölü bir kelebek, kapalı
deniz. Elbiseme sabitleyene kadar şefkatle tutuyor,-kanatlar,
İkiz ihtişamlar, çilli, çubuklu ve altın ile tozlu, çırpınan
Nefesimde. Bazıları benimle konuşuyor; Pencereye sapıyor, o
Takip ediyor ve sessizler. Gri yalnızlığa çok uzağa bakıyor
ötesinde geriliyor. Uzun zaman mırıldanıyor: "Kısa bir delilik uzun sürüyor
sefalet. Louise, eğer dünya sabitinden başka göz kamaştırılmış olsaydı
Pole-Star bazı şaşırtıcı kuyruklu yıldızlara ibadet etmek için
Benden mi? "

"Sevgili Rose! Sanatın kalıyor," diyor onu duyuyorum.

Nefesinin kaşını kavurabileceği daha düşük eğilir. "Yanlış mıydım? Ben miyim
Doğru mu? "Aceleyle fısıldıyor." Beni bir kez sevdin; Beni şimdi seviyorsun
Louise, eğer özgür olsaydım? "

"Ama sen özgür değilsin. "

Geri tepmiyor, ancak atmosferi onu bakarken itiyor
Bu woful gözleri, toplantılarıyla yanağını beyazlatan
karanlık. "Ve Rose," ---- İç çeker, sonra aniden dururken
Ani küçümseme titremesi, göz kapağından ve burun deliğinden aşağı doğru kıvrılıyor ve
tüm yüzü acı çekiyor.

Kendini diker, sonra kemerindeki gül için eline ulaşır,
Bana bakıyor,-koynumdaki ölü şey yükseliyor ve benimle düşüyor
çalkantılı kalp,-gülü dudaklarına tutar, onu terk eder. Ne kadar keskin
Kulaklarım! Yanağımı ne kadar kızardı! Gözlerimi ne kadar hevesli ve şiddetli! O
yaklaşımlar; Gülü kapıyorum ve yapraklarını kızgın bir duşta yırtıyorum
Ve sonra loş bir doğu rüzgarı dökülür ve hayalimi pul gibi saçar
köpük. Tüm rüyalar gider; Gençlik ve Umut beni terk ediyor; Karanlık beni iddia ediyor. O
Oda, teslim beni! Ey hastalık ve üzüntü, yorgun tutmanızı kaybet!

Güneşin tekrar parlayacağını bilmek beni delirtiyor, ihale çimleri
Yeşil büyütün, Veery şarkı söyler, çiğdem gelir. Işıkta yürüyecek
ve yeniden toplayın ve unutulmuş bir yığın, ben Moulder. Oh, neden hepsi olmasın
Benimle mahvetmek için işler çöküyor mu?

Acı, ağrı, ağrı! Babam nerede? Neden uzakta, bildiklerinde
ölmek? Beni bir kez tutardı; Aradığımda beni duymalıydı. Olurdu
Beni dinlendir ve kederi bir kenara bırak,-o çok güçlü. O nerede?

Bu muskalar tekrar tökezliyor mu? Amber, Amber tanrıları, yaramazlık yaptın
Gününüzde! Lu'nun bir kez yaptığı gibi seni sıkıca kavradıysam, tüm büyülerin
kırılırdı.-Bu olduğundan daha soğuk. Sanırım uyuyacağım.

Neydi o? Ne kadar yüksek ve rezonans! Beni sersemletiyor. Çok sonous.
Ses flaş mı? Ah! saat. Bir diğer? Gümüş Yolu Ne Kadar Yüzüyor
Sessiz havada! Saat bir,-geçen bir çan, bir çan. Eğer ben
nehrin yanında evdeydi, gelgit aşağı, aşağı ve dışarı çıkacaktı
Geniş, geniş denize. Yaşamaya değer mi?

Konuştum mu? Bana bakıyor, yükseliyor ve o zil-rope'a dokunuyor
Her zaman onu getirir. Kapıyı ne kadar yumuşak açar! Belki bekliyor. Kuyu.
On yıl onu çok fazla değiştirmedi. Yüz daha parlak
daha ince,-Genius'un ebedi gençliği ile parlıyor. Bir an duraklarlar; BEN
Diyelim ki bana geliyorlar; Ama gözleri birbirleri üzerinde.

Neden aldığım gün onunla tanıştığı uzun, sessiz görünüm olmalı
Amber şimdi bu kadar haklı mı? Üç görünümü hatırlıyorum:
bu ve bu ve bir diğeri,-bir hararetli öğlen, içen bir bakış
Soul, bu benim varlığımın doruğuna ulaştı. Oh, hatırlıyorum! Biraz kaybettim
önce. Şimdi bende var. Geliyor musun? Beni duyamıyor musun? Görmek! bunlar
pahalı _liquurs_, burada yanımda olan bu değerli parfümler, eğer yapabilirsem
Onlara ulaşın, kaplamayı içlerine ıslatacağım; Beyaz olacak ve
Küçük bir çocuk kadar tatlı. Keşke onlar büyük zengin zambaklar olsaydı
o gün; Bebek mayıs-akışları için çok geç. Sevmiyorsun
Amber? İşte yine iplik kırılıyor! Küçük acımasız tanrılar yuvarlanıyor
Yerden aşağı! Gel, başımı göğsüne koy! Hayatımı öp
Dudaklar! Ben senin yone'sun! Bir süre unuttum-ama seni seviyorum Rose!
Gül!

       * * * * * *

Neden! Silahların beni tuttuğunu düşündüm. Alan ne kadar net! Rüzgar
Dışa çıkan kapılar tekrar yükselmiş olmalı. Çeyrek var
çarpıcı. Ne kadar özgürüm! Burada kimse yok mu? Benim hakkımda ruh sürüsü yok mu? Ah,
Bu iki yüz büyük bir sisden baktı, o zamandan beri; Neredeyse hiç görmüyorum
Şimdi onları. Bırak, maske! Seni almayacağım! Dışarı, gale içine!
Elementlerime geri dön!

Bu yüzden odadan, merdivenden aşağı doğru geçtim. Aşağıdaki hizmetçiler
Beni görmüyorum, ama tazı çömeldi ve sızlandı. Daha önce durdum
Büyük abanoz saati; Yine çeşme kırıldı ve
yarım saat; Yarım geçişli biriydi; Başka bir çeyrek ve bir dahaki sefere
Gümüş çekiçler evi uyandırdı, iki olurdu. Yarı duman mı?
Öyleyse neden eller hareket etmedi? Neden beş noktaya sabitlenmiş
İlk çeyrek vurulmadan birkaç dakika önce? Geri dönmeye, sessiz ve
Amaçsız, uzun sarkaç salladı. Ve Ah! Sahip olduğum bu şey neydi
haline gelmek? Zamanla yapmıştım. Benim için değil eller onların
Artık tekrarlayan daire.

Bir tanesinden on dakika sonra ölmüş olmalıydım.




Şairin arkadaşları.


    Robin Elm'de şarkı söylüyor;
      Sığır altında duruyor,
    Sakin ve mezar, harika kahverengi gözlerle,
      Ve kokulu çayır-nefes.

    Gururlu kuşu dinliyorlar,
      Bilge görünümlü, aptalca şeyler!
    Ve asla bir kelimeyi anlamıyorlar
      Tüm Robin şarkı söylüyor.




A. B. veya Matilda Muffin Anıtı.


A. B. Anıtı

_Humly gösterilir _:-

Bayanlar ve baylar,-aydınlanmış halk,-nazik seyirci,-canım
Okuyucular,-ya da başka ne olursa olsun,-gözleri, uzaktan kumanda
Doğu, batı veya yandaki bölgeler, kahverengi arasında kendilerini teselli edin
Bu derginin kapakları, kendilerini ayına çiçek yapmak
Brilliancy,-Tüm alçakgönüllülük ve kendini rahatsız edici olarak,
Popüler olarak edebi kadın denir.

Toplumun şimdiki durumunda, ilan etmek için daha az utanç duymalıyım
Kendim Dunderhed van Nudel'in seçimi, esquire, bu zengin
Hollandalı beyefendi, hepimizin bildiği yetmiş yaşında. Bu doğru, ben
Yaşlı ve aptalken genç ve eşcinsel ve zekiyim
Düşük Hollandaca gerçekten, böyle bir duyuru,
Bay Van Nudel tarafından yarım milyon dolar karşılığında satın alındığımı; Ancak
O zaman bu geleneksel ve hepiniz beni tebrik edersiniz.

Ayrıca, eğer ben gözlerinde iyilik bulmak için daha iyi bir şansım olmalıyım
kendimi yerli bir terzi olarak ilan etti; çünkü hiçbir kadın onu kullanmamalı
Ellerini kullanabilen kafa,-Konfüçyüs'den çok daha büyük.

Ya da bir okul-ma'am olsam bile! (getiren adam kutsanmış
onları modaya ve uzun yola!) Bu durumda, "Zavallı
şey! İlginç değil mi? Oldukça _the_ Okul Malesi gibi! "-Ve ben
Love'ın zavallı kuzeni olduğu için acımaya karşı değilim
Boston Edebiyat Derneği'nde bahsedilen bir sınıfa. Gerçekten değilim!

Ama açık gerçek şu ki, hayatımı yazarak kazanıyorum. Dikiş yapmaz
ödemek. Okul tutmasında hiçbir "fakülte" yok; Her zaman hepsini bozuyorum
İyi çocuklar ve tüm güzel olanları evcilleştir,-bir süreç değil
söylediğim gibi, görgü veya ahlak gelişimine elverişli;-bu yüzden ben
Yaz: Bay Jones'un ayakkabı yaptığı gibi, Bay Peters Jüri, Bay Peter, Bay
Smith Calico veya Bay Robinson hapları satıyor.

Çünkü göründüğü gibi garip, okumak çok kolay olduğunda, zor bir iş
Yazmak için, --_ bona fide_, inkar edilemez sıkı çalışma. Diyelim ki başımın çatlakları ve
Beni sersemleten büyük bir ağrıya sahip halkalar ve makaralar? İçinde Biddy geliyor
bir mektup.

     "'Aylık Signpost'un editörü,
     Miss Matilda Muffin, dört sayfalık bir hikaye için
     Haziran numarası, gelecek haftanın sonundan önce.

                    "Çok saygılı bir şekilde, vb."

Bayan Muffin'in kafası ona yüzüne bakıyor (mecazi olarak) ve diyor ki,
"Yapamazsın!"-Ama geçen yılki kaputu kırıyor ve hışırtı
Bant kutusu, nihayet kapağı kaldırır ve gözetleme çıkarır. Zarif! Hayalet
Hamlet, düzensiz, soluk, daha fazla "havadar hiçbir şey" değildi.
Kaze ve sarışın harap eski yapısı. Kaput,
Yavaş müzik sesi; Kafa geri döner ve dilini tutar; Kayıp
Muffin masasına oturuyor; çizik, çizik, çizik, eskiye gider
kalem ve fikirler onu yakalar, çok titrek; Ve kelimeler gidiyor
_t_s şapka olmadan dışarı çıkana kadar ve
Gözler-hayır, _i_s (_is_ onları çoğaltmanın yolu?)
hiç; Ve arada sırada kafa yumuşak bir şekilde, "Ah, canım!" Kayıp
Muffin, yeni yazarlar tarafından "Repose" adlı bir şeye gider,
o gece, ertesi gece ve bir sonraki gece; O zorunlu
Düşük bir fiyata çizgi roman hikayesi ile "aylık tabela" ve kendini bir
Pazar günleri için iyi küçük kaput, gardırobunu genel olarak yenilerek
aynı süreç; Ve kafa bunun çalıştığını düşünüyor, seni temin ederim. Ancak bu, bu anıtı yönettiğim özel şikayet değil. BEN
çalışmayı sever; Paramı istikrarla elde etmek bana çok daha iyi uyuyor,
Bir tur için başka birine güvenmekten daha dürüst çaba
Cent. Binlerce bin dolarım olsaydı, beni bilinmeyen bir şekilde bıraksaydı
hayırsever, dolar üzerinde beş sent değerinde olacağını sanmıyorum,
kazandığımla karşılaştırıldığında; Sağlıklı, güvenilir bir zevk var
Bu, henüz yetenekli veya miras alınan türlerle henüz elde edilmedi. Ne de öyle değil
Burada itiraz ettiğim mesleğin tanıtımı. Bunu biliyordum
Ben yazmaya başlamadan önce; Ve bir saatlerce düşünce üzerinde ağladım
bilinmek, konuşmak ve yorum yapmak,-benim canım olmak
isim, annemin beni aradığı, bir derginin kapağına basılmış,
Miss Brown dediğinde gazetelerde görmek, fısıltılarda duymak
Bayan Black'in nefesi altında,-"Saman kaputundaki o kız Matilda
'Snapdragon' ve 'tabela' için yazan Muffin. "

Dediğim gibi tüm bunları biliyordum. Bundan ve nefret ettim. Şimdi nefret ediyorum. Ama ben
Çalışmak zorunda kaldı ve bu bana açık olan tek yoldu; Bu yüzden olmaya çalıştım
Cesur ve ne yapmam gerektiğini yapmak ve gerisini bırak. Olduğumu söyleyemem
Henüz çok cesur, ya da tüm bunları hissetmediğimi; Ama anma yapmıyorum
Buna karşı, çünkü doğmak gerekir ve ben de onu taşımalıyım.
Diş hekimine bir dişin dışarı çıkması için gittiğimde oturuyorum ve
Sıkı sandalye ve ağzımı açacağı kadar geniş aç, ama her zaman
"Oh! Yapma, doktor! Yapamam! Muhtemelen yapamam!" Demir'e kadar
Ne-d'O-Call-Ruhuma girer ve dilimi durdurur.

Evet, yazmaya başladığımda, bir gün adımı görmem gerektiğini biliyordum
yazdırın. İnsanların kim ve ne olduğumu ve nasıl olduğumu merak edeceğini biliyordum
baktı;-Bunu kendim yapmıştım. Teslim edilmem gerektiğini biliyordum
dillerin avı ve gözlerin şımarıklığı. Bence farkındaydım
Şimdi, devlete gelebilecek olası her "hoşnutsuz" un farkında. BEN
İnsanların dediğini duymaya alışkınım, eğer bir hakkında mütevazı bir görüşe girersem
Akşam yemeği, "Sevgili ben! Bir edebi kadın hakkında bir şey biliyormuş gibi
Yemek pişir! "-İçsel bilinç tarafından sürdürülen uysalca katlanıyorum
Henüz o satırdaki herhangi bir sanatçıdan çok daha iyi pişirdiğimi
karşılaştı. Aynı şekilde insanların "Sanırım yapmıyorsun
Dikişte değerli zamanınızı boşa harcayın? "Sol işaret parmağıma bir bakış
bana terzinin herhangi bir üyesinden kardeşlik bir tutuşunu sigortalayacağım
Her yerde arkadaşlar toplumu. Yanlışlıkla azarlamıyorum ya da ağlamıyorum
Bazı ziyaretçi elbisemi takarken veya kaputumu yapmamı keşfediyor ve
Bana "korkulu bir sevinç" ile bakıyor, sanki sıkı bir ip içindeydim. Ben bile
insanlar çirkin şal veya _passe_ kaputumu bıraktığında gülümseme, satın aldığım
Çünkü ucuzlar ve aynı nedenden dolayı giyiyorlar, kapısında
"Dahinin Eksantrikleri". Ve ben de sertleşiyorum
anı ortaya çıkaran genç erkeklerin anlık saçılması ve kaçması
Küçük bir partiye giriyorum, çünkü "beyler edebiyattan çok korkuyor
kadınlar. "Beyler olduğunu sanmıyorum; asla iki ya da üç tanıyorum
Benimle konuşurken ceketlerinin göğsünde bir tabanca gizleyin ve
Bazen yalnız bir çay partisinden benimle eve gitmeyi bile teklif eden,
Ve karanlıktan sonra da. Doğru, bunlardan biri "edebi"
kendileri; Mavi boyanmadan önce tanıdığım diğerleri; Hangisi Olabilir
bunun için. Ayrıca anonim mektuplara karşı geçirimsizim, beni herkese teşvik ediyorum
zihinsel ve ahlaki iyileşme türleri veya boşta kalma
özel işlerim hakkındaki süreksizlikler, bir bilginin sonucu
Ben ve yukarıda belirtilen işler sadece benim "nesirdeki parçalarımdan ve
Ayet. "

O zaman ayakta kalan romantik hikayeler konusuna gelince
Ben, onlar tarafından çok eğlendim. Bir duygusalım var
İsim, vaftizin dini ve geleneksel yönetmeliği ile, yasal olarak benim
sahip olmak; Ve ilk başta, büyük alliteratife girmekten çok nefret etmek
Matilda Muffin'in yasal unvanımla kadın yazarların safları, imzaladım
Yazılarım "A. B. "

Bu baş harflerine hitap eden iki reprobatory şiir bana geldi
"Snapdragon" ortamı, yazdırdıktan hemen sonra
Bu baharatlı kağıt "The Rooster's Cry" adlı dalgın küçük bir şiir: bir,
Spenserian ölçüsünde, ciddi bir şekilde ciddi bir şekilde söz verdiğim için beni azarlıyor
Konular,-Asla yapmadığım bir şey, eminim ve ne olduğunu hayal edemiyorum "J.
H. P. "demekti; ve bir diğeri, Hexameter'de beni" uyandırmaya "çağırıyor
ve "Gülümseme" ve "Mücadele" ve kısaca ağlamayı ve davranmayı durdurmak
Kendim-sadece rakamlarda söylendi. "Quintius" için çok zorluyorum
Tavsiye; Ama ben,
Diş ağrısı ve kötü olduğunda komik şiir yazamıyorum. BEN
Sefil olmalı, ama bu sadece diş ağrısı, teşekkür ederim!

Sonra birkaç kez duydum, en sıkı güvenle,
"Snapdragon için yazan A. B.
Kuzey Nehri'nde yaşayan bir bayandı, çok zengin, çok kibirli,
ve iç ilişkilerinde çok mutsuz. Diğeri onun genç olduğunu söyledi
Annesi son derece zalim olan ve ona karşı olan Alabama'da dul
ikinci evlilik. Üçüncü bir kişi bana A. B.'nin
Donanmada doktor,-yüksek eğitimli bir adam, ancak
durumlar. Bence bu büyük bir iltifattı-aslında olmak
Bir erkek için alın! "Hayatımın en gururlu anı" olduğunu hissettim
Gemi kaptanları, geri döndüklerinde, gümüş çaydanlık için teşekkürler
Deniz amblemleriyle kovalanan, yolcular tarafından sunulan
enkaz, denize atılan Hencoops için şükran jetonu olarak
erkekçe komutan. Ancak, kendime bir sonraki kadın dedim
Birleşik Güçlü Seks Gazaptan Korku için Katkı, Meyisim
Halka bu şekilde empoze edildiği keşfedilecek; Bildiğim halde
Bu güne kadar keşfedilmeyen birkaç yaşlı kadın, çünkü
Kendilerine erkeksi bir imzadan yararlanırlar.

Beni tasvir eden başka romantizmler vardı
Bazen güzel bir sarışın olarak, bir çırpın altına zarif masallar yazıyor
Haziran sıcak ışığında güller; Bazen saygın bir eski hizmetçi olarak,
oldukça keskin, şiddetli ve enfiye; Bazen uzun boylu, narin,
Aristokrat, şiirsel görünümlü yaratık, sıvı koyu gözlü ve ağır
kuzgun saçların saçları; Bazen yavaş, kalbi kırılmış bir kadın olarak
Auburn bukleleri ve yavaş bir tüketim ile yaşamın astarı.

Belki de tüm varsayımı aynı anda susturmak da olabilir.
Bir kadın olduğumu ---- hayır, kaç yaşında demeyeceğim çünkü herkes
Benim bu zamandan itibaren benimle her zaman istekli olmayacağım
Kaç yaşında olduğumu söyle! Şimdi çok genç değilim, bu doğru; Ben daha fazlasıyım
on altı ve kırktan az; Yani din adamlarımız aralarında her şeyi talep ettiğinde
Hafta-gün oluşturmak amacıyla hizmetten sonra kalacak olan bu yaşlar
İncil sınıfı, hareketsiz oturdum ve Bayan Van dışında herkes de öyle
Büyük torunu sabah vaftiz edilen Doren;-kilisemiz
yenisidir.

Ancak, bu kazılıyor. Ben çok uzun, ne de çok kısa değilim; Ben
Oldukça garip görünümlü, ama kesinlikle sade. Kahverengi saçlarım ve gözlerim var
Soluk ışık tenli, sıradan bir figür, elbisede oldukça iyi bir tat,
Ve gülünç hakkında hızlı bir his, bu beni çok güldürüyor,
Ve genel olarak iyi vakit geçirin.

Evde, boş kasabada, sessiz bir sokakta yaşıyorum. Ailem
ikisi de yaşıyor ve bir İrlandalı kız tutuyoruz. Pazar günleri kiliseye gidiyorum
Ve ticaret haftalarımı takip edin.

Yazdığım her şeyi kendi odamda yazıyorum, ki bu çok hoş değil
bazı açılardan bir gül bower olarak, ancak
Bowers'da zahmetli olan kulak dalgaları ve tırtıllar. Ben var
Yazmak için küçük çam masası, bana kadar yaşlı mobilyalar
uyku yerleri ve kitaplarım, kışın küçük bir soba, (ki
Bowers'a göre bir başka avantaj) ve "akan perdelerim" mavi
Bir pazarlıktan satın aldığım Chintz; Bazı ilginç eski gravürler
Bartolozzi siyah ve yaldızlı çerçeveler; aralarında
Göze çarpan bir şekilde "Doktor", Nicolo de 'lapi, içinde
Beyaz parşömenin keyifli bağlamaları,-Thomas a Kempis,-İncil,
İngilizce tipi ve kağıt,-ve Emerson'un şiirleri, Rusya deri ile bağlı.
Başka kitabım olmadığından değil-gramerler, romanlar ve aşçı kitapları,
Muhteşem dizide,-ama bunlar yastığımdan ulaşılabilir, ben
Kendimi uyurken okumak istiyorum; ve Minerva'nın Baykuş Montajlarının Alçı Dökümü
Onların üstünde koruyun, meraklı kümes hayvanı.

Komşular benim oldukça iyi bir kız olduğumu düşünüyor ve papam gizlice devam ediyor
Bir dahi olarak üzerimde, ama bunun hakkında fazla bir şey söylemiyor. Ve orada canım
Halka açık, Matilda Muffin var, umarım
Romantizm, eğlenceli olsa da.

Ama ne zaman, çok editoryal yazışmalardan sonra ve ısrar eden fısıltılar
gerçekleri güvenle söylenen nazik arkadaşlardan A. B.
Sadece bir gizemin bahanesi ve kendimi tam adımla imzaladım,
Soru doğal olarak ortaya çıktı,-"Kim _is_ Matilda Muffin?"

Şimdi, hayatımda ilk kez, bir
beni daha önce rahatsız eden duygusal isim,
Oldukça haksız ve sıradan bir insan ve böylece
Beklentiler, gerçek vizyonun ortadan kaldırdığı kulaktan dolma yoluyla
acı verici ani. Ama şimdi avantajını buluyorum, çünkü kimse buna inanmıyor
benim, ama güvenle Ann Tubbs veya Susan Buck'un
bir kutuda bir jak gibi uzun bir baskılamadan görünür ve
Kapağı geri atarken halka açık.

Gerçekten de bana bir edebi çemberinden beri çok geçmediği söylendi
Deneyciler, son sayıda belirli bir dergiyi tartışıyorlar ve
_noms-de-plume_ hakkında büyük bilgi sergilemek
"Matilda Muffin Kimdir?"
Çocukluk, "Zebedee'nin babası kimdi.
çocuklar? "Ve sonunda" pes etti. "Ama bu profesyonel beyler,
Konunun pratik zorluklarından göz korkutuldu, tutulan,
Sonunda, neslinde diğerlerinden daha akıllıca, güvenle
Matilda Muffin'in gerçek adını bildiğini, ancak
ifşa etme özgürlüğü. Bu küçük güven asla
Bu arkadaşların gözleri, bu ifadeyi her birinde onaylamak istiyorum
özel; Bu beyefendi benim adımımı biliyor; ve bunlarla tüm erkekleri tanıyın
hediyeler, onu ifşa etmek için tam izin veriyorum,-ya da daha doğrusu onu kurtarmak için
Sorun, kendim ifşa ediyorum. Benim adım, benim, bu olurdu
Şimdiye kadar "Snapdragon" ın evlilik listesinde basılmış, eğer varsa
katkıda bulunanlar listesinde görünmedi ve
Gelecek bir gün ölüm listesi,-benim adım, bu kahvaltıya çağrılır,
Cep handkerçimlerimde işaretlenmiş, kitaplarımda yazılmış ve
Bagamda sarı boya, _is _-- Matilda Muffin. "Sadece bu ve hiçbir şey
Daha fazla! "Ve" A. B., "
Yukarıda belirtilen alliteratif başlık, "bir güzellik", varsayıldığı gibi anlamıyordu.
veya "herhangi bir beden" veya "başka bir barrett" veya "anti -bedott" veya "
Kahvaltı, "ama sadece" A. B., "Alfabenin ilk iki harf.
Küllerine barış!-Dinlenmeleri!

Ama canım! Anıtı unuttum! Söylediğim gibi, tüm bunlar
numaralandırılmış sıkıntılar beni çok fazla hareket ettirmez, ne de dünya yaşlı çığlığı
Tüm edebi kadınların, çağrılarından dolayı, unfemininine. BEN
Beni tanıyan kimsenin benim hakkımda söyleyebileceğini düşünmeyin; Aslında ben
Genellikle erkek kuzenlerim tarafından "küçük bir kaz" ve
"Aptal çocuk" ve "mükemmel saçma küçük bir şey"-
nesnelerinin güçlü fikirli olduğunu veya
Kadın hakları;-ve beni tanımayan insanlara gelince, çok az önemsiyorum
Ne düşünüyorlar. Benden hoşlanmalarını istersem, genellikle yapabilirim
Onlar,-bu şekilde bir ustalığa sahip olmak.

Ama ciddiyetle protesto ve yükselttiğim bir şey var
Sesim, saçma bir adaletsizlik ve süperogasyon parçası olarak-ve
yani, yazdığım ve yazdırdığım her yeni şiir veya taze hikaye
Otobiyografimin bir parçası ve parseli olarak ilan edildi ve ilan edildi. İyi
zarif! Eski Taş Colossus'un yapabileceği gibi "çok taraflı"
öyle bir karakterden dehşete düşmüş olurdu
Göründüğüm gibi, hayranlık duyurusuna göre
Arkadaşlar.

Sevgili yaratıklarım, sadece şeyin sağduyusuna bak! Yapabilir miyim
insan tarafından bilinen, zihin veya beden tarafından bilinen herhangi bir el becerisi tarafından, böyle bir
Çeşitli yaratık, böyle bir policorporate hayvan, olmamı sağladığınız gibi mi?
Çünkü yaşlı bir dul kadının acı ve acı çekmesini yazıyorum
Sarhoş koca, bu yüzden uysal mıyım ve orta yaş, bir köle
Rum-Jug? Kendimi ardışık olarak,
Güçlü, kendini inkar eden bir Yankee kızının karakteri,-
Kırık kalpli Gürcistan güzelliği,-bir peri prensesi,-bir tüketici
Okul-metre,-sevgilisinin perfidinden ölen genç bir kadın,-
gizemli dul; Ve her gün bir tırtıl olduğunu duymayı bekliyorum
masallarımdan birinde kahraman olarak düşünülen bir alegoriydi ve
"Yeni Tobias" da bahsedilen kedi, kalp deneyimimin bir travatı.

Şimdi bu "insan natur" ın dayanabileceğinden daha fazlası. Doğrudur
Herkes gibi acı çektiğim günüm ve kuşağım az çok.
Aynı şekilde, diğer nedenlerden muzdarip olduğum doğrudur
insanlar yapar. Bunu bu hayatın tahsislerinde ifade etmekten mutluluk duyuyorum
Yazarlar "edebi" olarak değil, sadece kadınlar olarak görülür ve
adil ve haksız olanla aynı genel dağıtımlara sahip olun;
Bu nedenle, diğer insanların sempatilerini heyecanlandırmaya çalışırken,
Kesinlikle dokundu ve kendime garip olmayan birçok hikaye anlattı
bilinç; Aksi halde nasıl yapabileceğimi pek iyi bilmiyorum. Ve
Yaşamın ortak sevinçlerini ve üzüntülerini çizmeye çalışırken, kesinlikle var
Kendimi deneyim ve gözlemden faydalandım; Ama görünmeliyim
Kendime tek başına sahip olduğuma inandığım birçok özellikte istemek,
Kendi kişisel ve özel işlerimin ayrıntılarını obtrude etmeliydim
halkın üzerine. Ve beni bu kadar yorumlayanlara teklif ediyorum
güvendiğim beyan, onları tüm sorumluluğundan kurtarabilir
gelecekte bu tür; Bu vesileyle ilan ediyorum, asseverate, onaylıyorum ve her neyse
başka, asla teklif etmediğim ve asla teklif etmeyi düşünmediğim yemin etmek anlamına gelir
Kişisel deneyimim, sosyal, edebi veya
herhangi bir derginin, gazete, romanın veya
her neyse yazışmalar. Ne de hiç kimse yok
Bu deneyimin tamamını duyun ya da duyacak,-hayır, hatta
Dunderhed Van Nudel, Esquire, beni yarın almalı!

Ayrıca, işiten birçok dost okuyucunun zihinlerini rahatlatmak istiyorum
ve bu raporlara inanmak, bana çok fazla sempati ver
Bu daha iyi bir kadere layık. Sevgili dostlarım, daha önce söylediğim gibi,
esas olarak diş ağrısıdır; Şiir, karanfil yağının en iyisidir ve daha az
Emayeye zarar veriyor. Her şairin kim olduğunu sanmıyorum.
Ruhunun acı içinde duyulabilir bir şekilde ulumalar,
ruh; Ancak yüksek sanatın haysiyetine saygı duymalıdır. Bana cevap ver
Şimdi dürüstlükle, bu konuda koşan bir şiir hakkında ne düşünmelisiniz?
Stil?-

    "Gün batımının muhteşem harikası
      Yanıp söner ve kaybolur;
    Ama arka dişim gök gürültüsü gibi ağrılar,
      Ve şimdi eşcinsel olamam! "

Şimdi sadece "mekanı değiştirdiğinizde" ne zaman etkilendiğini görün
Avukatlar diyor ki:-

    "Gün batımının muhteşem harikası
      Yanıp söner ve kaybolur;
    Ama mırıldanan gök gürültüsünü duyuyorum
      Ve üzücü kalbim gün gibi ölüyor. "

Bunu herhangi bir samimi zihne bırakıyorum, edebiyatın sonucu ne olurdu,
Böyle bir kurs takip edilmişse?

Ayrıca, durumdaki gerçeklere bakın. En çok gözyaşı okudun
Bildiğiniz en melankolik şairin suşları; Onları aldıysan
_verbatim_, onun yazıcının çocuğu tarafından bulunmasını beklerdiniz,
Dr.
Bellamy dedi ki, bir Northeaster'ın hiç şemsiyesi olmadan zevk alıyor ve ıslatıyor
aslında Bay Mantalini olarak gözyaşları ile zemin, farkında olmadan antiseptik
kendini ifade etti, "nemli, nemli, hoş olmayan bir vücut." Ama nerede soruyorum
Bu imp, yedinci almaya gittiğinde yukarıda belirtilen şair buluyor mu?
"Yalnız Kalp" in stanza? Neden, beyefendilerin salonunda
Birinci sınıf otel, ayakları pencerede eğildi, kıyafetleri
Eklenen çeşitli süs eşyaları ile mükemmel kuru ve parlak, onun
Gözler günlük bir kağıt üzerinde açılır, ayrılan dudakları bir puroya yapışır,
Tüm yönü iyi yapılacak ve rahat. Ve bundan memnun değil misin?
Ben; Dünyada çok fazla gerçek sefalet var, nasıl yapılacağını bilmiyor
kağıtlar için yazın ve diş ağrısının tek başına olması gerekir,
Basit bir ekmek ve süt veya ekmek ve et uygulaması onu iyileştirir,
Görünen insan sefaleti toplamının azaldığına sevindim, hatta
Kampta hain olma pahasına.

Ve yine de, aşklarınız için, sevgili şefkatli arkadaşlar,
Diyelim ki bu sevinç maskesini seni kandırmak uğruna
Acımasız ve saygılı bir sempatiye,-sen, bana acımalı ya da
Hayır,-İtiraf ediyorum, memnuniyetle olacağım bazı maddi üzüntülerim var
Gözyaşlarını kabul et. En iyi kaputum çok değil. Hatta duydum
Geçen gün, ruhuma çarpıcı bir korku, edebi görünüyordu!
Ve korkarım öyle! Dahası, prezentabl olan tek ipek elbisem
Korkunç düşüş ve düşme belirtileri göstermeye başlar; Ve olabilirsin
Edebiyatın kazançlı bir iş olduğunu varsayalım, aralarında
Hiç de öyle değil, (büyük olasılıkla "Atlantik" beyler bunu atlayacak
Cümle, ticaretten bir iftira takımının korkusu nedeniyle,-ama hepsi
aynı gerçek, "dodger" için yazmadığınız sürece,)-ve muhtemelen
O eski siyah ipekteki delikleri tamir et ve yama ve mahkeme yedi,
En azından bir yıl daha: Ama şu anda benim yalnız gerçek ızdırapım.

Her şeyi garanti ediyorum ve muhabirlerimi, sempatizanlarım ve benim
Okuyucular, bu anıtta belirttiğim her şey
Dönemsiz gerçek, ne söyleyebilirlerse, okuyabilirler veya hissedebilirler
Aksine,-ve bu, edebi bir kadın olmama rağmen ve
Buna bağlı yükümlülükler ve engeller, henüz sesim var
zihin ve beden, (diş ağrısı hariç) ve çok eğlenceli bir insan
Genel olarak hayata ya da özellikle kimseye karşı kavga olmadan bilin.
Gerçekten de, çok güvenilir ve meraklı bir avantaj buluyorum
Anladığım dedikodu; Çünkü sanırım gerçeğin olmasını bekleyebilirim
kurgu bütün olarak yutulduğunda inanıldı; Ve gördüğümden eminim
Doğrudan bu belgenin yayınlanmasında,
"Snapdragon," "Badger" veya "Coon" (hangi kağıt alırsa
İlk önce derginin sayısı,) bu bilge içinde çalışıyor:-

     "Matilda Muffin.-
     'Atlantik Aylık' bunun kısa ve ruhlu bir otobiyografisi
     Doğumu, ebeveynliği ve evi çok uzun zamandır sarılmış olan bayan
     gizem içinde. Dahi elinin peçe altında kirası var
     Rezerv ve adil yazarı onun uygun pozisyonuna davet ediyoruz
     Boş şehir dizininde ve kutuların postanesi listesinde. "

Bundan sonra, bir birim olarak kaderime sakin bir şekilde istifa edeceğim ve
Yukarıdaki gökyüzü ya da kaşlarını çizen hayatın akışını süzün,
her zaman ve sonsuza kadar kimse ama

              Matilda Muffin.
    Boş, _67 Smith Street_.




Bir vizyoner açıklama.


"Sevgili eski vizyoner!" Genellikle Everett Grey'e uygulanan epitetti
arkadaşları ve komşuları tarafından. Tahminleri çok iyi ifade ediyor
dünyasının on dokuz yirmisi tarafından tutuldu. İnsanlar yapamadı
Onun için sevginin hissetmesine yardımcı, yarı çığlık atan çok mayalandı,
Karakterinin yarısını takdir ediyor. Çok iyiydi, çok nazikti
Çok yetenekli. Yazık o çok rüya gibi ve romantikti, _et cetera, et
Cetera_.

Şimdi, gençliğinden, nay, çok çocukluktan Everett,
Böylece karakter ima edilir. Bir karar ona erken bir şekilde telaffuz edildi
Aileyi ziyaret eden seçkin frenolog. "A
güzel zihin, kapsamlı bir akıl, ama muhteşem bir şekilde
pratik olmayan,-zorluklarla başa çıkmak için tekil olarak uygun olmayan
her gün hayat. "Ve Everett'in annesi, adamın sözlerine asılır
bilim, nefessiz ve gözyaşı, okşayarak kendi kendine mırıldandı
bilinçsiz küçük oğlunun parlak bukleleri,-"Her zaman onun da olduğundan korktum
Bu kötü dünya için iyi. "

Çocuk, ilkiyle profesörün _dictum_'sini haklı çıkarmaya başladı.
aktif yaşama giriş. Sosyali geliştirmek için fikirler eğlendirdi
tavşanların durumu, rahatça yükseltmeden önce bir süre önce
Kendini, üçünün birlikte olduğu kafesle birlikte
Kendisine ve kardeşi, meskene ait. Onun teorisi tamamlandı;
Ancak pratikte, kusurlu ve büyük bir gazap olduğunu kanıtladı.
Richard Gray'den ve Everett için çok karışıklık ve hayal kırıklığı
sonuç.

Takvim tarafından Everett'ten iki yaşından küçük Richard, en azından
Boyut, görünüm, alışkanlıklar ve kendini onaylamadan üçü. O
"normal bir çocuk" tarafından anlaşılan şeydi: iyi, erkeksi küçük bir adam,
pratik, duyarlı olmayan, sert ve yaşamla taşan ve
canlılık. Kardeşinin sessiz yollarıyla çok az sabrı vardı; Ve onun
Teorileri egzersiz yapma konusunda başarısız girişimler, hiçbir sempati olmadan karşılaşmadı
elleri.

Tavşanların ilişkisinden sonra, deneyleri, ancak kesin
Onları düşündüğü başarı, her zaman kendi başına veya kendi başına yapıldı
eşyalar. Mutlakta tuttuğu bahçe alanının küçük planı
Sahip olma, istekli olarak sürekli kazılıyor ve yeniden şekillendiriliyordu
Art arda bir bağa, bir Portekizce'ye dönüştürme çabaları
_quinta_, (özenle portakal pipleri dikti ve orman
peel ile dünya) veya en sevdiği şema, bir
buğday alanı,-boyutlar, on sekiz feet on iki,-hasat
köyün tüm fakir çocuklarına ekmek sağlamaktı
Sık mevsimler sıkışmış yüzleri ve tiz, şikayet çığlıkları
Little Everett'in kalbine çok hitap etti.

Yine de ve tüm bakımına ve izlemesine rağmen, bu
yollarını bulan büyük somunların çok azının
O kış, köyün salonu,
Mısır sahası. Bu genç tarımcıdan daha deneyimli çiftçiler
mahsulünün başarısızlığına şaşırmamış olabilir. O öyleydi.
Gerçekten de, hayatı boyunca onun cesur bir özelliğiydi,
asla başarısızlığa alışkın olmadığı, ancak sakin bir şekilde aldı,
Ne zaman geldi. Sessizce üzüldü ve kendini şaşırttı, ama
umutsuzca değil. Aklında yeni fikirler, taze rahatlama tasarımları
yakında eğlendirildi ve pratik yapmayı denedi. Bunlar
Birçoğu ve çeşitli derecelerde fizibilite-
Günlük ekmeğinin bir kısmını bir kenara koyma planını titizlikle takip etti
ve bir çantada tereyağı ve sütü bir kutuda ve küçüklere veriyor
en yakın uygun nesneyi saklayın, sık sık düşünülmüş
İnek alanında büyük ahırın bulundurulması,
aynı ve orada çok sayıda evsiz gezgin kurmak
Everett'in layık ve elinde yardım isterdim ve
Magisteral Baba.

Babanın adli işlevleri en büyük oğlunun önemli ölçüde neden olduğu
Sorun ve zihnin şaşkınlığı. Arama soruları sordu
Bazen, bir akşam, Bay Gray'in dizine tünemiş ve baktığında
Merak eden, kararlı gözleri ile o zaman kıç yüzüne
ve geçilmez sulh yargıcı. Mahkumların olduğu büyük adalet odası
incelendi, ona korkunç bir hayranlık duydu; Ve küçüktü
"güçlü oda", bazen kilitlendikleri
İlçe Hapishanesine taşındı. Çoğu zaman, huzursuzca yanında dolaştı,
Garip, kederli gözlerle kapıya bakmak; Ve eğer şans eseri
Suçlu, korkunç olanın vesayetinde, önünde geçti,
Kırmızı yüzlü memur,-Everett'in en eski ve en son anlayışı
Şeytan,-Ne kadar özlemle ona bakacaktı ve ne bir düşünce dünyası
Ve şaşkın spekülasyon çocukça zihninde yüzer!

Bir keresinde, o korkunç ile bağlantılı biraz ciddi bir macera vardı
Güçlü oda.

Bay Gray'den önce getirilen bir adam vardı,
Kümes hayvanları çalma; ve daha fazla inceleme için tutuklanmıştı.
Bu arada, Kilit ve Anahtar Altında Güçlü Odaya yerleştirildi-Roger
Manby, her zamanki gibi, pasajda duran sentinel. Şimdi Roger'ın Kırmızı Yüzü
Sublunary'nin canlı bir takdirini ve önemli
Sığır ve bira cazibe merkezleri; Ve hizmetçilerin
Akşam yemeğinin altındaki merdivenlerin altında, bunun için bile çok büyük bir cazibe oldu
direnmek için esnek olmayan bir memur. Bununla birlikte, mahkum olması gerektiğinde
Bekleyen tezgahtan önce üretildi, hiçbir yerde bulunamadı. O
sihirle olduğu gibi, güçlü odadan, cıvata olmadan kaybolmuştu
Anlaşılır veya zorlanmış kilitli veya çubuk kırılır. Kapı açılmamıştı ve
Mahkum gitti. Büyüklüğündeki büyüktü, derin
Tüm tarafların gizemi. Roger ciddi şekilde kınandı ve
Memurlar, suçluyu yeniden ele geçirmek için çeşitli yönlere gönderildi.

Bay Gray, çocukları arasında nadiren halkla ilişkilerini ifade etti;
Ama o akşam kuralı kırdı. Tatlı olarak, küçük
Everett, her zamanki gibi, onun yanında, gizemli olaydan bahsetti
onunla yemek yiyen bazı arkadaşlara sabah kendi
Garip kaybolmanın nedeni ile ilgili varsayımlar.

"Onun out_ olduğu kesin. Kendini serbest bırakamazdı.
Koşullar Manby'ye karşı da şüphelidir; Ve muhtemelen olacak
Ofisini kaybet. Sezar'ın karısı gibi, bir memurun ötesinde olmalı
Şüphe ve "----

"Ah, Papa!"-Ve Everett'in turuncu yere düştü ve Everett'in yüzü
istekli, acı verici bir duygu ile babasının, her all-aglow'a kaldırıldı.

"Old Roger'ı sevmiyorsunuz," dedi Bay Gray yanağını okşadı. "Şey,
muhtemelen onun tarafından rahatsız olmayacaksınız. "

"Ah, Papa! Oh, Papa! Roger çirkin, çapraz bir adam. Ama yapmadı,-
yapmadı "----

"Ne değil mi oğlum?"

"Adam dışarı çıksın. Her zaman mutfaktaydı. Onu duydum
gülüyor. "

"_You_ onu duydu mu? Nasıl?"

"Ben-ben-oh, Papa!"

Kıvırcık kafa, Engizisyoncunun omzuna battı.

"Devam et Everett. Ne demek istiyorsun? Bana bütün gerçeği söyle. Sen değilsin
Bunu yapmaktan korkuyor musun? "

"Hayır, Papa."

Yukarı baktı, sabit gözlerle, ama rengin titrediği yanaklar
en ajitasyona göre.

"Sadece adama bakmak istedim; ve erkekler bir merdiven bırakmıştı
Küçük rendelenmiş pencerenin duvarı; Ve tırmandım ve içeri baktım. Ve oh! Çok sefil bir yüzü vardı Papa! Ve yardım edemedim
onunla konuşmak. "

"Şey, devam et."

Ton kelimeler kadar kalıcı değildi; Ve çocuk, çok cahil
Yaptıklarından gerçekten korkmak için, onunla devam etti
İtiraf, ona sabitlenmiş çok sayıda göze oldukça dikkatsiz
Çeşitli hassasiyet, eğlence ve dehşet ifadeleri. Ve çok yakında
Hepsi çıktı. Everett kasten ve kasıtlı olarak tapuyu yapmıştı.
Adamın sefaletine ve entrikasyonlarına dayanamamıştı,
ve merdivenden aşağı inmiş, korumasız güçlü olana koşmuştu
Kapı ve çok fazla zahmetle büyük cıvatayı geri çekerek,
zincir ve mahkumu serbest bırak.

"Ve biliyor musun Everett, ne yaptın?-Ne kadar yanlış var
Bulun mu? "

"Biraz yanlış olduğundan korkuyordum"-tereddüt etti; "Ama,"-ve onun
Cesaret hatırlamada tekrar yükseliyor gibiydi,-"
Zavallı adamın hapse girmesi için çok korkunç! Olması gerektiğini söyledi
harap,-oldukça yıkılmış Papa; Ve karısı ve küçük çocukları
açlıktan. Sen _Very_ kızgın değilsin, değil mi? Oh, Papa! "

Çünkü Everett,
Sulh yargıcı kendini küçük oğlunu görmeye zorladı; Ve sert bir şekilde sözlü
takip eden birkaç kelime miydi, netleştirmeye çalıştığı
Çocukça anlama için, işlediği hatanın yerçekimi.
Everett tamamen bastırıldı. Kalbindeki hoşnutsuzluk smote tonu
Ve o zaman için ezdi. Sadece bir kez, bir kez olduğu gibi
Bay Gray,
Doğru ve gerekli olan adamın suçu
cezalandırılacak.

"Ama Papa," diye hevesle çocukta kırıldı, "diye çalmamıştı.
Bana söyledim. Hırsız değildi. "

"Bir davanın şüphenin ötesinde kanıtlandı."

"Gerçekten, Papa, yanılmalısın," diye bağırdı Everett,
gözyaşı taşıyan arzu; "Yapamazdı; yapamayacağını biliyorum.
dedi, _pon word_, yapmamıştı. "

Böyle bir asserin olabileceğine ikna etmek imkansızdı
YANLIŞ. Ve küçük suçlu odadan ayrıldığında, çeşitli açıklamalar
ve müdahaleler şımartıldı,-hepsi aynı ruhu nefes alıyordu.

"Ne neşeli bir Muff Everett!" kardeşi Dick'in
koşullu.

"Masum küçük adam!" dedi.

"Mutlu küçük vizyoner!" başka bir iç çekti.

Ve Everett yıllar ve boy olarak büyüdü ve hala bilinçsizce
aynı karakteri korudu. Sessiz, hassas olduğu doğrudur
Oğlan, neredeyse kadınsı bir sevgi ve hassasiyetle
Kalp,-ve hem neşeli hem de
Painful, bu da kadınsı bir özellik. Yine de yeterince uzaktı
kadınsı olmaktan. Düşünceydi, doğal olarak, ama olabilir
aktif ve hareketten zevk al. Her zaman çalışmaya hazırdı ve
ne zorluk ne de yorgunluktan korkuyordu. Büyük sel geldiğinde ve
Köyde böyle bir terör ve sıkıntıya neden oldu, hiç kimse yok, dick bile değil,
Yaz ortası tatilleri için Sandhurst'dan ev daha enerjik veya
Everett'ten daha çok veya daha fazla çalıştı. Ve çocuklar (onun
Hasewood'daki Kardeşin Çilleri) Everett'in bulduğu günü asla unutmadım
küçük bir köpeği kötü muamele ediyorlar; Onlardan nasıl kurtardı
tek elle ve her ikisine de saldıran genç Brooke'u devirdi
hakaret ve darbeler. Dick, hasta değil, bakıyordu. O asla
Kardeşine o günden itibaren "sop" olarak adlandırdı, ama onu övdü ve patronluk yaptı
Bir süre sonra önemli ölçüde ve "Sahip olmak için
onun umutları. "

Ama iki kardeşin asla ortak noktası yoktu ve gerçekten de çok azdı
Birlikte atıldı. Everett evde eğitim gördü; Güçlü değildi ve
doğal olarak annesinin sevgilisiydi ve babasını ikna etti ve
Bir devlet okulunun ona zararlı olacağı. Bu yüzden çalıştı
cemaatin din adamları ile klasikler ve daha hafif ayrıntılar
kız kardeşi ile öğrenmek. O kız kardeş ve kendisi arasında bir
Güçlü bağlanma, o da çok farklı mizaçtı
ve eğilim. Agnes ondan iki yaş büyüktü ve taşıyor
soslu yaşam, enerji ve aktivite ile. Vahşi koşmayı sevdi
evlerinin yakınındaki ormanlar veya midilli üzerinde ülke üzerinde dörtnala,-
Böğürtlen için çitlerde veya polisler arasında
Fındık. Everett'in okumada bulduğu hala memnuniyet,-onun
manzara, gün batımı veya çiçek düşünceli zevk,-tüm bunlar olabilir
onun için anlaşılmazdı, sadece hayalini sevdi
Kardeş çok iyi. Sevgi inanç verir ve inanç birçok şeyi netleştirir;
Agnes anlamayı öğrendi ve yanında sabırla beklerdi
Bu tür durumlar, sadece ayaklarına dokunarak veya kaputunu onunla sallayarak
Dizeler, bu şekilde kontrol altında tutulan aşırı canlılık için bir rahatlama olarak.
Ve Everett'in _confidante_ tüm planlarında, dileklerinde ve
Beklentiler. Ona, olduğu çeşitli planları ortaya çıkarırdı
Sürekli golü atıyor. Agnes, bazen sempati verici bir şekilde dinlerdi,
Ama her zaman saygıyla. _She_ onu asla vizyon sahibi olarak görmedi veya düşünmedi. Eğer
Dünyanın yenilenmesi için planları ütopikti ve
Uygulanamaz, hatalı olan dünyaydı, o değil. Ona öyleydi
Bir gün en büyük olanı kabul edecek en sevgili kardeşler
erkeklerin.

Ve böylece Everett, erken erkekliğe kadar büyüdü, zamana kadar
Cambridge için evden ayrılmaktı. Dünyadaki ilk gelişiydi.
Şimdiye kadar, dünyası kitap ve düşüncelerden biri olmuştu. Hayal etti
Kolej, sevdiği gibi çalışkan bir hayatın olduğu bir yer olmak için
En doğal, takip edilmesi en kolay. Bir bulmalı
Her öğrencide erkek kardeşi; Sempati ile buluşmalı ve
Her tarafta en sevgili isteklerine yardım edin. Belki öyle
Bu genç vizyonerin hayal kırıklığına uğradığını ve onun
Kolej kariyeri aslında bu haçlı seferinin başlangıcıydı, aktif
ve pasif, bu onun kaderine karşı olduğu gibi görünüyordu
genellikle gerçek hayat olarak adlandırılır.

Tabii ki, bunların çoğunluğu tarafından oldukça güldü
onun hakkında. Birkaç seçim ruhları, yüce bir saygısızlık almaya çalıştı
sessiz yolları ve basit ciddiyeti,-ama başarısız oldular,-
İnsan doğasında, en scampish bile, bunun için küçümseme eğlendirmek
Bu doğuştan doğru ve asil. Yani, nihayet, ona giren en kötüsü
alaydı-ki bu, farkında olsa bile, ona çok az zarar verdi.
Çoğu zaman, gerçekten, jestlerini ve sanatsal medeniyetlerini alacaktı
örtük iyi niyet; Nazik bir şekilde görünen dikkatleri kabul etmek,
nazikçe nezaket, o mükemmel genç erkeklere tarif edilemez bir şekilde gizem
"Eski satmanın kolay işine bu kadar gereksiz acı çeken
Gri."

Ancak, üniversiteden ayrılmadan önce düşmanın saflarından dışarı
İlk döneminin sonu, bir samimi vardı. Belki de olurdu
Dünyadaki dostlukların üçte ikisinin nasıl olduğunu anlamak zor
doğumlarını ve varlıklarını koruyun. Arasındaki bağlantı
Everett ve Charles Barclay bu esrarengiz düzende görünüyordu.
Biri ikisinin tek bir tadı veya düşünceye sahip olamayacağını söylerdi
ortak. Charles yakışıklı, atletik bir adamdı, sıcak kalpli,
ateşli, cömert ve düşüncesiz zulüm. Muhteşemdi
Hediyeler, ama uygulama yok,-bol miktarda güç, ama azim yok.
Yıllarının en parlak adamlarından biri olması gerekiyordu, sadece
kolejinin dehşeti ve muazzam gazabına "koparıldı"
arkadaşları. Herkes Barclay'ın bir yetim olduğunu biliyordu, çok
Dilbilgisi okulunda burs alan ince Patrimony.
Ailesi yoktu,-fakirdi ve hayatta kendi yolu vardı.
Onun içinde başarılı olması _him_ için iki kat gerekiyordu.
kolej kariyeri. Muhtemelen geçici gölgesinin altındayken
Yenilginin utanç ve hayal kırıklığı, genç adam aniden
Everett Grey'e döndü, en sevgi ile ona tutturdu
Hevesli, herkesin hesap verilemez bulduğu bir bağlılık. O vardı
Yapmak istediği şey için yeterince enerji. Everett'in
arkadaşlık ve reddedilmezdi. Kararsız çift oldu
Arkadaşlar. Bunun üzerine, memnuniyetle karşılayan rolnlick yoldaşları
Barclay setlerine, eğlencesi ve zekası ve onun
nitelikler, keskin döndü ve gelen Young Grey'e hayret etti
yüksek bir aile, samimi bir adam olarak seçmek için,
konum. Değil ama bunu yapmak eski vizyoner gibiydi; O olur
Hayat hakkında hiçbir fikri yok,-o değil; ve benzeri.

Bir sonraki dönem boyunca dostluk büyüdü ve güçlendi. Everett's
Etki iyilik için çalışıyordu ve Barclay ciddi bir şekilde ele alıyordu
kendisi çalışmak. Everett'e uzun süre evine eşlik etti
tatil. Ve tanışan kimseyi şaşırtmalı
Bu tür işlerin _Rationale_
Tatil-yaz, Everett'in birbirine aşık oldu
kız kardeşi ve Everett'in arkadaşı. Agnes tek kızdı ve özel
Zengin ve iyi doğan bir adamın gururu. Barclay plebean doğumdaydı.
Dünyada bağımlı olmayacak hiçbir şey değil, sahip olduğu kendi yetenekleri
istismar edilmiş ve daha önce adlandırılan Patrimony, zaten neredeyse
yorgun. Bir kerede daha fazlası olabileceği görülecek
herkesi sefil hale getirmek için koşulların felicous birleşimi
kolay, doğal bir adım; Ve adım usulüne uygun olarak atıldı. Tabii ki,
Gençler hemen aşık oldular,-Everett, Dreamer, bakıyor
neredeyse huşu olan bir tür saygılı ilgi ile; çok
Aşk Düşüncesi onu yeni ve garip bir duyguyla heyecanlandırdı
hayat,-bilinmeyen, cennet gibi, ama kesin olarak ve
neredeyse daha az güzel. Bu yüzden bu ikisinin kademeli ilerlemesini izledi,
O kadar gizemli bir gizem olanı geçen.
Eğer aşklarını daha kesin bir şekilde düşünürse, o-oh,
Vizyoner!-Kendini ve endişe duyan herkesi tebrik etmek. Gördü
Her şeyde en mutlu ve arzu edilenden başka bir şey yok. Kimseyi bilmiyordu
Agnes'e çok layık, tüm hatalarına rağmen, o
en asil ve en büyük erkeklerden biri olduğuna inanılıyor; Ve emin hissetti
karakterini tamamlamak ve sağlamlaştırmak isteyen her şey
Sadece iyi, yüksek vedeli bir kadına olan bu sevgi, onu uyandıracak
enerji ve eylem, tüm zorluklar boyunca onu sürdürün ve teşvik edin,
ve hayatı bir kerede daha değerli ve daha kutsal hale getirin.

Ne yazık ki, rasyonel varlıklar olan ailenin diğer üyeleri,
ve hayata pratik ve mantıklı bir şekilde baktı, çok
Bu ekin keşfinden farklı etkilenir. Kısacası,
bir tarafta _eclaircissement_ çok fırtınaya başladı,
Öte yandan keder ve herkese keskin bir acı,-Everett'ten daha fazla.
Vizyonerimizin kalbi alternatif öfke ile sıcak bir şekilde şişti ve
hassasiyet, arkadaşının evin yasak olduğunu bildiği gibi,
Babasının ona öfkeli yorumları ve parlak kız kardeşi Agnes'i gördü
İlk umutsuzluğun tüm ağırlığı tarafından parçalandı. Onun hayal edebilirsin
dünyanın ruhunun tutkulu feshi, ki
Kendi ortalama sona erer, ilahi olan sevginin sahip olduğu kişileri ayırın
bir araya geldi. Henüz öfkeli daha az kolay resmedilemez
Artırılığının yarı momasyonlu resepsiyonu, aşağılayıcı dalgası
Kıç eski bankacı ile bir tane ile çekiliş yaptığı el
Dünyadan çok cahil, bu kadar çok aciz bir yargılama
Oğlu gibi böyle bir soru. Annesi bu sahnelerde oturdu,
titriyor ve yaslanmış. Katılmak onun uysal doğasında değildi
_AGAINST_ Koca ya da oğul. Her birini yumuşatmak için yatıştırmaya çalıştı
Dön,-ama çok az etki ile eklenebilir. Hepsi için çok nazikti
Ve çok sevgi dolu, Everett bu konuda ikna edilmeyecek veya etkilenmeyecekti
konu. Arkadaşının davasını aldı ve tüm düşmanlığa dayanıyordu,
onu fekalinden çevirmek için tüm katılımcılara direndi.

Ay, ve henüz karşılaşılmayacak olana karşı geriliyor.
bunlar. Charles Barclay's, bu doğalardan biriydi,
sefil, çaresiz olmaya yatkındır. Böyle erkeklere, ızdırap gibi görünüyor
İşkence olun, ama disiplin yok. Ama insanlığımız bir seviyeden algılıyor,
ve bu nedenle kısa görüşlü bir bakış açısı. Müteşekkir olabiliriz
Büyük hükümdarın üstünde ve her tarafta gördüğü
yönetilecek yaratıklar, elden çıkarılacak olaylar.

Charles Barclay Londra'ya gitti. Bir veya iki kısa ve en sefil
Everett ondan alınan mektuplar,-sonra _all_ boş bir sessizlik.
Everett'in tekrarlanan itirazları cevaplanmamıştı, fark edilmedi. Olabilir
sanki ölüm aralarında gelmiş ve bu sevgilileri ayırmış gibi
arkadaşlar, bunun dışında dolaylı olarak, hayatta olduğunu öğrendikleri anlamına gelir
Ve hala Londra'da. Uzunlukta daha kesin haberler geldi ve
Kardeş ve kız kardeşi, sevdikleri bu Charles Barclay
Pekala, pervasız bir hayata dalmıştı,
Yıkım,-o ortaklar arasında, sosyal olarak yüksek rütbeli,
daha önce üniversitede tanıdığı neredeyse en düşük ahlaki.
İşte ihtiyatlı baba için zafer,-sevgi dolu
kadın,-ve Everett'e, ne? Ağrı, keskin ağrı ve acı kaygı,-ama
Kalbin bıldırcılığı yok. Bunun için arkadaşına çok fazla inanıyordu.

Onun peşinden Londra'ya gitti-ona nüfuz etti ve olmazdı
reddedildi. Varsayılan öfkesini ve şiddeti zorladı; O vardı
Yirmi aslan cesareti, bu vizyoner, şeytanlarla savaşırken
Bu arkadaşının ruhuna girmişti. Mücadele şiddetliydi
ve uzatılmış. Sonunda fethedilen aşk her zaman olduğu gibi, öyle olabilir miyiz
inanmak. Ve içine tam bir depresyon sırasında
Mercurial doğa daha sonra nüksetti, Everett onu alkışladı ve sürdürdü-
Genç adamın ruhu onun içinde eridi görünüyordu ve teslim olmak
İyi etki, direniş tutkulu olduğu kadar mutlaktı.

"Ne yaptım, neyim," diye söylerse, "
Tasarruf ve sürdürülebilir ve sizin tarafınızdan _loved_, Everett? "
Ona Tanrı'nın kendisine gönderdiği bir melekten daha az bir şey olarak baktı.
Gizemi en kutsal olan ve
en tatlı. Hatalı adamın ihtiyaç duyduğu orantılı olarak, Everett'in aşkı
büyüdü, derinleşti ve genişledi ve etkisi onunla güçlendi
Neredeyse bilinçsizce kendine. Tüm bunları tanıyamayacak kadar alçakgönüllüydü
O arkadaşındaydı.

Bu arada, Everett'in yokluğu açısından evde kargaşayı hayal edin,
ve onu gözaltına alan iş. Hiçbir kılık değiştirmedi. Oğul yazdı
açıkçası, nerede olduğunu ve ne olduğunu belirterek
durumlar. Öfkeli babasından bir fansif aldı
yakınma; O kadar sağlam, ama çok sevgi dolu, o yaşlı
Bay Gray seçemedi ama tonunu öfkeden birine değiştir
merhamet. "Çocuk doğru olduğuna inanıyor. Cennet ona biraz gönder
Duygusal! "Söyleyebileceği tek şeydi.

Ama Everett'in ifadesinin daha ezici bir kanıtı geldi
o metanın yoksulluğu. Ticari randevu teklif edildi
Charles Barclay kolonilerden birinde ve Everett büyük
arkadaşının kabul etmesini sağlamak için gerekli. Bunu yapmak için, o
Babasından bağımsız olarak sahip olduğu şeylerin tamamını feda etti,
yani amcası tarafından kendisine bırakılan bir miras,
kontrol. Elbette geri ödenebilmesi için yıllar almalı
Asla olmayabilir! Ancak, eylem gibi döküntü, engellenemezdi
bunu yapmak. Babası öfkelendi ve fırtınalı ve yine kasvetli hale geldi
istifa. Bundan sonra hiçbir şeyi merak etmezdi, çünkü oğlu deliydi,
Dünyaya katılmaya uygun. "Sadece bir vizyoner ve hiç kimse"
Dedi.

Everett döndüğünde Charles Barclay, Kanada'ya gidiyordu,
Önündeki yeni hayata şiddetle niyetli. Agnes güç çekti ve
Fısıldarken kardeşinin gözlerinin kararlı görünümünden rahatlık
Ona, "Korkma. Tanrı'ya güvenin ve sabırlı olun." Yanık düştü
Ondan sonra. Bir daha asla açık kalpli bir kız olmasaydı
Daha tatlı ve asil bir şey oldu. Asla birlikte konuşmadılar
Onun hakkında, baba bunu yasaklamıştı; Ve gerçekten ihtiyaç duydular
Olumsuz. Açıkça ve hepsinden önce Everett,
arkadaşı. Ve böylece aylar geçti.

Sonra vizyonerimizin hayatında dönem geldi,-gerçekten de
O!-İlk aşk. İlk aşk,-ve son olarak-ona daha az bir şey değildi
kaderden daha. Sabit ve kapsamlı olmak onun doğasıydı. Yapabilirdi
Artık _transferred_ düz ve tamamen yükselen aşk var
Ruhunun en içteki ateşi ruhu değiştirebileceğinden
kendisi. Bu nedenle kaçınılmaz bir zorunlulukla pek çok doğa yaratılmaz
sabit olmak. Kadınlar arasında çok az, henüz erkekler arasında daha az, Everett gibi aşk
Gray Rosa Beauchamp'ı sevdi.

Bu sevginin farkına vardıklarında, evinde çok şey oldu
hayret ediyor. Bay Gray, merakla kendini tebrik etti ve
zevk, aslında deli çocuğunun öyle seçmesi gerektiğini düşünmek
makul bir şekilde. Kaptan Gray, izinli ev, eski Everett'i gözlemledi
Jove tarafından göründüğü kadar düz değildi! Bir kızını seçmek için
Antik ev ve Hollingsley Beauchamps gibi zengin bir ev.
İttifak her şekilde onurlu ve avantajlıydı. Aile
İlçedeki en etkili olanlardan biri; Ve bir bayanın
Başkanı-Sir Ralph Beauchamp için yıllar önce,
En büyük oğlu bir çocuktu ve Lady Beauchamp tek naipdi
O zamandan beri mülk-tüm memnuniyeti yaptı. Everett, eğer o
Seçin, Beauchamp'ın sanal ustası olabilir; Genç baronet için
Ama herhangi birinin liderlik edebileceği zayıf, iyi huylu bir çocuk. Everett vardı
Birinci sınıf generallik gösterildi. "Bu basit görünen arkadaşlar
çoğu zaman çoğu insandan daha derin, "diye tartıştı askeri
dünya bilgisi; "Onlara kendilerine bakmaları için güvenebilirsin,
Konuya gelince. Everett kurnaz bir adam. "

Baba ellerini ovuşturdu ve bu görüşü almaktan mutluluk duyuyordu.
dava. Zamanında oğlu ve varisinden bir şeyler yapmalı. Sık sık o kadar
Richard'ın yaşadığı yaşlı olmadığı için pişman olmuştu
ailenin ayrımını ve onurunu sürdürün, bir
Onlar gibi şeylere takdire şayan bir zindelik. Everett, sonuçta daha iyiydi
önünde yatan kariyer için uygun,
Bu insanlık bilgisine ve dünyevi konularda yargıya ihtiyaç duymaz
hayatta kendi yollarını oymak zorunda olanlar için vazgeçilmezdi. "BT
olduğu gibi daha iyi, "diye düşündü Baba, yankılandığını bilinçsiz
Bir şair gibi sübvanse eden bir felsefe.

Ve böylece Everett'in sevgisinin ilk günleri bulutsuz ve ilahi
Bir yaz şafak gibi parlak. Ancak fırtına bulutları gibi olaylar toplanıyordu,
Gray'in evi hakkında. Felaket, en öngörülemeyen, yaklaşıyordu
Bu aile. Bay Gray için, dediğimiz gibi, pratik ve
gerçek bir insan ve ne sempati ne de sabırlı olmak
"vizyoner planlar veya fikirler", pratik erkeklerin yapacağı gibi, henüz
hayatı boyunca dalgıç spekülasyonlarına girdi,
Sonunda en büyük ölçüde başlamaya teşvik edildi. Tabii ki,
Bankacının kurnaz gözlerine bile yeterince güvenli ve makul görünüyordu;
Ancak, yine de, bu kadar kötü ve yıkıcı olduğunu kanıtladı.
Daha az dünyevi bir adam yoluna gitti. Adil görünen balon patlaması ve
Bir günün zengin adamı kendini yarın üzerinde buldular.
dilenci. Risk gücünde olan tek şey gitmişti ve
Yükümlülükler iki kat daha fazla kaldı. Kaza geldi
Banka ödemeyi durdurdu ve mutsuz adam toza kapılmıştı. O
Bir daha asla başını kaldırmadım. Tamamen dünyanın kurnaz adamı
Bu kaderin darbesinin altında yenildi; Onu öldürdü. Yaşlı Bay Gray öldü
O varsayılan hastalık, kırık bir kalp,-bir harabe mirası bırakarak veya
utanç alternatifi, varisine.

Böylece hükümetin dizginleri Everett'in ellerine düştü. "Zavallı griler!
Onlarla her şey bitti! "Dedi acıma dünyası. Ve gerçekten de yol
genç adamın babasının işlerini düzenlemeye devam ettiği
Hayatının her eyleminden daha az vizyoner değil.
Dublin'deki eşcinsel mahallelerinden evi hızlandıran Kaptan Gray
felaket haberleri ona ulaştı, kardeşinin zaten derinden nişanlandığını buldu
avukatlar, faturalar ve eylemlerle.

"Biliyorsun, Richard, yapılması gereken bir şey var," dedi
her zamanki basit, ciddi yol; "Girişi kesmeliyiz ve
Babamın borçlarını ödemek için mülk. Yapılması zor bir şey,-bölümüne
eski yer ile; Ama daha kötü olurdu, acı ağrı ve zalim
Utanç, tutmak için, dünyevi kodu ne olursa olsun
Ahlak diyebilir, _ours_ değil. Dul ve yetim olmamalı
Bizim aracılığıyla yoksulluğa indirildi. Tanrıya şükür, yeterince üretilecek
Her sorumluluğu gidermek için mülkün satışı ile-sonuna kadar
şilin. Bu konuda benimle mi hissediyorsun? "Güvenle devam etti
kardeşine hitap etmek; Yine de belirli bir kaygı bükülmesiyle
Sesi. Everett'i acımasızca yaralayacaktı, olsaydı
bu konuda yanlış anlaşıldı veya reddedildi. "Komisyonun ve amcan var
Everett'in mirası ve annemin servetinin geri dönüşü,
dokunulmaz. Bu nedenle bu adalet eylemi kimseye zarar veremez. "

"Kendin dışında,-kendin, yaşlı adam," dedi Richard, harekete geçti
Hafif doğası. Kardeşinin elini kavradı. "Bu asil bir şey
yapmak; Ama geleceğinizi nasıl etkileyeceğini düşündünüz mü? Sen,
Ne servet ne de meslek,-Yaşamayı nasıl öneriyorsunuz? Ve senin
Evlilik,-Beauchamps asla Rosa'nın karısı olmasına rıza göstermeyecek
-a "----

"Dilenci değil, Richard," dedi Everett gülümseyerek, "Eğer bu kelime olsaydı
Tereddüt ettin; Hayır, dilenci olmayacağım. Kendim için planlarım var
gelecek;-Onları bileceksin. Evliliğimiz elbette olacak
gecikmiş. Karım için bir ev ve pozisyon kazanmak için çalışmalıyım. "O
durakladı,-cesurca baktı,-"Çoğu için düşmeden daha zor bir kader değil
erkekler. Ve Rosa için,-gerçek aşk, gerçek kadın olduğu gibi, bana yardım ediyor, o
Beni yaptığım ve amaca teşvik ediyor. "

Kaptan Gray omuzlarını silkti. "İki deli genç!" diye düşündü
kendine. "Asla sonuçları düşünmezler ve bu hiç faydası yoktur
Onları uyar, sanırım. "

Hayır.
Sadece onun görevi olarak tuttuğu bu şey. Ve bu
vizyonerimizin özelliği, bu, bir görev gördüğünde
Ondan önce, onu takip etmek için doğrudan başka bir kurs bilmiyordu,
ne sağ eline ne de sola bakarak,
engeller ve sonuçlardan korkusuz.

Yani bu durumda. Kardeşi, ipotek için geçici bir kurs tavsiye etti
Örneğin mülk ve borçların bir kısmını ödüyor. Kesinlikle
Aslında yapmayan bir adamdan beklenebilecek her şey
onlara. Ve sonra hala Hazlewood'un nominal sahibi olabilir,-
Hala Rosa ile evlenebilir.

"Teklif ettiğin gibi yaparsan," diye tartıştı Kaptan "(ve bilirsiniz,
Tabii ki, yaşlı adam, asil ve onurlu olarak tamamen takdir ediyorum
Bu konuda hissetmek,) kendi umutlarını mahvediyorsunuz; Ve göremiyorum
Üyelik bir evi görevi olarak _that_ yapmaya çağrılır. Nedir
Yapacak mısın? İşte bu. Düşecek bir şeyin yokmuş gibi değil
Geri döndü, Jove tarafından! Bu kendinize dilenmek için bir durumdur "----

"Diğer insanlara dilenmek yerine," dedi Everett. "Hayır, Richard,-ben
Önerdiğiniz şeyin adaletini ya da bilgeliğini göremiyorum. Yapacağım
yükü diğer omuzlara atmamış. Babamın temsilcisi olarak ben
Hatasının cezasına uymak zorundayım,-ve ben sadece. Ben dinlenemem
Bizim adım, etrafımızdaki binlerce kişiye harabe ve sefaletin yakalama kelimesi
Her ikisini de, belki de, genç ve güçlü olan,-
hem baş hem de ellerle çalışmak. "

"Ama Rosa'yı düşün!" dedi kardeşi. "_That_ nasıl geçiyorsun?
Mutluluğu biraz dikkate almaya değer değil mi? "

"Bu benim düşüncem, gece gündüz, o zamandan beri," dedi Everett
düşük ses. "Aralarımda ve doğru olduğunu hissettiğim, daha fazlası
bir kereden. Bu düşüncenin ne olduğunu bilmiyorsun ya da istemezsin
Şimdi bana karşı meydan oku. "

"Şey,--sadece olduğunuzun tüm taraflarına bakmanı istiyorum
yapmak ve maliyeti önceden saymak. "

Everett sessizce gülümsedi. "Maliyet" zaten sayılmamış gibi, hissedilen,
Ve onun derin kalbinde acı çekti! Ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir sonraki yerde ne yapmayı öneriyorsun?" kardeşini takip etti.
"Bir mesleğe girecek misin? Çok adapte olduğunuzu söyleyemem
avukat; Ve belki de bir doktor için de çok yüreklisin. Ancak
Hatırlıyorum, bir erkek olarak, her zaman din adamı olmak istediğinizi söyledin.
Ve Jove tarafından! Bir kişi düşünmeye geldiğinde,
Köy rahibinin senin hakkında kesim. Buna ne diyorsun? "

"Hiçbir şey. Başka planlarım var." Ve Everett ona söylemek için kısaca ilerledi
bunlar. Charles Barclay'dan haber almıştı, şimdi güvende yüksek
Montreal'in önde gelen ticari firmalarından biri; Ve onun aracılığıyla vardı
aynı evde randevu teklifini aldı.

Richard Gray, tüm bunları dinledi, kötü bağlamalı eğlence
Ağzının köşelerini seğiriyor. Kardeşinin fikrini düşündü
İşin adamını şimdiye kadar duyduğu "en zengin "lerden biri.

"Sert kafan ve kurnaz fikirlerinizle, muhtemelen
Ticari dünyada bir his ver, "diye gözlemledi." Bu bir umutlu
Şema, tamamen. Oh, as! "Alaydan ilerleyerek
Emonstance, "Bu asla yapmayacak, Everett! Biraz gireceksin
değerli kazıma veya diğer. Sen bir tüccarın ofisi için adam değilsin,
güven bana. Şimdi bir devlet randevusu yolunda bir şey çok
daha çok beğen. Hoş, şiirsel bir sinekür türü,-
onların sahip olması. Her gün bir iki saat aşağı iniyorsun,
Yetkili ile mektuplar, şiirler veya ne istersen yazın
kırtasiye ve maaşınızı üç ayda bir alın. Sen _can't_
böyle bir yerde yaramazlık. Şimdi bu senin için bir şey,-eğer
Biri iktidardaki bazı arkadaşlardan alınabilir. Neden! "Parlatıcı
Bir fikrin ani çizgisiyle, "Beauchamps'ın kendileri var!
Etkili akrabalardan oluşan bir lejyon var. Seni içine sokamazlardı
Sıkışmış rıhtım? Oh, şeytan! "-Everett'in görünüşü olmayacaktı
Yanlış,-"Yüksek bir haysiyet fikirlerinizi getirirseniz ve
Bu sade, pratik geçim sorununa bağımsızlık,
Hepsi seninle. Bunu ciddi şekilde düşündüğünü söylemek mi istiyorsun
Kanada Programı? "

Everett kabul etti.

"Lady Beauchamp'a olma niyetiniz hakkında bilgi verdin mi?
Tüccar Katibi? Ona söylediğinde yüzünü görmek istiyorum; O
Böyle kurnaz bir yaşlı ruh; Ve bir kadın _does_ keskin ve
Dünyevi bir şey tarzı, bu çok dezavantaj! Hoşgörü beklemeyin
o çeyrek. "

"Sormam. Rosa, elbette, yapabilene kadar karım olamaz
ona layık bir ev vermek için. Annesi iptal etmek istemeyecek
Bu arada katılım. "

"Yapmayacağı Deuse! Ona güvenin!" Terketici kardeş yeniden katıldı.
"Neden, onun ilk doğal adımı olacak. Kızının fikri
Bir tüccar memuruna nişanlanmış, yüzünde akıl almaz. Sen
Kendiniz _that_ görmeli. "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Everett gülümseyerek.

"Oh, sanırım on iki kez büyük bir servet kazanmayı düşünüyorsun ve
Sonra geri dönüp evleniyor musun? "

"Hayır,-ama on yıl içinde,-bundan daha az, Tanrı bana yardım ediyor,-eğer yaşarsam, ben
Rosa geri dönecek ve evlenecek. "

"Bunu söylemiyor musun? Ve zavallı küçük Rosa, hepiniz için sabırla beklemek
O zaman! Jove! Mütevazı bir beklentiniz! Muhtemelen bir fikir
Bayan Beauchamp'ın on yıl boyunca evlenmemiş kalacağı için
Kanada'ya gitmeyi seç. "

"Benimle evlenmezse asla evlenmeyecek," dedi Everett
basit yerçekimi. "Evliliğin dışa dönük kutsallığı yalnız değil
Birliği kutsallaştırır. Bağlanan diviner ve daha hayati kutsama
Birlikte, şimdi geri almak için çok geç. "

"Ah, as!
Bu tür bir şey, "Kaptan Gray açıkçası." Sana söyleyeceğim
Ne,-Bu aşkın fikirleri sizinle almak asla yapmayacak
dünya. Sessizce şiir ve maunder için çok iyi
Hazlewood; Ama Jove tarafından! Pratik hayatta yapmayacağını göreceksiniz. Almak
Benim sözüm, eğer Kanada'ya gidersen, on yıl çıkmadan çok önce,
Rosa Beauchamp wooed olacak ve tekrar kazanılacak. Bu doğada değil
Aksi takdirde olmalı. Kitaplarda, büyük olasılıkla, bu tür şeyler
yeterince sık olur,-ama gerçek hayatta değil, sevgili dostum, temin ederim
Sen. Geri döndüğünde, ona başarılı bir matron bulmak olacak,
Komşu konaklardan birinin onurları. Kararını ver
_O_. Karar vermeden önce geleceğinizi öngörün. "

Everett ne yazık ki, ama güvenle gülümsedi. Kardeşinin argümanları da
onu ikna etti ve rahatsız etti. Çok sessiz ve düşünceli durdu.
Vizyoner gibi, geleceğin resimlerini gördü, gerçekten-ama çok
Az önce çizilenden farklı. Korkmadı.

Ve Yüzbaşı Gray onu ikna edici olmayan ve hareketsiz bıraktı. Muhtemel değildi
İki kardeş bu konuyu aynı ışıkta görecekti. Üzerinde durdular
farklı seviyeler. Farklı olmaktan memnun olmalıdırlar.

Konuyla ilgili bir sonraki konferans Everett ve Lady arasındaydı
Beauchamp; Ve Rosa'nın annesi, kabul edilmeli, bir
Müthiş bir insan bu kadar akıllıca karşılaşacak. Meşgul, zeki,
dünyevi kadın,-iyi kalpli ve hem güçlü bir irade hem de
Güçlü sevgiler. Zeki bir insandan biriydi
Gözlemci, kredi veremeyerek genellikle aldatılabilir.
yaygın olarak bir arada bulunan bazı iyi nitelikler
-özellikle bir kadında. Bir şey baharat vardı
onun kurnazlığı ve sert başlı sagaklığının ortasında daha iyi gizli; yankısı
Bu dünyanın tüm gürültüsünde daha cömert özlemler
Babel kalbinde. Ve böylece Everett'in ödeme kararını duyduğunda
Babasının borçları mülkle ayrılarak, daha iyi ve daha yüksek
Doğa genç adama ısındı; Ve ona karşı protesto etmesine rağmen
Kişotizm, kaşlarını çattı ve ihtiyatsızlıktan bahsetti, vb.
Beyin, aslında, onun için çalışmaya başlarken
fayda. Bir bakıma genç adama düşkündü. Hiçbir kadın oldukça
Everett gibi bir vizyoner olan bu şövalyeli ertelemeye duyarsız
Her zaman kadınlık, kolektif ve bireysel olarak tezahür eder. Ve o da
Kesinlikle onu döküntü, aptal, dünyayla başa çıkmaya uygun tuttu,
"Şiirsel," (gözlerindeki bir sermaye suçu) ve rüya gibi, henüz sevdi
O ve ona itirazların olduğu bir plan keşfetmekten mutluluk duyuyordu.
Mevcut olumsuz koşullar altında kızıyla evlilik,
düzeltilebilir.

Büyük masasında oturuyordu, hesaplarla dolu,
Her zaman sabahlarını geçirdiği ayık görünümlü kütüphane ve yükseldi
potansiyel bir damadı almak için, ciddi bir yönü ve
İş benzeri, ama sert değil. "Şey, canım Everett, senin hakkında duyduğum tüm bu nedir? Çok,
Tabii ki çok üzücü bir ilişki; Ama gelip bana nasıl niyet ettiğini söylemelisin
hareket etmek. Evet, evet,-bunun hakkında bir şeyler duydum; Ama ben pek yapmıyorum
davanın durumunu anlayın. Seninle konuşmak istiyorum. "

Ve tombul, beyaz eline, ağır yüzüne yaslandı,
Everett'in zaten yaptıklarına dair kısa ifadesini dinlemek ve
Gelecek için planları nelerdi.

"Hazlewood satacak, babanızın borçlarını ödeyecek ve hayata başlayacaksınız.
Kendi hesabınız, Kanada'ya gidip bir tüccar katibi olarak! "
Daha sonra planlarını keskin, acımasız bir tonda yeniden özetledi. "Çok iyi!
Ve sadece size güle güle teklif etmeliyiz ve başarı diliyoruz. Öyle mi? İçin
Bana öyle geliyor ki kızım tamamen senin dışında kaldı
hesaplamalar ve çok düzgün. Bir tüccarın katibi olarak
Yılda yüz, Rosa Beauchamp ile evlen, sanırım. "

"Hayır," dedi Everett istikrarlı bir şekilde ve onu olduğu gibi tutarak
ciddi gözler, "Ona verebilene kadar eşim için rosa alamam
Ona layık bir ev; Ama katılımımızı yaptırım yapmayı reddetmeyeceksin
O ev için çalışacağım yıllar boyunca? "

Lady Beauchamp masaya parmaklarıyla uğursuz bir şekilde dokundu.

"Uzun nişanlar en tatmin edici değil, aptalca, tehlikeli dememek
şeyler. Asla iyi bitmezler. Hiç kimse bir gencleri bağlamak istememeli
Kız, yakında bir pozisyonda olma şansı olmadığı sürece
onunla evlen. Şimdi sana soruyorum, böyle bir şansım var mı? Kanada'ya gidersen
Geri dönmeden yıllar önce olabilir. Sadece bir şeye bak
Sağlayan ışık ve söyle bana, kızımın beklemesini bekleyebilir misin?
Sizinizi aramaya ve yapmaya giderken belirsiz bir zaman? "

Ona mülayim bir samimiyetle bakarken
onun "sağduyu". Ancak Everett'in yönü değişmeden kaldı.
Sakin kararlılık.

"Onu bağlamazdım," dedi, "
Konfor ve bir tür yardım, yorgun yıllar boyunca,
Yani bağlı olmak. Ve bunu hissediyor, bilirsin, Lady Beauchamp. "

"Sevgili efendim, makul bir şekilde konuşmuyorsun," diye tekrarladı.
sabırsızlıkla. "Rosa gibi genç bir kız, ilk kez aşık
Kurs, dediğin gibi, ilk aşkının nesnesine bağlı olmak ister.
Ama onu sözüne götürmesi için acımasız bir adaletsizlik yapmak olurdu.
Elbette bunu hissediyor musun? Çok doğru, seni altı için unutmayabilir
Aylar veya daha fazlası, belki. Ancak, zamanla, o girerken
hayat ve dünyayı ve insanlardan daha fazlasını görüyor, bu imkansız
birine rüya gibi bir bağlılık için sabit kalması gerektiğini
binlerce mil uzakta. Kaçınılmaz olarak başka bağlar kurmak isterdi;
Ve sonra günümüzde istediği nişan yanıklık olurdu ve
hayatının yükü. Hayır. Young'a izin vermenin acımasız bir adaletsizlik olduğunu söylüyorum
İnsanlar böyle bir noktada kendileri için karar verirler. Sefaletin yarısı
Bu hatalardan dünya yayları. Konuyu serin düşünün ve sen
benim gibi göreceğim. "

"Rosa adaletsizliğini yapan sensin," diye cevapladı Everett ve durakladı. "
İstediğiniz gibi, "diye ekledi" ve biz tamamen ayrılıyoruz,
Bizi bağlamak için dışa doğru kabul edilen kravat, aramızda geçecek mektup yok, hayır
önümüzdeki yıllarda bir kelime veya işaret, birinden diğerine,-varsayalım
Öyle,-hayatlarımızı çok gereksiz sefaletle gölgeleyeceksiniz; Ama sen
Yanlış mı, eğer bizi gerçekten ayıracağınızı düşünüyorsanız. Sen değil
anlamak."

"Saçma! Aşık genç bir adam gibi konuşuyorsun. Makul ol."

Lady Beauchamp, o zamana kadar kendini her zamanki sıcaklığa çalışmıştı
büyük ve küçük tüm soruları tartıştı ve bunu unuttu
Everett ile konuşma konusundaki orijinal niyeti sadece
Ondan önce, kendi gücünün olması için planlarının dezavantajları
Daha büyük parlaklık ve etki ile kurtarmaya gelin.

"Makul ol," diye tekrarladı. "Yapmadığımı sanmıyorsun
Plan ve amacıyla çocuğumun kalbinde mutluluğu? Güven bana
ikinizden daha fazla yaşam deneyimi yaşadım ve bu benim için
Siz ve körü körüne acele edeceğiniz tehlikeler arasında müdahale edin. Bazı
gün ikiniz de bunu yaptığınız için bana teşekkür edeceksin, zor ve acımasız
Şimdi düşün beni. "

"Hayır, zor ya da acımasız olduğunu düşünmüyorum. Sen _mistaken_,
basitçe. Mutluluğumuzu arzu ettiğine inanıyorum. Sıfat ya da suçlamıyorum
Sen, Lady Beauchamp, "dedi Everett ne yazık ki.

"Gel, gel," diye bağırdı, görünüşü ve tarzına dokundu
Planının ortaya çıkması, "Bir şeylere tekrar bakalım. Belki de yapacağız
Onları göründükleri kadar umutsuz bulamayın. Eğer ihtiyatlısem Everett, ben
paralı değil. Sadece Rosa'yı mutlu görmek istiyorum. O olup olmadığı umrumda değil
yılda yüzlerce veya binlerce. Ve gerçek şu ki, kınamadım
Daha tatmin edici bir plana sahip olmadan,
seçenek. Beni dinle. "

Ve temizlenmiş bir kaşla ve bir kişinin gönül rahatlığı ile ilerledi
Her şeyi iyi bir dahinin bir kısmını gerçekleştirdiğini hissediyor
Haklar ve herkesi rahatlatmak, _she_ planını ortaya çıkarmak için
Everett'in geleceğinin güvence altına alınacağı ve evliliği
Rosa, puslu bir belirsizlikten daha iyi bir şey olarak baktı
Yıllarca bir manzara sonu.

Everett kiliseye gitmeli. Aslında, meslek en çok
ona uygun ve en çok doğal olarak kendini sunan
kabul. Eğitimi, zevkleri, alışkanlıkları, hepsi ona uygun
Böyle bir kariyer. Mutlu bir tesadüfle de,
Beauchamp en önemlisi bağlantılarında ona yardımcı olabilir. O
En büyük oğlu, genç baronet, kendi armağanında tercih etti,
Söylemek gerekirse, onun içinde; Ve sadece bu değil, kız kardeşinin kocası, amcası
Rosa, bir piskoposdu ve üzerinde bir tane olan Lady Beauchamp
etkilemek. Emirlere girdikten sonra Everett'in refahı sağlandı. Şimdiki zaman
Hollingsley'nin görevlisi yaşlıydı; Everett uygun olduğunda, o
Her olasılıkla, o yaşama girebilir ve Rosa
O zaman onun karısı ol. Yılda beş yüz, Bayan Beauchamp'ın yanında
Çeyrek, dört gözle bekleyecek tercih beklentileri ile
Akıllıca bir başlangıç ​​değil; çünkü Rosa sadece iyi bir bayan değildi, gururlu
Annem,-mantıklı ve ihtiyatlı olduğunu söyledi; Kendini adapte ederdi
durumlar. Ve elbette, böyle bir kuruluş değildi
Gençler çünkü kızı için iyi beklediği gibi
birbirini sevdi ve bu azaltılmış altında mutlu olabileceklerini düşündüm
Koşullar, çok titiz olmazdı. Ve sonunda Lady Beauchamp
durakladı ve sevincinin bazı tezahürü için Everett'in yüzüne baktı.

-şükranından dolayı hiçbir soru olamazdı. Gözyaşları durdu
Lady Beauchamp'ın elini tuttuğu ve teşekkür ederken ciddi gözleri
O,-ona tekrar tekrar teşekkür etti.

"Orada, orada, aptal çocuk! Teşekkürler istemiyorum," diye bağırdı o,
konuşurken zevkle boyama. "Tek dileğim seni görmek
iki çocuk mutlu. Ben _am_ seni seviyor, Everett; Seni görmek isterim
Oğlum, "dedi." Senin için yolunu düzeltmeye çalıştım
onu engelleyen birçok zorluk üzerinde olabilir; Ve bende sahip olduğum için
başarılı oldu. Planıma ne dersin? Ne zaman görevlendirilebilirsin? "

Everett içini çekti, elini serbest bıraktı ve şimdi yüzüne baktı
Cömert, nazik sıcaklık ile yıkandı. Acı değişimi biliyordu
Bu yüzün üzerinden gelirdi-hayal kırıklığı tutkusu ve
Bu soruya cevabını takip edecek hoşnutsuzluk.

Kiliseye asla giremedi. Kederli bir şekilde, ama sıkıca, dedi
O,-onu tanıyan herkesin bu sakin, istikrarlı ses ve görünümü ile
önemi biliyordu. Emir alamadı.

Lady Beauchamp, ilk başta tamamen bunalmış ve şaşkın, durdu
ona boş sessizlik içinde bakıyor. Sonra Iclace birkaç kelime söyledi. Onun
Sebepler,-sorabilir mi?

Everett, çok yaşıyorlardı. Başka bir engel olmasa bile,
Kendi zihni ve görüşleri, bu kadar kutsal bir ofise olan saygısı olmaz
onu sadece dünyevi bir avantaj meselesi olarak kucaklamasına izin verin
kendisi.

"Bana sabır ver genç adam! Bana reddedeceğini mi söylüyorsun
Bu kariyer, zorluklarınıza bir son vermeyi vaat ettiği için mi? Var olan
Sen _quite_ bir aptal mı? "Bayan patladı, şaşkınlık ve öfke oldukça
onu tüm kontrolden şaşırtarak.

"İlk başta sana sadece çılgınca görünebilir olanlarla ayı," diye cevapladı Everett
O, nazikçe. "Sakin kararının bunu söyleyebileceğini sanmıyorum.
En çok ciddi olmak için hissettiğim yükümlülükleri kendime al beni
Ve en hayati, kendimi ünsüz hissediyorum, hayır, yapamıyor, haklı olarak yerine getirilemiyor
onlara? Beni Tanrı'ya ve küfür eden insana ihaneti taahhüt eder misin
Kalbim protesto ettiğinde o özel hizmete çağrıldığımı hissettim
mesleğime karşı mı? "

"Romantik saçmalık! Sadece mütevazı bir konu!
Kendin Everett. Sen bir din adamı için çok adamsın, güven bana. "

Ama Everett, bunun bir sorusu olmadığını açıklamaya devam etti.
kendini yetersiz tahmin ediyor.

"Belki bilmiyorsun," diye devam etti Lady Beauchamp
denedi, parmaklarını masaya vurdu ve ayağını üzerine
Zemin,-"Bilmiyorsun, ben bir çocukken ve iki ya da üçe kadar
Yıllar önce, arzum ve hırsım kilisenin bakanı olacaktı
İngiltere."

"Şey, efendim,-seni çok daha iyi ya da çok daha kötü yapan şey
Öyleyse, çağrı hakkındaki fikrinizi değiştirecek mi? "

"Bu fikri üç yıldan beri terk etmemi sağlayan nedenler ve
Şimdi düşünmemi imkansız kılmak, hiçbir ilgisi yok
Zihinsel ve ahlaki değerliğim veya değersizliğim. Gerçek şu ki, ben
Doktrinleri olan birçoğu ile bir kilisenin bakanı olamaz
Kabul edemem ve gerçekten de artık ait olduğumu söyleyemem. İçinde
Sözü anlamın, kilise adamı olmaktan çok uzakım. "

"Muhalif olduğunuzu mu söylüyorsun?" diye bağırdı Lady Beauchamp;
Ve sanki dayanıklılığın doruğuna varmış gibi, karışık durdu,
Yüce korku türü olan genç adamla ilgili.

"Yine, terimi anlamınızda değil," dedi Everett gülümseyerek; "Ben için
hiçbir mezhebe katılmamış, kendimi tanınan bir gövdeye bağlamış
inananlar. "

"O zaman hiçbir şeye ait değilsin? Sanırım hiçbir şeye inanmadın mı?" o
dedi, sınıfının içgüdüsel mantığı ile. "Ah, Everett!" gerçek
Şimdilik, öfkesini aşan sıkıntı, "Bu
Sizi buna getiren vizyoner kavramlarınız. Olacaktı
beklenen. Siz şairler ve hayalperestler fikirlerinizi rafine etmeye devam ediyor, forooth,
Sıradan dünyanın dini bile senin için yeterince iyi değil. "

Everett, bu ilk gust geçene kadar sabırla bekledi. O zaman,
Söylemesi garip olan bu istikrarlı, sakin berraklık,
Bu vizyonerin zihni ve aklı, olabildiğince şimdiye kadar,
Onun görüşleri ve nedenleri. Dinleyicisinin
Söylediklerini anlamalı veya girmeli. İlk başta, o
en azından
Everett "muhalifleri çevirmemişti". Metodistlerden nefret ediyordu, o
ilan edildi,-bu nedenle kapsamlı bir liberalite dahil etmek niyetinde
onaylanmamasının yasaklanmasında mezhepler. Bunu bir
Bağlanamaz suç, genç adam babalarının kilisesini terk etmiş miydi
Cemaate katılmak için, bazı ranting manastırı. Ama eğer o
Saygınlık, Metodist olma fikrinde şok oldu, onun
dediği gibi, daha iyi duygular öfkelendi
"Hiçbir şeye ait değildi." Beğenmediği ve güvensizlikle baktı.
kendisinden farklı olan din; Ama inanamadı
hiç dış biçimi olmayan bir din olasılığı. O idi
dehşete düşmüş ve şaşırmış, zavallı bayan! ve hatta onun içinde durdu
Yanlış yönlendirilmiş genç adama, yeniden ağıt yakmak için öfkeli bir açıklama
ölümcül hataları. Anlayamadı, dedi, gerçekten yeterince,
Dünyada ne demek istedi. Onun kavramları mükemmel bir şekilde olağanüstü ve
anlaşılmaz. Derin bir şekilde, derinden şok olmuş ve onun için üzülmüştü,
Ve onunla bağlantılı olan herkes için.

Aslında, kendi görüşlerinde çok ciddiyet ve samimiyet
Bazı zihin kalibreleri onları böyle bir şekilde anlamaktan aciz hale getirir
Şeylerin durumu. Bir adamın her şeyden farklı inanması gerektiğini
onlara sadece mantıklı göründüğüne inanmak öğretildi
farklı nefes alması gerektiğini. Ve böylece sadece en yüksek
inanç düzeni hoşgörülü olabilir; Ve aşırı uçlar buluştukça
sempati duyabilmek ve taşıyabilmek için çok mükemmel bir inanç gerektirir
sabırla şüpheyle.

Lady Beauchamp'ın bu konuda "Everett'i anlaması" şansı yoktu
konu. Onun karışık öfkesinde neredeyse acıklı bir şey vardı,
şaşkınlık ve hayal kırıklığı. Ona sadece bir
Kendi harabesinde intiharla bükülmüş başlı genç adam,-
Garip bir şekilde sunulan her yardımdan ve son doruğa koymak
"
babalarının inancı, "
Ortodoksluktan ayrılma.

Ve sonuçlandırılabileceği gibi, Rosa'nın annesi göz önüne alındığında,
Gençler arasındaki katılım. Bir kerede iptal edilmelidir.
Bir an için kızının kaldığı fikrini çekemedi
Everett Gray'in şimdi olduğunu düşündüğü sadece maceracıya nişan aldı
haline gelmek. Eğer fakir olduğu gibi, bir mesleği kucaklamaya uygun olduğunu düşünmüştü
Bir beyefendiye layık olan dava farklı olurdu. Ama eğer
Romantik kavramlar onu o kadar yola çıkmaya itti.
Kendisi için ortaya çıkmış olsaydı, çocuğunu yasaklarsa onu mazur görmeli
paylaşmaktan. Mevcut koşullar altında, ittifakı olabilir ama
Beauchamp ailesi tarafından reddedildi, dedi en stateli havasıyla. Ve
Sonraki dakika, Everett elini tuttuğu ve güle güle dediği gibi eridi
Yine o soğuk haysiyetten ve Frank, erkeksi, ama
Genç adamın nazik yüzü, ağladı,-

"_Quite_ karar verdiniz mi Everett? Dikkate alacak mısın?
Rosa ile bunun hakkında konuşuyor musun? "

"Hayır, sevgili Lady Beauchamp. Ne dediğini zaten biliyorum. Bende
oldukça karar verdi. Tüm amaçlı nezaketiniz için teşekkür ederim. İnanıyorum
Ben öyle görünsem bile nankör değilim. "

"Ah, Everett,-Everett Gray! Senin için çok üzgünüm ve senin için
anne ve herkes sizinle bağlantılı. En mutsuz bir iş.
Bu yüzden sana katılmak için büyük bir acı veriyor, "dedi Lady Beauchamp
gerçek his.

Ve böylece röportaj sona erdi ve nişanla sona erdi.

Başka hiçbir şey beklenemezdi, her biri kimin duyduğunu söyledi
davanın durumu ve Lady Beauchamp'ın ne istediğini ve Everett'i biliyordu
düşmüştü. Ne kadar aptalca ve zayıf bir şekilde anlatacak hiçbir kelime yoktu
Harekete geçti. "Herkes" şimdi onu bıraktı. Romantikiyle,
aşkın kavramlar, kendisine sahip olduğu zaman ne _would_ o haline geldi
Dünyada yapmanın yolu?

Ancak Everett teselli ve hepsine yardım etti; Rosa için kadın
Sevdi, annesi ve kız kardeşi ona inandı ve içeri girdi
Başkalarının sağduyu isteğini dediği şey. Ay, olsa da
Korkunç ayrılık anahtarı, her dakikanın her dakikası Rosa tarafından yaşandı
gün ve o korkunç, doğal olmayan ayrılmanın gölgesi
Hayatını gerçekten ona düşmeden karartın,-hepsinden,
Asla tereddüt etmedi. Ona ilk gitmesi gerektiğini söylediğinde
Akıllıca ve yapması doğru tuttuğu tek şey geri çekildi
Onsuz bir hayatın önümüzdeki boşluğunda titriyor. Ancak
Bir süre sonra _his_ yüzüne giren sefaleti görmek yansıttı
Onundan, korkunç bir kederin üstünde cesurca yükseldi ve sonra onunla
Kollar etrafında ve gözleri sürekli olarak ona bakıyor, dedi ki, "Ben
Seni benim için olduğun hayattan daha iyi seviyorum. Böylece seni taşıyabilirim
Gitmeli. "

Ve dedi ki, "
Biz yapıyoruz. Tanrı, onun merhametinde ve hassasiyetinde, bunu hissetmemize yardımcı olacak
Gerçek, her saat ve her gün. "

Bu şekilde inandılar,-bu iki genç vizyoner-ve yaşadı
Bu inanç, belki de ayrılma zamanı geldiğinde. Ve bu olabilir
Her birinin düşüncesi çok sürekli, çok yakından mevcut
Diğer, takip eden uzun yıllar boyunca. Bu tür olabilir
zihinsel atmosferin, bu yüzden çevreleyen ve diğer tüm
Onlar hakkında daha gözle görülür ve elverişsiz bir şekilde, _did_ çünkü bu hayalperestler
sevgilerinde, çok fazla harici birleşik olandan daha mutlu olmak,
Bize en adil, pürüzsüz ve mutlu görünüyor. Zaman ve mesafe,
Okyanus ligleri ve yıllarca süren gerilim, en korkunç şeyler değildir
Bu birbirini seven iki kişi arasında gelebilir.

       * * * * * *

Ve böylece Everett Gray, annesi ve kız kardeşi Kanada'ya gitti. Bir yıl
Agnes, sonra Charles Barclay ile evlendi, sonra gelişen bir tüccar
Montreal. Evdeki insanlar bunu duyduklarında çok akıllıca
"O genç adamda ne kadar iyi olmuştu
erken günlerde kızarıklığı ve çılgınlığı. Böyle bir adamın korkusu yok
Hayata binmek, bir zamanlar aklına verdiğinde, "vb.

Bu arada, vizyonerimiz ---- ama onu izlemek için ne var, adım atın
adım, yeni hayatta şüphesiz olduğu kadar zorlu buldu
beklenen? Çok mücadele eden, zor ve olmayan bir
O'na hayat iyi anlaşılabilir. Everett Grey'in bu anımsamaları
uzun bir geçmiş zamanla ilgilidir. Şimdi onun hayatına neredeyse bakabiliriz
tamamlandı ve bitti ve geçmişini vadideki görünüm olarak gör
Cennet arasında hiçbir şey olmayan tepeye kadar.

Uzun yıllar Kanada'da kaldı, çok çalıştı. Tidings ara sıra
İngiltere'ye ilerlemesinden ulaştı. Rosa, belki de nadiren böyle duydum
aralıklar,-biraz çarpıtılmış olsa da, orijinallerinden olabilir
Tenor, ona ulaşmadan önce. Ama onun olduğu kesin görünüyordu
"Devam edin." Tüm sapıkların meydan okuması ve tamamen çelişkisi
Orada tahminler, bu rüya gibi, şiirsel Everett gibi görünüyordu
Gray, iş adamının yeni mesleğinde kesinlikle başarılıydı.

Firmada ortak olduğu haberi
Katip, kendisinden Lady Beauchamp'a bir mektupla iletildi. İçinde
Ayrılmasından bu yana ilk kez Rosa'dan bahsetti; Ama konuştu
Dün ayrılmışlar gibi ama dün; Ve annesine sorarken
Baprothal'lerine yaptırım _NOW_, her ikisinden de olduğu gibi, iddiaları
Bu nimetin sonunda verilmesi.

Lady Beauchamp aceleyle kızını sorguladı.

"Tüm bu süre boyunca genç adama karşılık gelmiş olmalısın?" o
söz konusu.

Fakat Rosa'nın inkarının yanılmaması gerekmiyordu.

"Seni duydu, o zaman, bazılarında," pratik bayan gitti
Açık; "Ya da bildiği herhangi bir şey için evli olabilirsiniz veya
Evli, onu beklemek yerine, kabul ediliyor gibi görünüyor
Tüm bu zamana geldin. "

"Haklıdı anne," dedi Rosa sadece.

"Doğru, sen aptal kız mı?
_Me_'nin söylediği söylenmesi gerektiğini küçümseyebilirdim
Herhangi bir adam için 'bekledi'. "

"Ama onu sevdiysen?"

"Şey, eğer sevdiyse, ayrılmaktan daha fazla özen göstermeliydi
Onun gibi bağımsızlık için böyle bir quixotik arayışa sahipsin. "

"Gitmenin doğru olduğunu düşündü ve bana güvendi; birine inancımız vardı
bir diğeri, "dedi Rosa; ve kollarını annesinin etrafına sardı ve baktı
Happy gözyaşları ile parlak gözleri ile yüzüne. Çünkü o bayandan
Ton ve tarz, sert sözlerine rağmen, muhalefetin
geri çekildi ve Everett'in dilekçesi verildi.

Evliydiler. Yıllar önce, şimdi, düğün-bellleri basamakları
Hazlewood'un kilise kulesinden, tatlı ile harmanlanıyor
Bahar hava ve neşeli bir Mayıs gününün güneş ışığı. İlk birkaç yılı
Evli hayatları Kanada'da geçti. Sonra İngiltere'ye döndüler
Ve Everett Gray, onu tanıyan herkesin şaşkınlığına doruğa koydu
Meyveleriyle Hazlewood'un büyük bir bölümünü satın alarak
diğer ülkedeki ticari işçiler.

Hazlewood'a yerleştiler. Ve orada, o bir
Yaşlı Adam, Everett Gray, sonunda, en çok huzurlu, mutlu hayat yaşadı
doğal ve en çok onun için. Kimse çağırmak için girişimde bulunmazdı
Başarılı tüccar bir vizyoner; Ve kardeşi bile "eski
Ne de olsa Jove tarafından daha fazla beyin var! ona verdiğinden daha
Kredi. "Yine de, aynı eleştirmen ve kalibresinin diğerleri gibi
Ona söyle, "Oldukça queer kavramları var. Onu yapmak yok
Dışarı,-Diğer insanlardan çok farklı. "

Ki o. Eşit derecede belirgin olan bu gerçeği inkar etmek yok
Günlük hayatı, çocuklarının eğitimi, davranışı onun
hizmetçiler ve bağımlılar, zaman istihdamı, en sevdiği hedefler
hayat ve yaptığı veya söylediği her şeyde kısaca. Ve elbette orada
tuhaf görüşlerinde ve hiç olamayan çok şey var
alışılmadık yollarını ve onun dünyevi tüm görünen isteğini anlayın
İşlerinin genel davranışında bilgelik. Ve yine de, bir şekilde, bunlar
işler gelişir. Her ne kadar onun için değerli bir randevuyu reddetmesine rağmen
Oğlum ve mesleğinde kendi yolunu yapması gerektiğini tercih etti
seçmiş, hiçbir yükümlülükle sınırlı ve trammeller tarafından
Herhangi bir parti,-bunu yapmasına rağmen,
_not_ onu tanıyın, ancak genç avukatın kariyerinin kariyeri değil
olmuş gibi parlak ve başarılı oldu
Onu ilerletmek için düzine etkili şahsiyet? Ve ona izin vermesine rağmen
kızı, Rich Squire'ın oğlu değil, her biri baronet değil
elini aradı, ama nispeten fakir ve bilinmeyen bir adam,
onu ve sevdiği kim, bunlardan biri olmadı
"Cennette Yapıldığını" ve hatta tanıyabileceğimiz evlilikler
Dünyevi olarak mutlu ve müreffeh olduğunu görüyor musunuz?

Ama Everett'imiz yaşlanıyor. Saçları gümüş-beyaz ve uzun boylu
Figür yürürken biraz düşmeyi öğrendi. Büyük
Hazlewood'da Kayın Ağaçları Yaz akşamları otururken görmüş olabilirsiniz,
veya ilkbahar ve sonbahar günlerinde, bazen onunla
Torunları onun hakkında oynuyor, ama her zaman yanında _one_ figürüyle,
Hala tatlı ve sevimli bir yüzle bükülmüş ve eğildi
Yumuşak, beyaz saç bantları arasında sakin bir şekilde görünmek.

Nasıl sevdiler ve birbirlerini sevdiler, buna bile eski
yaş! Romantizm dediğimiz en iyi ve en gerçek ışığı parlıyor
Henüz istikrarlı bir şekilde onlar hakkında. Everett'in gözleri için bu kadar değerli bir manzara yok
Sessiz figür,-Sesi gibi ses yok. O hepsi
O'na şimdiye kadar,-en tatlı, en sevgili, en iyi kısmı
ki bu onun hayatına diyoruz.

Evet, tavsiye ediyorum ve onun _is_, onlar _are_ diyorum. Garip
pratik olmaması ile kınamayacak olan bu vizyoner
Yaptığı ya da amaçladığı, hayatının gerçekliği bir kelime olan,
Yine de kendisini ve varlığını onun hakkında o kadar canlı bir şekilde etkileyin ki
Şimdi bile ondan _no more_ olarak konuşamayız. O hala görünüyor
Bizim olmak, onu görmesek de ve onun yeri boş
dünya.

Karısı önce gitti. Onu izlerken uykusunda öldü,
elini hızlı tutuyor. Son öpücükleri gözlerine koydu,
ağız ve o soğuk eller.

Bundan sonra, beklemek_ gibi görünüyordu. Onu otururken görenler _alone_
Kayın ağaçları, her gün, çok garip bir şekilde hareket eden bir şey buldu
Hastanın görünüşünün dinginliği. Asla üzücü ya da yalnız görünmüyordu
Bunca zaman,-sadece sabırla umutlu, sakin bir şekilde bekleniyor. Yani
Sonbahar Alacakaranlıklar, dururken sık sık ona geldi, yüzü doğru
Batı, eski favori noktalarından bakıyor.

Bir akşam, kızı ve kocası ona geldiğinde
Onunla her zamanki gibi oyalanmıyor, ama döndü ve buluşmak için ileri gitti
Onları, parlak bir gülümsemeyle, arkasındaki gün batımı parıltısından daha parlak,
yüzü. Destekleyici kollarına oldukça eğildi, çünkü
içeri girdi. Kapıda, küçük olanlar onun hakkında koştu, çünkü onlar
Yapmayı sevdi. Belki de yüzünün çok parlaklığı onları ya da görme
annelerinin gözyaşları; çünkü bir çeşit sus, hatta
En genç, öpüştüğünde ve hepsini kutsadığı için.

Ve sonra, odadan ayrıldıklarında başını onun üzerine koydu
kızının göğsü ve birkaç düşük kelime söyledi. Çok mutluydu, o
dedi ve o da herkes için Tanrı'ya teşekkür etti,-buna bile, son. Öyleydi
Yaşamak güzel!-Ölmek çok mutluydu! Sonra bir süre durakladı ve kapandı
gözleri.

"Sessizlik içinde annenizin sesini duyabiliyorum," diye mırıldandı ve o
ellerini sıktı. "Ey bu sonuncusu olan en merhametli baba sensin,
Büyük nimet, yeni evin beni beklediği!-Ve Tanrı'nın Sevgisi
tüm dünyaları bitti! "

Aynı parlak, güvende gülümsemeyle bir kez daha baktı. O gülümseme
Asla ölü yüzden solmadı; Onların son görünüşüydü
Onu sevdi sonsuza dek anılarında.

Ve böylece vizyonerimizi hayat dediğimizden geçti.




Piscataqua'nın ateşkesi.

1675.


    Bu uzun tuğla ve taş blokları,
    Bu büyük değirmen canavarları büyümüş;
    Humbler yığınlarını da lekeleyin,
    Nerede, yaşayan servisler gibi hareket ettiler, ikamet et
    Çan dokuma genii;
    Wild Cocheco'nun pistinden gözyaşı
    Torrentlerini geri tutan barajlar;
    Ve yüksek sesle yeniden canlanmaya izin ver
    Dalma, kükreyen, kayalık duvarından aşağı;
    Ve Hint'in kürekinin oynamasına izin ver
    Dizilmemiş Piscataqua'da!
    Tepe ve Vadi Yayılıyor
    Bir kez daha orman, alacakaranlık ve dehşet,
    Burada ve orada bir temizleme kesimi
    Duvarlı gölgelerden kapandı;
    Her biri çiftlik evi ile kaba,
    İngiliz Yeoman tarafından kare ve hewed,
    Ve korkunç, kanatlı blockhouse, bağlı
    Palisades etrafında.

    Yani, çok, gözlerinden önce
    Yüzyılların tozlu perdesi yükseliyor,
    Eski, garip manzara kaplaması
    Günümüzün Tamer resimleri,
    Bir oyundaki aktörler gibi,
    Antik kılavuzlarından geçin
    Sınır şarkımın figürleri:
    Cocheco'nun selinin yanında ne zaman
    Beyaz adam ve kırmızı adam durdu,
    Barış ve kardeşlik sözleriyle;
    Kutsal Calumet geçtiğinde
    Ateşten çekilmiş ıslak olan dudaktan dudağa,
    Ve küçümseyen, barış borusunun dumanı
    Waldron'un gri sakalıyla kırıldı,
    Ve Squando'nun sesi, tedarikçi bir itirazda
    Merhamet için, kibirli anahtarı vurdu
    Herhangi bir kaderde tutan birinin
    Yerli gurur triolate!

           * * * * * *

    "Kulaklarınız geniş açsın!
    Konuşan kişi hiç yalan söylemedi.
    Piscataqua'dan Waldron,
    Squando'nun söylediklerini duy!

    "Squando gözlerini kapatır ve görür,
    Uzak, Saco'nun baldıran ağaçları.
    Wigwam'ında, hala taş gibi,
    Yalnız bir kadın oturur

    "Wampum Boncuklar ve Birchen Strands
    Dikkatsiz ellerinden düşerek,
    Filo için Dinlemek
    Ölü bir çocuğun ayakları!

    "Bir yıl önce ay ne zaman
    Çiçeklere üfleme zamanını anlattı,
    O yalnız wigwam gülümsedi
    Menewee, küçük çocuğumuz. "Ayın ince ve yaşlı büyüdüğü için
    Hareketsiz ve soğuk yalan söylüyordu;
    Önümüzde gönderildi, zayıf ve küçük,
    Üstat aramadığında!

    "Küçük mezarında yattım;
    Üç kez gitti ve gün geldi;
    Üstüm üçte öğlen parladı,
    Üzerime üç kez ağladı.

    "Duydum üçüncü gece izlemesinde,
    Uzak ve alçak, bir ruh kuşu;
    Çok kederli, çok vahşi,
    Çocuğumun totemini söyledi.

    "'Menewee, zavallı manawee,
    Göremediği bir yol yürüyor:
    Beyaz adamın wigwam ışığı
    Blaze ile adımları katı.

    "'Her şeyden önce, göstermeye cesaret ediyor
    Manito'ya boş eller:
    Taşınamayacağı daha iyi hediyeler
    Kafa derisinden daha fazla avcıların giydiği. '

    "Totem şarkı söyledi,
    Lightning Blazed ve Thunder Rang;
    Ve kara bulut, yükseke ulaşan,
    Beyaz ayı gökyüzünden çekti.

    "Ben, tıp adamı, kulağı
    Ruhların duyabileceği her şey,-
    Ben, gözleri görecek olan
    Olacak her şey,-

    "Korkunç işaretleri biliyordum
    Çam fısıltılarında,
    Kükreyen nehirde yüksek sesle,
    Bulutun mırıldanmasında.

    "Günün kırılmasında,
    Mezardan vefat ettim;
    Çiçekler etrafımda çiçek açtı, kuşlar seslendi.
    Ama kalbim ateşli ve deliydi.

    "Squando'nun bıçağında pas var
    Hayatın sıcak kırmızı yaylarından;
    Cenaze Hemlock ağaçlarında
    Birçoğu totemin gördüğü kafa derisi.

    "Kan için kan!
    Squando'nun kalbi üzgün ve ağrılı;
    Ve onun zavallı squaw evde bekliyor
    Asla gelmeyen ayaklar için!

    "Cocheco'dan Waldron, duy!
    Squando konuşuyor, korkuya gülüyor:
    Ta'en sahip olduğu esirleri al;
    Arazinin tekrar huzur bulmasına izin verin! "

    Sözler dilinde öldüğünde,
    Savaşçıları sallandı;
    Ayrıldı, verdiği işarette,
    Sağ ve sol, Mısır'ın dalgası gibi.

    Ve İsrail'in özgürce geçmesi gibi
    Peygamber-Charmed Deniz aracılığıyla,
    Esir anne, karısı ve çocuk
    Dikkatli terör aracılığıyla açıldı.

    Bir yalnız, küçük bir hizmetçi,
    Adımları gecikti,
    Hızlı, sorunlu bir manzara ile bakma,
    Kırmızıdan beyaza yuvarlak.

    Sonra eli Hint koydu
    Küçük kızlık kafasında,
    Hafifçe alnından fuardan
    Sarı saçlarını düzeltmek.

    "Hediye ya da iyilik yok ben sormak;
    Sahip olduğum şey tamamen benim:
    Asla kuşlar söylenmedi,
    'Squando bir dilenci diline sahip.'

    "Yine de, evde bekleyen onun için
    Gelemeyen ölüler için
    Küçük altın saç olsun
    Menewee'nin yerinde!

    "Mishanock, benim küçük yıldızım!
    Saco'nun çamlarına gelin!
    Üzücü biri evde bekliyor,
    Wequashim, ay ışığım gel! "

    "Ne!" Quoth Waldron, "Bir çocuk bırak
    Hıristiyan doğumlu vahşi mi?
    Tanrı yaşarken Şeytan'ın elinden
    Onu bir marka olarak koparacağım! "

    "Duy beni, beyaz adam!" Squando ağladı
    "Küçük olan karar versin.
    Wequashim, ay ışığım diyelim ki
    Benimle gidecek misin yoksa kalın mı? "

    Yavaşça, ne yazık ki, yarıya kadar,
    Yarım, hizmetçi
    Kan ve ırk bağlarına sahipti,
    Squando'nun yalvaran yüzünden döndü.

    Hint'in konuştuğu bir kelime değil,
    Ama kırdı wampum zinciri,
    Ve boncuklu harika asıldı
    O boyunda çok adil ve genç.

    Fantomların göründüğü gibi sessizlik-shod
    Bir rüyanın yürüyüşlerinde,
    Tekilleştirilmiş, Grim Dizisi
    Çam ağaçlarından yaralandı.

    Şüphe, titreme, ağrılı hayret et,
    Gözyaşları sayesinde küçük çocuk baktı.
    "Tanrı onu korur!" Dedi Waldron;
    "Şeytan hizmetçiyi büyüledi!"

           * * * * * *

    Yıllar gitti ve geldi. Günün yakınında
    Şarkı söylemek oyundan bir çocuk geldi
    Gevşek kilitli kafasından savuruyor
    Sunshine'da altın, gölgede kahverengi.

    Gurur annenin görünüşündeydi,
    Ama başı ağır salladı,
    Ve sevgiyle gülümseyen dudaklarla
    Okçulu çocuğunu Chide'e kavga etti. Hizmetçi başladı:
    "Derginden yukarı ve aşağı koştum,
    Nerede, bankanın altında çok dik,
    Benekli alabalığı uyurken yalan söyleyin.

    "'Chip!' Duvara sincap gitti
    Benden sonra aradığını duydum
    Ve ağaçtaki kedi kuşu
    Beni taklit etmek için elinden geleni yaptı.

    "Hemlocks'un çok karanlık olduğu yer
    Bakmayı bıraktım ve hark,
    Bir kütükte, tüy şapkası,
    Yoldan, bir Hintli oturdu.

    "Sonra ağladım ve kaçtım;
    Ama aradı ve kalmamı istedi;
    Ve sesi iyi ve hafifti
    Annem çocuğuna göre.

    "Ve wampum zincirimi aldı,
    Baktı ve tekrar baktı;
    Bana meyveler verdi ve yanında
    Boynumda bir oyun oynadı. "

    Doğrudan anne görmek için eğildi
    Hint'in armağanı ne olabilir.
    Wampum asılı örgüsünde,
    ! Gümüş haç sallandı.

    Graven işaretini biliyordu,
    Squando'nun kuş ve totem çamı;
    Ve beynin bir serapı,
    Çocukluğunu tekrar aktı.

    Çatıyı güneş ışığını parlattı,
    Uzaya doğru duvarlar aştı,
    Hint'in Wigwam Matında
    Blossom tekrar oturdu.

    Harika batı rüzgar darbesini hissetti
    Kulağında çamlar düştü,
    Ve bir zincirden gelen bağlantılar gibi,
    Bakım ve acıyı düşürdü.

    Dışarıdan ve dinden,
    İçeride kemiren kederlerden,
    Orman özgürlüğüne
    Kuşlar, rüzgarlar ve seller denir.

    Eh, o acı verici bakan,
    Sürü senin akrabını izle, ama onu suçla değil,
    Kulağı duymak için keskin büyüdüyse
    Tüm sesleri yakın fısıldıyor.

    Onu suçla, ruhuna gelince
    Tüm çölün cazibesi çaldı
    Çocukluk kaybı için bir gözyaşı
    Hint'in haçına düştü.

    O gece kitap okundu,
    Ve dul kafasını eğdi,
    Ve her sevilen isim için bir dua
    Alevden tütsü gibi yükseldi,

    Cennetin dinleme kulağına,
    ! Başka bir isim verildi:
    "Baba! Hint dinlen!
    Onu korusun! Çünkü onun sevgisi Blest var! "




Jamaika Maroons.


Maroons! Bir zamanlar bir tehlike kelimesiydi; Ve terör yayıldı
Jamaika'nın mavi dağlarının etekleri, bunların taze baskısı olduğunda
Fethedilmemiş gerillalar dış planlar üzerine süpürüldü,
Meclis'i emrinden, General Williamson
Bilardolar ve Lord Balcarres diplomatik kolaylığından,-tehlikeye atma,
Resmi açıklamaya göre, "kamu kredisi", "sivil haklar"
ve "Refah, ülkenin varlığı olmasa da"
Sonunda "barış yapmaya ikna ettiler". Onlar Circastians'dı
Yeni Dünya'nın; Ama beyaz yerine siyahlardı; Ve
Çevre, Sultan'dan Çar'a aktarılmayı reddetti, bu yüzden
Maroons, İspanyol Dominion'dan İngilizceye aktarılmayı reddetti,
Ve böylece isyanları başladı. Fark, beyazken
Dağcılar dört yüz bin numaralı ve sadece Nicholas'a meydan okudu,
Siyah dağcılar iki binden azdı ve meydan okudu
Cromwell; Ve Circastians, otuz yıllık isyandan sonra görünürken,
Şimdi sonunda, isyan eden Maroons ise
1655, asla fethedilmedi, ancak sadece bağlılıktan ödün verdi,
ve günümüzde ayrı bir yarış olarak var.

Amiraller Penn ve Venables, 1655'te Jamaika'ya indiğinde,
İspanyolların sahip olduğu altmış bin yerlinin kalıntısı değil
Orada bir buçuk yüzyıl önce bulundu. Zavallı masalları sadece
Binlerce dağlar arasında hala bilinen mağaralar tarafından
İnsan iskeletleri yere girdi. Yerine iki yabancı yaşıyor
Yarışlar,-On beş kişilik efeminat, cahil, içten bir beyaz topluluk
Yüz, siyah köle nüfusu oldukça büyük ve sonsuz
Daha dayanıklı ve enerjik. İspanyollar,
İngilizce,-Zenciler engelsiz kaldı; köle sahipleri sürüldü
Adadan, köleler sadece dağlara sürüldü:
Böylece İngilizler onları yerinden edemedi, ne de Korsanları
İngilizce istihdam edildi. Ve Jamaika bir İngiliz kolonisine düştüğünde ve
İspanya ile barış yapıldı ve Cromwell'in Puritan çocukları
Askerler, Roma için köleler ithal ederek zengin büyümeye başlamışlardı
Katolik İspanyollar, Maroons hala kendi vahşi imparatorluklarını düzenliyor
Dağlar ve her biri sağlam heathens olmak, obeah ayinleri uyguladı
onaylanmış pagan tarzında.

Maroon kelimesi, bir etimolojiye göre,
İspanyolca kelimesi _marrano_, vahşi bir kemer,-bu kaçaklar hepsi
Domuz avcıları,-diğerine göre, _Marony_'den ayrılan bir nehir
Bir koloninin yaşadığı ve hala yaşadığı Fransız ve Hollanda Guyanası;
ve başka biriyle, _cimarron_'dan, duramayan anlamına gelen bir kelime ve
Maymunlar ve kaçak köleler için kullanılmıştır. Ama bunlar
İsyancı-Maraudalılar maymun ya da erkek olarak kabul edildi, kendilerini yaptılar
eşit derecede müthiş. 1663 gibi erken bir tarihte, vali ve konseyi
Jamaika, teslim olması gereken her bordaya teklif etti, özgürlüğü ve
yirmi dönüm arazi; Ama kimse şartları kabul etmedi. Kırk bir
Yıllar, kırk dört meclis eylemi kendilerine göre geçti ve
en az çeyrek milyon pound sterlin harcandı
onlara karşı savaş. 1733'te onlara karşı kullanılan kuvvet oluşuyordu
normal birliklerin iki alayından ve adanın tüm milisleri,
Meclis, "Maroons'ın birkaç yıl içinde büyük ölçüde vardı
artan, uyumlu olan tüm önlemlere rağmen
"" Majestelerinin konularının büyük dehşetine "baskılamaları ve
"Tehlike zayıflaması ve daha fazla artışının önlenmesi
Adanın gücü ve sakinleri. "

Bu ifadeler sırasında devam eden özel olay,
Cudjoe'nin savaşı olarak adlandırıldı. Cudjoe aşırı kısaca beyefendi ve
tam uzunlukta portresi süslediği söylenemez olan siyahlık
Dallas'ın tarihi; Ama Marion kadar müthiş bir gerilla idi. Altında
Liderliği, çeşitli kaçak organları
bir kuvvet ve iyice organize. Schamyl gibi Cudjoe dini idi
Halkının askeri başkanı; obeah etkisi ile
hem köleler hem de isyancılar arasında kapsamlı bir masonluk kurdu; HAYIR
Parti hükümet tarafından gönderilebilirdi ama zamanında biliyordu
Bir pusu kurun ya da kalan bölgeye ateş ve kılıçla inin
korumasız. Böylece ona her zaman silah ve mühimmat verildi; Ve
Adamları mükemmel bir nişan adamı olduğu için asla bir şans kaybetmedi ve asla riske atmadı
savaş, güçleri doğal olarak artarken, rakipleri
reddedildi. Adamları asla yakalanmadı ve asla mahkum almadı; BT
ne zaman yenildiklerini söylemek imkansızdı; onlarla uğraşırken,
Pelissier Araplar, "Barış zaferle satın alınmadı" dedi; Ve
onlara karşı en ufak bir avantaj elde edebilen tek adam
İthal Sivrisinek Kızılderilileri veya "Siyah Atış", bir şirket
Hükümet Zencileri. Dokuz tam yıl boyunca bu özel savaş devam etti
Kontrolsüz, General Williamson gündüz Jamaika'yı yönetiyor ve geceleri Cudjoe.

İsyancıların her topografik avantajı vardı, çünkü sahip oldukları için
"kokpitler". Bu yaylalar,
Bir depremle, bir dizi boşluk veya vadi ile,
Kaliforniya kanonları veya bu benzer çatlaklar
Yerel şöhret tarafından şiirsel olarak buz sırlı olarak bilinen Atlantik Devletleri veya
Sembolik olarak Araf olarak. Bu kanallar iki yüz metreden değişir
bir mil uzunluğunda; Kayalık duvarlar elli veya yüz metre yüksekliğindedir ve
Genellikle kesinlikle erişilemez, her iki uçtan geçerken kabul edilir, ancak
Her seferinde bir adam. Ağaçların büyüyebileceği her yerde kalın ağaçlıklardır;
İçlerinde su akar; Ve genellikle birbirleriyle iletişim kurarlar,
İstilacı bir kuvvet için bir dizi tuzak oluşturma. Yorgun ve susamış
tırmanma, yorgun askerler, tek bir dosyada, görmeden veya
bir düşman duymak; Dik ve dolambaçlı yoldan yukarı doğru ilerliyorlar
"Kokpit," sonra başka bir girin. Aniden yoğun olandan bir atış yapılır
ve sağda eğimli orman, sonra diğeri ve diğeri, her biri düşüyor
adamı; Ürkütücü birlikler aceleyle bu yönde karşı karşıya,
Ölümcül voleybol diğer taraftan dökülür; flaşın üstündeki yükseklikler
tüfekle, geldikleri uçurum yol
arkalarında ateşe yakın. Birlikler bazılarında oluştuğu zaman
Askeri düzene girişimi, etraflarındaki ormanlar boş ve onların
Çevik ve gürültülü düşmanlar kendilerini tekrar pusu haline getirdiler,
Defile daha uzakta, gerekirse ikinci bir saldırıya hazır. Ama biri
genellikle yeterli;-düzensiz, bitkin, yaralılarını taşıyan
Onlar, askerler panik içinde geri çekiliyorlarsa, hiç kaçmasına izin verilirse
Kışla, plantasyonlara ve hükümete yeni dehşet taşıyor
Ev.

O zaman, o dönemde yüksek askeri yetkililerin garip değil,
Maroonların boyun eğdirilmesini bir şey daha fazla telaffuz etmeliydim
Avrupa'daki herhangi bir orduya karşı bir zafer elde etmek daha zor. Dahası,
Bu insanlar özgürlükleri için savaşıyorlardı, bu
Savaş haksız olabilir; ve Lafayette tarafından verilen açıklama
Amerikan Devrimi'nin bu kadar doğruydu,-"en büyüğü
Sebepler ve karakolların yarışmalarıyla kazanılan nedenler. "Bir
Maroons'a karşı emredilen İngiliz subayı,
Provision-to-fool veya onları sudan kesin. Ama çok azdı
bu konuda memnuniyet; Vahşi Çam yaprakları ve Asma
isyancılara su sağladı ve plantasyon alanları
Yabani çam elemanı ve muz bahçeleri ve ormanlar, burada
Yabani bürolar barındırdı ve ringdoves sanki onlar kadar kolay vuruldu
milis-erkeklerdi. Hiçbir şey savaşın yorgunluğundan başka bir şey yok gibi görünüyor
Sonunda bir ateşkes ve sonra bir antlaşma, yüksek olanlar arasında
Sözleşme Partileri, Cudjoe ve General Williamson.

Ancak sisin bu vahşi çocukları arasında nasıl bir anlaşma yapılır ve
Saygın diplomatik İngilizler? Herhangi bir resmi ilişkiyi kurmak için
bir ön mermi ortamı olmadan, biraz yaratıcılık gerektiriyordu
manevra. Cudjoe istekliydi, ama rahatsız edici bir şekilde temkinliydi; olurdu
herhangi biriyle tanışmak için yarı yolda gelmeyin; Hiçbir şey onu içermez ama bir
kendi seçtiği kokpitte röportaj. Bu yüzden en çok birini seçti
Zor geçişler, ormanlarda bir dizi dış parti göndermek,
boynuzlarıyla sinyal vermek, tek tek, yaklaşımı
ve daha sonra ana beden üzerinde emekli olmak. Bununla
Tehlikeli sinyal hattı, bu nedenle Albay Guthrie ve
Erkekler cesurca gelişmiş; Boynuz duyduktan sonra boynuz duyuldu, ama vardı
Ormanda başka insan gürültüsü yok ve görene kadar ilerlemişlerdi
Bir insana bir göz atmadan önce bordo kulübelerinin dumanı
biçim.

Sonunda görünmez isyancılarla bir konuşma açıldı. Onların
Güvenlik sözü, Dr. Russell onlarla tedavi etmek için yalnız gelişti, o zaman
Birkaç maroon ortaya çıktı ve sonunda Cudjoe'nin kendisi. Müthiş
Şef, görünüşte çok askeri değildi, kısa, şişman,
Kambur, etek veya kol olmadan püskü mavi bir ceket giymiş,
ve jantsız eski bir keçe şapkası. Ama alay ile parlamış olsaydı
Scarlet, daha seçkinlerle muamele göremezdi
düşünce; Gerçekten de, bu durumda,
Dr. Russell nihayet onaylamak için bordo tarzında gönüllü oldu
Müzakereler, daha az ciddi bir iyi arkadaşlık testi olurdu. Bu nedenle, bu ince diplomasinin etkisi oldu; asi
Kaptanlar Albay Guthrie ve Kaptan ile resmi bir röportajı kabul etti
Sadler ve bir antlaşma en sonunda tüm Ceza ile idam edildi,
Guthrie'nin defile girişinde büyük bir pamuk ağacı. Bu Antlaşma
Kaptan Cudjoe, Kaptan eşliğinde askeri rütbesini tanıdı ve
gerisi; Maroonların "sonsuza kadar sonsuza dek olması gerektiğine dair güvence verdi
mükemmel bir özgürlük ve özgürlük durumunda ";
yüz dönüm arazi; ve sadece tutmaları gerektiğini öngördü
barış, adaletten veya kölelikten kaçak barındırmamalıdır ve
iki beyaz komisyoncunun aralarında kalmasına izin vermelidir, sadece
İngiliz hükümetini temsil ediyor.

Ertesi yıl boyunca başka bir büyük ile ayrı bir anlaşma yapıldı
Windward Maroons olarak adlandırılan isyancıların cesedi. Bu etkilenmedi,
Ancak, başarısız bir askeri girişim sonrasına kadar
Dağcılar bir sinyal zaferi kazandı. Artful cihazlarla,-birkaç yangın
Sıkı, onları izlemek için yaşlı kadınlarla birlikte,-
çalıları temizleyerek maruz kaldı,-
ve sonra onları bir pusu ile şaşırttı. Milislerin hepsi
Kaçtı ve normaller bir akışta büyük bir uçurumun altına sığındı,
Waist'lerine suda dört saat kaldıkları yerde
Sonunda nehri tam ateş altında, korkunç bir kayıpla attılar.
Ancak bundan üç ay sonra, Maroons dostane bir
röportaj, önce rehineler alışverişi. Beyaz Rehin Konumu,
En azından en hoş değildi; tarafından kuşatıldığından şikayet etti
"Buckra, Buckra" ın öfkeli çığlıkları olan kadınlar ve çocuklar
Küçük çocuklar parmaklarını ona bıçaklıyormuş gibi işaret ettiler ve
Bu açık bir zevkle. Ancak Kaptan Quao, Kaptan Cudjoe gibi,
Sonunda bir antlaşma yaptı ve rehinler yerine şapkalar değiştirildi.

Bu şekilde bağımsızlık kazanıldı ve kabul edildi, bir askıya alındı
birkaç yıl boyunca düşmanlıklar. Jamaika'nın vahşi dağları arasında
Maroons vahşi bir özgürlük içinde yaşadı. Çok sağlıklı ve güzeldi
İngiliz Hükümeti'nin kurduğu baş kasabalarının durumu
en sakin durum olarak geç yılların kışlası
ada. Solunandan on derece daha serin bir havayı soludılar
Aşağıdaki beyaz popülasyon ve daha diyet diyetinde yaşadılar, böylece
İngiliz epikürleri iyi yaşam için aralarında yükselirdi. .
Dağcılar garip kara rızalarını yakaladı, şirketlerde plodding
Milyonlarca Dağdan okyanusa ve okyanusa
Yine dağ. Yabani büroları avladılar ve eti hazırladılar
Aromatik yaprak katmanlarında tuzlama ve sigara içme, lezzetli
Buccaneer Annals "sarsılmış domuz". Sığır ve kümes hayvanlarını yetiştirdiler,
ekili mısır ve patenler, plantainler ve kakaolar, guavas ve papaws ve
Mameys ve Avokados ve tüm lüks Batı Hint meyveleri; çok yabani otlar
meyve bahçelerinin kokularında ve içinde tropikal lüks vardı
isimleri; Ve küçük sazdan kulübelerinin kapılarından
Muhteşem ova için bu zevk bahçelerine baktı
ormanlar ve bunların üzerinde, uzak plajın zayıf çizgisine,
zayıf okyanus-horizon ve mantıklı gökyüzü.

Hintlilerimiz gibi duyuları vardı, birbirlerini izlediler.
Havadaki yangınların dumanının kokusu ve birbirlerine çağırın
Boynuzları, yoldaşlarının her birini belirlemek için özel bir not kullanıyor ve
sıradan duruşma aralığının ötesinde ayırt etmek. Konuştular
İngilizce ve Afrika kelimeleriyle seyreltilmiş ve obeah uyguladı
Hıristiyanlıkla oldukça seyreltilmemiş ayinler. Tabii ki ilişkilendirdiler
büyük ölçüde kölelerle, anlaşmaya çok kesin bir saygı göstermeden
şartlar; Bazen kaçakları getirdi ve bazen gizlendi
onlara; kasabalarını bıraktı ve ekicilerin topraklarına yerleşti,
Onları tercih etti, ama oldukça düzenli ve lüks bir şekilde mutluydu. Sırasında
Koromantyn kölelerinin zorlu ayaklanması, 1760 yılında bir
Şüpheli kısım: Kendi yoluna gitmeye bırakıldığında bir şeyler yaptılar
bastırmaya doğru,-ama birliklerin silahlarının altına yerleştirildiğinde
ve kendi renklerine ateş etmeyi emretti, kendilerini attılar
Bir atış yapmadan yerde. Yine de yavaş yavaş
oldukça saygın bir duruşa geldi; Gittikçe daha fazla büyüdüler
çalışkan ve istikrarlı; Ve çok yürekten katıldıktan sonra
1779'da D'Estaing'in adaya tehdit altındaki işgaline direnmek
"sadık ve sevecen Maroons'ımızdan" bahsetmek için moda oldu.

1795'te pozisyonları şöyleydi:-
Maddi olarak arttı, birçoğu sapmış ve yerleşmişti
Plantasyonların etekleri,-ne de birçok kaçak için maddi olarak azalmış
Köleler onlara katılmıştı,-
Yirmi yıldır özgürlüklerini koruyan kaçaklar. Beyaz
Müfettişler, Maroons ile mükemmel bir uyum içinde yaşamışlardı.
en ufak bir resmi otorite, ancak çok fazla gerçek
etkilemek. Ama tüm bunların arkasında "bastırılamaz bir çatışma" vardı
Görünen barış ve en ufak bir durum her an canlandırabilir
Tüm eski terör. Bu vesileyle elden yakındı.

Kaptan Cudjoe ve Captain eşlik ve Maroon'un diğer kurucuları
Bağımsızlık vefat etmişti ve "Eski Montagu" onların yerine hüküm sürdü,
Trelawney kasabasında. Eski Montagu'nun tüm ihtişamına ve durumuna sahipti
Maroon Majesty; Bağlı bir kırmızı palto giydi ve mükemmel bir şapka
altın bağı ve tüyler; Kaptanlar dışında hiçbiri onun huzurunda oturamazdı; O
İlk önce yemeklerde yardım edildi ve hiçbir kadın yanında yiyemezdi; O
Konseylere masada olduğu gibi muhteşem bir şekilde başkanlık etti, ancak daha az
iştah;-ve bu arada, sevginin bir atomu değil veya
herhangi bir insanın saygı duyulması. Gerçek güç tamamen ana dalla yatıyordu
Arasında yetiştirilen beyaz amir,
Babası (ve selefi) tarafından maroons ve bunun idolü kim
vahşi yarış. Kötü bir saatte hükümet onu kaldırdı ve bir
Onun yerine belirli popüler olmayan Kaptan Craskell; Ve olduğu gibi
aynı zamanda, umutlu bir çiftle ilgili büyük bir heyecan olmak
ele geçirilmiş ve halka çırpılmış genç maroonların bir suçlamasıyla
Domuz çalma, akrabaları yeni müfettişe izin vermeyi reddetti
kasabada kalmak. Müzakere için birkaç deneme sadece onları getirdi
daha yüksek bir gazap sahasına,
Balcarres Kontu'na dikkat çekici diplomatik notun ardından:-"
Maroons, ülkeden savaştan başka bir şey istemiyor ve onlar
Bay Craskell'i burada görmemeyi istiyor. Yani bekliyorlar
Pazartesi günü yukarıdakiler için her an. Bay David Schaw sizi görecek
Bir cevap için Pazar sabahı. Pazartesi gününe kadar bekleyecekler, saat dokuz,
Ve eğer ortaya çıkmazlarsa, kendileri aşağı inecekler. "İmzalandı,
"Albay Montagu ve diğerleri."

Sonunda, sadece iki veya üç maroonun
Bu olağanüstü meydan okuma ile ilgilidir; Ama bu arada etkisi oldu.
İsyancılar arasında birkaç büyükelçi gönderildi ve öyle
bir aboneliğin oluşturulması için resepsiyonlarından olumlu etkilendi
ev sahipleri için para, ayrılmak için; Sadece "Gallant Albay
Gallimore, "Jamaika Camillus, altın yerine demir verdi, atarak
Katkı kutusuna bazı mermiler. Ve muhtemelen içindeydi
Konuyla ilgili görüşüne uygun, Maroons gönderildiğinde
Karşılığında büyükelçiler, bir kerede hapsedildiler, en haksız yere
ve haksız yere; Ve eski Montagu'nun kendisi ve otuz yedi kişi,
Aşağıda ele geçirildi ve hapsedildi,
Birçok köle katılan Maroons, yakında açık ayaklanıyordu.

Sıkıyönetim anında ada boyunca ilan edildi. .
İsyancılar arasında savaşan adamlar belki de beşten fazla değildi
yüz; Hükümetin yaklaşık on beş yüz getirebileceği kişilere karşı
Düzenli birlikler ve birkaç bin milis-erkek. Lord Balcarres
komutu aldı ve ilişkiyi ezmek için istekli, derhal yürüdü
Trelawney kasabasına kadar büyük bir güç ve tekrar yürümekten mutluluk duyuyordu
mümkün olduğunca süratle. İlk saldırısında sefil bir şekilde
yenildi ve mükemmel bir paniğin ortasında hayatı için uçmak zorunda kaldı
Kırk ya da elli kişinin öldürüldüğü birlikler-Albay dahil
Sandford, düzenli komuta ve mermi seven albay
Gallimore, milislerin komutasında,-tek bir bordo olmasa da
Hatta tespit edilebileceği kadar yaralı.

Bundan sonra çok sayıda çalı savaşı gerçekleşti. Birlikler yavaş yavaş
Birkaç bordo köyü var, ama her kulübeye kadar değil
sahibi tarafından yakıldı. Yağmur mevsiminin yüksekliğindeydi ve,
Ateş ve su arasında askerlerin rahatsızlığı muazzamdı.
Bu arada maroonlar ormanda etraflarında dolaştı, hepsini duydu
Emirleri, nöbetçilerini seçti ve
Geceleri çizgiler, yanmış evler ve yok edilmiş tarlalar, aşağıda. .
Sadece tuhaf taktikleriyle başa çıkabilen adam büyük James'ti.
Müfettiş tarafından yeni çıkarıldı-ve hizmetleri
güvenilir olmadığı için istihdam edildi. Ancak bir keresinde bir
Saldırganlardan herhangi birine göre dağlara daha fazla gönüllü parti
henüz nüfuz etmiş, sadece kendi başına bilinen parçalar tarafından yönlendirilmiş ve
bordo ateşlerinin dumanı kokusu. Çok yorucu bir yürüyüşten sonra,
yüz elli metre yukarı bir tırmanma dahil
Erkek, onları Guthrie'nin defile girişine getirdi.
"Şimdiye kadar," dedi, girişe işaret ederek, "takip edebilirsiniz, ama hayır
daha uzak; Buraya hiçbir güç giremez; Kendim dışında beyaz bir adam ya da biraz
Maroon kuruluşunun askeri bunun ötesine geçti. İle
En büyük zorluk dört mil daha fazla nüfuz ettim ve on değil
Maroons bu kadar ileri gitti. Almanın iki yolu daha var
Defile'ye, Maroons için uygulanabilir, ancak herhangi biri için
Sen. İkisinde de kollarıma yükselemez veya inemez miyim?
Maroons'ın kendileri tarafından uygulandığı gibi adım adım bana verilebilir.
Yollardan biri doğuya, diğeri batıya doğru yatmaktadır; Ve
Birlikte olduğumdan şüpheleniyorlarsa, her ikisini de korumaya özen gösterecekler
Sen; Hangi, rotadan günümüze geldiniz. Şimdi görüyorlar
Siz ve eğer elli adım daha ileriye doğru ilerlerseniz, sizi buna ikna edecekler. "
Şu anda bir bordo boynuzu, adını gösteren notlar çaldı ve,
Cevap vermediği için, bir ses duyuldu, aralarında olup olmadığını sorarak
onlara. "Eğer öyleyse," dedi ses, "Geri dönmesine izin ver, istemiyoruz
onu incitti; Ama geri kalanınıza gelince, hadi ve savaş deneyin, eğer
Seçin. "Ama beyler seçmedi.

Eylül ayında Meclis Evi bir araya geldi. İşler daha kötü görünüyordu ve
daha kötüsü. Beş ay boyunca bir avuç negro ve melez meydan okumuştu
adanın tüm gücü; Ve özgürlüklerini savunuyorlardı
Atalarının onu kazandığı tam olarak aynı taktikler.
Bu süre içinde yarım milyon pound sterling harcanmıştı
Pek çok yetenekli erkeğin geri çekilmesinden kaynaklanan muazzam kayıp
düzenli istihdamlarından. "Yetiştirme askıya alındı" diyor
göz tanrısı; "Hukuk mahkemeleri uzun zamandır kapanmıştı ve ada
Büyük, hukuk savaşının gücü altında bir garnizon gibi görünüyordu,
tarım ve ticaret ülkesi, sivil yargı, sanayi ve
Refah. "Yüzlerce milis yorgunluktan ölmüştü, çok sayıda
vurulmuştu, İngiliz subayların en cesurları düşmüştü,
isyancılar her zaman başarılı olmuşken ve bunlardan biri değil
öldürüldüğü biliniyordu. Kaptan Craskell, sürgün
Müfettiş, Meclis'e görüşü olarak verdi,
Adanın köle nüfusu Maroons'a sempati duyuyordu ve
yakında kontrolün ötesinde olurdu. Daha endişe verici, söylentiler vardı
Perde arkasında Fransız elçileri; Ve bunlar açıklanmış olsa da
Uzakta, belirsiz terör kaldı. Gerçekten de Teğmen Vali
mesajında, tatmin edici kanıtları olduğunu açıkladı
Fransız sözleşmesi isyanla ilgileniyordu. Bir Fransız Mahkum
Murenson, Philadelphia'daki (Fauchet) Fransız ajanının olduğunu ifade etmişti
adaya gizlice yüz elli elçi göndermişti ve
On beş yüz zenci inmekle tehdit edildi. Ve Murenson alsa da
Sonunda, ancak toplantı yeni bir teklifte bulundu
Trelawney Maroon'u öldürmek veya almak için üç yüz dolar ve
Herhangi bir kaçak köleyi öldürmek veya almak için yüz elli dolar
onlara katılmıştı. Ayrıca beş yüz pound'a oy verdiler.
şimdiye kadar uzak tutulan eşyalı Maroons kabilesi
ayaklanma; ve çeşitli ödüller ve minnettarlar da sunuldu.
Aynı kendini koruma nesnesine sahip farklı cemaatler.

Başkomutan öldürülenler arasında yer alan Albay Walpole
onun yerine terfi etti ve teşvik yoluyla genel olarak korktu. O
umutsuzluk içinde bir insan buldum, bir asker tamamen korkuttu ve
Hazine, boş değil, ama işe yaramaz. Ama yeni general hizmet etmemişti
hiçbir şey için maroonlara karşı ve okula gitmekten utanmadı
Rakipleri. İlk olarak, kuru mevsimi bekledi; Sonra hepsini yönetti
rakiplerini sudan kesme çabaları; Ve çoğu
Herkesin etkili hareketi, her ardışık kokpiti sürükleyerek saldırdı
Bir obüs, muazzam emek ile ve kabuklara atıyor. Kabuklar bir
Ziyaret, bordo felsefesinde hayal edilmedi ve onların tuhafları
Yeni rakiplerine iltifat kayıtta kalıyor. "Lanet olsun küçük
Buckra! "Dediler." Daha fazla Dan Dem Toer. Dis burada da yeni
Dövüş için Moda: Büyük top ateş ediyor seni ve büyük top ne zaman,
De lanet olsun (bir şey) seni tekrar ateşleyin. "Hangi Parthian
Dağcılar retorik okları geri çekildi.

Ama bu uzun sürmedi. Maroons kısa süre sonra uzak durmayı öğrendiler.
Kabukların yolu ve ada tekrar teröre girdi. Oldu
Sonunda kasıtlı olarak çözüldü, özel bir konsey tarafından
Amaç, "isyancıları barış yapmaya ikna etmek." Ama olmadığı gibi
ancak kendilerini daha yumuşak etkiler için çok erişilebilir gösterdi,
Mümkün olduğunca çok argümanı birleştirmek için en iyi düşündüm ve belirli bir
Albay Quarrell tamamen yeni bir tane vurmuştu. Planı basitçe
Ne kadar iyi disiplinli olsa da, erkekler güçsüz olduğunu kanıtladığından
Maroons, onlara karşı bir İspanyol modası denemek ve köpekleri kullanmak. .
Bazı mahallelerde en güçlü düşmanlığa sahip öneri karşılandı.
İngiltere'nin İspanyolları her zaman acımasız ve kınadığı söylendi ve
o toprağın yerlilerini avlamak için çok
Hounds,-Ve İngiltere şimdi aşağılayıcı örneği takip etmeli mi? Üzerinde
Diğer taraf, bilinen tüm örneklerden hevesle alıntı yapan çok şey vardı
Zooelojik Savaş: Örneğin, tüm Oryantal Milletler filler
savaşta ve şüphesiz aslanları ve kaplanları memnuniyetle kullanırdı, ama
aşırı etobellikleri ve
arkadaş ve düşman arasındaki ayrım;-Neden bu köpekleri kullanmaz,
Nispeten masum ve nazik yaratıklar? Her halükarda, "bir şey
yapılmalı "; son argüman her zaman kötü veya çaresiz olduğunda kullanılır
Proje lezzetli hale getirilmelidir. Bu yüzden sonunda gönderilecek oy kullanıldı
İspanyol köpek faturası için Havana, eşlik ediyor
Chasseurs ve maroonları ikna etme çabaları
Bu ek iknacıların gelişi. Ve Albay Quarrell
Sonunda yeni müttefikleri elde etmek için Komiser olarak yelken açtı, tüm scruples
kamu cesaretinin ve koroların yenilenmesinde vicdanın kaybolması
popüler minnettarlık; Bu kadar arzu edilen bir şey doğru olmalı; üç kez
Sadece Quarrell'lerini bilen silahlılar.

Ancak ayrılık notları uzaktan öldükten sonra,
Komiser, zor zamanlar geçireceğini keşfetmeye başladı. O
İspanyol Renegadoes ile insanlı bir gemide Havana'ya yelken açtı,
Yollarına gelen her şeyle savaşmakta ısrar etti,-önce bir İspanyol
Schooner, sonra Fransız bir tane. Batabano'ya indi, çarptı
Havana'ya doğru dağlar, zenginleri çağırmak için Besucal'da durdu
Marquesa de San Felipe y San Jorge, köpeklerin büyük patronu ve
Chasseurs ve sonunda Don Luis de Las Casas tarafından Havana'ya karşılandı.
sadece bu vesileyle, sadece mahkemesinin ihtiyati tedbir kararı göz ardı etti
hükümetindeki yabancıları kabul etmeye karşı,-"tek
alışılmış istisna, "Don Luis'in onu nazikçe güvence altına aldığı gibi", içinde
Yeni Zencilerle gelen yabancı tüccarların lehine. "Emin olmak için
Komiser bu emtialardan hiçbirini getirmemişti, ama sonra
Bazılarını yakalama araçlarını elde etmek için gelin ve böylece bir
ayrıcalıklı mesleğin düzensiz uygulayıcısı.

Buna göre, Don Guillermo Dawes Quarrell (böylece pasaportunu koştu)
Validen çok fazla köpek satın almak için izin almakta zorluk
istediği gibi. Bununla birlikte, dikkatsizce gerekliliğini ima ettiğinde
Ayrıca, köpeklere bakması gereken birkaç adam,-bu varlık,
Sonuçta, seferinin önemli kısmı,-Don Luis de las Casas
Anında bir çift kuvvetli nezaket koyun ve ona
İngilizce için tek bir İspanyol almanın tüm imkansızlığı
hizmet. Son olarak, altı için izin ve pasaport verdi
Chasseurs. Bunun kapsamı altında, komiser zaman kaybetmedi
Kırk kaydolmak; Onları Batabano'ya güvende tuttu, ama son anda,
İşlerin durumunu öğrenerek, bu kadar çok başlamayı reddettiler
düzensiz otorite. Onları ikna ettiğinde, memur uzunluğunda
kale müdahale itirazları. Bu doğacaktı, bu yüzden DON
Guillermo ona rüşvet verdi ve susturdu; Ancak bir ejderha gönderildi
Valiye rapor; Don Guillermo sonra bir elçi gönderdi ve
ona da rüşvet verdi; Ve böylece, sayısız indirimden sonra ve sonra
Geçen akşamı bir kukla şovunda geçirmek zorunda kalmak,
Ana figür, kendi kişisel özelliklerinde bir burlesque idi,
Yorgun Don Guillermo, Renegadoes mürettebatı ve kırk
Chasseurs ve onların yüz dört muzzled köpekleri,
Jamaika.

Bu yeni müttefikler kesinlikle müthiş bir şeydi, eğer güvenebilirsek
Dallas tarihindeki resimler ve açıklamalar. Chasseur bir
uzun boylu, yetersiz, swarthy İspanyol veya Mulatto, hafifçe pamuklu gömlekle kaplı
ve geniş saman hattı ve çiğ saklanmanın mokasenleri ile çekmeceler; Kemeri
Demir çubuk gibi uzun, düz, düz kılıç veya _machete_ sürdürme
bir ucunda keskinleşti; Ve aynı kemer tarafından üç pamuk tasarı giydi
Üç köpeği için, bazen zincirler tarafından da tutulur. Köpekler bir
Hound ve mastiff arasında geçen şiddetli cins, asla hmassız ama
saldırı ve _finders_ adlı küçük köpeklerin eşlik ettiği. Hayır
Merak et, bu vahşi ve güçlü yaratıklar Montego'ya indiğinde
Bay, o terör kasabadan koştu, kapılar her yerde kapalıydı ve
Windows kalabalık, bir zenci karışmaya cesaret edemedi ve muzzled köpekler,
gemide hapsedilen, sessiz sokakları doldurarak
Gürültülü havlamaları ve zincirlerinin çınlaması.

Gerçek çatışmada tüm bunlardan ne kadar gelirdi.
Maroonlar zaten kesin olarak barış yapmaya ikna olmuşlardı
koşullar ve garantiler,-muhtemelen hızlandırılan bir karar
Bloodhounds'un korkunç söylentileri, onları hiç görmese de. Oldu
Genel Meclis Görüşü, General tarafından onaylandı
Walpole, "Hiçbir şey bundan daha net olamazdı, eğer kapalı olsaydı
Ada, isyancılar teslim olmaya teşvik edilemezdi. "
Yine de, doğrudan müdahale olmadan bir antlaşma yapıldı
dörtlü. Yine komisyon üyeleri dağlar arasında yükseldi
ilk görünmezle müzakerecilerle davranın; Yine şapkalar ve ceketlerdi
birbirine geçti, iyi giyimli tarafta taciz isteksizliği olmadan değil
İngilizler; ve ciddi bir anlaşma yapıldı. En önemli kısım
pazarlığın, sürekli bağımsızlığın garantisi vardı,
Şüpheli Maroons. Ancak General Walpole derhal kendine söz verdi
meydana geldiği gibi bu kadar haksız avantaj alınmamalı
Daha önce teslim edilen rehinelerle, ütülere yerleştirilmiş,
Bunları adadan çıkarmak için herhangi bir girişimde bulunulmalıdır. Acı verici
Bu vaatin sömürge tarafından aşırı derecede ihlal edildiğini eklemek gerekirse
hükümet, General Walpole'nin kalıcı kederine,
Maroons, anlaşmayı hafif bir dakiklik isteğiyle ihlal etmişlerdi.
terimlerine uymak ve kaçaklığı geri yüklemedeki hatıra ile
Aralarında sığınan köleler. Kabilenin çoğu
Bu nedenle teslim edilen teslimiyet, bir kerede hapsedildi ve
Sonuçta Port Royal'den Halifax'a gönderilen altı sayısına gönderildi
Yüz, 6 Haziran 1796'da. İngiliz onurunun kredisi için biz
General Walpole'un sadece buna karşı protesto etmediğini bilmek sevinmek sevin
İnanç ihlali, ama öfkeyle onur kılıcısını reddetti
Meclis onu minnettarlığıyla oyladı ve ordudan emekli oldu
Sonsuza dek hizmet.

Maroons'un bu bölümünün kalan kariyeri kolayca anlatılabilir. Onlar
ilk olarak Halifax sakinleri tarafından hayal edildi; Sonra karşıladı, ne zaman
görülen; ve derhal kale üzerinde çalışmaya başladı, sonra bu süreçte
"bordo kalesi" nin hala kaldığı rekonstrüksiyon,-
görünür anıt. İki komiser bunlardan sorumluydu, biri
Yeniden seçilebilir Albay Quarrell ve yirmi beş bin lira
geçici destekleri için tahsis edildi. Tabii ki yapmadılar
Prosper; Emekli sömürgeciler asla yapmazlar, çünkü bunlar zorlanmazlar
Sanayi alışkanlıkları. Dağlarındaki lezzetli yaşamlarından sonra
Jamaika, o çorak üzerinde durmak oldukça monoton görünüyordu
Toprak,-onlarınki, daha önceki iki koloninin terk ettiği öyleydi
-ve kışın yılın yedi ayı sürdüğü bir iklimde. Onlar
Bir okul müdürü vardı ve aynı zamanda bir vaizdi; Ama görünmüyorlardı
Medeniyet lüksünün,-tamamen reddederek,
Vicdan, çok eşlilikten ve kişisel rahatlık nedeniyle,
Ateşli olan papazlarının doktrinel söylemlerini dinleyin
Sandemanian. Servis süresi boyunca borularını füme ettiler ve yaşlı kaldılar
Hala hayatta kalan Montagu,
Vaaz. Kısaca bildirdiği bir söylem,
Nokta:-"Massa Parson Mus Tief Diyelim, Bir Mus Mush Wid Wid Biri Karısı,
Mus kavgası yok, Mus yumuşak bir şekilde başladı. "Bu yüzden çok yumuşak bir şekilde oturdular ve
Tekrar kalkmak için aşırı bir isteksizlik gösterdi. Ama olmamak
Doğal olarak boş bir yarış, (en azından Jamaika'da itiraz yerine yatıyordu
Öte yandan,) Kısa süre sonra bu eylemsizlikten bıktılar. Güvensiz
Onlar hakkında, onları dağıtma girişimlerinden şüphelenilen
genel olarak topluluk, iklim tarafından donmuş ve sürekli
daha hafif bir tane için çıkarma dilekçesi, sonunda hepsini giydiler
sabır. Nova Scotia yetkilileri arasında uzun bir anlaşmazlık yaşandı
ve desteklerinden uygun şekilde sorumlu olan Jamaika; Ve
Böylece kahramanca ırk, bir buçuk yüzyıl boyunca devam etti
kendileri Jamaika'da özgürlük içinde,
Zahmetli ve uygulanamaz Paupers, iki bencil arasında kapanma
cemaatler. Böylece talihsiz hayatlarını geçti, 1800'de
Azaltılmış nüfus, altı maliyetle Sierra Leone'ye taşındı
Bin lira, o zamandan beri tarihten kayboluyorlar.

Bu maroons organlarına müdahale etmemek en iyisidir.
eşlik eden yerleşim olarak geç salgından uzak durmuştu ve
diğerleri. Nitelikli bir bağımsızlığı korumaya devam ettiler ve
Şimdi bile. 1835'te, köleliğin kaldırılmasından iki yıl sonra
Jamaika, altında ikamet ettikleri bildirildi.
Eşlik kasabası, Moore Town'da seksen aile, yüz on
Charles Town'daki aileler ve Scott Hall'da yirmi aile, iki
Toplamda yüz yetmiş aile,-her istasyon, eskiden itibaren,
bir müfettişin sorumluluğu altında. Ama çok az şüphe olabilir,
özgürlüğün etkileri altında, hızla iç içe geçiyorlar
Jamaika'daki renkli nüfus kitlesi ile.

Sürgün edilen maroonların hikayesi, yüksek mahallelerde dikkat çekti
Zamanı; Onlara yapılan yanlışlar Parlamentoda kınandı.
Sheridan ve Wilberforce tarafından yaslandı; Bloodhounds istihdamı
Onlara karşı Dundas tarafından haklı çıkarıldı ve
Sömürge hükümeti, Bryan Edwards tarafından kalın ve ince bir şekilde savundu.
Bu kapsamlı partizan, Bay Wilberforce'a söyleme güvencesine bile sahipti.
Parlamentoda, kişisel bilgiden Maroons'un olduğunu bildiğini
yamyamlar ve arasına nova'da bir misyoner gönderildiyse
Scotia, hemen onu yerlerdi; O kadar saçma bir ücret
Batı Hint Adaları tarihinde tekrarlama girişiminde bulunmuyor, ancak onun
Maroons'a adaletsizlik, provoke edecek kadar göz kamaştırıcı bile
Daha ılımlı Dallas'ın öfkesi. Ancak, Bay Edwards'a rağmen,
Kamu öfkesi, İngiltere'de oldukça yüksekti.
Bloodhounds ve işverenleri, böylece İçişleri Bakanlığı bunu buldu
Sömürge hükümetine ciddi bir reproof göndermek için gerekli. Birkaç tane
Yıllarca Maroons Masalları sadece sömürge yıllıklarından ortaya çıktı,
ve yıllık kayıtlara ve parlamentoya girdi
Tartışmalar,-ama şimdi popüler hafızadan kayboldular. Onların kaydı
Bununla birlikte, kahramanca ırklardan biri olarak hala ilgisini koruyor
dünyanın; Ve daha fazlası, çünkü onların akrabalarıyla
Bu ulus, muazzam problemini çözmek için uğraşmalı
özgürlüklerini kendimizle birleştirmek. Hikayeyi hatırlamalıyız
Maroons, çünkü tek bir tarihi görmezden gelemeyiz
çok önemli bir soruya dayanan gerçek.




Profesörün hikayesi.


Bölüm III.

MR. Bernard elini dener.

Bir okul için reklamı yapıp yapmadığı veya düşüp düşmediği
Bir okul komitesinin reklamı kesin değildir. Her halükarda
kendini büyük bir bölgenin başı bulmadan çok uzun değildi ya da,
sakinler tarafından çağrıldığı gibi, "Deestric" okul
Pequawkett'in içinde gelişen iç köyü veya yaygın olarak yazıldığı gibi,
Pigwacket Center. Bu yerin yerlileri şaşırırsa
Boston'da yayınlanan bir periyodikin okuyucularından herhangi birinin
çok dikkat çekici bir yerle tanışmamıştı. Ancak, bazıları
Bu periyodikin kopyaları bundan uzakta okunabilir
Seçkin metropol, birkaç ayrıntıyı vermek iyi olabilir
Evrensel Gazete'den alınan yere saygı duyuyor.

     "Pigwacket, bazen Pequawkett.
     ---- Co.
     Tarım bölgesi, 2 gelişen köy, Pigwacket Center ve
     Smithville, 3 kilise, birkaç okul ve çok yakışıklı
     Özel konutlar. Mink River kasabadan geçiyor, gezilebilir
     Ağır yağmurlardan sonra küçük tekneler için. N. E. bölümünde çamurlu gölet,
     Boynuzlu pouts, yılan balığı ve parlatıcılarla iyi stoklanmış. Ürünler,
     Sığır eti, domuz eti, tereyağı, peynir. Üretir, ayakkabı-pegs,
     giysi pimleri ve teneke eşyalar. Pop. 1373. "

Okuyucu, bu konuda çok dikkat çekici bir şey olmadığını düşünebilir
Tanım. Ancak, Rev. tarafından şehir tarihini okumuşsa, Rev.
Jabez Grubb, ünlü küçük gibi öğrenirdi
Pedlington, birçok _Very_ dikkate değer avantajlarla ayırt edildi.
Böylece:--

     "Pigwacket'in durumu son derece güzel, bakıyor
     Mink Nehri'nin güzel vadisinde, bir kolu
     Misk sıçanı. Hava sakin ve sakinlerin çoğu
     büyük yaş kazandı, bazıları ayrılanları geçti
     herhangi birine yenilmeden önce 'üç skor yılı' dönemi
     Çeşitli 'bu etin varisi'. Dul Konforu
     Leevins 1836'da öldü, Aet. Lxxxvii. yıllar. Venüs, bir Afrikalı,
     1841'de öldü, C. yaşında olması gerekiyordu. İnsanlar
     sık sık belirtildiği gibi zeka için ayırt edilir
     Her zaman konuşulan seçkin lyceum-lüksler tarafından
     Bir pigwacket izleyicinin en yüksek terimleri. Bir halk var
     yaklaşık yüz cilt içeren kütüphane, herkese ücretsiz
     aboneler. Vaaz edilen kelime iyi katıldı, bir
     Gelişen Temperance Derneği ve okullar mükemmel.
     Takdire şayan bir konuttur, bu da rafine ailelere
     Doğanın güzelliklerini ve toplumun cazibesini sevindirin. .
     Eskiden eyalet senatosu üyesi olan onurlu John Smith,
     bu kasabanın bir vatandaşıydı. "

Hepsi böyle konuşuyor. Sonuçta, muhtemelen hemen hemen
"Salubrity" açısından diğer iç New England kasabaları gibi-yani, yani
insanlara her sonbaharda dizanteri veya ateş seçimini verir,
Tüketim için sezon bileti, tüm yıl boyunca iyi. Ve öyle
diğer iddialar. "Pigwacket izleyici," forooth! Hiç var mıydı
Her yerde seyirci, içinde bir çift göz olmasa da daha parlak
turşu istiridye, bunun "ayırt edildiğini düşünmüyordu
zeka "?-" vaaz edilen kelime "! Bu Rev. Jabez Grubb'un
Vaazlar. "Temperance Derneği"! "Mükemmel Okullar"! Ah, bu sadece
Ne hakkında konuşuyorduk.

Gerçek şu ki, 1 No'lu Bölge, Pigwacket Merkezi
okul yöneticileri ile geç sorun. Komite yapmıştı
en iyileri, ama iyi büyümüş ve oldukça kaba genç vardı
Üstatların üstüne sahip olan ve onu korumak isteyen arkadaşlar.
Bu şiddetli demokrasinin ayaklanmasından önce iki hanedan düşmüştü.
Bu eskiden çok nadir olmayan bir şeydi; Ama öyle
"zeki" bir topluluk, bir çağda
Halk kütüphaneleri ve lyceum dersleri, portentous ve endişe vericiydi.

İsyan, ince bir genç olan Usta Haftaları Ferule altında başladı
Bir ülke kolejinden, yetersiz beslenen, ince kanlı, eğimli omuzlu,
Vuruş, düz saçlı, zayıf sakallı, soluk gözlü, geniş paketli,
yarım renkli; kapı içi yarışlarda yeterince ortak bir tür,
İttifaklarını seçin ve seçin. Doğa bunların birçoğunu öldürüyor
İlk diş çıkarma zamanında, birkaç daha sonra çocuklukta, birçoğu
yine erken ergenlik döneminde; Ama arada sırada biri gauntleti çalıştırıyor
Çeşitli hastalıklarından veya daha doğrusu bir hastalığın formu ve büyür,
Üstat Weeks'in yapmış olduğu gibi.

Kişisel vermeye çalışmak onun için çok aptalca bir şeydi
Abner Briggs, Junior gibi şehvetli bir genç adamın cezası
"en zor müşteriler", kaba ve yuvarlanan bir dövüşün yolunda
Her yerde vardı. Kuşkusuz o küstahtı, ama
Göz ardı etmek daha iyi oldu. Olayları bildirmek bana acı veriyor
Üstat, onu korumak için döküntü girişimini yaptığında gerçekleşti.
otorite. Abner Briggs, Junior, harika, hulking bir adamdı.
kasap için yetiştirildi, ancak ailesi tarafından okula gitmeye çağırıldı,
okuma ve yazmanın zarif başarılarını öğrenme emri
ne yazık ki yetersizdi. Konuşma alışkanlığındaydı ve
Okul saatlerinde oldukça yüksek sesle gülmek, kağıt atma atma azaldı
doğal ve kolay bir süreçle, ara sıra küstahlık ve
Genel ihmal. Yumuşak ama hoş olmayan füzelerden biri
bir sabah efendinin kafası tarafından uçtu ve kendini düzleştirdi
duvara karşı, _alto'da dışbükey bir kütle şeklinde yapıştı
Rilievo_. Üstat döndü ve genç kasap kolunu gördü
Kesinlikle kaynak olarak işaret eden tutum
Mermi uçuşunu almıştı.

Usta haftalar soluklaştı. Abner Briggs, Junior veya
Abdicate. Bu yüzden Junior Abner Briggs'i yalamaya karar verdi.

"Buraya gel efendim!" dedi; "Bana hakaret ettin ve öfkelendirdin
Sık sık okul odasının nezaketi! Elini tut! "

Genç adam sırıttı ve dışarıda tuttu. Üstat ona çarptı
Siyah cetveli, darbede bir vasiyet ve gözlerin yakalanması ile
Bu sefer onu akıllı hale getirmek istediğini söyleyecek kadar. Genç
Üyesi cetvel düşerken elini geri çekti ve usta vurdu
Kendisi sağ dizde onunla kısır bir darbe. Şeyler yok
İnsan durabilir. Üstat refrakter gençliği yakadan yakaladı ve
Onu sallamaya ya da ona karşı sallamaya başladı.

"Le 'Git O', naow," dedi adam, "Yoksa seni yapacağım!
'Tew'i alacaksın, beni ele alacaksın, sana söylüyorum,' n 'o zaman caaent çiy
o! "-ve genç öğrenci,
_his_ yaka tutun.

Buna gelince, tam olarak ahlaki anlamda değil _Best Man_,
daha ziyade malzemede ve daha özellikle kaslı noktada
Görünüş, esassız olarak, en iyisine sahip olmaya çok yatkın
davanın. Yani şimdi oldu. Talihsiz okul müdürü buldu
Genel kargaşanın ortasında zımparalanmış zeminin ölçüsünü alıyor
okulun. O andan itibaren Ferule kırıldı ve
Okul komitesi çok yakında dolduracak bir boşluk vardı.

Usta Haftalar'ın halefi olan Usta Güvercin daha iyi bir durumdu, ama
gevşek bir şekilde bir araya getirin ve ince bükülmüş. Korkunç derecede gergin bir tür
Adamım, midesi üzerinde yürüdü, aniden sesler başladı, sıkıntılıydı
Bir fısıltı duyduğunda, hızlı, şüpheli bir görünüme sahipti ve her zaman
"Hush!" ve ellerini kulaklarına koydu. Çocuklar değildi
Elbette bu sinir zayıflığını bulmakta uzun. Bir
Hafta Düzenli bir işkence sistemi açıldı, en çok dolu
şeytani kötülük ve yaratıcılık. Komplocuların egzersizleri
günden güne değişti, ancak esas olarak ayak çizme, sololardan oluşuyordu
Arduvaz kalemi, (arduvazda _screech_ yapmak) ağır düşüyor
Kitaplar, öksürük saldırıları, masa kaplamalarının vurulması, önyükleme kurma,
zaman zaman bir mantar çizmek, ardından bastırılmış
kıkırdar.

Usta güvercin bu sonuçlar altında daha da kötüleşti. Rascally
Erkeklerin her zaman yakalandıkları herhangi bir numara için bir mazereti vardı.
"Öksürmeye yardım edemedi, efendim." "O 'M' Han'ı kaydırdı, efendim." "Gitmedim
efendim. "" "
en çirkin davranışın nedenleri. Üstat kendini tarttı
Bakkalda bir platform dengesinde, başladıktan yaklaşık on gün sonra
okulu korumak. Bir haftanın sonunda kendini tekrar tarttı. O
iki kilo kaybetmişti. Bir haftanın sonunda beşini kaybetmişti. O
öğrendiği bu verilere dayanarak küçük bir hesaplama yaptı
belirli bir ay içinde, bu oranda devam ediyor,
tam olarak hiçbir şey tartmaya gelin; Ve bu bir toplam olduğu için
pratikte egzersiz yapmayı umursamadığı çıkarma, usta güvercin aldı
kendi kanatlarına ve bir mektuba sahip olmak için okul komitesini bıraktı
istifa ve bir kez daha doldurmak için boş bir yer.

Bu, Bay Bernard Langdon'un kendisini atadığı okuldu
Üstat olarak. Yeri şartlı olarak, anlayışla kabul etti
Eğer bıkmış olsaydı, bir ayın sonunda bırakması gerektiğini.

Usta Langdon'un Pigwacket Center'a Advent'i çok daha fazlasını yarattı
Seleflerinden herhangi birininkine katıldığından daha canlı duyum.
Görünüşe göre tüm dünyada iyi bir yol var ve birkaç tane olmasına rağmen
Yerdeki iyi görünümlü insanlar ve Binbaşı Bush, yerlilerdi
Kasaba "Hahnsome Mahn" olarak adlandırılan, yani büyük, şişman ve kırmızı
gerçekten zarif bir genç adamın görüşü, büyüyen doğal havayla
Dikkatlice yetiştirilmiş gençlerle bir yenilikti. Brahmin kanı
büyükbabasından ve annesinden gelen bir
Ünlü öğretmen tarafından iyi bilinen eski Flynt ailesinin soyundan gelen
Henry Flynt, (bkz. Kat. Harv. Anno 1693,) Hırlatılmış ve zenginleştirilmiş
Olgun eski Madeira'ya sahip olan Wentworths tarafından
ve onunla karışmış diğer cömert unsurlar, böylece gut için koştu
Bazen yaşlı insanlarda ve yüksek ruha, sıcak ten rengine ve
Bazı gençlerde kıvırcık saçlar. Yumuşak kıvrık saçlar Bay
Bernard-belki de yüksek ruhun bir şeyi miras almıştı; ama
Boyunca öğrenme şansımız olacak. Ama uzun vaazlar
ve Brahmin soyunun tutumlu tahtası, kendi alışkanlıklarıyla
çalışma, rengine daha fazla bastırılan rengini anlatmıştı
Kaba işleri olan genç bir adamda görmekten daha fazla incelik
ondan önce. Ancak bu, onu daha ilginç gösterdi, ya da
Binbaşı Bush'taki genç bayanlar "İlgi çekici" dedi.

Bay Bernard kendisini toplantıda gösterdiğinde, sonraki ilk Pazar günü
Onun gelişi, çok fazla gözün açıldığı düşünülebilir.
Genç okul müdürü. Öne çıkmasında kahramanca bir şey vardı
Güçlü bir el ve istemi isteyen bir yer almak için kolayca,
rehberlik etmek için istikrarlı irade. Aslında, onun konumu bir ordu idi
Bir savaşın arifesinde şef. Herkes her şeyi pigwacket içinde biliyordu
Merkez; Ve genç isyancıların amaçladığı anlaşılan bir şeydi
Yapabiliyorlarsa yeni ustayı bırakın. İkisinin doğaldı
Köydeki en güzel kızlar, yerel lehçede, neredeyse
Sınırlı alfabemiz onu temsil edeceği gibi, Alminy Cutterr ve Arvilly
Braowne, iyi görünümlü bir ilgiyi hissetmeli ve ifade etmeli
yabancı ve bu, gurur verici yorumları tekrarlandığında
aralarında daha büyük olan yerli hayranlarının işitilmesi
"Erkekler", okulun sevimli eğilimlerine katkıda bulunmamalı
Çalkantılı gençlik.

Pazartesi geldi ve yeni okul yöneticisi üst ucunda sandalyesinde
okul binası, yükseltilmiş platformda. Rustikler ona baktı
Yakışıklı yüz, düşünceli, huzurlu, hoş, neşeli, ama keskin bir şekilde kesilmiş
Dudakların etrafında ve gururla gözleri aydınlattı. Zil sesi
daha önce bunu düşünen genç kasap yaramazlık yapıcılar
Anlatı, ona gizlice baktı, ne zaman çalışma şansı olduğunda
Gözlemlenmemiş; Gerçek şu ki, ne zaman rahatsız edici hissetti
Kendi küçük, keskin, derin setine sabitlenmiş büyük, karanlık gözler bulundu.
gri olanlar. Ama onu oldukça iyi incelemek için araç buldu,-önce yüzü,
Sonra boynu ve omuzları, kollarının seti, daralma
beller, bacaklarının yapımı ve hareket şekli. Kısacası inceledi
bir yönlendirmeyi inceleyeceği gibi, ne yapabileceğini ve nasıl yapabileceğini görmek için
Keserdi. Eğer sadece ona gidebilseydi ve onu hissedebilseydi
Kaslar, tamamen tatmin olurdu. Çok akıllı değildi
genç, ama büyük kollar ve bacaklar olsa da yeterince iyi biliyordu
Çok iyi şeyler, boyut dışında bir şey var.
Adam; Ve "Örümcek" adlı bir dövüş adamının hikayeleri duymuştu.
Zayıflatılmış oranlarından, henüz korkunç bir vurucu olan
halka ve birçok büyük bacaklı bir adamı çırpmıştı
arena. Hiçbir şey her şeyin devam ettiği yoldan daha pürüzsüz olamazdı
ilk iki gün. Yeni Üstat çok nazik ve nazikti
Her şeyi o kadar doğal, kolay bir şekilde almış gibiydi ki,
Onunla kavga etme şansı. Bu arada en iyi düşündü
erkek ve genç erkekleri bir iki gün boyunca izlemek için
Mümkün olduğunca otorite. Sahip olacağını görmek yeterince kolaydı
Çok geçmeden fırsat.

Okul binası, bir
Bir tepenin tepesinde çıplak kaya,-kısmen bu göze çarpan bir
Öğrenme Tapınağı için Site ve kısmen arazi ucuz olduğu için
Çavdar veya karabuğday için bile şans yok ve koyun buluyor
Kırılacak bir şey yok. Küçük sundurma hakkında oyulmuş baş harfleri ve
Çeşitli yüksekliklerde, dokuzun boyundan on sekiz tarihe kadar tarihler.
İçeride eski boyasız masalar vardı,-boyasız, ama umberle kahverengileşmiş
insan teması-ve sayısız jackknive tarafından hacklendi. Uzundu
Duvarlar badanalı olduğu için,
Boşta eller veya uykulu kafaların bulunduğu her yerde çeşitli izler kaldı
onlara ulaş. Çeşitli yüksek parçalarda meraklı bir görünüm fark edildi
Duvarın, yani siğil benzeri bir patlama, cazip olacağı gibi
daha önce bahsedilen yumuşak füzelerin bir mahsulü olmak, gerçekte,
hangisi, önemli sayılara bağlı kalmak ve her zamankinden sonra sertleşme
_papier mache_ modu, son kalıcı süslemelerde oluşan
yapı.

Genç ustanın hızlı gözü yakında belirli bir kısmının
Duvar en çok bu süs uzantıları ile tercih edildi. Onların pozisyonu
Odanın geldikleri odanın kısmına yeterince açıkça işaret etti. İçinde
Gerçek, orada olması gereken bir genç isyancı yuvası vardı
_coup d'Etat_ tarafından parçalandı. Bu yeniden dağıtılarak kolayca etkilendi
koltuklar ve akademisyenleri sınıflara göre düzenlemek, böylece
asi imparatorlukla dolu olan yaramaz adam,
Kendini iki iletken olmayan arasında, küçük erkekler şeklinde bul
çalışkan alışkanlıklar. Böyle makul bir şekilde yeterince sessizce yönetildi
güdüsü düşünülmedi. Ama etkileri yakında
keçe; ve sonra işaretlerle bir yazışma sistemi başlattı ve
peletlerde yapılan küçük karalukların atılması ve ilan edilmesi
Uzak gençliğin dikkatini çekmek için ön _a'h'ms! _
adreslendi. Bunlardan bazıları yangın çıkarıcı belgelerdi,
okul müdürü alt tanrılara, "a ---- sıkışmış züppe" olarak "
---- çanta-üretim aristokrat, "a ---- onun için çok büyük görme, vb."
ve onu çeşitli zorlu ifadelerde tutmak
1 No'lu Okul Bölgesi'nin genç topluluğunun öfkesi,
Pigwacket Center.

Şu anda okulun ressamı dolaşımda bir karikatür kurdu,
Hataları önlemek için, okul müdürünün adıyla etiketlenmiş. Muazzam
çan taçlı şapka ve uzun, sivri, yutkunlu kuyruklu bir palto
Sanatçı zihninde, baskılarda gösterildiği gibi geleneksel züppe vardı
Otuz veya kırk yıl önce, herhangi bir gerçek insan yönü yerine
zaman. Ama çocuklar arasında geçti ve güldü, yardım etti
Tabii ki ustanın otoritesini "yumruk" veya
"Charivari" haysiyeti iğrenç bir bakandan çıkarır. Bir sabah,
Okul odasına giderken, Usta Langdon genişlemiş bir kopyasını buldu
Bu eskiz, etiketi ile kapıya sabitlenmiş. Onu indirdi, gülümsedi
Biraz, cebine koy ve okul odasına girdi. Bir
Sinsi bir sessizlik galip geldi, sanki bir arsa demleniyormuş gibi görünüyordu.
Çocuklar yaramazlık için olgunlaşmışlardı, ama korkuyorlardı. Gerçekten hiçbir hataları yoktu
Üstatla bul, ancak bir beyefendi gibi giyinmişti,
Belirli bir arkadaş sınıfı her zaman kişisel bir hakaret olarak
kendileri. Ama daha büyük olanlar açıkça çiziyorlardı ve
Uyarı _a'h'm! _ Duyulduktan sonra ve kirli küçük bir kağıt hurdası
Bir koltuktan diğerine bir wad atışına yuvarlandı. Bunlardan biri oldu
Soba-devleti vurmak ve ustanın masasına konuldu. O harikaydı
Bunu fark etmeyecek kadar. Ancak onu güvence altına aldı ve bir
Erkekler tarafından gözlemlenmeden ona bakma fırsatı. BT
gerekli yok _immediate_ bildirimi.

Bay Bernard'a bakma ayrıcalığından hoşlanması gereken kişi
Ertesi sabah Langdon, tuvaleti yaklaşık yarısı bittiğinde,
Çok hoş bir sergi vardı. Önce o büküldü
Pantolonunun kayışı oldukça sıkı. Sonra bir çift ağır aldı
aptal-çukurlar ve birkaç dakika boyunca salladı; Sonra iki harika "Hint
kulüpler, "her türlü imkansız görünümlü özellikleri yürürlüğe koydu.
Uzuvlar çok büyük değildi, ne de omuzları oldukça geniş değildi; ama eğer
heykellere bakan herkes kadar kasları biliyordunuz ve
Kritik bir gözü olan resimler öğrenmiş olmalı,-
_trapezius_, arkada elmas şeklinde yatan ve omuzlar gibi
Keşişin kaput,-veya omuzları bir
epaulette,-veya üst kısmın _calf_ sağlayan _triceps_
kol,-veya sert düğümlü _Biceps _,-büyük heykel
Aslında simge yapıları-güzel bir gösteri olduğunu söylerdiniz
Onları, Bay Bernard Langdon'un beyaz saten derisinin altında. Ve sen
onu görmüştü, Hint kulüplerini bıraktığında,
Eski moda tavanın kirişinden asılı deri kayış ve
Sol eliyle yalnız kendini tekrar tekrar kaldırın ve indirin, sen
Siz yapmanın çok basit ve kolay bir şey olduğunu düşünmüş olabilir
Kendiniz yapmaya çalıştı.-Mr. Bernard kendine baktı
bir uzman. "Oldukça iyi!" Dedi;-"Ben kadar düşmedi
Bekleniyor.
Hükümdar olarak iki veya üç darbe ve göz kırpma olarak hızlı bir şekilde teslim edildi.
"Bu yapacak," dedi. O zaman, bir kesinlik yapmaya kararlıymış gibi
Durumu, eskisindeki çekmecelerden birinden bir dinamometre aldı.
Veneed Büro. Önce iki eliyle sıktı. Sonra yerleştirdi
Yerde ve sürekli, güçlü, güçlü bir şekilde kaldırıldı. Yaylar gıcırdadı ve
çatlamış; Endeks, yüksek bir adımla süpürüldü
Ölçeğin rakamları; İyi bir asansördü. Memnun kaldı. O oturdu
yatağının kenarında ve temiz şekilli kollarına baktı. "Ben
Bu göğüslerden birine çarp, korkarım onu ​​şımartacağım "dedi.
Yine de bu genç adam, üniversitedeki sınıfıyla tartıldığında,
Ölçeğe yüz kırk iki pound zar zor dönün,-ağır değil
Ağırlık, elbette; ancak mevcut İngilizce olarak bazı orta ağırlıklar
Örneğin şampiyon, çok daha ince bir kas kalitesinde gibi görünüyor
daha hantal arkadaşlar.

Üstat kahvaltısını o sabah iyi bir iştahla aldı, ama
Belki de normalden daha sessiz. Kahvaltıdan sonra yukarı çıktı
ve her zamanki elbise kapısı yerine hafif gevşek bir frak koyun,
yakın oturan ve oldukça şık biriydi. Okula giderken tanıştı
Diğer yönde yürüyor olan Alminy Cutterr. "İyi
Sabah Bayan Cutterr, "dedi; çünkü o ve başka bir genç bayan
eski bir vesileyle, olağan kibar ifadeyle tanıtıldı
Beyler'e bayanlar sunarken toplum,-"Bay Langdon, Ya Yapmama izin ver"
Bayan Cutterr ile tanışın;-Miss ile tanışmama izin ver
Braowne. "Yani" Günaydın "dedi;
Mornin, Bay Langdon. Haow senin haaelth? "Bu sorunun cevabı
doğal olarak konuşmanın sonu olmalı; Ama alminy cutterr
devam etti ve aklında daha fazla bir şey varmış gibi görünüyordu.

Genç bir adam basit bir şekilde okumak için harika bir deneyim gerektirmez
Ülke kızının yüzü sanki bir tabela. Alminy iyi bir ruhtu
kırmızı yanaklar ve parlak gözlerle, olabildiğince iyi kalpli ve
düşüncelerini veya duygularını bir
Güzel bayan. Parlak gözleri nemliydi ve kırmızı yanakları daha soluk
dediği gibi, dudakları titriyor,-"Ah, Bay Langdon,
Onlar erkekler senin ölümü olacak, eğer caaer almazsan! "

"Neden mesele ne, canım?" dedi Bay Bernard.-Orada düşünme
İkinci röportajda "canım" da çok garip bir şeydi
Village Belle;-Bu kadın zammerlerden bazıları bir kıza "canım" diyor
Beş dakikalık tanıdık ve kulağa hoş geliyor, dedikleri için.
Ama bunu bir girişimde denememeniz iyi olur.

Bay Bernard'ın dediği gibi Alminy için iyi geliyordu.-"Sana söyleyeceğim
Mahtterr nedir, "dedi, korkmuş bir sesle." Ahbner Go'n '
'Köpeğini' arabaya, onu 'z emin' z y '' r 'canlı olarak koyacak. 'T's
Haaef'in Eben Squires'in Küçük Jo'yu yediği aynı cretur, bir yıl
gel nex 'faaestday. "

Şimdi bu son ifade şüphesiz aşırı katlıydı; Little Jo olarak
Squires köy hakkında koşuyordu,-kolunda çirkin bir yara izi ile
Canavarın onu dişleriyle yakaladığı doğrudur, bu vesileyle
alışkın olduğu için çocuğun onunla özgürlük alması
Olmaktan hoşlanan iyi huylu bir Newfoundland köpeğiyle yapın
Çocuklar tarafından çekildi ve çekildi. Bundan sonra yaratık
Yaygın olarak muzzled ve çiğ etle beslendiği için her zaman
kavgaya hazır,-zaman zaman şımartıldı, bir şey
Onunla eşleşecek kadar şişman, komşuların herhangi birinde bulunabilir
köyler.

Kaplan, ya da daha kısaca Tige, Abner Briggs, Junior,
bilimsel kitaplarda belirgin bir şekilde adlandırılmamış bir türe aitti, ancak
"Yallah Köpek" adı altında ülke kanatlarımız tarafından bilinir. Kullanmıyorlar
Bu ifade dedikleri gibi _black_ köpek veya _white_ köpek
neredeyse bir terrier veya
Spaniel. "Yallah köpeği", pis bir eski fazlı büyük bir köpek kablosudur
Renk, kendi dışında belirli bir cins yok, bir tavernaya asılan
veya bir kasap dükkanı veya bir takımın yanında, sanki
Dünyaya ve dünyaya tiksinti. İç nüfusumuz,
Ona tahammül ederken, ondan aşağılama ile konuşun. Eski ----,
Meredith Köprüsü, bulutlu günlerde parlamadığı için güneşi twit etmek için kullanılır,
küfür, "yallah köpeğini" kapatırsa, daha iyisini yapardı
Gün ışığının gösterisi. Bir ülke adamı, komşusunun bir atını kötüye kullanan,
söz verdi, "Böyle bir hoss olsaydı, onu bir 'yallah için değiştirirdi
Köpek, '-ve sonra köpeği vur. "

Tige, doğası gereği kötü koşullandırılmış bir kaba idi ve sanat iyileşmemişti
kulaklarını ve kuyruğunu kırparak ve onu çivili bir şekilde yatırarak
yaka. Kişisini de taşıyordu, ayrıca, çeşitli süs yara izleri, izler
eski savaşlar; çünkü Tige daha önce de belirtildiği gibi onunla kavga etmişti ve
namlu hakkında belirli bir körlük tarafından tahmin edilebilir,
Alt çenenin projeksiyonu, sanki bir
soyunun sayısız bar sinistleri arasında boğa-köpek çizgisi.

Bununla birlikte, Alminy Cutterr'ı beklemek pek adil değildi.
Doğal tarihin parçası anlatıyordu.-Küçük Jo'dan konuşurken
Tige tarafından "haaef ye" olsaydı, sempatilerini içeremezdi,
ve ağlamaya başladı.

"Neden sevgili küçük ruhum," dedi Bay Bernard, "Ne endişeleniyorsun
hakkında? Ben bir çocukken _bear_ ile oynardım; Ve ayı kullanılan
Bana sarılmak için, onu öpüyordum, ---- Yani! "

Bay Bernard'ın çok kötüydü, ancak ikinci kez Alminy'yi gördü;
Ama nazik duyguları ona dokunmuştu ve bu en doğal görünüyordu
minnettarlığını ifade etmenin yolu. Alminy herhangi birinin olup olmadığını görmek için etrafına baktı
yakındı; Kimseyi görmedi, bu yüzden elbette "holler" için iyi olmazdı.
Kimseyi görmedi; Ama sarı bir köpeğe liderlik eden şişman bir genç adam, muzzled,
_her_, seçilen bir çitteki bir çatlakla, harika bir yol değil
yol. Bir yıl boyunca "Raoun '" Alminy ""
Herhangi bir cesaret verici görünümü görün veya "davranın, naow!" veya "Gel, naow,
Yıktınız mı? "veya başka bir yasaklama ifadesi,
Köy çanları, her zamanki gibi anlıyor
Hepimizin hatırladığı eklogudaki söğütler.

Öfkeli olmasına şaşmamalı, okul müdürünü görünce hiç
kızı bir hafta içinde gördüm, dudaklarıyla dokunarak o pembe
Hiç yaklaşmaya cesaret edemediği yanaklar. Ama hepsi buydu; Bu bir
ani dürtü; Ve Üstat genç kızdan döndü,
gülmek ve ona kendisini korkutmamasını söylüyor,-alacaktı
kendine bakıyor.

Böylece Üstat Langdon okul binasına doğru yürüdü, hoşnutsuz değil,
Belki de küçük macerasıyla, ne de son derece sevinçli; O için
seks subduers'ın doğal sınıflarından biriydi ve birçok
sormadan gülümseyin, deneyen zayıf gençlere reddedilen
Kafiye tutkusunu savunarak ve hatta daha fazlasını kazanmak için iyilik kazanmak
Gönüllü şirketlerde genç subayların zorlu yaklaşımları,
Birçoğu tarafından bir zamanlar olan fuar için oldukça karşı konulmaz olarak kabul edilir
onları epaulettes, tüyler ve kanatlardaki pencerelerinden tuttu
"Pigwacket Invincifles" veya "Hackmatack Rangers".

Usta Langdon oturdu ve okulunun egzersizlerine başladı. .
Daha küçük çocuklar derslerini yeterince iyi okudular, ancak bazılarını daha büyük
Olanlar ihmalkar ve somurtkan. Bir ya da ikisinin baktığını fark etti
kapıya doğru, sanki birisini veya bir şeyi bekliyormuş gibi
yön. Saat dokuzuncu, Abner Briggs, Junior,
Yine de kendini gösterdi, görünüşünü yaptı. Onu "yallah'ı izledi
Köpek, "Namlu olmadan, kapının çok sert bir şekilde çömelmiş,
ve odanın etrafına kurt bir görünüm verdi, sanki hangisini düşünüyormuş gibi
başlamak için en dolgun çocuktu. Bu arada genç kasap gitti
onun koltuğuna, biraz kızarmış görünüyor, dudakların etrafında
Yaygın olduğu kadar kırmızı ve oldukça keskin bir şekilde ayarlanmış.

"O köpeği söndür, Abner Briggs!"-Usta kaptan olarak konuştu
dudaklarda köpüren kayalar olduğunda dümenci ile konuşur, değil
Lee'nin altında.

Abner Briggs, dümenci cevap verirken cevap verdi,
Gemiyi resifte çalıştırmak anlamına gelen mutinous mürettebatın etrafında
Mutinerlerden biri. "Ona koy,"
Ona! "

Üstat koridora adım attı. Büyük Cur dişlerini gösterdi-ve
Eski kurt aralığının şeytani içgüdüleri gözlerinden dışarı baktı,
ve keskin dişlerinden parladı ve geniş ağzında ve derinliğinde esnedi
kırmızı gullet.

Hayvanların hareketleri insanlardan çok daha hızlı
Yaygın olarak, birimizden birimiz çıktıkça darbelerden kaçınırlar.
Bir öküz arabasının yolu. Kendini olmasına izin veren çok aptal bir köpek olmalı
konserinde hızlı bir sürücü tarafından koşun; Tekerleğin yolundan atlayabilir
Lastik ona zaten dokunduktan sonra. Yani, biri bir sopa kaldırırken
Grev yapmak ya da tekmelemek için ayağını geri çekmek için canavar baharını yapar,
Ve darbe ya da vuruş çok geç geliyor.

Bu sefer öyle değildi. Üstat bir eskrimciydi ve
boksör; Tek çubukta oynamıştı ve bir
düşman gözü ve bu prematory olmadan ona iniyor
Uygulanmamış kişilerin ne kadar önceden gösterdiği belirtiler
Meditasyon yapıyorlar.

"Seninle!" Dedi, şiddetle,-ve ne demek istediğini açıkladı
Sarı köpeğin beyaz dişlerini çatlatan ayağının ani parıltısı
Bir ayı tuzağının yaylanması gibi. Cur bulduğunu biliyordu
ilk kelime ve bakışta efendisi, dört bacak üzerinde düşük hayvan olarak veya
Daha küçük bir sayı, her zaman yapın; Ve darbe onu şaşırttı
Onu bir anda kıvırdı ve açıktan bir araya geldi
En acımasız bir Yelp ile okul evi kapısı ve bir kuyruk güdükleri kapalı
Sahibi, onun kısa, kesilmiş bıçağını kapattığı kadar yakın
Jacknife.

Diğer Cur'un efendisinin kim olduğunu bulma zamanı gelmişti.

"Köpeğini takip et Abner Briggs!" dedi usta Langdon.

Stout kasap youth etrafında görünüyordu, ama isyancıların hepsi inek ve
hala oturdu.

"Hazır olduğumda gideceğim," dedi,-"'n' sanırım benden gitmeyeceğim
hazır."

"Şimdi hazırsın," dedi usta Langdon, mantarlarını açarak
Küçük çocuklar bir çift altının sarı parıltısını fark ettiler
Bir zamanlar Albay Percy Wentworth tarafından giyilen kol buttonları, eskisinde ünlü
Fransız Savaşı.

Abner Briggs, Junior, görünüşe göre herhangi bir
oran; çünkü onun yerine yükseldi ve sıkışık yumruklarla durdu,
Master, usta ona doğru ilerlerken. Üstat adamı biliyordu
gerçekten korkmuştu, tüm görünüşleri için ve vakti olmamalı
ralli için. Böylece onu aniden yakadan yakaladı ve bir harika
Çek, onu masasının üzerinden ve açık zemine çıkardı. Ona bir
Keskin geriye doğru fırladı ve ona bakarak durdu.

Herkesin bildiği gibi tüm _clinch_ savaşçıları; Ve
Junior Abner Briggs bu türden biriydi. Nasıl olduğunu hatırladı
Master Weeks zeminli ve denemek için ona yeterince "cesaret" kalmıştı
Eski başarılı deneyini yeni Üstat hakkındaki tekrarlamak. O fırladı
Ona, açık elle, onu kavramak için. Böylece Üstat grev yapmak zorunda kaldı-bir kez,
Ama çok zor ve sadece anlatacak yerde. Kuşkusuz, otorite
Bir okul yöneticisinin darbenin etkisine katkıda bulunamaması; ama
Blowun kendisi düzgün biriydi ve tekrarlanması gerekmiyordu.

"Şimdi eve git," dedi Üstat, "ve seni veya köpeğini görmeme izin verme
tekrar burada. "Ve manşetlerini tekrar altının üzerine çevirdi
kollar.

Bu büyük pigwacket center okul isyanını bitirdi. Ne olabilir
Erkekler davrandığı sürece çok hoş olan bir ustayla yapıldı
iyi bir şekilde ve "Riled" dediklerinde böyle korkunç bir adam
BT? Bir hafta içinde her şey siparişe indirildi ve
Okul komitesi çok sevindi. Ancak Üstat bir
Önerme çok daha hoş ve avantajlı, bilgilendirdi
Komite, ayının sonunda bırakması gereken, gözünde
a sensible and energetic young college-graduate who would be willing and
onun yerini almak için tamamen yetkin.

Yani, atanan zamanın sona ermesiyle, Bernard Langdon, geç
Pigwacket Center 1 No'lu Okul Bölgesi'nin Ustası,
o yerden başka bir yer için ayrılma, nerede takip edeceğiz
O, onunla birlikte komitenin pişmanlıklarını taşıyan,
akademisyenler ve birkaç genç bayan; ayrıca iki saç kilit, gönderildi
Payrens, bir karanlık ve bir sıcaklık Auburn, yazılı olarak bilinmeyen
Alminy Cutterr ve Arvilly Braowne'nin ilgili baş harfleri.


Bölüm IV.

Güve mumun içine uçar.

Bay Bernard Langdon'un kabul ettiği davetiye
"Apolline kadın enstitüsü" mütevelli heyeti, bir okul
Gelişen Rockland kasabasında bulunan genç bayanların eğitimi.
Bu, yüzlerce bir kuruluştu,
Akademisyenlere veya sıradan İngiliz şubeleri öğretildi,
Modern dillerin birçoğu, istenirse Latince bir şey
ile bitirmek için küçük doğal felsefe, metafizik ve retorik
Geçen yıl ve müzik ödeyecekleri herhangi bir zamanda müzik. -Den
Enstitüdeki kariyerlerinin kapanışında,
büyük kamu sınavı ve mavi kurdelelerle bağlanmış diplomalar aldı,
bu onları mezun olmak için büyük bir başkentle ilan etti
Apolline Kadın Enstitüsü. Rockland, dikkate alınmayan iddiaları olmayan bir kasabaydı. Tarafından canlandırıldı
bir dağın dibinde yatıyor,-
"_The_ Maounting" ye yerleştirin-ki bu yeterince gösterdi
bulunduğu bölgenin ana yüksek arazisi. Yatıyordu
Bunun güneyinde ve İtalya kendini uzatırken güneş ışığına çıktı
Alplerden önce. Tamarack kasabasından geçmek için
güneydeki dağdan rockland'a, coire'dan geçiş gibiydi
Chiavenna.

Hiçbir şey zafer, ihtişam, romantizm ve gizem vermez
Yüksek bir dağın varlığı gibi yerleştirin. Bizim güzel
Fuar çayırları ve asil akışı ile Northampton yeterince güzel, ama
Geri yükleyen cazibesini, kulağa bakan ikiz zirvelere borçludur
Yaşayan varlıklar gibi, sanki sanki sokaklarına bakıyorlar
Vesayet tanrıları, yeşil türbelerini giydirme ve soyunma,
Kendilerini sevinçli güneş ışığında veya üzüntü bulutlarında soymak ve
Kışın karlı örtüsünde kefaret, sanki yaşayan kalpleri varmış gibi
kayalık kaburgalarının altında ve ruh hallerini çocukları gibi değiştirdi
neredeyse ebeveyn gülümsemeleri altında büyüyen ayaklarında toprak ve
kaşlarını çatıyor. Cennetin ilk hayalleri ile harmanlanmış olan mutlu
Holyoke Dağı'nın akşam ihtişamları, güneş ateş ederken
ağaç tepeleri ve bir insan konutunu işaretleyen beyaz duvarları yaldız!
Eğer diğeri ve twain'in daha vahşi bir terör kaşığı varsa
Sarkan kaşlar, ancak vahşice bakmak hoş bir korku
Tatlının kalbindeki çubuklu kreş pencerelerinden yalnızlıklar,
Refakatçi Köy.-Ve dağların çocuklarını nasıl sevdiğini! .
Deniz kolay bir erdemdir ve ilk gelenleri öpmek için koşacak
Liman ziyaret ediyor; Ama iffetli dağlar ayrı oturuyor ve yüzlerini göster
sadece kendi ailelerinin ortasında.

Rockland'ın kuzeyindeki izlemeye devam eden dağ atık bıraktı ve
Alan adının çoğunda neredeyse dokunulmaz. Catamount hala baktı
Eski balırlıkların dallarından, sapan daha az canavarlar üzerindeki
onun altında. Bir kurt dolaştığından beri uzun sürmedi
kışın korkusu ve birkaç kemik ve biraz yün bıraktı
sabah kuzu olmuştu. Hayır, geniş ayaklı parçalar vardı
sadece iki yıl önce kar, bu da yanılamaz;-
Kara ayı tek başına o plantigrade mührünü belirleyebilirdi ve
Çocuklar okuldan erken gelmeli ve oynamalıdır, çünkü o bir
aç olduğunda ayrım gözetmeyen besleyici ve küçük bir çocuk
Diğer oyun isterken yanlış gelin.

Ancak bu ara sıra ziyaretçiler sadece gezginler olabilir, ki
gündüz ormanda sapmak ve belki de takip etmek
geceleri hareketsiz köy sokakları, aşağı doğru ilerlemişti
Yüksek enlemlerin düzensiz dağ spurları. Tek özelliği
Ormanlarındaki en kahverengi dehşeti döken dağ varlığıydı.
Rattlesnake Ledge olarak bilinen ve hala kiralanan korkunç bölge
Soğuk algınlığımızın altında daha şiddetli bir zehir damıtan lanet olası sürüngenler
Tropikal baharatlar ülkesinde kuzey gökyüzünden daha kuzey gökyüzü ve
Zehirler.

Yerin en erken yerleşiminden bu gerçek,
Hintliler, sakinlerin hüküm süren kabusu. Kolaydı
bir süre sonra, vahşileri uzaklaştırmak için; "çığlık atan
Hint Divell, "Babalarımızın ona dediği gibi,
takipçilerinden kaçmak için bir kaya çatlak. Ama zehirli nüfus
Rattlesnake Ledge'nin kaleleri için bir Cebelitarık vardı
Sebastopol duvarlarına sürüklenen kuşatma akışına meydan okudu. Derinlemesine
Embrasers ve ailelerini yetiştirdikleri emprenye edilemez kasemler,
Aşık ya da gazapla tanıştılar, aile düğümleriyle birlikte ikiye katlandılar,
düşman klanlarda tıslı meydan okuma, beslendiler, uyudukları, hybernated ve içeri girdiler
Zaman zaman barış içinde öldü. Birçok baskın kasabanın insanları yaptı ve
Birçok doldurulmuş cilt bir kupa olarak gösterildi,-hayır, aileler vardı
çocukların ilk oyuncağı uyarı ekinden yapıldı
Bir zamanlar bu "acımasız yılanlardan" birinin gazabına titreşti. Bazen
Onlardan biri, sıcak bir güneşle koaksiyel olarak, kendini aşağı doğru yazacaktı
yollara yamaç, evlere yol açan yürüyüşlere kadar,-daha kötü
Bu, çıplak ayaklı biçme makinelerinin yakında geçeceği uzun çimlere
sallanan tırpanlarıyla,-daha nadiren evlere-ve
Unutulmaz durum, geçen yüzyılın başlarında, toplantı evine,
Nerede minbor merdivenlerinde bir pozisyon aldı,-
"Bazı dikkate değer hizmetlerin hesabı" vb.
Rev. Didymus Bean'in güçlü bir eğilimi, bakanı
Arminian Heresy'nin bununla bir ilgisi olmuş olabilir,
ve Yılan'ın minber stids'lerinde öldürülmesi gerekiyordu
Daemon'un çelişkisinin yanlış bir gösterisiydi, dinlemek için geldi
burun deliklerinde tatlı bir lezzet olan bir söylem için ve elbette,
kendini öldüremiyor. Ancak diğerleri şunu söyledi:
Daemon olduğunu düşünmek için iyi bir neden olmasına rağmen, ama geldi
Sadık hizmetçinin topuğunu ısırmak amacıyla,-vb.

Bir Gilson'un bir çıngıraklı yılanın ısırmasından öldüğü söyleniyor
Bu yüzyılın başlarında kasaba. Bundan sonra harika bir
Bu zehirli canavarların çoğunun olduğu yılan avı
Öldürüldü,-Özellikle biri, şişman kadar büyük bir tur olduğu söyleniyor
adamın kolu ve _forty_ eklemlerinden daha azına sahip olmamış
Rattle,-bazılarına göre kırk yıl yaşadığını gösteren
Ancak, Hint geleneğine herhangi bir inanç koyabilirsek,
Kırk insanı öldürdü,-Boşta bir fantezi, açıkça. Ancak bu av
Yılan nüfusunu aşağıda tutmada kalıcı bir etkisi yoktu.
Viviparöz yaratıklar bir tür türden ödenen partilerdir, ancak yumurtlayanlar
Notlarını sadece gelecekteki bir kuluçka için verin,-bir yumurta var,
Konuşmak için, hiçbir şey olmazsa, genç birine ödeme sözü. Şimdi
çıngıraklı yılanın iç alışkanlıkları çok yakından incelenmez, çünkü
bariz nedenler; Ama şüphesiz, tüm niyet ve amaçlar için
yumurtlama. Sonuç olarak büyük aileleri var ve öldürmek kolay değil
dışarı.

184 yılında, sakinlerine melankolik bir kanıt sağlandı.
Rockland, dağa istila eden kuluçka yok edilmedi.
O sırada evde gözaltına alınan çok ilginç bir genç evli kadın
Sağlığının durumu, kendi evinin girişinde bir
Dağdan aşağı inen çıngıraklı yılan. Nedeniyle
Neredeyse anında güçlü ilaçların istihdamı, ısırık kanıtlamadı
hemen ölümcül; Ama o zaman birkaç ay içinde öldü
ısırıldı.

Bütün bunlar dağın üzerine korkunç bir gölge atıyor gibiydi. Henüz,
Uzun yıllar kaza yapmadan geçtikçe, insanlar nispeten büyüdü
dikkatsiz ve korkutucu bir ilgi eklemesi söylenebilir
romantik yamaç için, bantlı sürüngenlerin
Kırmızı Adamların Terörü Kimse Kaç Bin Yıllık Olduğunu Bilmiyor
Yine de, aynı zehir çantaları ve beyazda bahar-dişlerle
Erkekler hizmeti, eğer onlarla karışırlarsa.

Rockland'ın diğer doğal özellikleri, hoş birçoğumuz gibiydi
Ülke kasabaları övünebilir. Dağ tarafında yuvarlanan bir dere geldi
ve köyün en kalın yerleşmiş kısmını süpürdü. İçinde
Ormanda koştuğu yerler, su baktı
Neredeyse urn'dan akan kahve kadar kahverengi,-_smoky gibi demek
Quartz_ belki daha iyi bir fikir verirdi-ama açık ovada
Kraliçe elmasları olarak çakıl taşları üzerinde parladı. Vardı
Dağın alt kanatlarındaki huckleberry-pastures, bol miktarda
Tatlı kokulu Bayberry diğer çalılarla karıştı. Diğer
Fields, yüksek fırtınalı böğürtlenin büyük bir deposu büyüdü. Yol tarafı boyunca
Barberry-fushes muydu, parlak kırmızı mercan kolyelerle asıldı
Sonbahar ve kışın. Sonra kalın ayarlanmış bataklıklar vardı
Üç yapraklı Arum ve Skunk's Cabbage'ın burada
geniş ve etli büyüdü,-burada siyah boggy havuzlarına rafa ve
Orada, kabilesinin en aptal olan yeşil kurbağasının oturduğu
Utangaçtan çok sonra çocuk tarafından mağdur olmayı veya tutulmayı beklemek
Ve Agile Leopar-Frog, onu dolgunlaştıran altı metrelik baharı almıştı
havuzun ortasına. Ve komşu bankalarda
Kızlık Saçlı Düz ​​İşlemeli Yaprak Diskini Tel Motoruna Yayıyordu
en karanlık kaplumbağa kabuğu olarak parıldayan ve cilalı olan kök,
ve tonlarının ve parfümlerinin soğuk gökyüzü tarafından aldatılan soluk menekşeler,
Beyaz yanaklı geçersizler gibi kendilerini güneşlendirdi. Bunların üzerine eski gül
orman ağaçları,-akçaağaç, boşalmış yaralarla yaralanmış
Tatlı hayat kan,-kayın, pürüzsüz gri kabuğu benekli olarak benekli
Eskiden eski yılanlardan birinin vücuduna benziyor
orduları korkutun,-her zaman sevgili bıçaklarının işareti, günlerde olduğu gibi
Musidora ve onun swain,-sarı huş ağacı, göğsü gibi kaba
Eski mermerlerde Silenus,-yabani kiraz, küçük acı meyvesi yalan söylüyor
Ayağında dikkatsiz,-ve her şeyden önce yükselen, büyük, kaba parlatılmış,
Atenin derinliklerinde kıymık örtülü, koyu sırtlı baldıran,
Karga, yuvasında düşünülmemiş ve gri sincap üzerinde yatan yalnızlıklar
Kesici dişleri Ram'in saklanmasına benzeyene kadar zarar görmedi.

Rockland, göleti olmayan yarım kasaba olurdu; Quinnepeg
Gölet onun adıydı, ama Apollinean'ın genç bayanlar
Enstitü, Crystalin Lake olarak adlandırılması gerektiğinden çok endişeliydi.
Burada genç insanlar yaz aylarında yelken açıp paten yapıyordu
kış; Burada da, bu queer, eski, rom kokulu, hiçbir şey için iyi,
Biraz odun gören veya bir kazan tembel, hikaye anlatma, yarım vagabonds
Arada sırada az sayıda patates, onların için çalışma iddiası altında
Yaşıyor, her kış toplayıcıya buzdan çıkıp balık tutuyordu.
Ve burada bu üç genç, birkaç yaz önce boğuldu.
Ani bir rüzgar kusurunda bir yelkenli teknenin üzülmesi. Bir tane yok
Daha fazla genç ve bakireyi yutmayan bu gülümseyen havuzlardan
bu canavarlardan herhangi birinden daha eski insanlar böyle yalanlar anlatıyorlardı.
Ama güzel bir göletti ve asla daha masum görünmüyordu-bu yüzden yerli
Rockland'ın "Bard", Elegy'de dedi-sabah onlar
Sarah Jane ve Ellen Maria'nın zambaklar arasında yüzdüğünü buldular.

Apollinean Enstitüsü veya daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi enstitüt,
prospektüsünün dilinde, "birinci sınıf bir eğitim
Kuruluş. "Kaba
Dışarıda ve altında korunan yüz genç bayan akademisyeni bitirin
çatı. Birincisi, Bay ve Bayan Peckham, Müdürü ve Matronu
okul. Silas Peckham, rüzgarlı bir kısmında doğan kapsamlı bir Yankee idi.
sahil ve esas olarak tuz balıkları üzerinde yetiştirildi. Herkes türü biliyor
Yankee Bu iklim ve diyet tarafından üretilen: İnce, sanki bölünmüş gibi
ve kurutuldu; Yiyeceklerin renk tonu gibi bir kül türü ten ile
O yapıldı; Ve keskin, sert, sulu olmayan ve başa çıkmak için ısırma
diğeri gibi tadı var. Silas Peckham genç bir bayan tuttu '
Okul tam olarak yüz baş sığır tutacağı gibi-
Basit, süssüz, aynı zamanda çok fazla para kazanmanın
Güvenli bir şekilde yapılabileceği gibi yıllar. Tabii ki büyük sorun, beslemekti
Bu yüz aç, en ucuz oranda özlüyor, tam olarak
Sığırlarda olduğu gibi. Böylece Bay Peckham çok az verdi
Eğitim Bakanlığı'na kişisel ilgi, ancak her zaman meşguldü
un ve patates, sığır eti ve domuz eti ve diğer sözleşmelerle
besin zımbaları, miktarı böyle bir
Kuruluş bir çeyrek yöneticiyi korkutmak için yeterliydi. Bayan Peckham
Batı'dan, Hint mısır ve domuz eti üzerinde yükseldi, bu da dolgun
taslak ve daha nemli bir mizaç, ancak belki de düşünülebilir
İnsanları biraz kaba bir şekilde yapıyor. Uzmanlığı bakacaktı
Tüyler, cackling, tünek, yükselen ve genel davranış
Bu yüz civciv. Dürüst, cahil bir kadın, olamazdı
En genç sınıfta bir sınavdan geçti. Yani bu seçkin
Kurum bir komiser ve bir temizlikçi sorumluydu ve
Gerçek işi, kızları tahıl, kökler ve etler için beslemekti.
örtün ve para kazanma.

Bununla birlikte, bununla bağlantılı gerçekti.
ana olanı, yani eğitim işi aldı. Bay
Peckham, iyiye sahip olmanın da iyi olduğunu yeterince iyi biliyordu
Maliyet söz konusu olduğu kadar kötü olanlar ve çok fazla eğitmen
Besleme kuruluşunun itibarı için daha iyi. Bu yüzden denedi
Çok fazla ödeme yapmadan elinden gelenin en iyisini alın ve onları aldıktan sonra
Muhtemelen çıkarılabilecek tüm işleri vidalayın.

İngiliz şubeleri için bir usta vardı, genç bir bayanla
asistan. Fransızca öğreten başka bir genç bayan vardı
_ahvahng_ ve _pahndahng_ stili, tam olarak şaplak atmaz
Bulvarı _trottoirs_ _asphalte_. Ayrıca bir Alman öğretmeni vardı
bazen _ahfaung_ ve
_bauntaung_ stili,-böylece, ikisi arasında genç bayanlar
Fransızların bir komitesi tarafından Parislilerle karıştırılmadı
Akademi. Alman öğretmeni ayrıca bir Latin sınıfı öğretti.
moda, --_ Benna_, bir Ben, _gahboot_, bir kafa, vb.

İngiliz şubelerinin ustası son zamanlarda okuldan ayrıldı
Burada belirtilmemesi gereken özel nedenler,-ama o gitmişti
Herhangi bir oran ve Bay Bernard'a sunulan yerdi
Langdon. Teklif sadece mevsimde geldi,-çeşitli nedenlerle,
Yeni deneyimine başladığı yeri terk etmeye istekli.

Bay Bernard, Bay Bernard'ın Bay Peckham tarafından başlatıldığı iyi bir sabahtı.
Apollinean Enstitüsü'nün büyük okul odasında ortaya çıktı.
Yakışıklı genç adam iken genel bir hışırtı koltukların etrafında koştu
tanıtıldı. Müdür onu genç bayanın masasına taşıdı
İngiliz asistanı, Bayan Darley adıyla ve onu tanıttı.

O gün çok fazla çalışma yapılmadı. Genç bayan
Asistan, yeni ustaya tüm rutini belirtmek zorunda kaldı.
sınıflar geç öğretmenleri ayrıldığında ve
O zamandan beri olabildiğince iyi devam etti. Sonra Usta Langdon'un çok fazla vardı
Sorulacak sorular, bazıları yeni görevleriyle ilgili ve bazıları, belki de,
altında çok doğal olmayan bir dereceye kadar merak
durumlar. Gerçek şu ki, okul odasının genel etkisi
Genç kızların puanları, tüm gözleri doğal olarak ona odaklanıyor
Sabit veya öfkeli bakışlar, genç bir adamı şaşırtmak ve karıştırmak için yeterliydi
Usta Langdon gibi, kendi kendine acınamadan yoksun olmasa da
Zaten gördük.

Yüz kızı bir araya getiremezsin, onları geldikleri gibi alamazsın
Rahat ve zengin sınıflar, muhtemelen her yerde, kesinlikle değil
New England'da, çok güzel bir güzellik görmeden. Aslında biz çok
Genellikle _Beauty_, genç kızların hiçbir şey olmadığında görünüşü
Doğa gibi görünmelerini engellemek. Ve büyük
Apolline Enstitüsü'nün okul odası gerçekten çok güzel bir gösteri yaptı
Usta Langdon'un girdiği sabah affedilebileceği sabah
Bayan Darley'e akademisyenleri hakkında daha fazla soru sormak için
dersleri. Her yaştan kız vardı: küçük yaratıklar, bazıları pallid ve
hassas görünümlü, geçersiz ebeveynlerin yavruları,-
Kitaplar, yaramazlık için çok fazla değil, özellikle iyi konuşulan kitaplar
çocuklar ve başka bir çeşit, daha güçlü kızlarla tezat
gülmeye ve oynamaya atılan ve bir
onları yönetmek için güçlü el;-sonra her gölgenin genç büyüyen özlemleri
Saxon tenli ve burada ve orada daha güney tonundan biri: sarışınlar,
Bazıları o kadar yarı saydam görünümlü ki, sanki görebiliyormuşsun gibi görünüyordu
Ruhlar nesneler olsaydı, bedenlerindeki ruhlar, camdaki kabarcıklar gibi
görme; esmerler, bazıları gül kırmızısı renklere sahip, bazıları da
Sık sık gölgeli bir dudak taşıyan ve
Saf ana hatlarla ve açık sözlü kabartmalarla bize en yakışıklılarımızdan bazılarımızı verir
Kadınlar,-saf altın süslemeleri diğerlerinden daha fazla süsleyen kadınlar
_parures_; Ve yine, ama sadece burada ve orada, biri koyu saçlı ve
Gri veya mavi gözler, belki de Kelt tipi, ancak yerel stokumuzda bulundu
ara sıra; En nadiren, koyu gözlü hafif saçlı bir kız, ela,
kahverengi veya bu bölümde konuşulan dağ brookunun renginin
Gölgeli ormanlık alanlardan geçtiği yer. Bunlarla görülecekti
Olgun yılların bazılarının, açılış arasında tam şişmiş çiçekler aralıkları
Bu kadar çok kadının giydiği yüzlerine bu bilinçli bir bakışla tomurcuklar
asla tek bir adamla tanışmadıkları dönemde
Onun için tek heceli hazır,-oldukları gibi bağlandı, zavallı şeyler! Rock'ta
Beklenti, her biri bir Andromeda onun perseusunu bekliyor.

"Ringletlerde o kız kim,-üçüncü sıradaki dördüncü
Doğru? "Dedi Master Langdon.

"Charlotte Ann Wood," dedi Bayan Darley;-"Çok güzel şiirler yazıyor."

"Oh!-Ve pembe, ondan üç koltuk mu? Parlak görünüyor;
o?"

"Emma Dean,-Gün-Scholar,-Squire Dean'in Kızı,-Güzel Kız,-İkinci
Geçen yıl madalya. "

Üstat bu iki soruyu dikkatsiz bir şekilde sordu ve
Cevaplara çok fazla dikkat etmiyor gibi görünüyor.

"Ve kim ve bu nedir," dedi,-"Biraz ayrı oturmak
Orada,-o garip, vahşi görünümlü kız? "

Bu sefer cevaplanmasını istediği gerçek soruyu koydu;-diğer ikisi
üçüncü için maskeler olarak rastgele istendi.

Bayan öğretmen yüzü değişti;-biri korktuğunu söylerdi
veya sorunlu. Kıza şüpheyle baktı, sanki duyabilirmiş gibi
Master'ın sorusu ve cevabı. Ama kız bakmadı;-
bileğiyle ilgili altın bir zinciri sarmak ve sonra sanki bir
bir çeşit reverie.

Bayan Darley, ustaya yakın çekti ve saklanacak şekilde elini koydu
dudakları. "Ona onun hakkında konuşuyormuşuz gibi bakma"
Yumuşak bir şekilde fısıldadı;-"Bu Elsie Vayan."




MEKSİKA.


Çoğu kabul edilen aptallar gibi, harika bir ölümsüz aptal
Bilgelik, bir zamanlar, Hıristiyanlar ve
Filistin'deki Saracens onun yaşlı bir adamı yaptı; çünkü üçünü biliyordu
Onları, böylece en az yüz elli yaşında olmalı. .
Söyleme bir romantizmde, emin olmak için, ama yarısı olmayan bir
Titus Livius'un en iyi akredite on yılı kadar romantik ve oldukça
Sir Archibald Alison'ın söylediklerinin çoğunun otantik, yazdığında
Amerika Birleşik Devletleri.

Filistin ve Haçlı Seferleri Witless, Meksika'nın esprili oğluna ne oldu?
Ve siyaseti modernler için, önceden belirlenmiş olanı bile değil
Ülkenin bir şeylerini bilmesi gereken Aztek topraklarının yurtacıları
Medeniyetin tam ışığına girmeyi amaçlıyorlar.
katliam ve kölelik yardımı. "Amerikalılar
Kuzey "henüz yaşamak ve en uzak ölme fikrini eğlendiren,
Meksika'yı İspanyol bağımlılığı olarak hatırlayan
Küba olarak Viceroy Iturrigaray şimdi Kaptan Genel Serrano'ya; ve kim
onu hem bir imparatorluk hem de bir cumhuriyet gördü ve daha fazlası tiyatrosu
İngiltere'den daha fazla Octarchy gününden beri bildiği devrimler. .
Sadece orada meydana gelen değişiklikleri düşündü, zihni şaşırttı;
ve bu emir olsun, düzenli ülkelerin sakinleri
Despotizmin veya anayasallığın sonucu, toplumu merak ediyor
Hükümetin göründüğü bir ülkede var olmaya devam etmeli
bilinmiyor.

Elli yıldan az Hidalgo'nun görünümü arasındaki süreyi kapsar
ve Miramon'unki; ve ikisinin liderliklerinin tarihleri ​​arasında
Erkekler, Meksika'nın şu anda çok az bilinen bir general ordusu vardı
isimlerinin ötesinde. Hidalgo, Morelos, Mina, Bravo, Iturbide, Guerrero,
Bustamentte, Victoria, Pedraza, Gomez Farias, Paredes ve Herrera,-böyle
bir zamanlar ülkemize aşina olan isimler
Meksika işleri ile. Şimdi yeni bir Meksika yarışımız var
Şefler,-Alvarez, Comonfort, Zuloaga, Uraga, Juarez, Vidaurri, Haro Y
Tamariz, Degollado ve Miramon. Bu son adlandırılan şeflerden bazıları olabilir,
Belki de, yıl ve hizmetlerden ilk adlandırılmış olanlarla sınıflandırılmalıdır; Ancak
Siyasi önemi ne olursa olsun günümüze aittir;
Ve hepsinin en önemli adamı Miramon, çok
genç ve son izlerden yıllar sonra doğmadı
Regal yardımcı kuralları kaldırılmıştı. Santa Ana, ama onun vites turu için
çok sık,-şimdi mutlak bir cetvel ve sonra mutlak bir kaçak, ama
olsalar da, antagonistlerinden daha iyisini elde etmek için zıt
Akıllı Meksikalılar veya donuk Amerikalılar,-
Birinci nesil liderleri şimdi yanıltıcı olanla birleştirir
Ülkesi. Santa Ana'nın kamusal hayatı bağımsızlıkla senkronize olur
Meksika'nın yabancı yönetim ve kariyeri bir
son. Bir gazete tesadüfünün doğası olurdu,
"Dünyanın Son" ı, tüm göstergelerle,
Meksika, ulusal hayatını kaybetme tehlikesi içinde olduğundan daha büyük duruyor
Barradas'ın Cortes rolünü oynamak için gönderildiği günden beri biliniyor,
ama Narvaez'inkine eşit olmadığını kanıtladı. Santa Ana borçlu
Yine de 1830'da İspanyollar üzerindeki zaferine olan gücünün çoğu
Pestilence işin yarısını eline yaptı; Ve belki daha iyi kanıt yok
Meksikalıların İspanyol yönetimi için nefretinin eklenmesi,
sonuç olarak, zihinleri üzerinde sürdürdüğü tutun
bu kuralı devirmeye ve geri dönüşünü sağlayarak aldı
imkansız.

Meksika, Amerikan'da çok uzun zamandır var olan anarşi tarafından kışkırtıldı
yazarlar ve diğer ülkelerin yazarları bazen
o ulusun durumu, orada hüküm süren sırayla
İspanyolca Yükseliş ve Amerikalıların bunu söylediğini duymak nadir değildir.
Meksikalılara olan en kötü şey,
Bu yükseliş. Meksika anarşisinin nedenlerinin
İspanyolca yaratılış ve kendini sergilemiş olması, hepsi aynı,
Meksika bağımsızlığını başarmamış olsaydı. Neden olduğu şok
İspanyol tahtının Napolyon I. tarafından ele geçirilmesi.
Meksika'da 1810'da erken patlayan ve
bir _jacquerie_'nin doğası, ancak tamamen olurdu
Başarılı, Hidalgo pozisyonuna eşit olsaydı. Amaçlanmıştı
_Gachupines _,-Avrupa'ya karşı darbenin vurulması gerektiğini
İspanyollar veya saf İspanyol kanının kişileri-
İspanya, İspanya'nın bourbonlar veya bonapartlar tarafından yönetilip yönetilmediği; Ve bu
eve sadık kalan Creoles tarafından teslim edildi
Bourbon. Koşullar, Hint ırklarının savaşa başlamasına neden oldu,
ve bu orijinal proje için ölümcüldü, çünkü
Hidalgo takipçilerine karşı hem İspanyollar hem de Creoles. Ordu
Calleja'nın Hidalgo güçlerini deviren bir ordu
Creoles. En başta olacak olan erkeklerden oluşuyordu
Kızılderililer sessiz kalsaydı İspanyolları bıraktı. Ondan
Zaman, o zamandan beri devam eden Meksika bozukluğuna dayanıyor,
Aralıklarla ülkenin kısa dönemleri karşılaştırmalı
Sakın.

1811'de Morelos isyancı şeflerin en göze çarpanıydı ve
Ertesi yıl çeşitli nişanlarda başarılı oldu; Ve değildi
1815'in sonuna kadar, düşmanlarının eline düştüğüne kadar
Hidalgo'nun kaderini paylaşan kim vuruldu. Dört yıl boyunca
İnsanlara liderlik ettiğini, tartışmaları çözmek için çaba sarf edildi
İspanya Kralı Ustasını terk edecek adil bir temel
Meksika; Ancak İspanyolların gururu dinlemelerine izin vermez
adalet. Ataları hareket ettikçe Meksika'da hareket ettiler
Hollanda. İspanyolun başlıca özelliğidir,
Yabancılarla uğraşırken, her zaman Roma benzeri bir üstünlük üstlenir,
Roma'nın duygusuna ve kurnazlığına sahip olmadan. Tedavisi
Romalılar tarafından Capuans, Livy tarafından anlatıldığı gibi
Hannibalian savaşı,
İspanyollar hiç "isyancılara" davranıyor; Ve asla daha acımasız davranmadılar
Viceroys'un son günlerinde Meksikalılara karşı davrandıklarından.
Bu gerçek, sanguinary'yi düşündüğümüzde aklınızda bulundurmaktır
Meksika yarışmalarının karakteri; çünkü o karakter ortaya çıktı
İspanyolların Vatanseverlerle mücadeleleri sırasında eylemi. .
İkincisi hatasız değildi, ancak genellikle bir cömertlik ve bir
Ülkelerinin geleceği için çok vaat eden kendi kendini inkar
vaat gerçekleştirilirdi, ancak vahşi tonu için
Eski yönetim ırkının savaşı. İspanyollar nihayetinde dövüldü,
Ama arkalarında zaferinini gölgede bırakan bir kötülük bıraktılar.
Vatanseverler ve yararlı olduğunu kanıtlamasını önlemek için çok şey yaptı
Kendilerine ve ülkelerine büyük bir maliyetle elde edenler.

Morelos'un yenilgisi ve ölümü, şimdilik ölümcül olduğunu kanıtladı
Vatanseverlerin muhalefeti ve varışa kadar değildi
Meksika'daki Mina'nın yürürlükteki savaşı yenilediler. Bu Nisan ayındaydı
1817; ve Mina yenildi ve yedi ay sonra öldü.
indi. 1818'in başında Viceroy Apodaca,
Ev Hükümeti, "Meksika'nın güvenliği için sorumlu olacağını
tek bir ek asker olmadan gönderilmeden
Sahadaki ordular. "Bilge bir adam olsaydı, olay
bu övünmeyi haklı çıkardı; Ama ne bilge ne de dürüst olduğu için ve
Tüm safsızlığıyla eski durumları geri yüklemeye çalıştı, onun
Güven İspanyol davası için ölümcüldü. İspanyol Anayasası
1812 Meksika'da o yılın sonbaharında ilan edildi ve
Varlık liberal davayı canlı tuttu. Vatanseverlerin olduğu sürece
Alandaki Güç, Apodaca, Anayasanın bir düşmanı olsa da, cesaret
yıkımını aramamak; Ama Mina'nın devrilmesinden sonra,
Vatansever partisinin "ezildiğine" inanıyordu,
Anayasa ve var olan sistemi geri yüklemeye karar verdi
1812'ye kadar. Liberalizm bir izi kalmayacaktı. Onun için seçti
Baş Aracı Bir Zamanlar Agustin de Iturbide, Bir kenarlı çıktı
Alet, o kadar keskin, gerçekten, sadece viceroy'un parmaklarını değil, aynı zamanda
Meksika ve İspanya arasındaki bağlantıyı sonsuza dek kopardı. Iturbide vardı
Kraliyet ordusunda kendini son derece ayırt etti ve ona göre
Morelos'un yenildiği için. Cesur, hırslı ve yetenekli,
Ve yakışıklı bir insan ve zarif bir tavır vardı. O atandı
Batı Meksika'da bir orduya başkanlık etmek, olması şartıyla
Mutlak kraliyet otoritesinin restorasyonu lehine "telaffuz". O
komutu kabul etti; Ama 24 Şubat 1821'de şaşkınladı
İşvereni, üzerinde anlaştıkları plan değil, ilan ederek,
Ama iguala_ planı olarak bilinen, kasabadan
Bildiri yapıldı. Bu plan Meksika'nın olması şartıyla
İspanya'dan bağımsız ve ülkenin bir
anayasal monarşi, tahtının doldurulması gereken
Ferdinand VII.
hüküm süren ailelerden, İspanyol Bourbons düşerse
davet. Hükümdar _emperor_ olarak adlandırılacaktı,
Bonaparte örneği tarafından moda ve ucuz. Mükemmel eşitlik
kuruldu ve kastların tüm ayrımı kaldırıldı. Tasarruf
Katolik din, ulusal dinin ilan edildi,
Bu planın yirmi dört makalesi liberal bir karaktere sahipti ve
Akılda yazarları için son derece elverişli bir izlenim. Görüntüleme
Otuz dokuz yıl ışığında ve Cumhuriyetçiliğin olmadığını görmek
Meksika'da başarılı oldu, bir Demokrat bile iguala planından pişman olabilir
o ülkenin anayasası olmadı.

İspanyol yönetiminin basit kaldırılması,
siyasi kurumlara çok az önem veren, ancak
bir sınıfın zulmünden muzdarip oldukları kötülükleri biliyordu
Nüfusun on sektici kısmının üzerinde sayı. O zaman için
Plan başarılı oldu: din adamları, ordu, insanlar ve eski
Bağımsızlık partizanlarının hepsi bunu destekledi; ve O'Donoju,
Apodaca'nın halefi olarak geldi, Meksika bağımsızlığını tanıdı. .
Victors 27 Eylül 1821'de sermayeye girdi ve bir
Başkan için itibride ile bir Regency yaratan Geçici Junta.
24 Şubat 1822'de,
üç parti, var olanların temsilcileri
Ülke:-1. İguala planının yapması istenen burbonistler
tüm detaylarına uymak; 2. Iturbideans,
Monarşi, İmparator olarak şefleriyle; ve 3.. Cumhuriyetçiler
Monarşik kurumlara ve İspanyol yönetimine düşmanca. Öyle
Birinci tarafın zafer kazanmış olabileceği, İspanya'nın altında olması
Sagacious adamların egemenliği; çünkü din adamları tercih etmiş olmalı,
Sadece sahip oldukları bir yönetim olduğu için değil
en çok düşünülüyor, ancak Roma'nın tüm gücü olabileceğinden
onun adına taşımaya getirildi ve din adamlarının asla olmayacağını
cidden direnmeyi düşündüm;-ve din adamlarının etkisi
İnsanların kitlesi üzerinde büyük. Ama İspanyol hükümeti olmaz
O'Donoju tarafından yapılan antlaşmayı onaylayın veya Meksika hakkındaki iddiasını terk edin. Bu
Kongre'de iki grup ve kavgaları aniden
şimdilik fesih, iturtrinin yüksekliğinde
İmparatorluk Taht, 18 Mayıs 1822. Bir avuç işin işiydi
Başkentin en düşük kabuğu, bir vagabonajdan birkaçı karşılaştırıldığında
Beş noktanın sakinleri kiminle sayılabilir
Anayasal politikacılar. Yasama organı saçmalıklardan geçti
onay ve insanlar kabul ettiler,-yaptıkları gibi,
Cham ilan edildi. Iturbide ticaretini anlamış olsaydı,
uzun süre hüküm sürdü, belki bir hanedan kurmuş; Ama neredeyse ne yaptı
Zamanından beri her Meksika şefi ve ne, sadece olmak gerekirse,
Neredeyse her devrimci hükümet yapmak istedi:
bir zulüm kurun. Kongreyi feshetti ve bir cunta yerine geçti.
kendi taraftarlarından oluşur. Sonuç çeşitli olarak isyandı
İmparatorluğun bölümleri. O zamanlar Vera Cruz Valisi Santa Ana, "telaffuz edildi"
İmparator'a karşı; ve onu cezalandırmak için gönderilen Echavari
Iturbide'nin Apodaca'ya doğru oynadığı iturbide doğru aynı kısım:
İmparatorluk hükümetinin düşmanlarına katıldı. Iturbide gibi
tüm partilerin erkeklerinin yardımıyla viceroy üzerinde zafer kazandı
Eski İspanyollar, aynı şekilde bir koalisyon tarafından devrildi
çeşitli karakter. Taçtan vazgeçti, giydikten sonra tam olarak
on ay ve yıllık bir vaad ile ayrılmasına izin verildi
Yirmi beş bin dolarlık emeklilik. Tacı kurtarmaya çalışmak
1824, ele geçirildi ve vuruldu-bir kaderi şikayet edemediği gibi
Kanlı bir el adamıydı ve kraliyetçi bir lider olarak
Mahkumlar yüzlerce kasaplanacak.

Cumhuriyetçiler şimdi muzafferdi, ancak davranışları onların
Yönetim için emperyalistlerden çok daha iyi nitelikli değildi. Onlar
federal bir anayasa yaptı,-yaygın olarak bilinen
1824 Anayasası,-esas olarak
Amerika Birleşik Devletleri. Bu taklit saçma olurdu, eğer olmasaydı
yaramazdı. Amerika'nın koşulları arasında
Meksika Her neyse benzerlik yoktu ve dolayısıyla yönetme
Biri, diğerine hiçbir şey için iyi olabilir. Yalnız Bir Gerçek
Meksika anayasalcılarını saçmalıklara ikna etmeliyiz
yaptıkları. Anayasaları Katolik dini olarak
Devletin dini ve herhangi birinin mesleğini kesinlikle yasakladı
Diğer inanç biçimi! Anayasamızın hangi bölümünde buldular
Böyle bir hüküm için otorite, hiç kimse söyleyemez. Olmuştur
Anayasamızın bile tanımadığı belirtilen
Tanrı; Yine de bizimkine modellenen bir anayasada, Meksikalı devlet adamları
Din tekeli olan yerleşik bir kilise greft! Tam nerede
Taklit onlar için özgünlükten daha güvenilir olurdu,
orijinal oldu. Savunmalarında kilisenin
O kadar güçlü ki seçemediler ama iddiasını kabul ettiler. Bu
İyi bir savunma olun, uygun olarak bir anayasa yapmaya çalışsalardı
bir dini kuruluşun geçerliliğini kabul eden görüşlerle.
Onlara karşı yapılan suçlama, bir kuruluşu onaylamaları değil,
ama onunla liberal bir Cumhuriyetçi bir çift vermeye çalıştıklarını
Anayasa ve dolayısıyla çelişkileri uzlaştırmak,-
Her yerde ve en azından Meksika gibi bir ülkede ulaştı.

Kurulduktan sonra Meksika'da ortaya çıkan gruplar
Cumhuriyet Federalistler ve Merkezistlerdi, önemli ölçüde
Henüz var olanlarla aynı. Federalistler
Bir kuşağın rahatsızlıkları ve sıkıntıları boyunca gerçek liberaller,
Ve hatasız olmasa da, Vatanseverlerin adına daha iyi hak kazanırlar
karşı oldukları erkeklerden daha. Onlar düşman oldular
rahipliğin ve sık sık gücünü azaltmaya ve yok etmeye çalıştılar
etkisi. Eğer istedikleri zamanlarda olsaydı
Son otuz beş yılda, rahipler bir
Apostolik sadelik durumu ve kilisenin geniş mülkiyeti
Havarilerin onaylayacağı gibi kullanımlara koymak. Guadalupe Victoria
Muhtemelen el konulmasından çok az bir şey olurdu
Thomas Cromwell'in kendisi gibi dini mülk. Korkusu
Firma ve istikrarlı federal hükümet ayrıcalıklara müdahale eder
ve değişime kadar böyle bir müdahaleyi durduramazdı
Kilisenin siyasi yıkımını ima eden mükemmel hale getirilmişti,
böyle bir hükümetin bir
Meksika'da varlık. Kilise her partiyi ve fraksiyonu tercih etti
düzen ve özgürlüğe karşı çıktı. Kraliyetçilik, merkeziyetçilik, despotizm,
Ve yabancı fetih bile,
hangi özgürlük ve hukuk birliğinin olmadan bulunması gerekir
hiçbir ülkenin anayasal özgürlüğe sahip olmasını bekleyemez. Hiç vardı
Meksika'da güçlü bir merkezi hükümet kurmak mümkün oldu,
Kilise en sağlam sütunlarından biri olurdu. .
o kurumun karakteri ve organizasyonu, sürdürme arzusu
mülküne sahip olmak ve her türlü özgürlüğe karşı isteksizlik,
Hepsi böyle bir hükümeti kiliseye layık hale getirmek için birleşirdi
Destek, kiliseyi sırayla desteklemesi şartıyla. .
dini etki, tarihte gözlemlenebilir her yerde
Meksika, bağımsızlık mücadelesinin başlangıcından itibaren. Din adamları
bağımsızlık destekçileriydi, özgürlük istedikleri için değil
ülke, ancak onların büyük gücünü tekelleştirebilirler
emir. İspanyollardan nefret ettiler.
Meksika sakinlerinin diğer bir kısmı. Ama asla bunu kastetmediler
Cumhuriyetçilik ülkedeki yükselişi almalıdır. Güçlü
Bir imparatorluk olan Monarşi, hedefledikleri şeydi; Ve hükümet
Iturbide kurulu, yardımlarını alacaktı,
din adamlarının istediği siyasi firmaya herhangi bir güç getirdi
Varoluşta görün. Din adamlarının tercih edeceği varsayılabilir
İmparator olarak bir İspanyol prens, çünkü bilemeyecek kadar sagacaydı
Kraliyet ailesinin en iyi kısmı yer altında olan. Krallar olmalı
başarılı olmak için ticaretlerinde doğmak; Ve yepyeni bir imparator,
Iturbide, koşullar tarafından çok tercih edilmedikçe veya tekil bir şekilde donatılmadıkça
entelektüel niteliklerle,
büro partisi. Gördüğümüz gibi düştü; Ama büro parti
Kalan kaldı ve gelişmeye devam ettikten sonra, şu anda
muhtemel, 1822'de olduğundan daha güçlü. Bu parti için
Meksika'nın devam etmesi gerektiğine dair fikir hiç terk edilmedi
monarşik kurumlar; ve lehine yapılan her girişim
Bu ülkede konsolidasyon olarak bilinen ne başlatıldı
onunla veya yardımını aldı. Yanlış tanıtmadığımızı
Sözde büro partisi, ona bir kralı görme arzusunu atfeterek
Meksika, üyelerinden birinin samimi kabul edilmesinden açıktır.
görüşlerini savunmak için uzun ve çok yetenekle yazmıştır
ve eylemler. "Olmakla vergilendirilmiş o partiye verilmiş olsaydı
Absolutist, "diyor," Meksika'da böyle bir hükümeti görmek için
Brezilya Hükümeti, (Amerikan'dan örnek almamak
Kıta,) onların ciddi arzuları gerçekleştirilirdi. Öyle
Bu nedenle, o partinin lanetlerin nesnesi
üzerine lanetlenmiş. "Bu gerçekten açık bir konuşma,-Brezilyalı
hükümet dünyanın en güçlü monarşilerinden biri ve
gücünü, iyiliğini aradığı gerçeğinden türetiyor
Konular. Şimdiye kadar hayal eden en kör cumhuriyetçi iktidardaydı
"neden ya da tedavi etme" kurumlarının insanlığın hastalıklarının itiraf etmesi gerekir,
Bu, Meksika'daki burbon kuralı,
Brezilya'daki Braganza kuralından ilerleyenler,
eski ülkenin bilebileceği en iyi servet oldu,
Carlos veya Don Francisco de Paula'nın İmparatorluk Taç giymesine izin verildi
1822'de kuruldu. Her iki
Bu prensler bu maceracıdan daha iyi bir hükümdar yapardı. BT
bir egemenlik yararlı hale getiren etki kadar akıl değil,
İnsanın kurumdan çok daha az sonuca sahip olması. Durum bile
Napolyon I. bu kurala bir istisna vermez; Hanedanı ve onun için
İmparatorluk onunla düştü, çünkü gelen istikrartan yoksun
tek başına reçete. Marlborough ve Eugene Paris'e nüfuz ettiler,
bir asır sonra Wellington ve Bluecher yaptılar, asla olmazdı
Bourbon çizgisini yıkmayı düşündüm; Ama bonaparte hattı kesildi
Elbette şefi yenildiğinde. İlk kral olabilir
sadece şanslı bir askerdi, ancak birkaç nesil gerektiriyor
Bir hüküm süren eve güç vermek için telif hakkı, eski zamanlarda olduğu gibi
Bir adama gerçek asaletin lezzetini vermek için birkaç iniş. Eğer
buna itiraz edilmek, bunun bir gücün kabulüdür ki
Flunkeyizm için iddia edildiğinde, suçlamayı sadece orada olduğunu söyleyerek karşılayabiliriz
insandaki flunkeylerin çoğu ve o kimin
evrensel olan bir gerçeği tanımadan bir hükümet inşa edin,
Büyük olmasa da, yapısının daha iyi karşılaştırılabileceğini görecek
Suriye Çiçeği Suriye sedirinden ziyade. Model cumhuriyetlerinin yaşı
rüyalardan bile vefat etti.

Meksika'da belirli bir sabiti temsil eden partiyi aradık
prensip büro partisi; Ama uğruna daha fazlasını yaptık
kolaylık ve sıradan kullanıma kadar olduğu için
Kelimeler Meksika reaksiyoncılarını doğru bir şekilde tanımlar. Muhafazakar parti
Belki de daha iyi bir isim olurdu; ve _conservative_ kelimesi
Böyle bir bağlantıda daha fazla yersiz veya daha sapkın olmayın
Sadece anlamından, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan. .
Din adamı formu, olduğu gibi, bu partinin çekirdeği ve ona bir şekil ver
ve ittifakları olmadan sahip olamayacağı tutarlılık. Yine de, biz
Meksikalıların zaten alıntılanmış ve görünüşe göre iyi olduğuna inanabilir
üzerinde aydınlatmaya çalıştığı konuyla tanıştı
İngiliz zihni, Liberallere karşı olan parti oldukça fazla
İkincisi gibi özgürlük lehine ve her ikisine de tamamen düşmanca
dini veya politik despotizm. Bunların seyrine itiraz ettikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi bir model bulan ve gösteren Meksikalılar
Garip taklitlerinden sonra gelen kötülükler,-"Hayır
Öyleyse, ülkelerinin sevgisi tarafından harekete geçirilen bazı adamlar,
Meksika milliyeti için tehlikeden böyle bir durumdan
tüm bu Amerikan entrikalarını açıkça görmek ve
Onlara ellerinden gelen tüm araçlarla karşı çıkmaya kararlı,
uzun zaman önce oluşan ve anarşinin ilk semptomları ve
onların nedeni belirginleşti, bir partinin merkezi,
'Liberal Parti' veya başka bir deyişle, sözde 'Liberal Parti' ile mücadele etmek için mutlaka
Amerikan Ordusu, retrograd, mutlakiyetçi olmakla suçlanıyor,
büro partisi, yeniden kurulmasının yeniden kurulmasından başka hiçbir şeye eğilmedi
Engizisyon ve 'en kötü zamanların en kötüsü'. Ancak hiçbir şey
daha az doğru. Bu parti, en aydınlanmış ve
Topluluğun en saygın kısmı, henüz öğrenmemiş olan erkekler
sivil ve dini özgürlüğün avantajları ve faydaları ve
Liberty'nin ülkelerinde kurulduğunu görmek gerçekten mutlu olurdu; Ancak
Yasa uyarınca özgürlük, rasyonel ve bilge özgürlük, özgürlük uyumlu
Düzen ve huzurla, özgürlük, tek kelimeyle, iyi amaçlar için,-
nesnesi olan bu vahşi, ruhsatlı ve zalim özgürlük
anarşi, partizanlarının özel amaçlarını çok iyi cevaplamak ve yukarıda
Hepsi, iddialı bir komşunun denetsiz görüşleri ...
Şüphesiz, nesneleri, zaferi elde etmek için sınırlıdır.
Meksika'nın düşmanları olan düşmanlar ve anarşiyi bırakmak için
Ülkenin ilk ve en acil isteği, hangi biçim altında olursa olsun
hükümetin ya da ne yollarla. Böyle bir nesne uyarınca,
Din adamları doğal olarak onlarla birlikte; ve dolayısıyla cahil olanlar için
Meksika işlerindeki şeylerin dibinden,
askeri despotizm tarafından desteklenen bu 'büro partisi' partisi; halbuki
'anarşik parti' 'liberal adıyla tercih ediliyor
Anayasa Parti. Ancak, bu ikisinin
Partiler daha tam olarak belirlenir, _mexican olarak
Parti_, diğeri _american parti_. "

Muhafazakar partinin bu tanımlanması adil bir şekilde,-
Muhtemelen, partizan renklendirmeye izin verdikten sonra,-
Görmesi kolay, din adamları onunla birlikte olsa da, onlar değil; Ve
Ayrıca, rahiplik ile bir kavgaya katılacak
Bir hafta sonra Liberallerle yarışmasını başarmalıydı.
O halde, bu Meksikalıların restorasyonu olurdu
Yazarın söyleyecek çok şeyi var mı? Meksika'nın din adamları için çok güçlü
herhangi bir siyasi örgütün araçları haline gelir. Politikacıları kullanıyorlar ve
Partiler-onlar tarafından kullanılmıyor. Muhafazakar parti, bu nedenle
Gelecek parti değil, ya din adamları ya da Meksika için. Cevaplar
din adamlarının amacı Liberallere karşı bir kalkan yapma amacı
avuç içi kilisenin mülkünde olmak için kaşınıyor; Ama asla yapamaz
onların kılıcı olmak; Ve bu bir kılıç ve keskin ve sivri bir tane,
Din adamlarının arzuları ve olması gerekiyorsa,
başarılacak. Savunma onların politikası değildir ve olamaz. Onlar yapmalı
kural veya yok olmak. Dolayısıyla Muhafazakarların zaferi
yeni bir savaşın açılmasına işaret ediyor ve din adamları
Güçlerini eskiden oldukları erkeklerin bedenlerinde sağlam bir şekilde buldum
Liberalleri yok et. Otuz sekiz için bir kurs izlediler
yıllar ve yapılacak herhangi bir itirazla ondan taşınmayacak
Onlara düzen ve hukuk adına, oldukları itirazlar
Liberaller tarafından yapıldığında tamamen duyarsız. Gerçekten de yapamayacaklar
iki taraf arasında herhangi bir fark görmek için, ancak
En çok acıya sahip muhafazakarlar, çünkü hemen daha fazla duruyor
onların yolu. Bir savaş kaçınılmaz olurdu,
American Eagle savaşçılara inecek ve onları uzaklaştıracaktı.

Anarşi Meksika'da bir lig kurulmasının bir nedeni olsaydı,
Ülkenin tüm muhafazakar adamlarından oluşan,
uzun zaman önce kuruldu. Anarşi orada Cumhuriyet ile organize edildi ve
Carnot'un zafer kazanmasından çok daha kalıcı hale getirildi. Kesin
Anayasa içeri girmeden önce varlığının kanıtları görünür hale geldi
ihlal edilecek bir koşul; Ve bu enstrüman kabul edildiğinde
Politikacıların ve partilerin olabilmesi için kurulmuş gibi görünüyordu
göz ardı etmek için kesin bir şey var. İlk başkan Guadalupe idi
Victoria, adı biraz karartılmış olan dürüst bir Cumhuriyetçi
zaman. Onunla Nicolas Bravo, Başkan Yardımcısı olarak ilişkilendirildi. Oldu
Victoria, Masonik partilerin ortaya çıktığı başkan iken
Scotch Masonlar ve York Masonları veya _escoceses_ ve _yorkinos_,
Centralistlerin ve Federalistlerin kulüplerinden başka bir şey değildi. .
Başkan _Yorkinos_ veya Federalistler ve Başkan Yardımcısı
Diğer lodge oldu. Bravo ve partisi böyle değişiklikler içindi
Anayasal bir monarşiyi yerine getirmeli, bir İspanyol prensi
Başı, 1824 Anayasası için. Bravo "
Victoria'ya karşı,-okuyucunun bir fikir oluşturabileceği bir dava
Bay Breckinridge'in Bay Breckinridge'in Bay Bay
Washington'dan Buchanan, bazı üyeleri çağırmak amacıyla
İngiliz kraliyet ailesi bir Amerikan tahtına oturmak için. Yardım yoluyla
Guerrero, yetenek ve dürüstlük adamı ve çok popüler olan
Liberaller sahada zafer kazandı; Ancak Kongre rakibini seçti,
Başkan Pedraza, insanlar çoğunlukla Guerrero içindi. Bu
en talihsiz bir durum ve onun ortaya çıkması için kötülüklerin çoğunu
Meksika'nın otuz yıldır bildiği doğrudan izlenebilir. Yerine
Kesinlikle yasal Başkan seçimine sunmak,
Kongre üyeleri, Federalistler isyan eden açık örneği belirledi
görevlerini yerine getiren erkeklerin eylemine karşı
Anayasanın gereklilikleri. Guerrero şiddetle yapıldı
Başkan. Diğer tarafın yıkımını düşündüğünü
Anayasa çok muhtemeldir; Ama en kötüsü, düşmanları,
Buna karşı yapılabilirdi,
Bu enstrümanın ihlalinin demoralize edici sonuçları
Arkadaşlar. Yine de Guerrero başkanlığı onurlu bir söz sahibi olacak
Tarihte, en mükemmel nedenden dolayı: kölelik onun tarafından kaldırıldı
Meksika bağımsızlığının yıldönümünde, 1829, bunu uygun görüyor
"Ulusal adalet eylemiyle" bu yıldönümünü işaret etmek ve
fayda. "Dört Temmuz'un sahip olduğu zaman gelecek mi
İnsanlığın saygı duyulması için aynı çifte iddia?

Guerrero kılıç tarafından yükseldi, onun tarafından yükseldi. .
Başkan Yardımcısı, Bustamente, isyan etti ve Santa Ana tarafından yardım edildi. Onun
Popülerlik, onun korunmasına izin veremeyecek kadar büyüktü ve
Yakalanan Guerrero, 1831'de.
Santa Ana suçluydu, Guerrero cinayeti en kötüsü. Muhtemelen
Onu mahvetecekti, ancak İspanyollara karşı hizmetleri için
yaklaşık aynı zaman. O şimdi Meksika'daki baş adamdı ve oldu
1833'te Başkan. Ertesi yıl Kongreyi çözdü ve kurdu
askeri bir hükümet. 1824 Anayasası resmi olarak kaldırıldı
1835'te ve ertesi yıl merkezi bir anayasa ilan edildi.
devletlerin departmanlara dönüştürüldüğü. Santa Ana o kadar tuttu
Bu işlemlerden olabildiğince uzak ve ona eklemeye çalıştı
Teksas'a saldırarak popülerlik, bol miktarda bir mahsul topladı
selvi.

Merkezistlerin zaferi, servetlerindeki dönüş noktasıydı.
Meksika, Amerikan müdahalesi için makul bir bahane sağladığı için
Sonu hızla yaklaşıyor. Teksaslı isyan
devrilmeden türettiğinden başka bir gerekçe yoktu
Federal Anayasanın; Ama bu boldu ve olmasaydı
köleliğin Teksas'a girişi için,
Uygar dünya tamamen Teksaslılar lehine olurdu. İçinde
1844, cumhurbaşkanlığı seçimlerimizin sorusunu açması için yapıldığında
Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi, büyük argümanı
Ekler, Meksikalıların sahip olduğu durumdan çıkarıldı.
Federal Anayasayı ortadan kaldırdı, böylece Teksaslıları
Meksika'ya karşı yükümlülükleri. Bu Amerikalıların bir argümanıydı,
Ve özellikle Demokratlar, yeminli konsolidasyon düşmanları,
uygun bir kulak vermek; Ve çok fazla ağırlık olduğu kesin
Bay Polk'un seçimini teşvik etmek. Teksaslı isyan biri olsaydı
sadece hırs ve siyasi gerekçelerden ayrı olarak haklı değil
Kölelik sorusu, gerçekten, eğer gerçekten, eğer gerçekten,
Soru şimdiye kadar bu ülkenin siyasetine sunuldu.
Demokrat Parti'nin işlerini yöneten sagacı adamlar
köle tutmanın uzatılmasını denemek için çok iyi işleri
Bunlarda yaygın olan brüt ve elle tutulur formda bölge
utanmaz günler. Ama Teksas, cesurca olan yaralı bir parti olarak
anayasal haklarını sürdüren,
Meksika'ya karşı isyan eden il Meksika tarafından yasaklandığı için
Köleliğin sınırları içinde varlığına izin verme yetkisi. Orada
işte çok aldatmacaydı, ama yeterli gerçek vardı ve
Sorun olmayan dürüst erkekleri aldatmak için kullanılan argümanda adalet
kendileri şeylerin yüzeyinin ötesine bakmak. Yirmiden fazla
Yıllarca siyasi tartışmalarımız zafer tarafından renklendirildi
1835-6 yıllarında Meksika Merkezistlerinin; Ve ama bu zafer için
Bölgemizin artmayacak olması ve
kölelik sorunun, Amerikan zihnini emmek yerine,
parti tartışmalarımızda ikincil bir yer tuttu. Belki de
Merkezistlerin eyleminin özel söz konusu olduğu düşünülmek
Meksika'nın bizi bu kadar mantıklı bir şekilde etkilemeye yönelik olduğu, aynı şekilde başlatıldı
kölelik sorunun modern aşamasının açıldığı zaman
Amerika Birleşik Devletleri. Meksika Federal Anayasasını gören aynı yıl
Hükümetimizin basının özgürlüğünü yok etmek için çalıştığını gördü
ve etkisini lehine atarak postaların kutsallığı
fatura "kışkırtıcı yayınların" dolaşımını önlemek için, yani,
Washington ve Jefferson'un yazılarından çizilen yayınlar; Ve
Aynı yıl Santa Ana'nın "bastırma" için son çabasına tanık olan
Teksas Merkezileştirme Köleliği Beyan General Cushing
kuzeye tanıtılmamalı, böylece ülkeyi "tedirgin etmek",
ve kendisi için bu kaldırma desteğini kazanıyor
Siyasi kariyer sabahları kısa kesilmiş olmalı
varoluş. Tarihin tesadüfleri bunlar!

Centralistlerin zaferinden başlamaya kadar
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın Meksika, sürekli
rahatsızlıklar. Meksika, döküntü ama dürüst bir adam, onu kurtarmak için bir girişimde bulundu
1838'de ülke, ancak başarısız oldu, Santa Ana tarafından yenildi ve idam edildi,
Teksaslı başarısızlığının gönderdiği emeklilikten kim geldi?
Hükümetin şampiyonu olarak. Birkaç yıl görünürden sonra
Anarşi, Santa Ana diktatör oldu ve 1843'te yeni bir anayasa, daha fazlası
Doğası gereği merkezileştirme, derhal selefi çerçevelendi
onun yönetimi altında. 1845'in başında düştü ve
sürgün. Halefi, savaştan kaçınmak isteyen General Herrera idi
Amerika Birleşik Devletleri ile, hangi hesaba şiddetle karşı çıktı?
Paredes, başarı ile, ikincisi başkanlığı gasp ediyor. Bizim yardım etti
Hükümet, Santa Ana Meksika'ya döndü ve
vatandaşlar. Dönüşünde kendini bir federalist ve
1824 Anayasası'na bir nüksü önerdi,
ilan edildi. Paredes bir "devrimden" önce düşmüştü ve
Avrupa'ya devam edin. O bir monarşistti ve o zaman arkadaşları
Meksika'daki monarşinin bazı başarı umutları vardı. İnanılıyor
İngiltere ve Fransa hükümetleri bir
Meksika monarşisi ve bunların Meksika işlerine müdahalesi
hükümetimizden korkuyor. Ancak iki şey eylemlerini engelledi,
Eğer ciddi şekilde silahlı müdahaleyi düşünmüşlerse. Birincisi
Sergide olduğu gibi ordularımızın hızlı başarısı
Avrupa ülkelerinin olmadığı askeri bir ruh ve kapasite
önceki tarihimizdeki herhangi bir şey tarafından hazırlanmıştır; ve ikincisi
Büyük Britanya'yı kıtlığın eşiğine getiren patates kaydı ve
Tory partisini kırdı. Arasında yaratılan kötü duygu da
Montpensier evliliğinin İngiliz ve Fransız hükümetleri ve
1848 devrimine yol açan Fransız halkının hoşnutsuzluğu,
işler üzerindeki etkileri olmadan değildi. Hükümetimiz çözüldü mü
Tüm Meksika'yı ele geçirin, Avrupa ile karşılaşmadan bunu yapabilirdi
istikrarlı bir kıta hükümeti olmadığında 1848'de direniş
Niemen'in birinci sınıfından ve İngiltere çok fazla
Ev meseleleriyle ve gerçekleşen devrimlerle işgal edildi
etrafındaki olayların seyrine dikkat etmek için
Occident. Ancak Polk yönetimi,
ondan önce; Ve Demokrat Parti üyeleri düşünmüş olsalar da
oyunculuk ve Meksika'daki mülk adamları ilhaktan endişe duyuyordu.
Hiçbir şey yapılmadı. Amerikan güçleri Meksika'yı ve eski rutini terk etti
Zayıflık ve bozukluk devam etti. Belki daha iyi olurdu
devam ettiğini söylemek; çünkü savaş hiçbir müdahaleye tanık olmamıştı
Meksikalı politikacıların anlamsız yargılamaları. Onların yarışmaları
ülke zevk alırken olduğu kadar acı bir şekilde yürütüldü
dış barış.

İstifa ettikten sonra birkaç kişi cumhurbaşkanlığı koltuğunu tuttu
Herrera. Organik değişiklikler yapıldı. Din adamları da aynı şeyi sergiledi
beş ve yirmi için eylemlerini karakterize eden bencillik
yıllar. Olağanüstü bir kurucu Kongre,
1824 Anayasası, kabul edildiği gibi küçük değişiklikler yapıyor
gerekli. Santa Ana yine başkan oldu. Bazı eyaletler oluştu
General'den bağımsız hareket eden savunma dernekleri
devlet. Başkent kaybından sonra Santa Ana,
Başkanlık ve Pena y Pena onu başardı, ardından Anaya; ama
İlk önce ofise döndü. Barış yapıldı ve Santa Ana yine gitti
sürgüne. Herrera başkan seçildi ve iki yıldan fazla bir süredir
Kendisini büyük bir başarı ile reform çalışmalarına adadı,
Bununla birlikte, birçok mahallede salgınlar ve isyanlar meydana geldi. Başkan
Arista ayrıca kendisini sağlam ve vatansever bir şef olduğunu gösterdi. Ama 1852'de
Santa Ana'nın eve döndüğü lehine bir tepki meydana geldi ve
Beşinci kez başkan oldu ve Arista sürüldü. .
Santa Ana Hükümeti karakterinde mutlaktı ve çok
Napolyon III'e benziyordu. Fransa'da kuruldu-bununla
fark, bu gücü başyazı olan bu gücü
Fransız İmparatorluk Sistemi. Olağan formun muhalefetiyle karşılaştı,
zaman zaman, yırtılana kadar, Ağustos 1855'te
Başkan hem görevden hem de ülkeyi terk etti ve o zamandan beri ikamet etti
yurt dışı. Yeni devrim federalizmi destekledi. Alvarez seçildi
Başkan, ama kilise partisi için çok liberaldi, öyle
Kilisenin mülkünün
vergilendirildi. Ona karşı araziler ve komplolar kuruldu ve
başkentin ikliminin onunla aynı fikirde olmadığını keşfetti,
istifa etti ve yerine General Comonfort geldi. Yarım düzine lider
Comonfort'a karşı "telaffuz edildi", bunlardan biri amacını duyurdu
Bir imparatorluk kurun. Hükümet bu saldırılara karşı kafa yaptı ve
Kiliseye ait ele geçirilen mülk. Bazı seçkin kilise memurları
heyecan verici ayaklanmalarda aldıkları kısım için sürüldü. -Den
1857'nin kapanışında Comonfort kendini diktatör yaptı; Ama çok erkekler
onu düşmanları oldu ve güçten mahrum bırakıldı.
Danışmanlarından ve sonraki düşmanlarından biri olan Zuloaga başarılı oldu
O, önemli bir konsey tarafından cumhurbaşkanı seçildi. Comonfort's
Kilise mülküne el konulması için önlemler yürürlükten kaldırıldı. .
1857 Anayasası başkanlık gücünü eline koydu
Baş Adalet, cumhurbaşkanının istifası üzerine,
Son zamanlarda Juarez'in öne çıkması, Comonfort
istifa etti. Birlik toplayarak Zuloaga ile karşılaştı, ancak yenildi.
Juarez "hükümeti" sonra ülkeyi terk etti, ancak kısa bir süre sonra
geri döndü. Farklı yerlerde ayaklanmalar patlak verdi ve karışıklık
her tarafta hüküm sürdü. General Robles, Zuloaga'yı görevden aldı ve dürüst yaptı
Liberalleri ve Muhafazakarları birleştirme çabası; Ama onun cunta
seçildi Miramon Başkanı, yeni bir adam, ayırt etmişti
kendisi muhafazakar güçlerin lideri olarak. Miramon eski haline getirildi
Zuloaga, ancak başkanlığı ikincisinin çekilmesinde kabul etti ve
Meksika'daki ana şahsiyet olduğundan beri ve
Deneyimli ara sıra tersine döner, Juarez'den çok daha fazla güce sahiptir. -Den
1859 yılının yakınında, Meksika'nın büyük kısmı ya atıldı
Miramon hükümetine boyun eğmek ya da her iki Miramon'a çok az önem vermek
veya Juarez.

Juarez hükümetinin sahip olduğuna inanmak imkansız
çok güç; ve son zamanlarda Birleşik'yi temsil eden beyefendi
Meksika'daki (Bay Forsyth) devletlerin güçsüz olduğu görüşündedir.
Bununla birlikte, hükümetimiz Juarez'inkini kabul ediyor ve
Meksika'daki yarışmalara bir parti. Son yıllık mesajında,
Başkan Buchanan, Meksika işlerine çok fazla yer ayırıyor ve
acınacak bir resmi ve silahlı müdahaleyi tavsiye etmek
Liberal Parti adına Amerika Birleşik Devletleri. "Kongreye tavsiye ederim,"
cumhurbaşkanı, "Başkanı yetkilendiren bir yasayı geçmek, bu şekilde
uygun görebilecekleri koşullar, yeterli bir ordu istihdam etmek
Meksika'ya tazminat almak amacıyla girme gücü
Gelecek için geçmiş ve güvenlik. "Bu güç, Kongre cevap vermeli
Başkanlık tavsiyesi için olumlu bir şekilde,
Juarez hükümeti ve iktidara "geri yüklemek". Böyle karşılığında
yardım, bu hükümet Amerikalıları tazmin etmek ve bunu sağlamak
Daha fazla Amerikalı Meksika hükümetleri tarafından haksız kalmayacak. Yapıyor
Başkan Meksika yerleşimi teorisinin kabul edileceğine inanıyorum
dünya? Evet ise, o zaman o muhteşem inançlı bir adam mı,
nadiren mükemmel fırsatlar
Meksika'nın siyasi yerleşimleri gerçekten demek. Hayır ise, o zaman bir
Sözlerinin altında ve bu anlam Meksika'nın fethidir.
Başkan Buchanan'a yinelenen ücret almıyoruz, ama bu
ve bu tür bir suçlama ve
Birinde şaşıracak bir dereceye kadar basitlik inancı
Yıllık politikacı ve yüksekte olan bir adamda şaşırtıcı
Hem kırk yıl boyunca ofis. Diyelim ki Kongre
Lütfen Başkan Buchanan'ın tavsiyesini dinleyin-
Juarez'in yardımına filo ve büyük bir ordu gönderilmelidir
hükümet ve bunu Meksika'nın başkentinde kurmalı ve sonra
Ülkeyi ve "Kardeş Cumhuriyetimiz" nin kıyılarını terk et,-
takip etmek? Neden, tam olarak gördüğümüz şey 1848'in barışını takip ediyor.
Juarez hükümeti
Herrera veya Meksika'nın rehabilitasyonunu etkilemek için daha endişeli; henüz
Herrera hükümeti isyanlarla karşılaşmak zorunda kaldı ve öfke
varlığı sırasında ve daha sonra benzer görüşlere sahip erkekler
Sway, ya da "Kardeş Cumhuriyetimiz" nde sallanandan geçti. Öyle olur
Tekrar olun, Liberallerin bir "restorasyonunu" etkilemeliyiz. Bir hafta içinde
Son alayımız eve dönmesi gerektikten sonra
Müttefiklerimizin bastırması için isyanlar. Eğer başarılı olmalılarsa
Güçlerini korumak, bir ihlalin sonucu olurdu
bizimle anlaşmaları; Ve o zaman "tazminat" olurdu
Hangisi için savaşacağız? Muhtemelen devrilmeleri gerekiyorsa
onların kaderi olurdu, nerede olduğumuz "güvenlik"
Kan ve Altın'da çok fazla ödeme yapıyorsunuz? Antlaşmayı teklif etmek işe yaramaz
Juarez Hükümeti, Hükümetimizle birlikte, kanıtı olarak
liberalliği ve iyi niyetli. Bu antlaşma daha değerli değil
Amerika Birleşik Devletleri ile Delhi'nin eski kralları arasında bir tane olurdu. Hiç bir şey
iktidarda olmayan partilerin liberalliğinden daha kötü şöhretlidir.
Eğer onaylamayacakları ve ihlal etmeyecekleri bir hüküm yoktur
İlgilerinin yalancılık yönünde olması gerekiyordu. Başarımızın saatinde, her zaman uygun mıyız?
İhtiyaçlarımızın saatinde verilen sözler? Antlaşmanın bir çalışması
1778'de Fransa ile yapılan, yıllar sonra ışığında, yararlı olurdu
Bir antlaşmanın başarılı bir gerçek olduğunu düşünen erkekler için. İnsanlar
Amerika Birleşik Devletleri Meksika'nın fethi arasında seçim yapmak zorunda
Meksika işlerinde müdahale etmeme. Söylenecek bir şey olabilir
fetih lehine, cumhurbaşkanının bu argümanları
yön-öyle oldukları için, gizlenmiş olmalarına rağmen-
Bölümün gerekçesinde ortaya konanlardan güçlü bir şekilde
Polonya; Ancak müdahale politikası için eleştiri değil
bir an. Ya fetih örtülü ya da bir gaf, şans
muazzam bir fiyata satın alınacak olan taahhüt; ve gaflar
hiçbir şey için ve yaşam harcaması olmadan ve
para.

Meksika'nın durumundan bahsetmiştik,
nüfusu ve emiliminin birleşik tarafından olası etkisi
Devletler; ancak makalemizin çizildiği uzunluk
Ön Gerçekler Bildirimi-
Meksika meselelerini çoğu Amerikalı tarafından genel olarak göz ardı etmiyor-bizi
Hedef. Kongrenin eylemi üzerindeki konuya dönebiliriz
Başkanın tavsiyesi Meksikalıların yerleştirilmesine yol açıyor
Tarafından karar verilmesi gereken soruların listesinde soru
cari yılın ulusal seçim olayı.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


_The Floransa Stories._ Jacob Abbott tarafından. _Florence ve John._ New York:
Sheldon & Co. 16mo. s. 252.

_Ernest Bracebridge veya Schoolboy Days._ W. H. G. Kingston. Boston:
Ticknor ve Fields. 16mo. 344.

Çocuklar için bir kitap nasıl yazılmalıdır?

Üç kural yeterli olacaktır. Açık ve basit bir şekilde yazılmalıdır; için
Genç zihinler zor soruşturmada çok az zaman geçirecek. Olması gerekiyor
iyi bir ahlaki var. İlginç olmalı; veya genellikle olacak
okunmamış ve dolayısıyla sahip olabileceği başka herhangi bir mükemmellik olacak
kullanışsız. Bazı yazarların dördüncü kuralı var gibi görünüyor-
öğretici; Ama, gerçekten, bir çocuğun olması gereken büyük bir mesele değil
Bilgeliksiz bazı kitaplar. Dahası, bu maksim de son derece tehlikeli
pratik uygulaması ve gerçekten de nadiren takip edilir, ancak
diğer üçünün masrafı.

Bu üç kurala, çocuk kitaplarının tüm yazarları uymayı kabul eder;
Yine de çocuklar için iyi bir kitap nadirdir; çünkü, kurallar kadar basit,
Çok az anlaşılıyorlar. Hepsi stilin olması gerektiğini itiraf ederken
Basit ve tanıdık olun, bazıları basit bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
çocuk okuyucuları için eşit derecede basit olacak ve neredeyse
"Rambler" tarzında mümkün olduğunca. Böyle bir kitap "Percy
Aile, "yazarı ek olarak ek bir uygunsuzluktan suçlu olan
On yaşında olmayan bir çocuğun ağzına büyük cümleleri.
Başka ve daha fazla sayıda sınıf, açıkça kendilerini bir
Bu hatadan kaçındıktan sonra, onu süsleyerek başka bir içine düş
Genç okuyucularına Down_ yazmak için gereklidir. Açıklarlar
Her ne kadar herhangi bir gözlemci olmasına rağmen, yorucu bir detayla her şey
çocukların bir çocuğun zihninin her şeyi istemediğini bilmeliyiz
açıklandı. Basitliğin bu uzun tartışmayı talep ettiğini düşünüyorlar.
her önemsiz mesele. Kibirli bir sadelik diye bir şey var,
ve kısırlığıyla ilgili teknik bir sadelik var ve
Yanlışlık sadece bir basitliğe layıktır. Jacob Abbott'un "Juveniles"
Özellikle, bu küçüklük sayesinde, çok yetersiz bir fikir stoğu
Harika bir yoldan gitmek için yapılmış. Basitlik böyle bir çöp gerektirir mi?

     "Yer sekizgen adıyla biliniyordu. Nedeni
     Bu isimle çağrıldı, ana oturma odası
     Evde bir sekizgen şeklinde inşa edildi, yani,
     Dört tarafı olmak yerine, bir oda olduğu gibi, bu oda
     sekiz tarafı vardı. Sekizgen sekiz tarafın bir figürüdür.

     "Dört tarafı bir figüre kare denir. Beş figür
     taraflar, altı tarafı bir pentagon olarak adlandırılır, sekizden
     bir sekizgen tarafı. Yedi tarafın bir figürü olabilir, ancak
     Çok kolay yapılmayacaktı ve çok fazla olmaz
     Yapıldığında güzel ve böylece nadiren kullanılır veya konuşulur.
     Ancak sekizgenler ve altıgenler çok yaygındır, çünkü kolayca
     yapılmış ve onlar çok düzenli ve simetrik formda. "

Tüm bunların nesnesi, şüphesiz, değerli bilgiler vermektir.
Ancak böyle bir kaygan yazı tek başına ilgisiz olsa da,
yanlış olarak sansürlenmelidir. Bay Abbott tüm çokgenleri düşünüyor gibi görünüyor
mutlaka düzenli. Herhangi bir çocuk aynı anda heptagon yapabilir,
Bay Abbott buna rağmen çok zor diyor. A _regular_ heptagon,
Gerçekten, başka bir mesele. O zaman sekizgenler diyerek ne anlama geliyor ve
Altıgenler çok düzenli mi? Düzenli bir sekizgen düzenlidir, ancak
Sekizgen genel olarak diğer rakamlardan daha düzenli değildir. Ama Bay
Abbott devam ediyor:-

     "Bir sekizgen biçiminin tam olarak ne olduğunu görmek istiyorsanız,
     Birini bu şekilde yapabilir. Önce bir parça kağıt kesin
     bir kare şekli. Bu kare, elbette dört tarafı olacak
     ve dört köşe. Şimdi, dört köşeyi keserseniz,
     Dört yeni tarafı olacak, çünkü kestiğiniz her yerde
     Bir köşeniz yeni bir tarafınız olacak. Bu dört yeni taraf,
     geriye kalan eski tarafların kısımları ile birlikte
     Sekiz taraf yapın ve böylece bir sekizgeniniz olacak.

     "Sekizgeninizin düzenli olmasını istiyorsanız, dikkatli olmalısınız
     Her köşede ne kadar kestiğin. Çok az kesersen
     Yaptığınız yeni taraflar ne kadar uzun olmayacak
     eskilerin kalıntıları. Çok fazla keserseniz, onlar
     daha uzun. Her birinden ilk başta biraz kesmiş olmanız daha iyi
     köşe, her yerde ve sonra yeni tarafları ne ile karşılaştırın
     eskilerinden kaldı. Daha sonra biraz daha kesebilirsiniz,
     Ve böylece, sekizgeninizi neredeyse düzenli hale getirene kadar.

     "Sekizagon yapmanın daha kesin modları da var.
     Bu, ama onları burada tarif etmek için duramam. "

Böyle korkunç bir miktar için daha fazla pennyworths almamalı
Bay Abbott'un bize buraya verdiğinden daha fazla şey var mı? Herhangi bir erkeğe meydan okurduk
parodi. Penny-a-Liners'a ticaretin bir numarası verebilir
Bilmeye değer. Büyük Chrononhotonthologos, ağlıyor,

    "Git bir koç arayın ve bir koçun aranmasına izin ver,
    Ve arayan adam arayan olsun,
    Ve aradığında, ona hiçbir şey aramasına izin ver
    Ama 'Koç! koç! koç! Oh, bir koç için, sen tanrılar! ''

kısalık için nispeten çok spartandır. Bu ucuz bir yol olabilir
kitap yazma; Ancak kitaplar alıcı için sevgili bir pazarlık.

Bir kitabın bir çocuğa uyarlanması gerekmez çünkü fikirleri ve
İfadeler başının üstünde. İçin yazılmayan bazı kitaplar
çocuklar ve tüm Bay Abbott'un en çok sevilen fikirlerini şok eder,
hala onlar için mükemmel okuma. Walter Scott'ın şiirleri ve romanları
Akıllı bir çocuğu lütfen lütfen. Cooper'ın Leatherstocking Masalları
On dört delikten daha hevesli bir şekilde okunmayın
yarısını anlayamayan kız kardeş. Okumaya düşkün bir çocuk
"Faerie Queene" den daha keyifli bir kitabınız yok,
"Arabian geceleri", "çocuk" olarak yazılmamış. Sayfalar var
Bir çocuğun anlayamadığı "Robinson Crusoe" skoruyla-ve
Bu hesapta onun için daha iyi okuma. Bir çocuğun bir
Birkaç erkeğin anlayabileceği anlaşılmaz kelimelerle rahatlık. Homer
"Iliad" iyi okumadır, ancak sadece küçük bir parça anlaşılabilir. (Bununla birlikte, gizem lehine değiliz.
Orijinal Yunan.) 1860 yılının çocuklarımız bir kitap oku mu
"Hacın İlerlemesi" mi? Hawthorne'un "merak kitabı" için iyidir
Çocuklar, yetişkinler için daha iyi olsa da.

O zaman ikinci kuralımıza bakın. Sonuçta, "iyi bir"
ahlaki "? Hiçbir kitabın iyi bir ahlakı olmadığını söylüyoruz, bu da bir çocuğu öğretiyor
İyilik ve efenicilik, tembellik ve erdem, dönüştürülebilir terimlerdir; HAYIR
Kitap iyi "iyi", hiçbir kitap ahlaki ahlaki değildir. .
Niyet iyi olabilir, ancak öğretim değildir. İstediğin kadar var
şiirsel adaletin, ancak kitaplarınızı sadece araçlar yapmaya dikkat edin
uygunluk maksimumları aktarma. Bir çocuğu bu kadar aldatamazsın. Yapabilirsin
Ona bir hikaye anlatıyormuş gibi davranırken, ama yakında olacak
Senden utangaç. Acı bir deneyimle çok fazla şey öğrendi
bu dünyanın sahteliği ve çok sık sık sugared tarafından
Haplar, şekerli haplarını tespit etmede yavaş olmak için
Edebiyat,-özellikle Ey Jacob Abbott! Haplar çok az olduğunda,
Çok az şeker.

İyi bir ahlaki kavramımız, güçlü, havadar, açık hava ahlaki,
Cesaret ve dolayısıyla gerçeği öğretir. Bunlar en önemlisi
Bir çocuğun bilmesi için şeyler ve bunları yalnız öğreten bir kitap
yeterince ahlaki. Ve bunlar zihnini rahatsız etmeden öğretilebilir
Ne kadar şüpheli olsa da genç okuyucu. Ama öğretmek istiyorsan
Naziklik ve nezaket, hikayenizde bazılarıyla gösterilmelerine izin verin
Ağaçlara tırmanabilen gürültülü çocuk ya da aktif, neşeli, hoydenish bir kız
Atalanta gibi koşabilir; Ve onları atfeterek bir yanlışlık ima etmeyin
Her zaman sessiz çocuklara.

Bay Abbott'un kitapları çocuk kitaplarımızı şımarttı ve
Çocuklarımızı da şımartmak için ellerinden geleni. Taze, erkeksi bir hayat yok
onun hikayeleri; türden herhangi bir şey kaşlarını çattı. Rollo, iken
Gürü, belki de, ama aptalca, gürültülü bir çocuk görür,
ve bu çocuğun yolundan uzak durması için tefsirsiz babası tarafından uyarılır.
Bu gürültülü çocuk yanılmaz bir şekilde kısır. Bu ses doktrini mi?
Bu bir çocuğa cesaret ve aktiviteye hayran olmayı öğretecek mi? Eğer o hiç
Macaulay'ın Lays'ın salınımını ve canlılığını takdir edebilecek,
çünkü onu böyle şarkı sözleri üzerinde eğittiğin için

    "Kışın, bu kadar hafif,
    Koşabiliriz, ama vahşi olamazız;
    Ama yaz aylarında yürümeliyiz,
    Ve zamanımızı konuşarak geliştirin "(!)

Ama o gürültülü çocuk onu buldu,-ve onunla kavga ediyor,
(Oğlunuz, ilişki kurmak için muhteşem!
Seraphic eğitimine rağmen, ona siyah verdi
göz,-ve daha sonra, en iyi yürekli gürültülü çocuk olduğu için
dünya, ona ağaçlara tırmanmayı ve kuşların yuvalarını avlamayı öğretti-ve
Küçük kuşları öldürecekken onu durdurdu (senin için
Desen çocuk-Yoklu çocuk! Nasıl yardım edebilir?-O kadar acımasızdı
çekingen,)-ve ona taban topunun ve etiketin yüce gizemlerini verdi
ve hokey,-ve ona yüzmeyi ve kürek çekmeyi ve daha büyük erkeklerle savaşmayı öğretti
Ve küçük erkekleri huzur içinde bırakın, ilk başta olduğu talimatlar
Tersine eğilimli,-ve onu dürüst, korkusuz olma yoluna koy
Adam, beyaz yüzlü ve beyaz karaciğer olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında
spooney. Ve o gürültülü çocuğun kendisi, Bay doğrulamak için sapkın olarak reddediyor
Abbott'un süslü kehanetleri, sonuçta kötü çıkmadı, ama
adından önce ve kalbinde saygısı olan ve onun
Teoloji sesi çünkü ciğerleri öyle. Kuşkusuz, Tom Jones sık sık döner
Kötü bir şekilde, ama Usta Blifil her zaman yapar,-Bay Abbott'un yapacağı bir gerçek
Dikkat etmek ve sürdürmek için iyi olun.

Ne! Çünkü Rollo erdemli olduğu için, artık çamur kekleri olmayacak ve
Ale? Evlen, ama orada olacak! Bir çocuğu ücretsiz olarak payından uzak tutmayın
Hareket ve serbest hava ve bir kızı dışarıda tutmayın. Zavallı küçük çocuk! o
Yakında "haşlanmış kuru erik" üzerine diyet yapılacak. Çocukların havaya ihtiyacı var ve
Su,-Süt ve su yapmayacak. Ortak annemiz için özlem duyuyorlar
dünya, sevgili, tanıdık kir biçiminde; Ve ne olursa olsun
Eğer sadece yıkayacak kadar suları varsa, üzerlerine binerler.
Şimdi gerçek kir yemelerine ne kadar izin verilirse, daha az mecazi
Kir birkaç yıl yiyecekler. Büyük serbest toprak ilkesi
Giysileri için olmasa da kalpleri için iyi; Ve hangisi daha
Temizlemek önemli mi? Giysilerin gitmesine izin vermek için karar ver;
Ve eğer çocuklarınızın toprağa girmesini ve bağcıklı olmasını göze alamazsanız
Pantalamlar ve tüylü şapkalar ve açık iş çorapları, neden, tüm
Düşmanın bu cihazları ve şişman kumaş ve şişman botların yerine geçiyor.
Açık çalışma çorapları ile ne ilgiliydiler?

    "Onları utanç için Doff,
    Ve bu halka uzuvlarına bir buzağı derisi asın. "

Şimdi inan, üzücü deneyimle öğrenmek yerine, o teneke trompetler
ve yırtılmış kıyafetler mutlaka ahlaksızlığı göstermez ve bu sessiz
Çocuklar her zaman aldatma, zulüm ve anlamsız değildir. .
Bay Abbott'un çok yüksek düşündüğü sessiz, ideal bir çocuk
Gerçek hayatta, bir prig'den ne daha fazla ne de daha az kanıtlar. O daha
yaşamaktan ziyade ölme olasılığı; Ve eğer yaşarsa, ölmesini dileyebilirsiniz.

Bu modeller sadece bir çocuğun ruhunu kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda onu yapma eğilimindedir
sahtekâr. Şimdi bir çocuğa ne düşündüğünü sorun ve ondan bire zihinsel olarak
Talimatlar için tüm erdemlerin bazı seçkin örneklerini ifade eder,
Ve size ne düşündüğünü söylemek yerine, kayıtsız bir şekilde alıntı yapar
Düşünmeli. Böylece onun kıyma etkisi sadece değil
Net olmayan, ancak ölümcül olduğunu kanıtlayabilecek içe doğru bir lekenin işaretidir.
tüm karakter. Bir çocuğu rahatsız etmek çok kolaydır; eğer o
Hiç çekingen olun, iş zaten yarısı eline yapıldı. Elbette,
Bu tür kitaplara yetiştirilen tüm çocuklar kötü değil,-bir
durum ya da diğeri incitici eğilimlerine karşı koyabilir, ancak
eğilim daha az belirgin değildir, ne de herhangi bir sistemin doğrulanması değildir.
Bazılarının iyi olduğunu kanıtlayın.

Yine, bu uysal, ruhsuz kitapların popülaritesi kesin değil
liyakatlerinin kanıtı. Zavallı çocuklara başka hiçbir şey verilmez
Oku ve elbette, ne elde edebileceklerini daha iyi alıyorlar
Hiçbir şey. Okumaya düşkün olan istekli bir çocuk, nakliyeyi okuyacak
Bir gazetede zeka, elinizde başka bir şey yoksa. Bunu yapıyor
Okuma Matter ile uygun şekilde tedarik edildiğini mi gösteriyorsunuz? Okuyacaklar
Bu kitaplar; Ama daha fazla zevkle daha iyi kitaplar okurlardı ve
daha fazla kar.

Üçüncü kuralımız için, çocuklarımızın hikayelerinin olay eksikliği olmasın
ve macera. Bu, herhangi bir sayıda hatayı kullanacaktır. Böylece Marryatt's
Hikayeler ve Mayne Reid's, birçok bakımdan sansür ve
alay, çok popüler ve olmayı hak ediyor. Kitaplar önce
Bir çocuğun elleri yeterince doğrudur, çünkü canlıdırlar. Mektup olsun
Bebek zihinlerimizde etkileyici ahlakla ilişkilendirilebilir
Adam'ın düşüşü hepsini günah işledik "ya da bize Apollo'nun bir öngörüsünü verdi
bir okçudu ve bir kurbağaya çekildi "-her iki durumda da hikaye bir
açıkça söylenen olay, (birlikleri dikkatlice gözlemleyerek)
Çocuğun Fantezi kendisi için süsleyebilir ve hepsinin ek bir
Eşlik eden bir resmin muhteşem renklendirmesinden cazibe. .
Canlılık iyidir ve iyi olan tek şeydir. Öyleyse neden
Çocuklarımız biraz daha büyüdükçe bu bir liyakat çıkarılır mı? A
Cansız ahlaki bir çocuğu uygunluğa dönüştürmez. Bir dal olursa
mantıksız bir şekilde bükülmüş, oldukça farklı bir mücadele etmek büyük olasılıkla
Yön,, özellikle bunu yapıyorsa, ışığa karşı mücadele ediyorsanız.
Eski Scripural Maxim'in karma bir versiyonunda çok fazla gerçek var,
"Bir çocuğu zincirleyin ve uzağa gidecek." Herhangi bir iyilik yapmak istiyorsan
Kitaplarınız, onları ilginç hale getirin. Ve her üç kurala atıfta bulunarak,
sağduyu ışığı ile yorumlanır ve neredeyse hiç ihtiyacınız olmayacak
Açıklamalar:-

Bir çocuğun sürekli olarak olması birbirine benzemiyor ve işe yaramaz
bir ahlaki ile yolla. "Hacimin İlerlemesi" ni okuyan bir çocuk atlayacak
Alegorinin ara sıra açıklamaları veya kararlı bir şekilde görmezden gelir
Anlam. Zavallı bir çocuğu böyle kuru yiyeceklerde tutmak istiyorsanız,
Bunu yapmak için kendi nedeninizi karıştırın. Son derece uygun olabilir, ama
onun için çok rahatsız. Çocukların kendilerinden zevk almasını istiyorsanız,
özgürce koşmalarına izin verin ve onları bir yüzüğe koymayın
Pitoresk tutumlar ve sonra onlara çiçek buketleri atın. Ancak,
Eğer bunu yapacaksan, memnuniyeti için değil, ama
Kendi.

"Öğretici" yazma tehlikeli denemesini denemeyi seçerseniz
Hikayeler, kendi nesnenizi yenmeye dikkat edin. Yerine bir hikaye yazıyorsun
bir incelemeden daha, çünkü bilgi genellikle daha etkilidir
dolaylı olarak aktarıldı. Açıkça, o zaman, bilgilerinizi de aktarırsanız
Doğrudan, tüm bu avantajı kaybedersiniz.

Mükemmellik, bunlarda diğer hikayelerde olduğu kadar dayanılmazdır. Hepimiz
Özellikle çocuklar, sempati duyulacak bazı sevimli zayıflıklar istiyorum.
Böylece, "Ernest Bracebridge" de İngilizce bir okul hayatı hikayesi, kahraman
her zaman başarılı ve her zaman başarılı olan korkunç derecede hoş olmayan bir çocuk
Doğru, ve yakında yürekten bıktık. Ayrıca, o korkunç
Tüm sanat ve bilimlerin ustalığının oğlanı ve kısa ve
Epigramatik söylemler, yaklaşık on iki yaşında. Ancak kitap
macera ve dış kapı oyunlarıyla dolu ve şimdiye kadar iyi.

Sonuçta, bir çocuğun çok fazla kitaba ihtiyacı yoktur. Ancak, sahip olacağız
Onları, iyi olanlara da sahip olabiliriz. Dulness'in hiçbir nedeni yok
meşru kanallarından yazımına yönlendirilmelidir
çocuk kitapları. Bunların kendimizi hayal kırıklığına uğratalım
Yazılacak en kolay kitaplar. Alfabenin daha zor olduğunu hatırlayalım
Yunan dramasından daha öğretmek ve artık uygun adam olduğunu düşünmüyorum
Çocuk kitapları yazmak, başka hiçbir şey yazamayan adamdır.


_ Mesih'in öğretilerinin sadeliği, vaazlarda ortaya konan._ Charles tarafından
T. Brooks, Unitarian Kilisesi Papazı, Newport, R. I. Boston:
Crosby, Nichols ve Co. 1859. 16mo. 342.

Bu cildin yazarının adı uzun zamandır bir
Mektupların başarılı adamı. Şiirsel versiyonların ardışık hacimleri,
esas olarak Almanlardan, çeşitli değerleriyle, onun için kazanmıştı
Çevirmenlerimiz arasında, dört yıl önce, 1856'da bir
"Faust" un çevirisi, kendini yaşayan yazarların başına koydu
Bu Edebiyat Bölümü. Onun işini söylemek çok az,
Goethe'nin trajedisinin çok sayıda İngiliz renderinin en iyisidir. BT
daha iyi bir çevirinin neredeyse hiç olmadığını iddia etmek abartılı değil
olası. Olağanüstü sadakati forma birleştiren bir eserdir
orijinalin ruhunu gerçek takdirle. Aynı anda
gerçek ve özgür ve yürütmesinde her ikisinin de niteliklerini gösterir
kesin burs ve şiirsel duygu ve kapasite.

Bu çalışma ve ondan önceki benzer bir tür olan diğerleri
Boş zaman aralıklarının sonucu,
yazarın bir din adamı olarak profesyonel hayatı. Daha geniş dünya varken
Onu sadece bu ciltler aracılığıyla biliniyor, daha küçük bir daire uzun zamandır biliniyor
ve onu sadık ve yetenekli vaiz ve papaz olarak sevdi-
Karakterinden şimdiye kadar yazılan en güzel açıklama
İyi papaz gerçekten uygulanabilir; için

    "Dinlioun'du iyi bir adam,
    Bu bir poure kişi oldu:
    Ama riche kutsal düşünce ve werk vardı;
    Aynı zamanda bir adam, katipti,
    Bu cristes müjdesi trewely wolde preche,
    Parishens dindar bir şekilde teche. * * * * * *

    Ve Cristes Lore ve Havarilerinin Oniki
    Öğretti, ama önce onu eline aldı. "

Ve bu karakterde, şimdi bizden önce ciltte geliyor
"Mesih'in öğretilerinin sadeliği" başlıklı.

En çok yayınlanan niteliklerin
Vaazlar onları edebi puan konusunda tavsiye edecek değil
liyakat. Tutmaya değer dini söylemlerin hacimleri
olağan kritik standart tarafından değerlendirildiğinde edebiyatta yer,
çok az. Sürekli olanların çok büyük bir kısmı
Basından görünmek hiç hatırlamayı hak etmiyor ve neyse ki yok
kalıcılık. Özel bir okuyucu sınıfına hitap edilirler,-bir sınıf
Genellikle ne kadar ekili tadı ne de akut kritik
algı. Yazarları nadiren kazanmak için yeterli yetenekli adamlardır
Kendi dar setlerinden kendilerini tanıma. Ne argo
gün "his" denir, vaazlar ortak için bir istisna değildir
kural. Abartı ve
savurganlık, değerin bir göstergesi değildir. Artık düşünmemeliyiz
Romanları eleştirmekten ziyade onları edebi bir dergide eleştirmek
Bay Cobb veya Bay Reynolds. Yoksulluğun bazı nedenleri
Düşünce ve ortalama vaaz tarzının ihmali açıktır.
Vaizlerin bulunduğu konuların ilgisi ve önemi
Zihnini heyecanlandırmak yerine zamanın ölümüne hizmet etmesi gerekir
onları resmi görev turunda alan biri. İddiaları
Birçok mezhepin din adamları, yapıldığı gibi kolayca kabul edildiği gibi iddialar
Onları entelektüel eforun gerekliliğinden kurtarın. Sık sık
bir şeyleri olsun, yazma gerekliliğinin nüksü
söyle ya da değil, onları düşünceler için kelimeleri değiştirmeye yönlendirir
gerçekler için. Uzun süredir devam eden yalnızlığın doğal yorgunluğu
Profesyonel emek zihinsel bir lassite ve zayıflık getirir. Yokluk
yakın ve dikkatli eleştiri korkusu, onlara verilmelerini engelliyor
kompozisyonları üzerinde uygun ağrılar. Bu ve diğer nedenler birleşiyor
minberden daha fakir olan yazının kütlesini yapın
dünyada mevcut geçen diğerlerinden daha,-belki de gerçekten değil
mutlak anlamda daha fakir, ancak doğası ile karşılaştırıldığında daha fakir
Tedavi ettiği konular. Ancak hiçbir şekilde çıkarılmaması,
Bu, çünkü bir vaaz tamamen bir edebiyat işi olarak haksızdır,
Onu dinleyenlerde iyi bir şey üretemez. Üzerinde
Aksine, düzenli olarak kiliseye katılan birçok kişinin zihninin çerçevesi,
bir performanstan iyilik türetmeleri olası değilse
zayıf, henüz samimi olabilir ve en yüksek gerçeklerle ilgilenen
Onlarla kusurlu ve tatmin edici bir şekilde ilgilenirse. Ve,
Gerçekten de George Herbert'in dediği gibi, en kötüsüden iyi gelebilir
vaaz; için,

                        "Her şey mantıklı istiyorsa,
    Tanrı metni alır ve sabrını vaaz eder. "

Bununla birlikte, tartışmasız, bu günlerde çok fazla vaaz var; fazla
Birçok vaaz yazılır ve Hıristiyanlığın Ruhu daha azdır
Onunla ilgili kelimeler daha az çok fazla olmasından daha etkilidir.

Bu nedenle, böyle bir hacim bulmak nadir bir memnuniyettir
Bay Brooks'unki gibi, en yüksek değerine sahip olmasa da
Stil noktası, düşünceli ve ekili bir adamın söylemleridir,
Tuhaf bir manevi iyileştirme ile ve dindar bir akıl ile yapılmış
Kalbin saflığı ve inancın sadeliği ile birleşimi ile açıktır.
Erkeklerin zihinlerini esasen karıştıran dini sorular
içlerine alındı ​​ve ciddiyet olarak adlandırılabilecek şeylerle tartışıldı
ılımlılık, duygu ve ruhsal içgörü ile.


_Goethe'nin bir çocukla yazışması._ Boston: Ticknor & Fields. 1859. Bu mektupların yeniden yayınlanmasının acil nedeni,
Bettina'nın ölümü, Goethe'nin yazdığı çocuk. Buna rağmen
gerçek ve cildin güzelliği, işin satışını hızlandırabilir,
Ve mükemmelliğine taze encomiumlar çizin, uzun zamandan beri geçti
eleştirel kriz ve en dikkat çekici olanlardan biri olarak yer aldı
Halkın şimdiye kadar incelenmeye davet edildiği bir dizi mektup.
Bununla birlikte, onlardan muhteşem bir şey yok, ancak bulduğumuzda
"Bir Çocukla Yazışma" başlığının yanlış bir isim olduğunu; Bettina
gerçekte, ilk ziyaret ettiğinde yirmi iki yaşındayken
Goethe. Yine de bu önemli durum harikanın çoğunu ortadan kaldırırken
Bir zamanlar düşüncelerini ve itiraflarını okuduğumuz, gerçekten
Onlar
tam çiçekte bir kalbin ekshalasyonları ve
Sabah çiğleri oyalanmamalıdır. Şair altmış yaşına ulaşmıştı
Bu ihale duygusu, orijinal fikirler ve hevesli gelgit
Hayranlık ona akmaya başladı. Bettina olarak ilk röportajları
Tekil özgürlükle, Goethe'nin mektuplarından birinde anlatıyor
Anne, belki de tam bir anahtar olmasa da, yararlı bir anahtar bulunacaktır,
hangi tarafından kaleminden fışkıran parlayan tutkuyu yorumlayacak.
Şairin bu tatlı, zarif ve
sevecen kız ve onu tüm doğasının ortaya çıkmasına çekti,
kolayca algılanır. Ama sorduğumuzda, hangi amaçla? yapmalıyız
Unutmayın, Parrhasius gibi Goethe'nin her şeyden önce bir sanatçı olduğunu;
ve ayrıca, zamanın yazışmaları bunu bundan gösterecektir.
Bilgiyi taçlandıran "seçmeli yakınlıklar" fırladı. O olabilir
Hayran sadece onun dehası içindi; Eğer öyleyse, aşkın dilini seçti
ifade zenginliği için. Çok alındı ​​mı, olamazdı ama olamazdı
Eşsiz bir teklif olarak kabul edilir, çünkü kesinlikle akraba bir ruhtu.
Bu mektuplarda birçok nadir düşünce ve derin itiraz var,
ki bu, yazılmış olsaydı, Goethe'nin övgüsünü emredecekti
bir rakip tarafından; ve onlar gibi geliyor, bunu ilan eden bir adanandan
İlhamını yalnız ondan çekti, ruhunu doldurmuş olmalılar
tapınakta rahip tarafından yakılan tütsü ile
Tanrılar sadece bir amblemdir. Bu kitapta kısa ve zorlu olmak için
Kalp tanıtılan bir kalp gibi görünüyor. Alman eleştirmenler bazı şüpheler atıyor
Kitabın gerçek doğruluğu; Ama her halükarda daha iyiye ait
_ben trovati_ sınıfı ve yaprakları arasında hayalperest,
Sevgili ve şair, fantezinin sevdiği ambroiyal meyveyi bulacak
beslemek için, ancak çiçekleri genellikle ortak hava tarafından patlatılmış
sadece birkaç tercih edilenlerin özlemleri için özlemleri vardı.
Hayal gücünde, en azından Bettina bu ziyafetin parasını verdi ve
Genius, kalbinden süpürülen duyguları kelimelere aşacak şekilde.


_Sir Rohan'ın hayaleti. Boston: J. E. Tilton & Company. 1860.
352.

Yeni bir şairimiz olması çok açık,-muazzam bir
nasıl taşıyacağını öğrenmek zorunda kalacak olan sorumluluk
Bir damla atmadan Pierian Baharından Sanat Vazısı,
Ve bizim için kendimizi O'nda yeni olanlarla uzlaştıracak eleştirmenler,
Ve onu kesinlikle bu çıraklığa tutmak
Sonunda ustalık durumu.

Amerika'daki eleştiri, eskisinin durumu gibi bir şeye ulaştı
Kıta para birimi. Vaatler arasında dürüst bir ilişki yok
Biz ve temsil ettikleri anlamın tür temeli. "
Çağın en olağanüstü kitabı "her hafta yayınlanır;" Genius "
Toprağın yeterince ince olduğu her yerde Mullein gibi yayılır; yıllık
"Garip Hayal Gücü", "Heyecan verici Pathos", "Muhteşem
açıklama, "ve" yüce görüntüler "sıradan bir
uskumru-crop; ve "derin özgünlük" o kadar çok ki
Sır, onu sıradan almaya yatkın olacaktır. Şimdi Tithonus, kim,
En eski sakin olarak,
"Atlantik", müstehcen uzun bir hafızaya sahiptir-neredeyse biri kadar uzun
Dickens'ın tanımlayıcı pasajlarından,-
Orpheus'tan umut verici genç arkadaşlar ve bir çentik yaptı
Bir şeye gelen herkes için bir şeytanın-apronunun sapı
dünyanın kendisinden daha fazla bir sonuç vardı. Onun taksitli değil
Yine de bir fırıncı düzine monte edildi. Buna göre, genç bir meraklı olduğunda
Tithonus'a şaşırtıcı bir dahinin ortaya çıktığını söylemek için acele ediyor
Saygıdeğer ve temkinli olmak ya elini kulağının arkasına koyar ve
Yeterli bir sağırlığa kaçar ya da kuru bir şekilde, "Amerikan türü, ben
Diyelim ki? "Dikkatli kıdemli bu serinliği bulaşıcı ve itiraf ediyoruz
Şimdiye kadar kendimiz hayal kırıklığına uğradı, bir kütüphaneye girdiğimizde,
Ciltlerin dokuzuncularının arkasındaki yazı
Kendini bir laconic _hic jacet_ haline getirin.

Eleştirinin para birimini geri getirmek önemli bir gerekliliktir.
Eski zor para temeli. Yavaş yavaş tüm duyguyu kaybediyoruz
kelimeler ve şeyler arasındaki gerçek ilişki,-en kesin semptom
entelektüel düşüş. Ve bu eleştiri gevşekliği en çok tepki veriyor
Standardı sürekli olarak tartışarak literatüre zarar vermek ve
Şöhret ve kötü şöhret arasındaki tüm ayrımı karıştırarak. Gerekirse
"Popüler Egemenlik, Oniki Bir Şiir,
Cantos, "bildiğinde çağın en dikkat çekici adamı olarak adlandırılacak
Bu önlemi Bay Tupper, nay ile paylaştığını, yarısı ile
dizindeki adlar? Ayrım gözetmeyen euloji
Amortisman, çünkü tüm övgüyü şüpheli hale getirir.

Sanatsal dehayı en nadir ve en çok görünüm olarak görüyoruz
insanlık arasında. Bay Buckle'ın hiçbirine dayanamaz
ortalamalar. Sayım göz önüne alındığında, belki de çok fazla cinayet söyleyebilirsiniz, bu yüzden
Birçok intihar, pek çok yanlış yönlendirilmiş mektup (ve mektup adamı)
Çok fazla dahi. Bu bir şeyde eski doğa tuhaf olacak
ve kadınsı. Bu John Bull veya Johnny Crapaud'un bir hediye veya
Kardeş Jonathan her Noel'de çoraplarında bulamaz. Ham
Hayal gücü yeterince yaygındır,-her hipokondriğin daha fazlası vardır.
Shakspearian ödeneği; Fantezi ucuzdur ya da kimse hayal etmez;
Eloquence her platformda on derin oturuyor. Ama sanattaki dahi
Birleştirerek, fakülte yüce organizasyon ve idealize etmek,
Anormal olanı bastırarak ve sürdürerek düzenleme, modüle etme
Temel, Maymunlar Yaratılış,-şekilsiz terör veya sarhoşlardan
Böjen Ploughman'ın fantezi, Fores Heath kız kardeşlerini çağırabilir
ve Titania Mahkemesi,-
Will,-Kısacası, bu niteliklerin hükümdarıdır.
Aşırı, sıradan zihni aşacağından ve hangilerinin
Çaresiz Vagary'yi açıkça özetlenmiş ve bozulmaz hale getirin
Sanat biçimleri.

Bu nedenle, yeni bir yetersizlikten,
yazarlar, ancak mezarlarını koruyacağımız güçlü bir duygudan
tecavüzden ölüler ve vulgarizasyondan gelen şöhretleri
"Atlantik" _Genius_ kelimesini kullanımında olmuş ve koruyacaktır.
Kişi güvenle öngörülebilir, düşünce ve dilin güzelliği, açık bir
manzara ve karakter gözü ve bir kitabın şiirsel anlayışının lütfu,
Dahi kanıtı verdiğini söylemeye istekli olmadan. Dahi için
Materyali en iyi şekilde kullanmanın gücü olan _shaping_ fakültesi mi,
ve kendisinin Kişisel Kişisel Cazibe'den uzak durmayabilir
birinci hatta ikinci bir işte hediyeler ve koşullar. Öyle
eğitim ve başarı yeteneğine sahip bir şey ve
kendini bu ihtiyaç duyulan eğitim ve kendi kendine boyun eğme
gerçek mülkiyetinin en kesin testlerinden biri. Bile
Shakspeare'in şiirleri ve daha önceki oyunları bizden önce yargılama için geliyor, biz
sadece Keats'in "Endymion" itibariyle söyleyebilirlerdi.
refahı, ama o sanatsal kendi kendini doldurmanın kehanetinden emin değildi
Bol bol miktarda karışıklık ve görev.

Önsöz yoluyla çok fazla, çok soğuk görünebiliriz
"Sir Rohan'ın Hayaletinin" dikkat çekici değerleri, eğer bir kitap olarak davranırsak
Kayıtsız olana kınamak yerine hata bulmaya değer
Genel eulogy'nin limosu. Kasıtlı yargımızın ilk olmadığı
Herhangi bir yazarın hacmi daha fazlasını gösteren Amerika'da yayınlandı
Gerçek şiirsel gücün bundan daha şüphesiz belirtileri. Var
Hayal gücünün ve dilin en çok birleştiği pasajlar
Sanatsal bütünlük ve şarkının ilk quatrain'i efendim
Rohan Duyduğu Fanties,-

    ---- "Bir yaz alacakaranlıkta,
      Henüz çiy, Hoar'dı,
    Moru terketmeye gittim
      Aşkım kıyıya gelene kadar "-

Bize sadeliği ve müstehcenliği konusunda kesinlikle mükemmel görünüyor. BT
o yönlü ve görünüşte kazara sadece haklılığa sahip
Eski balladlarda keyifli. Üçüncü çizginin tereddüt eden kadansı
Şarkıcının ruh hali ile emprenye edildi ve
Eylem it resimler. Kitaptaki tüm bu pasajlar da, nerede
Sir Rohan'ın hastalıklı hafızası ile sahip olmasının belirtileri ele alındı,
tüm dış doğayı gördüğümüz yerde ama plastik iradenin balmumu olarak
Hayal gücü, iyi tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş. Oldu
Kitabın varsayımsal olması gerektiğinin gerekliliğinin bir parçası
ve metafizik, çünkü yazarın genç olması ve
Aslında çok az deneyim. Buna göre, gerçek bir içgüdüyle, o
(Gazeteler için kitabın yazarlığını Bayan Prescott'a atfetmek)
Hikayesine romantizm diyor, böylece onu herhangi bir hantaldan kurtarıyor
gerçeğe bağlılık ve sahneyi İngiltere'de bırakıyor,
eski kaleler, eski gelenekler, eski aileler, eski hizmetçiler ve hepsi
Diğer yaşlılar genç yazar için çok önemli, eline hazır.

Ana _subjective_'de bulunduğumuz için kitabı daha çok seviyoruz (
uygun kelime Bay Ruskin çok kızgın); Genç bir yazar için
Sadece Almanca bir şeyleri yaratma planını takip edin "
onun iç bilinci. "Yazarımızın bu kesin zemini bıraktığı an,
Dokunuşu belirsizleşir ve renkleri ahenksizdir.
Karakter boyama, bir romantizm için olduğu gibi,
Romantik unsurun olduğu gerçek yaşam romanına düzgün bir şekilde
eşit derecede yersiz. Buna göre, en büyük sanatçı
Shakspeare'den beri karakter, duyguyu neredeyse kabul etmiyor ve asla romantizm,
Master parçalarına. Hawthorne, yine başka bir büyük usta, his
içgüdüsel olarak yoksulluk ve dışsallarda keskin bir kontrast isteği
New England hayatımız, her zaman gerçeklerin kenarlarını gölgede bırakır.
Belirsiz bir çizgide, üst düzey ile buluşurlar ve karışırlar ve
yaratıcı.

"Sir Rohan" ın yazarı Redruth The Butler'da karakteri deniyor ve
Hikayesinin kötü adamında ve kahramanında. Düşünmeye meyilliyiz
kötü adam üçünün en iyi vuruşu, çünkü o düpedüz alçak
Bir kurtarma noktası olmadan, hikayenin düşmanı onun gerektirdiği gibi
Olun, çünkü o şimdiye kadar tamamen ideal bir karakter. Ama hayır yok
ideal bir uşak gibi böyle bir şey, en azından yazarımız
mahzen sahnesinde varsayar. Daha iyi şair, daha kötü uşak; ve bu yüzden
Şarap hakkındaki redi-ismleri tarafından sabırsızlanıyoruz,
Kendi içlerinde oldukları için fantezi, çünkü onlar bir süreksizlik. İçin
Aynı neden, figürler hakkındaki rapsodileri kahramanını affediyoruz
Arthur-Romances'ten, ancak inişlerini gerçek hayata affedemez
ve onun sığınağının ne olması gerektiğine dair saldırıları
Kahvaltı masası. Yazar ona bir çingene kanını atfeder; Ve
Eğer mizahi konuşma tarzı yarışın adil bir türü ise
Genel olarak, artık insanlardan evsiz sürgünler olduklarını merak etmiyoruz
toplum. Erkekler ne zaman bir cinayetin gerçek doğasını öğrenecekler-bu bir
Fikirler üzerinde oynayın, sesler üzerinde değil-ve mükemmel bir şey nadirdir
Mükemmel bir şiir olarak?

Düzyazı "Edda" da cüceler, taklit ettiklerinde korkunç bir fib söyle
Şiirin mucidi Kvasir'in kendi başına boğulduğu
bilgelik. Yine de, küçük arkadaşlar olduklarını gösterdiklerini gösterdi
zeka değil; çünkü neredeyse her zaman kendi taşması
Genç şairler boğuldu. Bu süper bolluk bize şef
"Sir Rohan'ın hayaletinde" kusur. Süper bolluk çok iyi,
en pahalı tür; ama Clarence yapmak için daha iyiydi
Su yerine Malmsey'de ölüm?

Bu hata bir vaat hatası olarak bakıyoruz. Her zaman bir şans vardır
Bu lüks budama olabilir, ancak hiçbiri bir mucizenin kısa bir kısmı
Çiçek için süpürge yapılabilir. Bununla birlikte, bir mutlak var ve
affetmeyi zor bulduğumuz kitaptaki göreceli hata değil,
çünkü sanat yerine içgüdü. Yazar bize geliyor
_terrible_ (sanatın tek gerçek konusu) ile karışmaya eğilimli
_horrabil_. Biri ahlaki terör veya isteksizlik, diğeri sadece
fiziksel tiksinti. Bu, modern Fransızların en kötü etkilerinden biridir
edebiyat üzerine okul, aşağılmasının kaçınılmaz sonucu
şehvetli.

Bu ciltte yapabileceğimiz tüm hatayı bulduk, çünkü biz
içtenlikle, yazarının harika şeylere mahkum olduğunu düşünün ve
Yapması gereken nadir hediyeye borçlu olduğunu
hiçbir şey düşüncesizce ve dürüst bir şekilde kendini yetiştirmek için
Bilinçli ve faydalı güçlerin nitelikleri.




Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.


Elia'nın denemeleri. Charles Lamb tarafından. Yeni bir baskı. Boston. William Veazie.
8vo. 466 $ 1.25.

Archaia; veya İbranice'nin kozmogoni ve doğal tarihi çalışmaları
Kutsal Yazılar. J. W. Dawson, LL. D., F. G. S., McGill Müdürü
Kolej, "Acadian Geology" yazarı. Montreal. B. Dawson & Son.
12mo. s. 406.

Birleşik Kişilik Kütüphaneleri, Kurumlar ve Toplumlar El Kitabı
Kuzey Amerika eyaletleri ve İngiliz illeri. William J. Rhees tarafından,
Smithsonian Enstitüsü Baş Katibi. Philadelphia. J. B.
Lippincott & Co. 8vo. s. xxviii., 687. 3.00 $.

Oakland hikayeleri. Virginia'dan George R. Taylor tarafından. Cilt I. Kenny.
New York. Sheldon & Co. 16mo. 176. 50 CT.

Floransa hikayeleri. Jacob Abbott tarafından. Floransa ve John. New York.
Sheldon & Co. 16mo. s. 252. 60 sent.

Şiirler Kardeşlik Dersleri, 1858-9'un açılışında okundu. F. B. tarafından
Sanborn ve Rufus Leighton, Jr. Boston. Kardeşlik için basılmıştır.
16mo. s. 59. 25 ct.

Bölgelerin Yasası. Philadelphia. C. Sherman ve Son tarafından basılmıştır.
16mo. s. 127. 50 ct.

Karının denemeleri ve zaferleri. "Grace Hamilton's'ın yazarı tarafından
Okul-Günü, "vb. New York. Sheldon & Co. 16mo. S. 347. 1.00 $.

Eski savaş alanı. J. T. Trowbridge, "Baba'nın yazarı
Brighthopes, "vb. New York. Sheldon & Co. 24mo. S. 276. 50 Cts.

1789'dan 1856'ya kadar Kongre Tartışmalarının Kısaltılması. Gallerden ve
Seaton'un Kongre Yıllıkları; tartışmalar kayıtlarından; ve
Yetkili, John C. Rives tarafından yapılan tartışmaları bildirdi. Yazarı tarafından
"Otuz yıllık görüş." Cilt XII. New York. Appleton & Co. 8vo. s. 807.
2.50 $. "Kadının emek hakkı"; veya düşük ücretler ve sıkı çalışma: üçte
Dersler, Boston'da teslim edildi, Kasım 1859. Caroline H. Dall.
Boston. Walker, Wise ve Co. 16mo. s. xvi., 184. 50 cts.

Bir Samiriyeli Günlüğü. Howard Yeni Derneği'nin bir üyesi tarafından
Orleans. New York. Harper & Brothers. 12mo. 324 $ 1.00.

Amerika Birleşik Devletleri'nin popüler bir tarihi:
Amerikan kıtası günümüze kadar. Mary Howitt tarafından. Resimli
çok sayıda gravür ile. İki ciltte. New York. Harper & Brothers.
12mo. s. xii., 406; xii., 388. 2,00 $.

Şiirler. Henry Timrod tarafından. Boston. Ticknor ve Fields. 16mo. s. iv., 130. 50
CTS.

Yeni Miscellanies. Charles Kingsley tarafından. Boston. Ticknor ve Fields. 12mo.
s. Vi., 375. 1.00 $.

İki Noel Kutlaması, A.D. 1 ve 1855.
1856. 28. Cemaat Derneği Bakanı Theodore Parker tarafından
Boston. Boston. Rufus Leighton, Jr. Küçük 8vo. 46. ​​50 ct.

Frank Wildman'ın kara ve su maceraları. Frederick Gerstaecker tarafından.
Lascelles Wraxall tarafından çevrildi ve revize edildi. Sekiz illüstrasyon ile,
yağ renklerinde basılmıştır. Boston. Crosby, Nichols ve Co. 16mo. s. viii.,
312 $ 1.00.

Çocuk katran; Ya da karanlıkta bir yolculuk. Kaptan Mayne Reid tarafından. İle
Charles Keene tarafından on iki resim. Boston. Ticknor ve Fields. 16mo.
s. iv., 356. 75 cts.

Haçlı Seferleri ve Haçlılar. John G. Edgar, "Boyhood of Boyhood
Büyük Adamlar, "vb. Sekiz çizim ile, Julian Portch. Boston.
Ticknor ve Fields. 16mo. s. x., 380. 75 cts.

Beyaz tepeler: efsaneleri, manzaraları ve şiirleri. Thomas Starr tarafından
Kral. Andrew tarafından oyulmuş altmış illüstrasyon ile çizimlerden
Tekerlekli. Boston. Crosby, Nichols ve Co. 8vo. s. xviii., 403. 5,00 $.

Eve bir bakış; Ya da, New England'ın fakir evinde yaşam. S. H. tarafından
Elliot, "Rolling Ridge" yazarı. New York. H. Dexter & Co. 12mo. s.
490 $ 1.00.

Nasıl yardımcı olabilir? Veya kalp muzaffer. A. S. Roe, yazarı
"Ben düşünüyorum," vb. New York. Derby & Jackson. 12mo. 443.
1.25 $.

Mikroskopta akşamlar; veya Minuter Organları Araştırmaları ve
Hayvan yaşamı biçimleri. Philip Henry Gosse, F.R. S. ile
Çizimler. New York. Appleton & Co. 12mo. s. xii., 480. 1.50 $.

Hester, Adaların Gelini. Bir şiir. Silvester B. Beckett.
Portland. Bailey & Noyes. 12mo. 336 $ 1.00.

Büyük Gerçekler: Popüler bir tarih ve en dikkat çekici olanın açıklaması
Bu yüzyılda icatlar. Frederick C. Bakewell, yazar
"felsefi konuşmalar" vb. Çok sayıda
Gravürler. New York, Appleton & Co. 12mo. s. xii., 307. 1.00 $.

Prens Charlie, genç Chevalier. Merideth Johnes tarafından "
Boy'un Modern Seyahat Kitabı, "vb. Sekiz illüstrasyonlu, N. S.
Morgan. New York. Appleton & Co. 16mo. 331. 75 CTS.

Edith Vaughan'ın zaferi; veya nasıl fethedilir. Tarafından Helen Wall Pierson,
"Sophie Krantz" ın yazarı. New York. Appleton & Co. 16mo. s. 289. 63
CTS.

Auburn Dağı Mezarlığı Tarihi. Jacob Bigelow, Başkan
şirketin. Boston. Munroe & Co. 16mo. s. xvi., 263. 1.00 $.

Burada ve orada; Ya da cennet ve dünya tezat oluşturdu. New York. Appleton &
Co. 18mo. 41. 25 CT.

Norwich, Ct.
Kasabanın yerleşimi, 7 ve 8 Eylül 1859. bir ek ile.
Yerel ilgiye sahip tarihi belgeleri içeren. Norwich. John W.
Stedman. 8vo. s. 304. 1.50 $.

Yirmi beş vaazda Hıristiyan Doktrininin Yeniden Tahsilatları. Henry W. tarafından
Körükler, All-Souls Kilisesi Bakanı, New York. New York. Appleton &
Co. 12mo. s. viii., 434. 1.25 $.

Büyük Harmonia: Ebedi'nin İlerici Bir Vahiy Olmak
Zihine ilham veren ve meseleyi yöneten ilkeler. Andrew Jackson tarafından
Davis. Vol. V. üç bölümde. New York. A. J. Davis & Co. 12mo. s.
438. 1.00 $.

Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti Tarihi, izlendiği gibi
Alexander Hamilton ve çağdaşlarının yazıları. John C. tarafından Hamilton. Vol. V. New York. Appleton & Co. 8vo. s. xii., 603. 2,50 $.

Lafayette'nin Hayatı. Çocuklar için yazılmış. E. Cecil. Altı ile
Çizimler. Boston. Crosby, Nichols ve Co. 16mo. s. vi., 218. 75
CTS.

Kendi kendine yardım; karakter ve davranış resimleri ile. Samuel tarafından
Smiles, "George Stephenson'un Yaşamı" nın yazarı. Boston. Ticknor &
Tarlalar. 16mo. s. xiv., 408. 75 cts.

İncil dilinde İncil hikayeleri. New York. Appleton & Co. Meydanı 16MO.
s. 197. 1.25 $.

Martha'nın kancaları ve gözleri. New York. Appleton & Co. 18mo. s. 129. 37 Cts.

Hıristiyan inanıyor ve yaşıyor. Vaazlar. F. D. Huntington, D.D.,
Üniversiteye vaiz ve Hıristiyan Ahlak Profesörü
Harvard Koleji. Boston. Crosby, Nichols ve Co. 12mo. s. viii., 528.
1.25 $.

Ernest Bracebridge; Veya okul çocuk günleri. W. H. G. Kingston. Boston.
Ticknor ve Fields. 16mo. s. iv., 344. 75 cts.

Bebek gece mandalları. "Nightcaps" ın yazarı tarafından. New York. Appleton & Co.
18mo. 140. 50 ct.

Yeni gece mandalları Charley'e söyledi. New York. Appleton & Co. 18mo. s.
207. 50 CTS.

Rainbow'un yolculuğu. Jacob Abbott tarafından. New York. Harper & Brothers. 16mo.
s. 201. 50 ct.

Harry'nin Ashcroft'ta yaz. Çizimlerle. New York. Harper &
Kardeşler. 18mo. s. 204. 50 cts.

Yedi yıl. Julia Kavanagh, "Adele", "Nathalie" nin yazarı vb.
Boston. Ticknor ve Fields. 8vo. s. 180. 30 CT.

Deniz aslanları; Veya kayıp mühürleyiciler. J. Fenimore Cooper. Resimli
Çizimlerden F.O. C. Darley. New York. W. A. ​​Townsend & Co. 12mo.
490 $ 1.50.

Kahvaltı masasında profesör; Iris'in hikayesi ile. Oliver tarafından
Wendell Holmes. Boston. Ticknor ve Fields. 12mo. 410 $ 1.00.

Yanlış beyan. Bir roman. Anna H. Drury, "Friends and
Fortune, "vb. New York. Harper & Brothers. 8vo. Kağıt. S. 210. 50 Cts.

Büyük Peter Tarihi, Rusya İmparatoru. Jacob Abbott tarafından. İle
Gravürler. New York. Harper & Brothers. 16mo. s. 368. 60 Cts.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 5, No.
28, Şubat 1860, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 19995.txt or 19995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/9/19995/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
