*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Drummer Boy
Yazar: John Trowbridge
Yayın Tarihi: December 3, 2006 [EBook #19999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Drummer Boy, by John Trowbridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Drummer Boy

Author: John Trowbridge

Release Date: December 3, 2006 [EBook #19999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRUMMER BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kuzey Karolina Tarih ve Kurgu Dijital Kütüphanesi tarafından üretilen resimlerden yapılmıştır.)

THE

DRUMMER BOY

J. T. TROWBRIDGE tarafından

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILAR

J. T. TROWBRIDGE SERİSİ
BU CİLTLE BİRLİKTE
J. T. TROWBRIDGE tarafından

Kupon Tahvilleri.
Cudjo's Cave.
Drummer Boy, The.
Martin Merryvale, His X Mark.
Lucy Arlyn.
Father Bright Hopes.
Neighbor Jackwood.
Three Scouts, The.

_Fiyat, faturalı, her biri 50 sent veya herhangi üç kitap 1,25 dolara_

HURST & COMPANY
Yayıncılar, New York

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Frank Evde 5

II. Savaşa Doğru 12

III. Branda Altında 21

IV. Eski Davulcu ve Yeni Davul 32

V. Kampta Eğlence 41

VI. Kampı Dağıtmak 51

VII. Boston'da 59

VIII. Annapolis 71

IX. Kampta Şükran Günü 81

X. Frank'in İlerlemesi 89

XI. Bir Noel Şenliği 93

XII. Ayrılıkçının Hindileri 105

XIII. Sefer Hareketleri 118

XIV. Yolculuk ve Fırtına 125

XV. Hatterns Koyu 134

XVI. Frank Saatini Nasıl Kaybetti 143

XVII. Frank'in Garip Şeyler Gördüğü Yer 151

XVIII. Acı Şeyler 161

XIX. Seth "Öfkeleniyor" 170

XX. Savaştan Önceki Pazar 178

XXI. Sesin Yukarısında 187

XXII. Savaş Gemilerinin Saldırısı 194

XXIII. Askerler Karaya Çıkıyor.--Ada 201

XXIV. Bivak 206

XXV. Atwater 212

XXVI. Yaşlı Sinjin 219

XXVII. Çatışma 225

XXVII. Jack Winch'in Felaketi 231

XXIX. Frank'in Kardeşinden Haberi Nasıl Aldığı 238

XXX. Çocuklar Eski Bir Tanıdıkla Tanışır 248

XXXI. "Zafer ya da Ölüm!" 255

XXXII. Savaştan Sonra 261

XXXIII. İhtiyaç Duyan Bir Arkadaş 268

XXXIV. Hastane 273

XXXV. Sonuç 279

DAVULCU ÇOCUK FRANK MANLY.

I.

EVDE FRANK. Ekim 1861'de bir akşam, Manly ailesi küçük oturma odalarında bir araya toplanmış, hepsi için ve özellikle Frank için
çok ciddi bir öneme sahip bir konuyu tartışıyorlardı. Bayan Manly masanın yanında oturmuş, dikiş dikiyormuş gibi yapıyordu; ama arada sırada gözyaşları gözlerine hücum ediyor ve onları tutmak için elinden gelen her şeye rağmen
işine damlıyordu. Frank, annesinin bu kadar üzgün olduğunu görmekten
üzülerek ama yine de kalbinin bir köşesinden
mutlu bir şekilde şişmiş bir göğüsle onu izliyordu; çünkü annesi isteğini yerine getiremeyeceğini söylese de, gözyaşlarından onun isteğini yerine getirmeyi
düşündüğünü gayet iyi biliyordu.

"Çok güzel bir asker olacaksın, Frank!" dedi ablası Helen, onun hırsına gülerek. "Hayatında hiç silah ateşlemedin; ve eğer bir isyancı görürsen, silahın hangi ucunu ona doğrultacağını bilemezsin, çok korkarsın."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Frank, ısrarla, ne yalvarmalarla ne de alaylarla amacından caydırılmamaya kararlı bir şekilde; "ve bu nedenle davulcu çocuk olarak askere gideceğim."

"Pekala," diye haykırdı Helen, "ellerin titreyecek, şüphesiz davul çubuklarını hayranlık verici bir şekilde
sarabilirsin."

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Frank, anlamlı bir gülümsemeyle; çünkü kendi kendine şöyle düşündü, "Gerçekten benim bu kadar korkak olduğumu düşünüyorsa, boş ver;
bir gün daha iyisini öğrenecek."

"Ah, savaşa gitme, sevgili Frank," diye yalvardı alçak, tatlı bir sesle, küçük kız kardeşi, küçük Hattie, hasta, dinlenme koltuğunda uzanmış, konuşmayı acı dolu bir ilgiyle dinliyordu; "hadi, kardeşim, benimle
evde kal."

Bu şefkatli çağrı, çocuğun kalbini, annesinin gözyaşlarından, ablasının alaylarından ve babasının muhalefetinden
daha derinden etkiledi. Küçük Hattie'nin yanına diz çöktü, kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Ama birileri gidip savaşmalı, küçük kız kardeşim," dedi, gözyaşlarını
tuta bilir bilmez. "İsyancılar hükümeti devirmeye çalışıyor; ve sen beni evde tutmazsın, değil mi?--her gerçek vatanseverin
hizmetlerine ihtiyacı varken?"

"Bu konuşmayı hangi gazeteden aldın?" diye sordu Helen. "Jeff Davis sizi duyabilseydi, sanırım Konfederasyon'dan hemen vazgeçerdi. 'Genç Amerika konuştuğundan beri faydası yok' derdi."

"Evet; Albay Crockett'in kendisine nişan aldığını gördüğünde ağaçtaki rakun gibi," diye ekledi Frank: "rakun, 'Ateş etmeyin! Eğer sizseniz, albay,
aşağı inerim!' der. Ve size söylüyorum," diye haykırdı çocuk, coşkuyla,
"bunda şakadan başka bir şey var. Jeff, onu asmadan önce ağacından
aşağı inmekten mutluluk duyacaktır."

"Ama savaşa gidersen, Frank," diye haykırdı küçük hasta yastığından, "vurulacaksın."

"Birkaç kez vurulacağımı bekliyorum," diye yanıtladı; "ama vurulan her adam vurulmaz, kız kardeşim; ve vurulan her adam öldürülmez; ve öldürülen her adam ölmez - eğer İncil'in söylediği doğruysa."

"Ah oğlum," dedi Bayan Manly, ona şefkatli bir ciddiyetle bakarak,
"ne dediğini biliyor musun? iyice düşündün mü?"

"Evet," dedi Frank, "her şeyi düşündüm. Uzun zamandır, gece gündüz aklımdan çıkmıyor; ama kararımı verene kadar
bu konuda kimseye ağzımı açmamaya kararlıydım. Askere yazılan beş veya altı kişi tanıyorum ve ülkeme onlar kadar hizmet edebilirim. Onların hepsinin yaşayabileceği tüm zorlukların üstesinden gelebileceğime inanıyorum. Ve Helen, kavga etmeden önce bana korkak diye gülse de, sonradan bana gülmeyecektir." Ama burada çocuğun sesi
kırıldı ve gözünden bir damla yaş sildi.

"Hayır, hayır, Frank," dedi Helen pişmanlıkla, aniden kardeşleri cesurca savaşa giden ve bir daha asla
eve dönmeyenleri düşünerek. Ve hayalinde kendi sevgili, cesur, sevgi dolu kardeşini gördü
sahadan kanlar içinde taşınıyordu, parlak, yakışıklı yüzü ölümcül derecede solgundu,
şimdi umutla ve şefkatle parlayan gözleri kapanıyordu -belki de sonsuza dek. "Şakalarımı affet, Frank; ama savaşa gitmek için çok gençsin.
Bir kardeşimizi ayrılık nedeniyle kaybettik ve bir diğerini daha kaybetmeyi göze alamayız."

Çocukların en büyüğü olan ve Carolinas'ta birkaç
yıl geçirmiş olan; orada bir eşle evlenmiş ve bir köle sahibi olmuş; ve savaş çıktığında, doğduğu yer olan kuzeyi ve
yetiştirildiği özgür kurumları unutup güney ve kölelikle birlikte
birlik olan George'a değindi. Bu, ebeveynleri için derin bir keder kaynağı olmuştu;
çünkü ondan Fort Sumter'ın düşüşüne kadar aldıkları maddi destek, büyük bir üzüntüye yol açacak şekilde kesilmişti, çünkü yoksullardı, ama Charleston'da Birlik bayrağının düştüğünü gördüğünde, bunun muhteşem bir manzara olduğunu eve yazmıştı; ve karısına olan sevgisinin ve malına olan sevgisinin onu ülkesine ihanet ettiğini biliyorlardı.

"Eğer yanlış tarafta askere alınmış bir kardeşim varsa," dedi Frank, "doğru tarafta askere alınmam için daha fazla sebep var. Ve ben çok genç değilim ama ülkem için bir şeyler yapabiliyorum ve aynı zamanda burada, evde sizin için bir şeyler. Gönüllü olursam, devlet yardımına hak kazanacaksınız ve maaşımın tamamını son kuruşuna kadar eve göndermeyi düşünüyorum. Keşke bana, baba, sizin onayınızı alabileceğimi söyleseniz."

Bay Manly, bacaklarını çaprazlamış, ellerini birbirine bastırmış ve başını göğsüne gömmüş bir şekilde rahat koltuğunda oturuyordu. Uzun zamandır konuşmamıştı. Hayatında pek başarılı olmamış, güçsüz bir adamdı; en büyük hatası, her zaman başkalarına fazla, kendine ise yeterince güvenmemesiydi. Sonuç olarak, karısı kendisinden daha fazla ailenin reisi olmuştu ve Frank'in de çok iyi bildiği gibi, bu türdeki her önemli soru karar için ona yönlendiriliyordu.

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum, oğlum," diye inledi Bay Manly; ve bacaklarını çaprazlamadan çıkarıp başka bir şekilde tekrar çaprazladı. "Söyleyebileceğim her şeyi söyledim; şimdi annenle konuşmalısın."

"Hadi anne," dedi Frank, beklediği cevabı almıştı ve şimdi bunu iyi kullanmaya başladı; "babam istekli, görüyorsun. Tek istediğim
şimdi evet demen. Yarın gidip askere yazılmalıyım, eğer diğer çocuklarla aynı topluluğa girmek istiyorsam; ve eminim
benim tanıdığım adamlarla gitmemi, yabancılarla gitmekten daha çok tercih edersin. Birbirimizle
dost olacağız ve sonuna kadar birbirimizin yanında olacağız."

"Korkarım ki bazıları, senin hiçbir yerde çok yakın ilişkiler içinde olmanı isteyeceğim kişiler değil, çocuğum," diye cevapladı Bayan
Manly; "çünkü senin için savaş meydanındaki şanslardan daha büyük bir tehlike var."

"Bu ne?"

"Kötü arkadaşlıklar tarafından sürüklenmeniz için. Kötü etkileriyle yozlaşmanız için - oğlumun artık eskisi gibi saf, doğru sözlü bir çocuk olmadığını bilmek için; kız kardeşlerinin alışkanlıklarını ve arkadaşlarını bilmesinden utanması için; eve gelirse, eğer gelirse, pervasız ve sefih bir şekilde eve dönmesini görmek için - Ah, her şeye, hatta ölümüne bile, bundan daha iyi dayanabilirim."

"Pekala," diye haykırdı Frank, özellikle annesinin kendisinden böyle bir alçaklıktan şüphelenmesi düşüncesiyle, acıyla, neredeyse öfkeyle dolu bir şekilde, "bir şey var - içkimi, kumarımı, küfürümü veya bu tür bir şeyi duymadan önce, benim ölümümü duyacaksınız. Sana söz veriyorum."

"Vasiyetnamen nerede, oğlum?" diye sordu annesi.

"İşte burada."

"Kalemin var mı?"

"Benimkini alabilir," dedi Hattie.

"Şimdi bu boş sayfaya az önce söz verdiğin şeyi yaz."

Bayan Manly, Frank'in itaat ederken titremesine neden olan ciddi ve şefkatli bir ciddiyetle konuştu; çünkü artık onun onayının kesin olduğunu ve
yazdığı sözcüklerin kutsal bir yemin olduğunu hissediyordu. "Şimdi yazdıklarını oku ki, hepimiz senin
söz verdiğin şeyi duyabilelim ve sen yokken hatırlayalım."

Biraz utangaç bir tereddütten sonra, Frank cesaretini topladı ve okudu. Uzun bir
sessizlik oldu. Salondaki Küçük Hattie ağlıyordu.

"Ama bunu saklamalısın--çünkü sana söz veriyorum," dedi,
kendi Vasiyetnamesini yazmak için kullandığını düşünerek.

"Hayır, saklayacaksın," dedi annesi, "çünkü senin sözünü senden çok daha iyi hatırlayacağız."

"Hayır, saklamayacaksın!" diye haykırdı Frank, kararlılıkla. "O sözü
kelimesine kadar tutacağım."

Bayan Manly Vasiyetnameyi aldı, yemini dikkatlice okudu ve altına küçük bir dua
yazdı.

"Şimdi," dedi, "odana git ve orada yazdıklarımı oku.
Sonra yatağa gir ve uyumaya çalış. Hepimizin dinlenmeye ihtiyacı var -yarın için."

"O! ve sen de onayını veriyorsun?"

"Oğlum," dedi Bayan Manly, elini tutarak ve yüzüne şefkatli, buğulu gözlerle bakarak, "ailen için bir şeyler yapman doğru, çünkü yardımına ihtiyacımız var. Küçük kız kardeşin hasta, baban güçsüz ve ben - elim her an iflas edebilir. Ve ülken için bir şeyler yapmak istemen doğru; ve, ama sen
çok genç, çok gençsin, sana hiç karşı çıkmazdım. Şu an olduğu gibi,
sana artık karşı çıkmayacağım. İyi düşün, eğer daha önce yapmadıysan. Zorlukları, tehlikeleri - her şeyi düşün. Sonra kendin karar ver. Seni emanet ediyorum, seni göksel Babamızın ellerine bırakıyorum."

Onu kalbine yatırdı, öptü ve ağladı. Frank daha sonra kız kardeşlerine iyi geceler öpücüğü verdi, kararlılığı neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu ve kalbi neredeyse onlarla birlikte olabileceği son akşam olabileceği veya onlara iyi geceler öpücüğü verebileceği düşüncesiyle
patlayacaktı.

II.

SAVAŞA GİDİYORUZ.

Sakin, berrak bir Ekim gecesiydi. Ay ışığı Frank'in odasının
penceresinden içeri süzülüyordu ve yatakta yatıp, geçmiş akşamı ve gelecek sabahı düşünüyordu. Küçük Willie, küçük kardeşi, yanında tatlı tatlı uyuyordu. Kız kardeşlerinin yukarı çıkıp yan odada yatağa girdiklerini duymuştu; ve şimdi alçak sesle konuşuyorlardı, - onun hakkında emindi.

Bir daha o güzel, sıcak yatakta uyuyabilecek miydi? Bir daha sevgili küçük Willie'yi kollarına alıp,
şimdi yaptığı gibi,
çiyli yanağını kendi yanağında hissedebilecek miydi? Onu bekleyen gelecek neydi? Annesi gittiğinde onun yerini kim dolduracaktı? Annesinin onun için yazdığı duayı okumuştu; hala düşüncelerinde tazeydi ve şimdi ay ışığının aydınlattığı odanın sessizliğinde kendi kendine tekrarlıyordu.

Gözlerini açtığında, beyaz bir şeklin yavaşça içeri girdiğini ve yatağının yanına
yaklaştığını gördü. Ay ışığında, beyaz ve hareketsiz duruyordu. Bir
hayalet miydi? Bir melek miydi? Frank korkmuyordu.

"Anne!"

"Uyandın mı, canım?"

"Ah, evet, anne. Hiç uyumadım."

"Uyuyorsan seni uyandırmak istemedim," dedi, yanına diz çökerek. "Ama uyuyamadım; gelip sana
bakmayı ve seni bir kez daha
öpmeyi düşündüm; çünkü belki de seni bir daha
yatağında
görmeyeceğim."

"Ah, anne, böyle konuşma. Umarım sana uzun, uzun bir süre daha
bağışlanırım."

"Umarım öyle olur; ama en kötüsünü düşünmeli ve buna hazırlıklı olmalıyız,
oğlum. Tanrı isterse, seni terk edebilirim. Ve sen--sen--her türlü tehlikeyi göze almaya, hatta gerekirse ölmeye karar vermelisin. Katıldığın şey büyük ve kutsal bir dava. Belki de düşündüğün gibi neşeli ve keyifli bir macera değil. Bunu iyice düşündüğünden emin misin?"

"Evet," diye cevapladı Frank. "Gidiyorum; ve görevimi yapacağım,
ne olursa olsun. Yatağa girdikten sonra birkaç dakika boyunca,
senin söylediklerini, seni terk etmeyi ve"--burada boğuldu--"gitmekle ilgili tek bir kelime bile etmediğim için neredeyse pişman oldum; bana çok kasvetli ve hüzünlü görünüyordu.
Ama dua ettim ve şimdi kendimi daha iyi hissediyorum. Hiçbir şeyin
kararımı tekrar sarsabileceğini sanmıyorum."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı annesi, "söyleyecek başka bir şeyim yok." Ve onu
öptü, ona bolca iyi öğüt verdi ve sonunda onunla birlikte dua etti,
yatağını başında diz çöktü.

"Ah, gitme, anne," dedi Frank; "seni burada görmek ne büyük bir teselli! Belki de son seferdir."

"Belki de öyledir, oğlum. Ama sana iyi geceler dilemeliyim. Uyumalısın. Bak,
Willie bunca zamandır ne kadar derin uyuyor! Kardeşini kaybettiğini bilmiyor."

O gittikten sonra Frank her zamankinden daha yalnız hissetti, ev çok sessizdi, odasındaki kaçak içki çok soğuktu. Ama sıcak küçük kardeşini kalbine yakın bir şekilde kucakladı ve ağladıysa bile çok yumuşak bir şekilde ağladı.

O gece ne kadar uyuduğunu bilmiyorum. Heyecanlı düşünceleri onu çok geç saatlere kadar uyanık tuttu şüphesiz, çünkü ertesi sabah Helen onu çağırmaya geldiğinde
derin uykudaydı.

"Yaşasın!" diye haykırdı, ayağa kalkarak; "eski bayrak için savaş!" çünkü bir savaş hayal ediyordu. "Merhaba!" dedi, gözlerini ovuşturarak. "Sen misin Helen?"

"Sen uyanık bir davulcu çocuğusun," diye cevapladı Helen, her zamanki iyi huylu ironisiyle. "Sana söylüyorum, eğer askerler için
uyanık kalırsan, bundan daha erken uyanman gerekecek."

"Ne kadar çok "Sabah güzel bir şekerleme yapmam için bir sebep,
yapabildiğimde," dedi Frank.

"İstersen uzan ve uyu," diye ekledi, biraz şefkatle. "Kahvaltının hazır olduğunu sana haber vermek istedim."

Ama Frank artık yeterince uyanıktı. Önünde büyük ve görkemli bir şey olduğunu hissediyordu ve onunla tanışmak için can atıyordu. Bir dakika içinde kalktı ve giyindi. Penceresini açtı ve
sabahın güzel sisleri arasında loş ve garip duran şehre doğru baktı,
arkasında perdeler gibi yükselen
gündoğumunun kızıl bulutları. Ve uzaktaki gürültülü sokakların uğultusu kulağına ulaştı,
onu taze bir umut ve eylemle esinledi.

Frank aşağı indiğinde, hasta olan Hattie hariç tüm aile kahvaltıdaydı. Hatta Willie bile ondan önce yataktan kalkmıştı,
kardeşinin o sabah neden bu kadar uzun uyuduğunu merak ediyordu. Ve şimdi küçük adamın dikkatini kahvaltısı ile oyuncak silahı arasında bölüştürdüğünü gördü, Helen ona Frank'in savaşa gideceğini söylediğinden beri gözlerinde yeni bir ilgi
kazanmıştı.

"Kardeşim Fwank ile gidiyorum," dedi, kollarını johnny-cake'inin üzerine koyarak. "Ve eğer herhangi biri -herhangi bir webel" -ciddi bir şekilde nefes alarak- "kardeşim Fwank'ı incitirse, onu vuracağım!"

"Evet," diye belirtti Helen, "sen ve Frank isyanı bastıracaksınız, en ufak bir şüphem yok."

Bu, Frank'in genç vatanseverliğine sinsice bir darbe indirmek içindi; ama Willie bunu oldukça
ciddiye aldı.

"Evet," diye peltek peltek konuştu; "ben ve Fwank - isyanı bastırdık. Nişan al!" -oyuncağını babasının burnuna doğrulttu. "Ateş! bang! Bak, ben bir
webel'i öldürüyorum."

"Çocuk isyancılarla savaşmanın ne olduğunu ne kadar az anlıyor," dedi annesi iç çekerek.

"Korkarım," dedi Helen, "Frank bunu Willie'den çok daha fazla anlamıyor. _Beyhude_yi bastırmak konusunda da en az onun kadar doğru bir fikri var."

"Çok muhtemel," dedi Frank, bu tür bir şakayı ele almanın en iyi yolunun, alınmak yerine, ona hoşgörü göstermek olduğunu öğrenmişti. Çünkü bir şaka genellikle havlayan küçük bir köpeğe benzer - eğer onu fark etmeden sakince
yanından geçerseniz veya sadece "Zavallı adam! cesur
köpek!" deyip boynunu okşarsanız, tamamen zararsızdır; ancak, sinirlenir ve sopanızı kaldırırsanız,
sizi daha da fazla endişelendirecek ve belki de ısırmaya
teşvik edecektir.

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu - Willie tek başına savaş meseleleri hakkında konuşmayı sürdürme isteğini
gösteriyordu. Johnny kekini silahının ucuna
taktı ve annesinin kahve fincanını onunla bombaladı; ve
"Fort Sumter" adını verdiği şeker kasesini bombalamak için daha fazla johnny keki almaya hazırlanıyordu ki, Helen onu silahsızlandırarak
oyuna son verdi. "Babamın benimle şehre, askerlik şubesine gelmesini istiyorum," dedi Frank; "çünkü o kabul etmediği sürece beni kabul edeceğini sanmıyorum."

Bu, Bay Manly'nin asla yapmak istemediği bir şey olan, hemen işe koyulmak gibi geliyordu. O, bugün kesinlikle yapmak zorunda olmadıkları şeyleri her zaman yarına erteleyen, kolayca cesareti kırılan adamlardan biriydi. Ancak, her zamanki gibi, karısının bu teklife ne diyeceğini duymak için bekledi ve sonra kararlı bir şekilde karşı çıktı.
Neyse ki Bayan Manly'nin ikisi için de yeterli enerjisi ve özgüveni vardı.

"Eğer gitmeye hala kararlıysan, baban da seninle askerlik şubesine gidecek," dedi; ve bu meseleyi halletti: çünkü Frank kararlıydı; karakteri enerji ve kararlılık açısından annesine benziyordu.

Buna göre, kahvaltıdan sonra, Bay Manly sık sık 
önsezi ve cesaretsizlik iç çekişleriyle, köpürttü, tıraş bıçağını biledi ve şehre yapacağı ziyarete hazırlık olarak tıraş oldu. Bu arada Frank,
ayrılmaya hazırlandı. Evde bırakmayı düşündüğü kişisel eşyalarını düzenledi ve yanına almayı
umduğu birkaç şeyi bir bohçaya koydu. Tüm yoğun hazırlıklar, istişareler ve izinlerle bir saat hızla geçti; ve son an
geldi.

"Bana iki kez veda et," dedi küçük hasta Hattie, ona bir veda öpücüğü vermek için
yatağında ayağa kalkarak.

"Neden sana iki kez?" diye sordu Frank.

"Çünkü," diye cevapladı, hüzünlü, tatlı bir gülümsemeyle, "Eğer savaştan
eve dönersen, belki de beni burada bulamazsın;" çünkü çocuğun
öleceği
hakkında bir fikri vardı.

"Ah, kızkardeşim," diye haykırdı Frank, "böyle söyleme; geri döneceğim ve seni iyi bulacağım."

"Evet," diye cevapladı Hattie, kendisini kötü hissettirecek bir şey söylediği için üzgündü; "Öyle düşüneceğiz, sevgili kardeşim." Ve tekrar gülümsedi; tıpkı meleklerin gülümsediği gibi, diye düşündü Frank.

"Ayrıca, bu benim sonsuza dek vedalaşmam değil, biliyorsun," dedi. "Bir izin alıp, alayımla savaş merkezine gitmeden önce eve gelip hepinizi göreceğim." Frank, alayından bahsederken bir tür gurur duymaktan kendini alamadı. "Ve belki de gitmeden önce hepiniz beni kampta ziyaret edersiniz."

"Gel," diye seslendi babası kapıda; "Bu arabayı yakalayacaksak, yola çıkmalıyız."

Bu yüzden Frank vedalaşmasını kısalttı ve koştu.

"Bekle, bekle!" diye bağırdı Willie, şapkasını çekerek. "Ben gidiyorum, ben gidiyorum!"

"Nereye gidiyorsun, küçük cadı?" diye bağırdı Helen.

"Ben savaşa gidiyorum, kardeşim Fwank ile birlikte. İsyanı bastır," diye surat astı
çocuk, silahını omzuna alıp, geride kalmaktan korkarak, hevesle
aceleyle kapıdan çıktı.

Bayan Manly kapıda oğlundan ayrılıyordu, yanağından düşen bir bukleyi geriye itiyor, yakasını düzeltiyor ve ıslak gözlerle
ve titreyen dudaklarla fısıldıyordu, "Çocuğum, hatırla!"

"Ben yaparım--elveda!" Frank'in son sözleriydi; ve babasının peşinden koştu, evinin kapısındaki yüzlere bakmak için bir sonraki köşede durdu ve şapkasını onlara salladı. Orada, Helen'in koluna yaslanmış ve ince beyaz yüzünden zar zor daha beyaz olan mendilini sallayan Hattie vardı; ve annesi, şefkat ve kutsama dolu kararlı gözlerle ona bakarken, elleri, şapkasını gözlerinin üstüne koymuş, kardeşi Fwank'la birlikte gitmek için şiddetle mücadele eden o küçük ama ateşli vatansever Willie'yi engellemekle tamamen meşguldü.

Bu, Frank'in hafızasında kalan evin son resmi olan tabloydu. Çünkü köşe geçilmişti ve sevgili eski evin kapısı ve pencereleri ve oradaki daha sevgili yüzler gözden kaybolmuştu. Bir kez daha bakmak için
erteleyecekti; ama
çınlayan çanlar, at arabasının yaklaştığını çoktan haber veriyordu ve o ve babasının Ana Cadde'ye varmak için ancak zamanları kalmıştı, o geldi ve onları içeri almak için durdu.

Bir saatten biraz fazla bir sürede, Frank'in hayatındaki en önemli adım
atılmıştı. Askere yazılmıştı.

"Pekala," dedi babası, Frank, kararlı ve sabit bir elle ismini yazdıktan sonra, "iş bitti. Sen cesur bir çocuksun!" - yakışıklı, canlı genç gönüllüsüne
bakarken gurur gözyaşlarıyla ve pek çok babanın böylesine umut vadeden
oğulları olmadığını düşündü.

Askerlik bürosunda oldukları sırada, komşularından biri içeri girdi.

"Ne!" diye haykırdı, "burada mısın? iş için mi?"

"Vatanseverlik meselesi," diye cevapladı Bay Manly, oğluna sevgi dolu bir baba duygusuyla. "Gönüllü oldu, komşu Winch."

"Ve sen onayını veriyorsun?"

"Kesinlikle veriyorum, çünkü gitmenin görevi olduğunu hissediyor ve annesi de buna razı."

Komşu Winch bir an suskun kaldı, ağzının kasları hareket ediyordu. "Az önce duydum," dedi, telaşlı bir sesle, "oğlum John'un benim iznim olmadan askere gittiğini; ve ben de gerçeği öğrenmek için buraya geldim. Bu konuda bir şey biliyor musun, Frank?"

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Frank, biraz isteksizce. "Üç gün önce askere gitti. O zaman benimle birlikte gitmemi istiyordu; ama ben----"

"Ne?" dedi komşu Winch.

"Önce annemden ve babamdan izin almadan yapamazdım," diye açıkladı Frank.

"Ah, keşke John'um asil bir rol oynasaydı!" dedi komşu. "Bir çocuğun kaçması
kötü bir başlangıç. Annesinin kalbini neredeyse
kırdı."

"Eh, eh, komşu," diye teselli ederek gözlemledi Bay Manly, "iyi bir amaç uğruna olduğunu düşün. Jack daha kötü şeyler de yapabilirdi, biliyorsun."

"Evet, evet. Bildiğiniz gibi, asla istikrarlı bir çocuk olmadı. Üç farklı meslek öğrenmeye koyuldu ve hepsinden bıktı. Ben de onu okulda tutamadım. Son zamanlarda hiçbir şey işe yaramadı ama bir asker olmalı. Eğer buna bağlı kalıp görevini yapacağını düşünseydim, tek kelime etmezdim. Ama zor bir hizmet görmeden önce silah taşımaktan da bıkacak. Nerede? Biliyor musun, Frank?"

"Kampta, Jackson Blues'da," orta Frank. "Aynı şirkette davulcu olarak gidiyorum."

"Buna sevindim," diye cevapladı Bay Winch. "Çünkü, senden çok daha yaşlı olmasına rağmen, bence sen her zaman onun üzerinde bir etkin oldun, Frank - hem de iyi bir etki." Ve komşu genç gönüllünün elini tuttu.

Frank'in gözleri parladı - bu iltifattan çok etkilenmişti ve babasının bunu duymuş olmasından ve eve gidip annesine ve kız kardeşlerine anlatabilmesinden çok gurur duyuyordu.

Komşu Winch devam etti: "En kısa sürede John'u görmeni istiyorum, Frank, ve onunla konuşmanı ve ona ne kadar yanlış davrandığını hissettirmeye çalışmanı istiyorum----"

Burada zavallı adamın sesi onu yarı yolda bıraktı; ve Frank, onun acısını anlayarak, anne babasını aynı şekilde üzmeye hiç
dahil olmamış olduğunu düşünerek minnettarlıkla doldu.

Bay Manly, oğluna tren istasyonuna kadar eşlik etti ve onu kampa götürecek vagonlarda güvenli bir şekilde
gördü ve sonra veda etti.
Genç gönüllü, yabancıların gözleri üzerinde olmasaydı, erkekliğini unutup ağlardı; Yine de, son vedasını ederken sesi çatladı ve annesine, kız kardeşlerine ve küçük Willie'ye sevgilerini geri gönderdi.

III.

TUVALET ALTINDA.

Arabalar kısa sürede yola çıktı; Frank'in kalbi, kendisini yeni macerasına
başlamış gibi hissettiğinde içinde kabardı.

Çok geçmeden kampın beyaz çadırları belirdi. Mavi gökyüzünün altında süzülen Yıldızlar ve Çizgiler, mavi üniformalı askerler,
parıldayan süngülü silahlarıyla yukarı aşağı yürüyen nöbetçiler ve hepsinden önemlisi, artık hayatının bir parçası olduğunu düşündüğü
davul sesi, kendisini şimdiden bir kahraman gibi hissetmesini sağladı.

Birkaç başka asker de onunla birlikte trenle aşağı inmişti, bir subay eşliğinde. Frank hepsi için yabancıydı. Fakat uzun süre tanıdıksız kalmadı, çünkü istasyona varır varmaz komşusu ve dostu Jack Winch'in asker kıyafetleriyle kendisine doğru geldiğini gördü; yakışıklı, genç bir adamdı, kendisinden bir baş daha uzun ve yaklaşık iki yaş büyüktü. "Merhaba, Jack! Nasılsın?"

"Tip-top!" dedi Jack, bir prens kadar mutlu görünüyordu.

Acemileri aşağı indiren subay onlarla birlikte
malzeme sorumlusu bölümüne gitti ve kıyafetleri için emir verdi.
Frank'in sırası geldiğinde, ölçüleri alındı ​​ve kendisine şaşırtıcı miktarda
ordu kıyafeti verildi. İki çift iç çamaşırı, iki gömlek, iki
çift çorap, bir bluz, bir ceket, bir palto, bir şapka, bir çift
ayakkabı, bir çift pantolon ve bir havlu vardı. Bunların yanı sıra bir
sırt çantası, iki battaniye; bir sırt çantası, bir teneke tabak, bıçak,
çatal ve kaşık; bir teneke bardak ve matara aldı. Ayrıca davul ve davul çubuklarını alması gerektiği de söylenmişti; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı.
Bölümde davul kalmamıştı.

"Önemli değil!" dedi Jack, teselli edici bir şekilde. "Giysilerini bu kadar erken giydiğin için kendini şanslı sayabilirsin. Ben muayene edilene ve yemin edene kadar beklemek zorunda kaldım. Cerrahlar çok tembel veya yapacak çok işleri var, ya da bir şey, muayene olman bir hafta sürebilir."

Frank kısa süre sonra ilk başta pek tanımadığı tanıdıklarıyla çevriliydi,
üniformalı olarak ona çok değişmiş ve garip görünüyorlardı.

"Askerlerle el sıkışmak ne kadar da komik görünüyor," dedi, "! "

"Bunlar bizim çadırlarımız," dedi Jack. "Hepsinin bir adı var, görüyorsun ya."

Frank'in azımsanmayacak bir şaşkınlıkla fark ettiği bir gerçek.

İsimler çadırların tuvaline zarif olmaktan çok
grotesk karakterlerle yazılmıştı. Birinin adı "Kristal Saray"dı; bir diğerinin adı "Mamut Mağarası"ydı; üçüncüsünün adı "Baykuş Evi"ydi; dördüncüsünün adı ise "Arapların Evi"ydi; vb.

"Benim tuzaklarım 'Genç Gönüllü'de," dedi Jack. "Bu ismi veriyoruz, çünkü hepimiz orada genç adamlar olarak bulunuyoruz. Siz de
buraya bağlanabilirsiniz," -çadıra girerken--"eğer isterseniz."

Frank teklifi memnuniyetle kabul etti. "Ne kadar tuhaf görünüyor olmalı," dedi,
"çadırın altında yaşamak ve uyumak!"

"Alıştığınızda, tepeden tırnağa beğeneceksiniz," diye belirtti Jack, eski deneyime sahip bir
havayla.

Frank, sivil takım elbisesini çıkarmak ve asker kıyafetlerini giymek için acele etti. Jack, üniformanın muhteşem bir uyum sağladığını söyledi ve arkadaşının "harika"
göründüğünü söyledi.

"Ama saçını kestirmelisin, Frank. Şuraya bak; bu savaş
saç kesimi!" ve Jack Winch, şapkasını çıkararak, Frank'i gülünç manzara karşısında gözlerinden yaşlar gelene kadar güldürdü. Jack'in saçları kafasına o kadar yakın kesilmişti ki fare saçından daha uzun değildi, bu da ona tuhaf bir şekilde asık suratlı ve antika bir görünüm veriyordu.

"Sinbad'ın Deniz Yaşlı Adamı'na benziyorsun!" diye haykırdı Frank. "Saçımı o şekilde kestirmem!"--annesinin çok sevdiği ve en azından onun hatırı için bile olsa
saklamak istediği kendi yumuşak kahverengi buklelerini hissederek.

"Pshaw! Kız gibi görünüyorsun! Gel Frank, 'Baykuş Evi'nde bizim için tüm saçları kesen bir adam var."

Ama burada bazı oğlanlar tartışmayı "Akşam yemeği!" diye bağırmadan sonlandırdılar.

"Akşam yemeği!" diye tekrarladı Jack. "Yaşasın! Hadi gidip erzaklarımızı alalım."

Şimdi üç veya dört genç gönüllü çadıra girdi ve çantalarını açarak teneke tabaklarını, bıçaklarını ve çatallarını çıkardılar. Frank de aynısını yaptı ve hepsinin teneke bardaklarını aldığını görünce, o da kendi bardaklarını aldı ve merakla olduğu kadar iştahla da onları takip ederek, her birine büyük bir parça ekmek ve kalın bir dilim haşlanmış sığır etinin bir fincan kahveyle birlikte dağıtıldığı
aşçı dükkanına gitti.

"Rasyon yemek ne kadar da komik görünüyor!" dedi Frank, döndüklerinde, yatağına oturdu --samanla dolu bir kene-- ve kucağını masa olarak kullandı.

Ekmek tatlıydı; ama sığır eti Frank'in evde alışkın olduğu kadar iyi kalitede değildi ve kahve de tam olarak annesininki gibi değildi.

"Al, biraz süt iç," dedi Jack. "Bu kadınla bir hesabım var" --çadıra küçük bir kızla birlikte gelen, elinde kek ve meyve sepetleri ve bir kutu süt taşıyan buruşuk yaşlı bir yaratık. "Hayır, teşekkür ederim," dedi Frank. "Bir ara alışmam gereken ücretle başlasam iyi olur, çünkü tüm maaşımı eve, aileme göndermeyi planlıyorum, sadece kendim kullanmak zorunda olduğum parayı."

"Bunu yaparsan kaz olacaksın!" diye karşılık verdi Jack. "Hiçbirini eve göndermeyeceğim. Artık kendi başımayım, görüyorsun ya, ve Sam Amca'dan kazandığımla
birlikte çok eğleneceğim, hayatını buna bahse girebilirsin!"

Frank derin bir nefes aldı, çünkü Bay Winch'in istediği arkadaşıyla konuşmanın zamanının geldiğini hissediyordu.

"Bu sabah babanı gördüm, Jack."

"Öyle mi? O yaşlı günahkar ne dedi?"

"Babana böyle isimler takmanı duymak istemiyorum," dedi Frank, ciddi bir şekilde. "Ve senin askere alınmandan bahsettiğinde ne kadar kötü hissettiğini görseydin----"

"Pshaw, hadi, Frank! Acemi olma! Dindar bir tavır takınma, yalvarıyorum! Eğer yaparsan, bütün oğlanların alay konusu olursun."

Frank, ne cevap vereceğini bilemeyerek gözlerine kadar kızardı. Bay Winch'in kendisine karşı sorumlu bir şekilde görevlendirilmesiyle ilgili az da olsa bir gurur duymuştu ve bu sefer daha pervasız arkadaşına iyi, sağlam, ahlaki bir konuşma
vaaz etmeyi amaçlamıştı. Ancak tekliflerinin bu şekilde karşılanması
cesaret kırıcıydı.

"Gel," diye devam etti Jack, pipetten bir şey alarak, "artık askeriz ve askerlerin yaptığı gibi yapmalıyız. Bir içki al, Frank?"--küçük bir
şişe uzatarak.

"Nedir o?" diye sordu Frank ve "Brendi," dendiğinde, uzattığı
elini hemen geri çekti. "Hayır, teşekkür ederim Jack,
bu tür bir şeyi içmeyeceğim, eğer ilaç olarak ihtiyacım yoksa. Ve senin bu kadar çabuk
alışkanlıklara girdiğini görmek beni üzüyor."

"Alışkanlıklar mı? Hangi alışkanlıklar?" diye karşılık verdi Jack, sırası gelince kızararak. "Biraz
içkinin bir insana zararı olmaz. _Ben_ onu sadece ilaç olarak alıyorum. Sana söylüyorum, burada
mide bulandırıcı olmamalısın." Ve Jack bir iki yudum içti, sonrasında dudaklarını şapırdattı, mantarı şişeye geri koyarken.

Bu sırada Frank'in cesareti artmıştı - ahlaki cesareti, yani, tehlike karşısında gösterilen fiziksel cesaretten
daha nadir ve çok daha asildir.

"Mide bulandırıcı olmak istemiyorum," dedi; "ama doğru doğrudur ve yanlış
yanlıdır, Jack. Ve bizim için evde yanlış olan şey
burada bizim için doğru olmayacak. Ben, kendi adıma, bu savaşı, döndüğümüzde ebeveynlerimizin bizden utanmasına
neden olacak hiçbir şey yapmadan atlatabileceğimize inanıyorum."

"Gözümün önünde!" diye alay etti arkadaşı; "ve bir yudum konyak
annemin benden utanmasına mı sebep olacak?"

"Benim itiraz ettiğim tek yudum değil, Jack; içme alışkanlığı. En azından senin ve benim gibi gençlerin bulaşması için aptalca bir şey bu; ve hepimiz bunun nereye varacağını biliyoruz. Kim tütün
tüküren, rom içen, pis bir ihtiyar olmak ister?"

"Ha, ha, ha," diye güldü Jack; ancak oldukça zayıf bir şekilde, çünkü Frank'in haklı olduğu kadar haksız da olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu. "Bana öyle geliyor ki
çok ileriye bakıyorsun. Ben henüz yaşlı bir adam olmayı
düşünmedim."

"Yaşarsak, bir gün adam olacağız ve yaşlı adamlar da olacağız," dedi Frank, alaycı bakışlarını umursamadan. "Ve biliyorsun ki gelecekteki karakterlerimizin temellerini
şimdi atıyoruz."

"Annen veya Pazar okulu öğretmenin sana bunu söylüyordu."

"Kim söylemiş olursa olsun. Bunun doğru olduğunu biliyorum ve umarım asla unutmam. Yaşarsam gerçek, dürüst bir adam olmayı planlıyorum; ve şimdi, inanıyorum ki, başlamanın zamanı."

"Ah, şüphesiz büyük şeyler olacaksın," diye sırıttı Jack.

Bunu söylerkenki tonu oldukça saldırgandı; ve Frank karşılık vermek için kışkırtıldı,--

"Ne olacağını hiç düşünmemiş gibi görünüyorsun. Önce bir şeyi, sonra bir başkasını deniyorsun ve hiçbir şeye bağlı kalmıyorsun. Baban bu sabah gözlerinde yaşlarla bunu söyledi."

Jack, öfkeden veya utançtan veya her ikisinden dolayı ateş gibi kızardı ve tutkulu bir cevap
düşünüyormuş gibi göründü, o sırada dışarıda erzaklarını yiyen arkadaşlarından bazıları çadıra girdi. "İçeri gelin çocuklar," diye bağırdı Jack, "ve Frank'in vaazını dinleyin. Bizimle birlikte bir papaz olduğunu bilmiyordunuz, değil mi? Oradaki papaz, kızın saçıyla. Size vaazları her şey gibi sıralayabilir. Ateş edin, Frank, ve çocuklara gösterin."

"Evet, buharlaşın, papaz," dedi Joe Harris, "ve bize bir örnek verin."

"Oynayın, yedi," diye bağırdı Ned Ellis, sanki Frank o sayıdaki bir itfaiye aracıymış gibi.

Bunlar ve diğer şakacı sözler Frank'i o kadar utandırdı ve kafasını karıştırdı ki tek kelime edemedi. Çünkü deneyim ona henüz en pervasız ve ahlaksızın bile, bir arkadaştaki dürüst ciddiyete ne kadar gülerlerse gülsünler, ona kalplerinde saygı duymaktan
kaçamayacaklarını
öğretmemişti.

"Bu kadar kızarmana gerek yok, genç adam," dedi uzun boylu Abram Atwater, yirmi yaşında, dik omuzlu, dik yüzlü genç bir adamdı ve tek başına alaycı eğlenceye katılmamıştı. "Bu adamların hiçbirine vaaz vermek zarar vermez ve bunu biliyorlar."

Frank, neredeyse bir yabancı olmasına rağmen, arkadaş olduğunu iddia eden bazı kişilere karşı cömertçe taraf tutan uzun boylu askere minnettar bir bakış attı. Konuşmaya çalıştı ama tek kelime edemedi, Jack'in nankörlüğünden hala çok incinmişti. Belki de gururu, arkadaşlığı kadar incinmişti; çünkü, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Jack üzerindeki etkisinden fazlasıyla etkilenmişti.
Bu olay, göreceğimiz gibi, Frank'in kendisi üzerinde kötü bir etki bıraktı; çünkü,
üstlendiği iyi işte sebat etmek yerine,
herhangi bir kişi üzerinde etki yaratma umudunu tamamen yitirmeye meyilliydi.

Bu arada Jack, söylediği gibi, vaazı daha fazla
konyak içerek yıkıyordu.

"Çok korkunç bir kuru konuşmaydı, çocuklar;" ve şişeyi
diğerlerine uzattı, hepsi içti, Abram Atwater hariç. O güçlü
genç asker çadırın ortasında, dik ve uzun boylu, kollarını sakince mavi pelerininin altında kavuşturmuş (en sevdiği tavırlardan biriydi) ve içki ona verildiğinde, sadece başını salladı, yumuşak ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

Frank'in kamp hayatı böyle başladı. Çok geçmeden,
karışıklığından kurtuldu ve görünüşe göre
yemek arkadaşlarıyla arası iyiydi. Öğleden sonrasını kampta dolaşarak;
bazı acemileri talim yaparken izleyerek; diğerlerinin kağıt,
dama veya tavla oynamasını izleyerek geçirdi; tanışmak ve kampın genel yollarını öğrenmek.

Böylece gün geçti; ve o gece Frank ilk kez
asker gibi, çadır bezinin altında yattı. Giysilerini giyip yatağa girdi ve
battaniyesini üstüne çekti. Bu, evdeki güzel küçük odasında, Willie'nin yanında sıcacık bir şekilde kıvrılmış olduğu bir yatağa girmek gibi değildi; yine de bu kaba ve basit yaşam biçiminde büyüleyici bir yenilik vardı. Etrafında yerde yatan arkadaşları, ışıklar söndükten uzun süre sonra bile onu hikayeleriyle uyanık tuttular; ama sonunda, günün heyecanından yorgun
bir şekilde uykuya daldı.

Orada, --şimdi ay ışığında parıldayan pitoresk beyaz çadırlar şehrinde yaşayan, asker koltuğuna sertçe yastıklanmış, o yumuşak kahverengi bukleler başının altındaki koluna atılmış-- davulcu çocuk evini hayal etti. Dün geceki konsültasyon ve sabahki vedalar beyninin vizyonlarında tekrar tekrar yaşandı; ve bir kez daha annesi yatağının başucunu ziyaret etti; ve yine babası onu askerlik bürosuna kadar eşlik etti. Fakat şimdi askerlik bürosu bir berber dükkanına dönüşmüştü, çizgili bir direkle desteklenen bir çadır gibi görünüyordu;
John Winch'in önerisi üzerine, saçlarını dövüş kesimine kadar kestirecekti. Berber, apoletli, sert görünümlü bir subaydı, bir fırında kılıcını kızgın halde ısıtıyordu, Frank ise ona erzakı hakkında kısa ve temiz bir vaaz veriyordu. Sonra apoletler, kanatlarını çırpan ve öten alev kırmızısı tarakları olan bir çift horoza dönüştü. Ve berber, kızgın kılıcıyla Frank'e yaklaşarak, tıraş olması için onu sırtüstü yatırdı. Sonra saçlarının çekilmesi, yüzünün çizilmesi ve yakılması gibi dayanılmaz bir his geldi, bu da onu hareket ettirdi ve uykusunda mırıldandı; ta ki, acımasızca kılıcı burun deliklerine sokmaya çalışılıncaya kadar, uyanana kadar.

Kahkahalar onu karşıladı. Arkadaşları gece yarısı kalkmış, bir mum yakmış ve ona yapay bıyık ve favoriler
verdikleri bir mantarı yakmışlardı.
Bu şekilde süslenmiş yüzüyle gülünç bir görüntü olmalıydı, yatağında oturmuş, gözlerini ovuşturarak ve etrafına bakarken, Winch ve Harris neşeyle çığlık atıyor ve Ned Ellis kollarını çırpıp ötüyordu.

Frank elini başına koydu. Ah, yazık! John Winch'in beceriksiz ellerindeki
kör makaslar yüzünden bukleleri parçalanmıştı. Yırtıcı, "Baykuş Evi"nde şirketin saçını kesen adam için ödünç aldığı zavallı aleti hâlâ sallıyordu.

Frank'in ani uyanışı, şaşkınlığı ve üzüntüsü neredeyse onun için fazlaydı. Bir arkadaşının ona böyle bir oyun oynamasını ve kaybettiği buklelerini düşünmek onu ağlatabilirdi! Ama başına gelebilecek her şeye yılmaz bir
cesaretle katlanmaya karar vermişti. Böyle bir durumda zayıf görünmemeliydi. Yoldaşları arasındaki gelecekteki konumu, bundan sonra ne söyleyeceğine ve ne yapacağına bağlı olabilirdi. Bu yüzden tüm yürekliliğini topladı ve şakayı koşullar altında mümkün olduğunca iyi huylu bir şekilde kabul etti.

"Keşke bana eğlencenin ne olduğunu söylesen," dedi, "böylece ben de gülebileyim."

"Aynayı ona verin," diye bağırdı Jack Winch, mumu tutarken, Ellis ötmeyi bırakıp, Frank'e yüzündeki sanatsal yanık mantar işçiliğini gösteren
kırık bir aynanın üç köşeli küçük bir parçasını getirmek için. Arkadaşlarının oyuncağı olma hissinin ilk
geçmiş olmasıyla birlikte, kendi çirkinliğine gülmekten kendini alamadı.

"Umarım beni şimdiye kadar gördüğüm en
tuhaf rüyadan uyandırmak için ödeme yapacak kadar eğlenmişsindir," dedi. Ve berber, horoza dönüşen apoletleri, tıraş bıçağı olarak kullanılan kıpkırmızı kılıcı vs. anlattı. Sonra, cam parçasında tekrar kendine bakarak, "Şu makası bana ver," diye seslendi ve onları alarak, erkekçe
kesilmiş buklelerini kesti. "İşte, tam olarak dövüş kesimi değil, Jack,
ama işe yarayacak. Hadi çocuklar, o sıkıcı hikayelerden biraz daha anlatın da
sanırım tekrar uyuyabilirim."

Ve acil bir vaaz davetini kabul etmeyi reddederek bir kez daha uzandı.

"İşte çocuklar," dedi, tüm zaman boyunca bacak bacak üstüne atmış, sahnenin sessiz, ciddi bir şekilde gülümseyen seyircisi olan güçlü Abram Atwater, "onu daha fazla kandıramayacaksınız. Cesaretli; bunu gösterdi. Ve şimdi onu rahat bırakın."

IV.

ESKİ DAVULCU VE YENİ DAVUL.

Frank'in henüz davulu yoktu. Enstrüman hakkında bilimsel bir bilgisi de yoktu. Yeni mesleğine başlamayı istiyordu ve ertesi sabah, o gün davul çalmanın asil sanatıyla tanışmaya başlayacağını öğrendiğinde çok mutlu oldu.

"Çavuş seni soruyor," dedi Abram Atwater, yumuşak ve hoş gülümsemesiyle, onu çadırdan dışarı çağırdı.

Sırt çantasında annesine bir mektup yazan Frank, çevik bir şekilde ayağa fırladı,
kağıdını sakladı ve ne istendiğini görmek için dışarı koştu.

"Bu taraftan, Manly," dedi çavuş. "Ders verecek adam burada. Onunla git."

Öğretmen deneyimli bir davulcuydu, pırıl pırıl gri gözleri, uzun, kalın, gri bıyıkları ve dişlerini göstermenin oldukça alaycı bir yolu vardı. Cebine birkaç davul çubuğu sıkıştırmıştı, ama davul yoktu.

"Sanırım," diye düşündü Frank, "davullarımızı ormanda bulacağız;"
eğitmeni onu kampın eğlencelerinden ve gürültülerinden
uzaklaşmak için hemen oraya götürdü.

Frank hayal kırıklığına uğramıştı. Gazi ona ilk egzersizini yaptırdı - bir
tahtada!

"Davul çalmayı öğreneceğimi sanıyordum," diye imada bulunmaya cesaret etti,
çalı bıyığına hayranlıkla bakarak.

"Davul çalmayı öğrenene kadar davul istemezsin," dedi gazi.

"Ama bence daha iyi olurdu----"

"Bekle!" davul çubuğunu kaldırdı. "Ne için burada olduğumuzu anlıyor musun?"

"Davul çalmayı öğrenmek için," diye cevapladı Frank, biraz şaşkınlıkla.

"Davul çalmayı öğrenmek için," diye tekrarladı gazi, meraklı bir gülümseme o kırlaşmış bıyığın köşelerini hafifçe yukarı kaldırdı. "Doğru anladın. Şimdi, ben senin öğretmenin miyim, yoksa sen benimki misin?"

"Sen benimsin, efendim," diye cevapladı çocuk, daha da şaşırmış bir şekilde.

"Yine haklısın!" diye haykırdı profesör. "Ben öyle anladım;
ama yanılıyor da olabilirim, biliyorsun. Hepimiz yanılıyor olabiliriz--değil mi?"

"Evet, efendim."

Frank baktı.

"Yine iyi! Ama şimdi doğru anlaşıldı; ben senin eğitmeninim,
ve sen benim eğitmenim değilsin; hepsi bu."

Frank onayladı.

"Çok iyi! Şimdi dinle. Ben sana ders vereceğim ve sen bana ders vermeyeceksin, o yüzden önerdiğim yöntemi takip edeceksin ve senin yöntemini takip etmeyi
reddedersem beni mazur gör. Bu makul,--değil mi?"

"Elbette, efendim," diye mırıldandı utanmış öğrenci.

"Konu kapandı, o zaman, devam edeceğiz," dedi kıdemli, aynı anlaşılmaz, yarı alaycı, yarı esprili, ama şimdi oldukça iyi huylu gülümsemeyle asık suratını aydınlatarak.

"Ama devam etmeden önce," dedi Frank, "ne yapacağımı söyleyebilir miyim?"

Yaşlı davulcu, çocuğun cüretkarlığına şaşırarak hem davullarını hem de kaşlarını kaldırdı (kaba bıyığından bahsetmiyorum bile).

"Sizi itaatsiz olarak mı ihbar etmemi istiyorsunuz?" diye sordu,
bir süre sonra,
ikisi de birbirlerine, tanışan iki köpeğin bakışı gibi baktılar - uzun boylu, pis pis bakan yaşlı bir mastif, endişeli ama tıknaz ve yılmaz genç bir spanyel'in ilerlemelerine asık suratla bakıyordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Frank. "Ama ben düşündüm ki----"

"Düşündün! Düşünmekle ne işin var?"

"Belki de işin yok," diye itiraf etti Frank, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı davulcuya gerçek, yılmayan, güzel genç yüzüyle karşı koyarak. "Ama yine de düşünmeden edemiyorum efendim."

"Yine de düşüncelerini mevsim dışında ifade etmene yardımcı olabilirsin," dedi gazi.

"Gelecekte deneyeceğim, efendim," diye cevapladı Frank gülerek.

Aynı zamanda samimi bir iyilikseverlik gülümsemesi gazinin sert, eski yüzünü yumuşattı; ve derse devam ettiler.

Ders bittikten sonra öğretmen öğrenciye şöyle dedi,--

"Şimdi, genç dostum, senin o gözlemini veya sorusunu, her neyse, dinleyeceğim."

"Sanırım kendim için cevapladım," dedi Frank. "Şunu söyleyecektim,
Bence davulda davul çalmayı öğrenmek daha iyi olur; ama şimdi görüyorum ki, çubukları sert bir tahtada yuvarlarsam, elastik bir davul zarında
çok daha iyi yuvarlayabilirim."

"Haklısın, genç dostum," diye cevapladı gazi, onaylayarak. "Ve bu arada, gördüğün gibi, epeyce rahatsız edici gürültüden kaçınıyoruz." Çünkü
Frank'ten çok da uzak olmayan ormanda, gözünün önünde pratik yapan başka öğrencileri vardı.

"Ve sormak istiyorum--izin alabilir miyim," diye başladı Frank,
kurnazca.

"Ders saatleri dışında bana istediğin bir şey sor." Ve yaşlı davulcu,
genç davulcunun omzunu sıvazladı.

Frank cesaretlendi. Öğretmenini sevmeye başlamıştı,
tuhaf tavırlarına rağmen; ve yaşlı adamın onu sevmeye
başladığını umuyordu.

"O zaman, bir davulcu olabileceğimi düşünüyor musun, bilmek istiyorum?"

"Ya yapmazsan?"

"O zaman bu fikirden hemen vazgeçmem gerektiğini düşünüyorum; çünkü
bir kere giriştiğim hiçbir şeyde ikinci sınıf olmak istemiyorum."

"Ve ilk dersinde biraz cesaretin mi kırıldı? Ve şimdi vazgeçmeye razı mısın?"

"Hayır, efendim. Davulu bırakmak zorunda kalmaktan çok kötü hissederim."

"Tamam. O zaman seni rahatlatacak bir şey söyleyebilirim. Başladığın gibi devam et,
ve bir davulcu olacaksın."

"Birinci sınıf bir davulcu mu?" diye sordu Frank hevesle. "Birinci sınıf, yoksa yargıç değilim."

"Memnun oldum!" ve sevinçten zıplayan öğrenci sevinçten zıpladı.

O zamandan sonra ikisi çok iyi anlaştılar. Frank kısa süre sonra gazinin eksantrik tavırlarına alıştı ve egzersizlerinde büyük bir
yetenek kazandı. Ve sert hatlı yaşlı davulcu, kendi tarzında, genç öğrencisine karşı büyük bir dostça ilgi göstermeye başladı.

"Şimdi, oğlum," dedi bir gün, Frank "yedi vuruşluk ruloyu" başarıyla çalıştıktan sonra, eğitmenini fazlasıyla memnun etti, "şimdi, oğlum, sanırım yoldaşın sana güvenle emanet edilebilir."

"Yoldaşım mı?" diye sordu öğrenci.

"Yani, eşin."

"Eşin mi?"

Frank şaşkına dönmüştü.

"Evet, karın." Ve boz bıyık sessiz bir mizahla kıvrıldı.

"Bilmiyorum ama evli bir adam olmalıyım!" diye güldü Frank.

"O zaman gemin," dedi gazi kuru bir şekilde. "Benimle gel."

Ve Frank'i çadırına götürürken, bir taraftan battaniyeyle örtülü bir nesne aldı.

"Gemim!" diye bağırdı Frank neşeyle, artık hangi hazinenin onun olacağını tahmin ediyordu.

"O zaman kılıcın, eğer bu ismi daha çok seviyorsan. Çünkü kılıcı bir kahraman için neyse, gemisi gerçek bir denizci için neyse, karısı gerçek bir koca için neyse, genç dostum, gerçek bir davulcu için de odur."

Böyle söyleyerek gazi örtüyü bir kenara attı ve öğrencisine uzun zamandır arzuladığı ödülü sundu. Çocuğun gözleri zevkle parladı ve (o akşam anne babasına yazdığına göre) hem eski davulcuyu hem de yeni davulu kucaklayabildiği için çok mutluydu.

"Bunu senin için seçtim ve emin olabilirsin ki iyi bir şey. Daha
güzel olmayacak, ama iyi kullanırsan, seninle bir veya iki sefere çıkmak için çok daha kötü olmayacak. Çünkü davulcular için de durum aynıdır; yaşlanırlar ve birkaç onurlu
çizik, birkaç talihsiz morluk ve ara sıra kırık bir kafa alırlar; ama,
Tanrı onları başarılı kılarak, sonunda, belki de bakması çirkin bir şekilde ortaya çıkarlar"
(gazi bıyığını sıvazladı), "ama iyi terbiye edilmiş, sağlam ve
gerçekten hizmetinizdedirler."

Frank, parlayan gri gözünde bir damla yaş gördüğünü sandı ve bundan o kadar
çok etkilendi ki, elini iki elinin arasına alıp,
"Tanrı sizi korusun, sevgili beyefendi! Sevgili, iyi beyefendi, Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı.

Yaşlı adam gözündeki nemi sildi, hala gülümsüyordu ama
dudağı titriyordu ve tek kelime etmeden hafifçe omzuna vurdu.

Frank, görüşmenin artık bittiğini anlayacak kadar sağduyuluydu; kıdemli asker yalnız kalmak istiyordu; ve yanında yeni davulla
çadırdan ayrıldı, gururlu ve mutluydu ve kalbinde o eşsiz, nazik yaşlı adam için bir şeyler
yapabilmeyi diliyordu.

Frank çadırına doğru acele ederken, alayındaki yüzbaşılardan biri tarafından karşılandı, parlak, ışıldayan yüzü ve yeni davulu görünce ona yaklaştı.

"Demek sen bir davulcu çocuksun, öyle mi?"

"Evet, efendim, ben de davulcu olmayı öğreniyorum," dedi Frank, mütevazı bir şekilde.

Şimdi, bu ikisi kampta birbirlerini sık sık görmüşlerdi ve kaptan Frank'e her zaman ilgi ve nezaket dolu bir gülümsemeyle bakmıştı ve Frank (eve yazdığına göre) "kaptanın görünüşünü her zaman birinci sınıf" olarak sevmişti.

"Sanırım seni buraya geldiğin gün gördüm," dedi kaptan. "O zaman biraz buklelerin vardı. Ne oldu onlara?"

Frank'in dudağı seğirdi ve gözlerini aşağı indirdi, bu konuda herhangi bir hissini ifşa etmekten utanıyordu.

"Çocuklar onları uyurken kestiler, efendim."

"Serseriler!" diye haykırdı kaptan. "Peki sen ne yaptın?"

Frank gülümseyerek gözlerini kaldırdı. "Kısmen kendim bitirdim - çok pazarlık ettiler; ve ertesi gün saçımı güzelce kesecek bir adam buldum."

"Eh, belki de daha iyi: bir asker için kısa saç. Ama ben
o bukleleri beğendim. Bana küçük kız kardeşimi hatırlattı -o artık yok--," alçak, yumuşak bir tonda. "Herhangi bir şirkete bağlı mısın?"

"Jackson Blues'a kaydoldum."

"Adınız ne?"

"Frank Manly, efendim."

"Bayan Manly, ----?"

"O benim annem, efendim," dedi Frank, gururlu bir sevgiyle.

"Mümkün mü! Bayan Manly'nin oğlu! Gerçekten de ona benziyorsunuz."

"Annemi tanıyor musunuz, efendim?"

"Oğlum," dedi yüzbaşı, "Onunla aynı okula giderdim. Ama, sık sık
duymama rağmen, yıllardır onu görmedim."

"Ona yazacağım ve senden bahsedeceğim," dedi Frank, sevinçle.
"Bu kadar iyi bir arkadaş bulduğumu duyduğunda çok sevinecektir."

"Ona," dedi yüzbaşı, "---'de onunla aynı okula giden Henry Edney'i hatırlayıp hatırlamadığını sorun. Eminim beni hatırlayacaktır. Ve ona ve babanıza en içten selamlarımı iletin; ve onlara askere gitmeden önce sizi
görmediğim için üzgün olduğumu, çünkü yanımda böyle bir davulcu çocuk
istediğimi söyleyin. Ama boş ver," diye ekledi hemen, sanki uygunsuz konuştuğunun bilincindeymiş gibi, "sen bulunduğun yerde görevini yapacaksın ve ben de görevimi yapmaya çalışacağım, çünkü artık tek bir düşüncemiz olmalı: ülkemize hizmet etmek."

Kaptanın daha nazik sözleriyle ve Frank'in John Winch'in ihanetini telafi etmek için en iyi adamlardan birkaçının arkadaşlığını kazandığını hissetmesiyle ayrıldılar.

Çocuğun annesine görüşme hakkında her şeyi yazdığından ve Yüzbaşı Edney'nin şirketine katılmadığı için ne kadar üzgün olduğunu söylediğinden emin olabilirsiniz; sadece yeni arkadaşının nezaketini ve nazik tavırlarını çok sevdiği için değil, aynı zamanda Jackson Blues saflarında kendi subaylarına karşı güçlü bir önyargı olduğu için. Yüzbaşı ----
adamlarına neredeyse yabancıydı ve öyle kalmaya kararlı görünüyordu.
O nadiren aralarında belirirdi veya onların refahıyla ilgilenirdi.
Onları hiç eğitmemişti, ancak bu görevi tamamen
çavuşa bırakmıştı. Sonuç olarak onu tembellik, cehalet ve kendini beğenmişlikle suçladılar - erkeklerin üstlerinde her zaman hoşlanmadıkları üç özellik.
Yüzbaşı Edney ne kadar da farklıydı!

V.

KAMPTA EĞLENCE.

Frank şimdi derslerini davulunda çalışıyordu ve çok mutluydu. Kampa
gelmesinden birkaç gün sonra cerrahi muayeneden geçmiş ve
hizmete yemin etmişti. Bu son tören zihninde güçlü bir
iz bıraktı. Birkaç yeni askerle birlikte açık havada durdu ve Savaş Maddeleri'nin okunduğunu duydu; ardından hepsi
şapkalarını çıkardı ve yemin
edilirken sağ ellerini kaldırdılar.

Bir gün, ormandaki dersinden sonra kampa döndüğünde, Jack Winch'in şapkasını çıkarmış, dövüş yarasını
tüm izleyenlere göstermiş ve yumruğunu sallayarak silahlı askerler tarafından götürüldüğünü görünce şaşırdı.

"Jack'le ne yapıyorlar?" diye sordu,
kollarını pelerininin altında sakin bir şekilde kavuşturmuş şekilde yoldaşlarının arasında duran Abram Atwater'a.

"Gözaltına alındı," dedi uzun boylu, sessiz asker.

"Görüyorsunuz," diye bağırdı Joe Harris, yanına gelerek, "Jack şişeyi bir kez fazla devirdi ve gürültü yapmaya başladı. Çavuş ona hareketsiz durmasını söyledi. "Kuru," dedi Jack. "Başla," dedi çavuş; ve onu çadıra doğru itmek için tuttu; ama bir sonraki hatırladığında, suratına tam bir yumruk yedi, Jack çok sinirliydi!"

"Hadi çocuklar," dedi Ned Ellis, "Gidip eğlenceyi nasıl bulduğuna bakalım."

Öneri kabul edildi; ve hemen Mavilerin güçlü bir heyeti
utanç içindeki yoldaşlarını ziyaret etmeye gitti. Muhafız çadırına vardıklarında, birkaç nöbetçi önlerinde süngülerini çaprazladı. Ama içeri giremeseler de içeri bakabiliyorlardı; ve orada, yerde
oturan Jack'i gördüler, Frank'e aşırı derecede gülünç görünecek bir pozisyondaydı, ama ona göre herhangi bir yoldaşın bu kadar aşağılanmış halini görmek çok acınasıydı. Sürekli öfkesi ve şiddeti sonucunda Jack bu şekilde güvence altına alınmıştı. Ayakları, kolları ve bir başı eklenmiş grotesk bir _N_ harfini hayal edin, profilden görüldüğü gibi duruşu hakkında bir fikriniz olur. Dizleri yüksekteydi;
harfin üst açısını oluşturuyordu. Alt açı ise
insan hayvanının oturduğu yeri oluşturan vücudun o kısmıyla temsil ediliyordu.
Kollar üst açıya, yani dizlere geçirilmiş ve bileklerdeki kelepçelerle ve kolların üzerinden ve dizlerin altından geçirilen bir tüfekle yerlerinde tutuluyordu.

"O demir düğümleri dişlerinle çözemez misin, Jack?" dedi Joe, kelepçeleri kastederek.

"Sandalyenin arkasını nasıl buldun?" dedi Ned.

"Geri takla at bakalım, Jack."

Ve benzeri. Ama Frank onu rezil ederek aşağılamadı.

Winch artık yeterince ayıklanmış ve alçakgönüllüydü.

Kendini dizlerinin üzerine
şahane bir şekilde katlayarak ve
yüzünü dizlerinin arasına saklayarak _N_'nin simetrisini yok etti.

"Kolik mi oldun, Jack?" Harris sordu--"çok fazla ikiyüzlüsün."

Winch bir an ona dik dik baktı,--o kıvranan
yüz ve o tuhaf dövüşen kesikle gülünç bir resim--ama gözlerini tekrar aşağı indirdi,
somurtkan bir şekilde, ve hiçbir şey söylemedi.

"Hadi çocuklar," diye fısıldadı Frank. "Burada kalıp onunla dalga geçmeyin.
Neden?"

"Jack," dedi Ellis, "bir içki içeceğiz. Bizimle
gelmeyecek misin?"--alaycı bir şekilde.

Ve Blues dağıldı, zavallı Jack'i kendi acı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Bir şey öğrenmişti--arkadaşlarının kim olduğunu. Serbest bırakıldığında, özellikle Harris ve Ellis'ten bir iki gün uzak durdu ve Frank'e kur yaptı.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Frank," dedi, bir keresinde akşam yemeğinden sonra
göl kenarında tabaklarını yıkarken. "Şirketten
ayrılacağım."

"Blues'u bırakalım mı?" dedi Frank.

"Evet ve ayini bırakalım. Bıktım."

"Ama senin çok sevdiğini sanıyordum."

"Eh, ilk başta öyle yaptım. Bir tür yenilikti. Hadi bırakalım. Bırakacağım."

"Ama sen nasıl bırakabilirsin?"

"Oldukça kolay. Yaşım küçük ve babam beni kurtaracak."

"Sanırım ona bunu söylemekten utanırsın," Frank dürüst bir küçümsemeyle söylemekten kendini alamadı.

Jack bu sefer onun sadeliğinden rahatsız olmamıştı çünkü
aslında, hatalarımızı gerçekten bize söyleyenlerin
en kötü arkadaşlarımız olmadığını öğrenmişti.

"Umurumda değil," dedi, pervasız bir tavır takınarak. "Eğer
terk etmek zorunda kalırsam, kampta bu zavallı köpeğin hayatını daha fazla sürdürmeyeceğim" - sesini bir fısıltıya indirerek; "Frank, eğer bir fikre kapılırsak,
kaçabiliriz de, kapılmayız da."

"Ben," dedi Frank öfkeyle, "bu kadar onursuz bir şey
yapma fikrine kapılmam. Kendi özgür irademizle askere gittik ve bence
bu yapabileceğimiz en aşağılık ve en sahtekârca şey olurdu----"

"Sus!" diye fısıldadı Jack. "İşte Atwater; bizi duyacaktır."

* * * *

Gece yarısı davulcu çocuk çadırdaki bir kargaşayla uyandı.

"Gel, Frank," dedi biri onu sertçe çekerek, "çok eğleneceğiz. Yaşasın!"

Frank ayağa fırladı. Çocuklar çadırdan çıkıyorlardı. Zaten bu yaramazlığın
planlanmış olduğundan şüphelenmişti ve ne olduğunu görmek için endişelenerek
onların peşinden koştu.

Şirketin sokakta, çadır sırasının önünde karanlık, gizemli bir
kütle halinde toplandığını gördü.

"Boynuna bir ip geçirin," dedi biri.

"Çadırı yakın," dedi bir diğeri.

"İçinde o varken," dedi bir üçüncüsü.

"Bütün bunların anlamı ne?" Frank, komplocuları sessizce dinlerken bulduğu arkadaşı Atwater'a sordu.

"Gosling'le biraz eğlenmek, sanırım," dedi Atwater omuz silkerek.
"Onu rahat bıraksalar iyi olur."

"Gosling", Blues'un kaptanlarına taktığı lakaptı.

Liderler arasında aceleyle yapılan bir istişareden sonra, bölük Gosling'in uyuduğu
çadıra doğru yürüdü. Sadece Atwater, Frank ve birkaç kişi daha arkada kaldı.

"Umarım ona zarar vermezler," dedi Frank. "Alarmı
vermemeli miyiz?"

"Ve çocukların kalıcı kötü niyetini mi almalı?" dedi Atwater. "Bunu göze alamayız."

Kaptanın çadırı kuşatılmıştı. Bıçaklar çekildi. Sonra, ortak bir işaretle, çadırı destekleyen ipler kesildi. Aynı anda, çadırın yan tarafında uygun bir çıkıntı oluşturan kaptanın yatağı yakalandı ve devrildi, çadır direği, branda ve her şey bir yığın halinde üzerine düştü.

"Yardım edin! Muhafız! Yardım edin!" diye bağırdı, yığının altında mücadele ederek.

O anda, yakındaki levazım subayının departmanına ait büyük bir saman yığını, kampı parıltısıyla aydınlatan bir alev tabakası halinde patladı.

Çocuklar, harabelerden öfkeyle çıkan kaptanlarının durumuna gülerek çadırlarına koştular. Frank de koşmaya başladı; ancak bunun bir suçluluk göstergesi olarak kabul edileceğini düşünerek durdu. Atwater yanındaydı.

"Yakalandık," dedi Atwater soğukkanlı bir şekilde. "İşte muhafız." Ve kollarını pelerininin altına koyup bekledi.

"Ne yapacağız?" Frank, büyük bir sıkıntı içinde, yaklaşan süngülerden korktuğu için değil, John Winch'in tutuklanmasını hatırladığı ve benzer bir
aşağılanmadan korktuğu için dedi.

"İki tane var," dedi yarı giyinik yüzbaşı, Frank ve arkadaşını muhafız subayına işaret ederek.

Heyecanından onları hemen muhafız çadırına
gönderirdi. Ama neyse ki çadırında geç saatlere kadar
yazmakta olan alayın albayı alarmı duydu ve çoktan oradaydı.
Yanan saman ışığında tutuklulara baktı.
Kendini ilk kez bir muhafızla çevrili ve ciddi bir suçlamaya maruz kalmış bulmanın verdiği tedirginlikten kurtulan Frank,
cesaret ve masumiyetle parlayan bir yüzle bakışlarına karşılık verdi. Albay gülümsedi.

"Yüzbaşı ----'nin yatağına mı karışıp çadırını mı kesiyordun?" diye sordu.

"Hayır efendim," dedi Frank, gerçeğe tanıklık eden bir tavırla.

"Kimin o yangını çıkardığını biliyor musun?"

"Hayır efendim."

"Çadırından neden çıktın?"

"Eğlenceyi görmeye geldim efendim. Eğer yanlışsa çok üzgünüm."

"Ne eğlencesi?"

"Çocuklar eğlenecekti; ne olduğunu bilmiyordum ve
görmeye geldim."

"Hangi çocuklar?"

"Bizimkilerin hepsi."

"Kaptanınızın şikayet ettiği şeyleri hangisi yaptı?"

"Bilmiyorum efendim. Hepsi bir aradaydı; yatağı kim devirdi,
ipleri kim kesti, ya da yangını kim çıkardı, bilemiyorum."

"Öyleyse hepsi endişeli görünüyor."

"Hayır efendim, hepsi değil. Bazıları yaramazlık yaptı ve gerisi seyretti."

"Bu kişi seninle birlikte herhangi bir yaramazlık yaptı mı?"

"Hayır efendim; o her zaman yanımdaydı ve biz de bunun dışında kaldık."

"Peki, nasıl oluyor da sadece siz ikiniz yakalanıyorsunuz?"

"Geri kalanların hepsi kaçtı."

"Peki neden kaçmadınız?"

"Biz kaçacak bir şey yapmıyorduk," dedi Frank, ikna edici bir samimiyetle.

Daha sonra Atwater sorgulandı ve benzer cevaplar verdi.

"Kaptan ----," dedi albay, "Bence bu kişilerin cezayı en çok hak eden kişiler olmadığı açık. Bu çocuk, kesinlikle,
saldırıda çok fazla endişeli olamazdı ve ben onun hikayesine tamamen güvenme eğilimindeyim."

Kaptanın kendisi, davulcu çocuk gibi genç ve saf birini suçladığı için biraz utanmış gibi görünüyordu. Mahkumlar buna göre serbest bırakıldı ve olayın soruşturması yarına ertelendi. Atwater ile çadırlarına dönen Frank, onların talihli kaçışından duyduğu sevinci bastıramadı. Ama Atwater tüm olayı
şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla karşıladı, serbest bırakıldıklarında daha fazla duygu göstermedi
tuzağa düştüklerinde gösterdiğinden daha fazla.

"Ne kadar da iyi bir adamsın!" dedi Frank, coşkulu adımlarını korurken,
arkadaşı yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde ona doğru geldi. "Hiçbir
şeyi umursadığın gibi görünmüyor."

"En çok umursayanlar her zaman bunu belli etmezler," dedi Atwater,
özlü bir şekilde, çadıra geri girerlerken.

Her şey sessiz ve karanlıktı; ama kısa süre sonra fısıltılar duydular.

"Abe! Frank! Sen misin?"

Ve kısa süre sonra çadırın kaçaklarla dolu olduğunu ve geri dönmelerini beklediklerini gördüler.

"Seni yakalamalarına ne sebep oldu? Nasıl kurtuldun?" ilk hevesli sorulardı. Karanlık olmasına rağmen Frank, Atwater'ın omuzlarını silktiğini ve gerekli açıklamayı ondan beklediğini düşündü. Çünkü Abram az konuşan bir adamdı ve Frank gevezeydi.

Yatağına oturan Frank, maceralarını çocukların büyük zevkine göre anlattı ve çocuklar onlara ruhları ve sadakatleri için en sıcak övgüleri yağdırdı. Arkadaşları tarafından terk edildiklerinde yerlerini korumuşlardı; ve tüm şirket hakkında gerçeği söylemiş olsalar da, bireyleri suçlamamışlardı. Böylece Frank, daha sonra zevkle öğrendiği gibi, cesareti ve dürüstlüğüyle hem subaylarının güvenini hem de yoldaşlarının iyi niyetini kazanmıştı.

Ertesi gün şirket suçtan dolayı hesap vermeye çağrıldı.
Yüzbaşının suçlamalarına yanıt olarak, geri kalanların sözcüsü olarak hareket eden çavuş, adamların şikayetlerini dile getirdi. Sonuç olarak, kaptan, albayın huzurunda şirketini çalıştırması için talimat aldı; ve isteksizce itaat ederek, seyircilerin neşesini
çeken ve hatta albayı
güldüren bir şekilde kendi yetersizliğini gösterdi.

Kısa bir süre sonra, bu kadar beceriksiz bir subaydan kurtulmak ve aynı zamanda adamların itaatsizliğini cezalandırmak için, şirketi dağıtmaya karar verildi. Böylece Frank'e, neredeyse ilahi bir lütuf gibi görünen, Yüzbaşı Edney'in şirketine katılma fırsatı verildi ve John Winch'e de çok geçmeden bıktığı hizmetten ayrılma fırsatı verildi.

Bu sırada, çocukların babaları onları ziyaret etmek için birlikte geldiler. John, eve acıklı bir mektup yazmıştı ve Bay Winch onu
almak için gitti.

Ancak Jack, hizmetten ayrılır ayrılmaz tekrar işe girmek istedi. Frank, Atwater ve birkaç kişi daha Kaptan Edney'nin şirketine katılmıştı
ve o da onların örneğini izlemeye karar verdi.

"Ah John!" diye inledi Bay Winch, bu tutarsızlığın verdiği umutsuzlukla, "ne zaman
biraz daha kararlı olmayı öğreneceksin? Buraya özellikle davanı savunmak ve seni
kurtarmak için geldim; ama fırsatım olmadan
sen fikrini tekrar değiştirdin ve artık hiçbir şey seni eve gitmeye ikna edemez."

"Eh," dedi John, "içinde bulunduğum şirketi beğenmedim. Şimdi tatmin oldum
ve ülkeme hizmet edeceğim."

"Eh, eh," dedi Bay Winch, "istediğini yapmana izin vereceğim. Ama
düşün; şimdi benim iznimle askere kaydol ve bir dahaki sefere pazarlığından bıktığında
kurtulma umudunu tamamen ortadan kaldırmalısın."

"Ah, bundan bir daha bıkmayacağım," dedi John, son zamanlardaki hoşnutsuzluk ve sadakatsizlik kadar hırsla doluydu.

Bu arada Frank babasının ziyaretinden en iyi şekilde yararlandı. Ona
yeni çadırını, sırt çantasını ve aksesuarlarını ve yakışıklı davulunu gösterdi.
Onu yaşlı davulcuyla, Atwater'la ve Yüzbaşı Edney'le tanıştırdı.
Sonuncusu ikisini de çadırına davet etti ve onlara o kadar nazik davrandı ki
Frank neredeyse minnettarlıktan gözyaşları dökecekti, babasının eve gidip yüzbaşısının onu ne kadar sevdiğini söyleyebileceğini düşününce. Sonra,
akşam yemeği vakti geldiğinde, Frank babasına bir erzak çekti, böylece askerlerin ne tür yiyecekleri olduğunu ve bunları nasıl yediklerini öğrenebilecekti.
Ve böylece gün geçti. Ve Frank babasına arabalara kadar eşlik etti ve onu uğurladı, eve binlerce iyi dilek yolladı ve önümüzdeki hafta kesinlikle izin alıp onları ziyaret edeceğine söz verdi.

VI.

KAMPI KIRMAK.

Frank bu sözünü tutamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Alayın iki gün içinde yürüyüşe hazır olması emri geldi; bu arada
hiçbir izin verilemedi.

"Senin için üzgünüm, Frank," dedi Yüzbaşı Edney; "ve mümkünse senin için bir istisna yapacağım."

"Hayır, bunu istemiyorum, efendim," dedi Frank, kararlı bir şekilde. "Ailemi tekrar görmek istiyordum ama----" Yüzünü çevirdi.

"Pekala," dedi yüzbaşı, "Sanırım onları tekrar görmen için bir düzenleme yapılabilir, en azından kısa bir süre için. Kampımızı bozma mevsiminde onları uyarabilirsin ve Boston'dan geçerken seninle buluşacaklar."

Bu biraz teselli ediciydi; ancak Frank'in ailesini ziyaret etmenin uzun zamandır beklediği zevkten ve bir askerin hayatına dair deneyimlerini kız kardeşlerine ve arkadaşlarına anlatmanın verdiği tatminden vazgeçmesi zordu.
Masum bir kibirle, üniformasıyla, kamptan yeni çıkmış ve ülkesinin savaş alanlarına doğru yola çıkmışken uyandıracağı hayret ve hayranlığı çok düşünmüştü; ancak daha çok,
evimizden başka hiçbir yerde bulamayacağımız sevgi ve sempati atmosferini
tekrar solumanın mutluluğunu düşünmüştü.

Kampı dolduran heyecan, hayal kırıklığını
unutmasına yardımcı oldu. Alay iyi bir ruh halindeydi.
Yürüyüşe çıkmak için sabırsızlanıyordu.
Nereye gideceği bilinmiyordu; bazıları doğrudan Washington'a taşınacağını
söyledi; diğerleri ise Annapolis'te buluşup, yakında başlayacak olan zorlu bir seferin parçası olacağını isyancıya karşı başlatıldı; ancak herkes her askerin hararetle arzuladığı şeyin şimdi önlerinde olduğu konusunda hemfikirdi: aktif hizmet ve fethedilmesi gereken bir düşman.

Alayın hareket etmeye hazırlanması gereken iki gün, üç gün-dört gün-bir hafta oldu; kaçınılmaz engeller yine de hareketini geciktirdi, Frank'ın sonsuz sıkıntısına, ne kadar uzun bir izin alabileceğini gördü ve arkadaşlarına ne zaman ve nerede buluşacaklarına dair talimatlar gönderdi, her seferinde aceleyle yazmak ve ertesi sabah iptal etmek zorunda kaldı. Bunlar bir askerin hayatının can sıkıcı
şeylerinden bazılarıdır.

Ancak sonunda uzun süre geciken emirler geldi. Sabırsız birlikler tarafından coşkulu bir sevinçle karşılandılar. Ağır yük trenini bir gün önceden göndermek gerekiyordu; ve çadırlar hemen yıkıldı. Kampta her şey telaş, canlılık ve neşe içindeydi; ve
bir jübile gecesi izledi.

Davulcu çocuk, tüm sonraki maceraları arasında o geceyi asla unutmadı. Arkadaşları şarkı söylerken, bağırırken ve ateş yakarken, alevlerle
aydınlanan hareketli figürlerini izlerken, bunun muhtemelen birçoğunun memleketlerinde geçireceği son gece olduğunu; birçoğunun savaşta düşeceğini ve mezarlarını güney topraklarında bulacağını; ve belki de kendisinin asla geri dönmeyecek olanlardan biri olduğunu düşünmeden edemedi.

"Ne düşünüyorsun, cesur asker çocuğum?" dedi tanıdık bir ses, bu sırada sırtına nazik bir el vurdu.

Döndü ve arkadaşı ve ustası olan yaşlı davulcunun gür bıyıklarının omzunun üzerinden baktığını gördü.

"Ey Bay Sinjin!" dedi Frank. (Gazi, adını _St. John_ olarak yazmıştı, ama
herkes ona _Sinjin_ diyordu.) "Seni bir daha
göremeyeceğimden korkuyordum."

"Eh, neden olmasın?"

"Çünkü sabah yola çıkıyoruz, biliyorsun, ve seni bugün
bulamadım; ve----"

"Ve ne, oğlum?" dedi yaşlı adam, ona çok şefkatli bir
tebessümle bakarak.

"Seni bir kez daha görmeden gitme düşüncesine dayanamadım."

"Ve senin gibi genç bir adam, benim gibi çirkin, hırpalanmış,
sefil bir ihtiyarın
hayalini neden görmek ister ki?"

"Bana karşı çok nazik davrandın," dedi Frank, yaşlı adamın sert, kaba elini tutarak; "ve senden ayrıldığım için üzgünüm, efendim, çok üzgünüm."

"Eh, peki." Gazi, diğer insanlara genelde yaptığı gibi, umursamaz ve alaycı görünmeye boşuna uğraştı. "Daha gençsin.
Dostluğa inanıyorsun, değil mi?"

"Ve inanmıyor musun?" diye sordu Frank içtenlikle.

"Bir zamanlar inanmıştım. Uzun zaman önce. Ama boş ver. Ben
_sana_ inanıyorum, oğlum. Dünyayı görmedin ve bozulmadın;
hâlâ ilgisiz bir bağlanma yeteneğine sahipsin; ve bazılarının düşüncesizliği, diğerlerinin ihaneti ve herkesin bencilliği seni gerçek bir dost diye bir şeyin olmadığına ikna etmeden önce uzun zaman geçmesini dilerim." Ve yaşlı davulcu bıyığını sertçe çekti, sanki ona karşı bir kin besliyormuş gibi.

"Ah Bay. Sinjin," dedi Frank, "Ben asla öyle düşünmeyeceğim ve eminim ki sen de düşünmüyorsun. Hiç arkadaşın yok mu? Gerçekten hiç kimseyi umursamıyor musun? İşte
tüm bu oğlanlar; çoğumuzu tanıyorsun ve seni benim kadar iyi tanıyan herkes seni seviyor ve birkaç saat içinde yola çıkıyoruz ve bazılarımız asla geri dönmeyecek; ve umursamıyor musun?"

"Sanırım çok azı beni senin gibi düşünüyor," dedi yaşlı adam, hafifçe
boğulan bir sesle. "Bana _Yaşlı Sinjin_ diyorlar, pek saygı duymadan,"
bıyığının altından sertçe sırıtarak.

"Ama bununla hiçbir şey kastetmiyorlar; "Sizi her zaman severler efendim," diye güvence verdi Frank.

"Beni sevin ya da sevmeyin," dedi gazi, çocuğun yüzüne ateş ışığında çok ciddi bir şekilde bakarken gülümsemesi yumuşadı, "sadece sizin hatırınız için bile olsa alayın servetini paylaşmaya karar verdim."

"Öyle mi? Ah, iyi! Ve bizimle mi geleceksin?" diye bağırdı Frank, sevinçten dans etmeye hazır bir şekilde.

"Sizin gibi ben de bu sıkıcı kamp hayatından bıktım," dedi yaşlı davulcu; "ve sırt çantanızı topladığınızı görmek, damarlarımda olduğunu
zannetmediğim küçük bir gençlik kanını harekete geçirdi. Savaşa gidiyorum
geri kalanınızla, oğlum;" ve purosunu
yakmak için ateşten bir kömür çıkardı, aynı anda yüzünü Frank'ten gizledi.

Yaşlı adamın bu karara kısmen kendisi için vardığını düşünmekten kendini alamayan Frank, dünyada gerçek dostluk diye bir şeyin olduğuna inanmayan birinin bu dostluk kanıtı karşısında hem sevindi hem de ayıldı.

"Gitmene çok sevindim; ama korkarım çok yaşlısın; ve sana bir şey olursa----" Frank, bu durumda suçlunun kendisi olacağını bir şekilde hissetti.

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi, ama titreyen eliyle kömürü dürtmeye devam etti.

"Al, Yaşlı Sinjin," dedi Jack Winch, "bir kibrit al. Boşuna
ateşin üstünde bıyıklarını _söyleme_;" yaşlı adamın adıyla ilgili saygısız bir kelime oyunuyla.

"Bay Sinjin bizimle geliyor, Jack," dedi Frank.

"Öyle mi? Senin için zorba, ihtiyar!" dedi Jack, gazi biraz
aşağılayıcı bir gülümsemeyle, teklif edilen kibriti kabul edip sessizce
tüttürürken. "Çok güzel bir zaman geçireceğiz; kimse
beni evde kalmaya ikna edemez." Çünkü Jack, değişim fikrinden ilham aldığında,
her zaman coşkulu olurdu; o zaman her zaman güzel bir zaman geçirecekti, eğer bunun ne olduğunu bilen varsa. "İşte ayakkabılarım gidiyor," evden giydiklerini
ateşe fırlattı.

"Neden, Jack," dedi Frank, "neden yakıyorsun? Bunlar henüz iyi ayakkabılardı."

"Biliyorum. Ama onları taşıyamadım. Diğer çocuklar tüm eski
botlarını ve ayakkabılarını yakıyorlar. Amca Sam artık bize ayakkabı sağlıyor."

"Ama onları eve göndermeliydin, Jack; ben de benimkileri kıyafetlerimle birlikte gönderdim. Eğer sen onları bir daha asla istemezsen, başkası isteyebilir."

"Başka birini neden umursayayım ki? Eski şeylerin
ateşte kıvrılıp kızarmasını, sanki delirmişler gibi görmeyi daha çok umursuyorum. Ah, ne muhteşem bir
ateş! Kampın her yerinde gün gibi aydınlık. Jimmy adına, oradakiler
dans edecekler."

John kaçtı. Yaşlı Sinjin de genç Winch'in arkadaşlığından hoşlanmadığı için
ayrılmıştı. Frank bir kez daha kendi düşüncelerine, ateşlerin etrafındaki pitoresk grupları izlemeye bırakıldı. Artık
gece yarısıydı. Boşaltılan kenelerden kalan son samanlar
alevlere atılmıştı ve kırık çadır tabanları parlak bir şekilde yanıyordu.
Daha akıllı olanlardan bazıları biraz uyumaya kararlıydı. Frank,
Atwater'ın lastik battaniyesini yere serdiğini gördü ve onun örneğini
izlemeye karar verdi. Diğerleri de aynısını yaptı; ve yün battaniyelerini
üzerlerine, sırt çantalarını başlarının altına ve ayaklarını ateşe koyarak,
ateşin altında neşeyle kamp kurdular.

Frank'in açık havada geçirdiği ilk gece deneyimiydi. Hava ılımandı, gerçi artık Kasım ayıydı; ateşler onları sıcak tutuyordu; ve daha vahşi tiplerin çıkardığı sesler olmasa, o yeni tarzda
iyi uyurlardı. Davulcu çocuk birkaç kez hafif bir uykuya daldı, ama her zamanki gibi, şarkı ve kahkahaları duymak,
ve Atwater'ın yanında sakin bir şekilde uyuduğunu, uyanık olanların
eğlence yaptığını ve ateşleri yaktığını ve alevlerin silah yığınlarının üzerinde
belli belirsiz parladığını görmek için uyandı. En son uyandığında gündü; ve
kısa ömürlü kamp ateşleri, gün doğumunun sonsuz ihtişamı önünde hüzünlü ışınlarını
soluklaştırıyordu.

Deneyimli Sinjin davulcunun çağrısını çaldı. Frank davulunu kaptı ve
arkadaşına katılmak için acele etti,--Eski Körfez Eyaletinde alayı uyandıracak olan son reveille'i onunla birlikte çaldı.

Yoklamadan sonra, kahvaltı; sonra birlikler silah altına alındı,
ayrılışlarına hazırlık olarak. Bir düzine vagondan oluşan uzun bir tren,
alayı almaya hazır bir şekilde depodaydı,
şimdi komşu bir şehirden gelen bir bandonun neşeli müziği eşliğinde eski kamp alanından yürüyorlardı.

Trende bir saat bekledikten sonra, motorun hoş geldin düdüğünü ve
başlayan vagonların daha da hoş gelen çınlamasını duydular ve
yüksek tezahüratlar ve sessiz gözyaşları arasında yola koyuldular.

Frank'in geride bıraktığı kalabalıkta akrabası veya yakın arkadaşı yoktu, yoldaşlarının çoğunun aksine, ama kalbi yakında
görüşeceği sevdikleri olduğu düşüncesiyle hızlı atıyordu.

Ama alay Boston'a ulaştı, sokaklarda yürüdü ve
Common'da geçit töreni yaptı; ve bu arada özlem dolu gözleri hiç görünmeyen
arkadaşlarını boşuna aradı. Ona öyle geliyordu ki, yanındaki hemen hemen herkes arkadaşlarını yürüyüşte veya mola yerinde görüyordu, oysa kendisi fark edilmeden ve rahatsız edilmeden kalmıştı. Ve böylece beklediği eğlence saati acıya dönüştü.

Neden? Son mektubu ailesine ulaşmayı başarmış olmalıydı.
Ayrıca, gazetelerden alayın geldiğini görmüş olabilirlerdi.
O zaman neden onunla görüşemediler?
Bunu düşündükçe yüreği kederle doldu,--oradaydı, evine çok yakındı, belki de son kez ve sevdiği hiç kimse o değerli, boşa geçen anlarda yanında değildi.

Ancak, aniden, seyircilerin arasında yirminci kez gözlerini gezdirirken, tanıdık bir yüz ararken bir ses duydu--babasının, annesinin veya kız kardeşinin değil, en sevgilisinden biraz daha az sevgili birinin sesiydi.

"Kardeşim Fwank! Kardeşim Fwank'ı istiyorum!"

Ve döndüğünde, küçük Willie'nin kalabalığı uzak tutmak için
yerleştirilen polislerin bacaklarının arasından ona doğru koştuğunu gördü.

VII.

BOSTON'DAN.

Eğer "kardeşim Fwank" bir sevinç heyecanı hissetmişse, o zamandı. Willie, onu yakalamak için uzun bacaklı polisin
yürümesine rağmen
doğruca kollarına koştu ve boynunu aşağı çekti, ona sarıldı ve onu öptü ve
tekrar sarıldı ve onu öptü, öyle bir şevkle ki, sevinçten
eden seyirciler tezahürat etti ve takip eden polis memuru, eriyen insan nezaketinin bir kahkahasıyla geri çekildi.

"O benim için fazla, o küçük cüce," dedi, yerine dönerken. "Size mi ait, hanımefendi?" nemli gözleri, sahneye bir yabancının ilgisinden daha fazlasını ele veren bir hanıma hitap etti.

"Onlar benim çocuklarım," dedi kadın. "Bu kadar nazik olur musunuz, efendim, davulcu çocuğa bu tarafa gelmesini söyler misiniz?"

Ama Frank çoktan geliyordu. O zaman, saflara
mahkûm bir er olmadığı için ne kadar da minnettar hissediyordu! Bir dakika içinde annesinin kolu onu
sardı ve yanağına bir öpücük kondurdu, Helen bir elini sıkıyordu, babası ise diğerini, Willie ise davul çubuklarıyla oynuyordu.

"Daha da mutluyum," dedi, yüzü minnettarlık ve memnuniyetle parlayarak, "çünkü seni terk ediyordum - hiç gelmeyeceğini
düşünüyordum. "

"Sadece düşün," dedi Helen, "çünkü mektubuna, _Aceleyle_ yazmıştın,
postacı dün Maggie Simpson'a teslim etmesi için verdi, çünkü o bizim evimizin önünden geçiyordu; ama Dan Alford geldi ve ona
ata binmesini söyledi ve o mektubu tamamen unuttu ve sanırım bu sabah postacıyı görüp yola koyulmasaydım
bir daha asla aklına gelmezdi. Teyzesinin evine gitmişti ve ben de onu
oraya kadar takip etmek zorundaydım; sonra tekrar eve gidip mektubu diğer cebinden çıkarmak zorundaydı; ama kız kardeşi Jane bu sırada kendi yıkanmakta olan
elbisesinin yerine elbiseyi giymiş ve okula giderken giymişti; ve böylece Jane'in peşinden boşuna gitmek zorunda kaldık."

"Umarım bir mektup için yeterince uğraşmışsındır!" dedi Frank.

"Ama henüz her şeyi duymadın," dedi Helen gülerek, "çünkü
Jane'i bulduğumuzda, mektubu yoktu, cebinden çıkarmıştı, elbiseyi giydiğinde
ve evdeki komodinin üzerine bırakmıştı. Böylece tekrar yola koyulduk, Maggie ve ben, ama evine varmadan önce, mektup yine gitmişti - annesi bu arada mektubu bulmuştu ve kasap çocuğu aracılığıyla bize
göndermişti. Eve koştum, ama hiçbir kasap çocuğu gelmemişti; ve, sence, et dükkanına vardığımda, onu
kasıtlı olarak köpeği için bir kemik keserken buldum, yağlı cebinde senin mektubunla."

"Onu da unutmuştu!" dedi Frank.

"O değil! ama bunun çok önemli olduğunu düşünmedi ve köpeğini besledikten sonra
bize getirmeyi planladı! Bu sırada babam alayın kasabaya geldiği haberini almıştı; ve atlı arabalara
giderken böyle bir acele görmediniz!"

"Ama Hattie! Nerede o?" diye sordu Frank endişeyle.

Helen'in canlı yüzü biraz hüzünlendi.

"Ah, o kadar aceleyle gittik ki, iyileşmiş olsa bile onu
getiremezdik."

"Daha mı kötü?"

"Daha iyi olmayacak," dedi Bayan Manly, "ve kendisi de gelmeye çalışmaması gerektiğini düşündü. Maggie Simpson onunla kalmayı teklif etti."

"Çok üzgünüm! _Onu_ görmek istiyordum. Bana herhangi bir mesaj gönderdi mi?"

"Evet," dedi annesi. "'Sevgili kardeşime sevgilerimi ilet ve ona bazen beni düşünmesini söyle,' dedi."

"Bazen onu düşün!" dedi Frank. "Ona her zaman onu düşüneceğimi ve onu seveceğimi söyle."

Bu sırada Frank'i arkadaşlarıyla birlikte gören Yüzbaşı Edney onlara doğru geldi. Frank duygularını gizlemek için acele etti ve subayı saygıyla selamlayarak, ona bir zevkle şöyle dedi:--

"Yüzbaşı Edney, bu benim annem."

Yüzbaşı Edney şapkasını kaldırdı, parlak bir gülümsemeyle.

"Şey," dedi, "bu, ikimizin de hiç dört gözle beklediğimiz bir buluşma değil, eski okul binasında geçirdiğimiz o uzun yaz günlerini, umarım hatırlarsın."

"İyi hatırlıyorum ve özellikle parlak yüzlü bir çocuğu," dedi Bayan Manly, elini sıkarak içtenlikle.

"Korkarım ki oldukça yaramaz bir çocuktum; o günlerde kendim de küçük bir asiydim," dedi kaptan.

"Yine de her zaman çok iyi şeyler umduğum bir çocuk," dedi Bayan Manly. "Oğlumun sizin ellerinize emanet edildiğini hissetmekten ne kadar memnun olduğumu anlatamam."

"Onun için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz," dedi kaptan, "sadece bana olan erken ilginizi geri ödemek için."

Ardından, her zaman biraz arka planda durup karısının önce konuşmasına izin vermekten memnun olan Bay Manly ile birkaç dakika sohbet etti.

"Ve sanırım bu da Frank'in kız kardeşi," Helen'e dönerek. "Sanırım onu ​​tanımalıydım, çünkü o da sizin eskiden olduğunuz gibi görünüyor, Bayan Manly, neredeyse tahtamla yanına gidip, 'Lütfen hanımefendi, bana bu meblağı gösterin?' diyeceğimi hayal edebiliyorum."

Bu arada Frank meşguldü Willie'ye davulunu göstererek,
ve kısmen ahlaki ikna yoluyla, ama esas olarak
zorla, davulu çalma konusundaki ateşli arzusunu tatmin etmesini önleyerek. "Ve işte küçük kardeşimiz," dedi kaptan, Willie'yi
mücadelelerine ve tekmelerine rağmen kaldırıp, utangaç, somurtkan
yanaklarını öperek. "Bir gün iyi bir davulcu da olacak."

Bu asil iltifat, çocuğu hemen yeni arkadaşına kazandırdı.

"Ben kardeşim Fwank ile savaşa gidiyorum! Dwum ve webels'i korkut!"
önemli küçük hikayesini ciddiyetle soluk soluğa anlatırken, kaptanın
kısa kesmek zorunda kaldığı hikayesini.

"Pekala, Frank, sanırım kalan zamanını arkadaşlarınla ​​geçirmek istersin. Saat beşte Old Colony deposunda ol.
Bu arada,"--şapkasına dokunarak--"hepinize keyifli vakitler."

Böyle diyerek, onları terk edin ve Frank, davulunu yanında taşıyarak arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı, küçük Willie'nin büyük sevincine, davul çalmasına izin verilme umudunun
tamamen kesilmesiyle kalbi kırılacaktı.

"Bayan Gillett, sizi evine götürmemiz için bizi davet etti," dedi Bayan Manly.
"Orada sizinle uzun bir konuşma yapmak istiyorum; ve Bayan Gillett'in kardeşi, papazın sizi görmesini istiyorum."

Frank, papazlardan pek hoşlanmazdı; ve hemen aklına, uzun ve ciddi konuşmalarıyla gençlerin ruhlarını
bozmaktan hüzünlü bir memnuniyet duyan, ciddi, siyah ceketli bir bireyin
hoş olmayan bir görüntüsü geldi.

"Üzerinde asker kıyafetleri varsa, böyle hava atmana gerek yok, Frank," diye güldü Helen. "Eğer bu kadar titizsen, bunu bilmelerini sağlarsan, insanlara zeki olduğunu söylerim."

"Lütfen yap," dedi Frank. "Ve onlara yakışıklı olduğunu söyleyeceğim, eğer
peçeni indirirsen, böylece gerçeği söylediğimi
anlamazlar."

"İşte, Helen," dedi Bayan Manly, "şakanı ilgiyle geri aldın. Şimdi, senin yerinde olsam dilimi tutardım."

"Frank ve ben, birlikte biraz eğlenmeseydik, birbirimizi tanımazdık," dedi Helen. "Ayrıca, hepimiz yakında yeterince ciddi hissedeceğiz, sanırım." Çünkü kardeşini, onunla dalga geçmekten ne kadar hoşlansa da, içtenlikle seviyordu; ve artık çok yakın olan son ayrılık düşüncesini neşeli şakalarla boğmaktan mutluluk duyardı.

Bayan Gillett'in evinde içtenlikle karşılandılar; ve orada Bayan
Manly oğluyla sohbet etme fırsatının tadını çıkardı ve
Willie tavan arasında davul çalma fırsatı buldu ve Bayan Gillett
gizlice Frank'in sırt çantasındaki domuz eti ve sert etler için olan erzakları boşalttı
ve tekrar mükemmel ekmek ve tereyağı, soğuk kuzu eti dilimleri
ve sünger kekle doldurdu. Dahası, ziyaretçiler için nefis bir yemek hazırlandı, Frank kendi beceriksizliğine gülerek,
uzun süredir teneke bir tabaktan, davul derisini masa olarak kullanarak yediğini,
neredeyse porselen ve peçete kullanmayı unuttuğunu söyledi.

"Keşke Hattie şimdi burada olsaydı!" dedi tekrar tekrar. Çünkü onu
mutlu etmek için sadece hasta kız kardeşinin bu birkaç saat boyunca orada olması yeterliydi.

"Cömertçe yiyin," dedi papaz, "çünkü tekrar masaya oturmanız uzun sürebilir."

"Belki de asla yapmam," diye düşündü Frank, ama annesinin duygularını incitebileceğinden bunu söylemedi.

Bakan, beklediği gibi bir insan değildi, sadece çok hoş bir beyefendiydi, mesleğin onurunu sürdürebileceği fikriyle hiç de katılaşmamıştı. Doğaldı, arkadaş canlısıydı ve bazılarımızın tanıdığı bakanlarda ara sıra ikinci bir doğa haline gelen, ancak gençlerin sempatisini
her zaman geri çeviren o ciddi tavırdan tamamen uzaktı.

Bay Egglestone yakında birliklere bir göreve gitmeyi bekliyordu ve bu nedenle Bayan Manly onların tanışmasını istiyordu.

"Keşke alayımızla gidiyor olsaydın," dedi Frank. "Sanırım bir
papazımız var, ama onu henüz hiç görmedim veya onu
görmüş olan birini de görmedim."

"Pekala, en azından ikimiz de savaş merkezine varırsak sizinle görüşeceğimi umuyorum," dedi bakan, onu bir kenara çekerek. "Ama yapsam da yapmasam da, eminim ki, sizin gibi iyi bir anneniz ve geride bıraktığınız bu kadar sevgili kız kardeşleriniz varken, size bu ölümlü hayatımızdan daha değerli bir şeyiniz olduğunu hatırlatacak bir papaza asla ihtiyacınız olmayacak: kalbinizin saflığı ve doğruluğu."

Bu o kadar içten ve şefkatle söylenmişti ki Frank, o birkaç kelimenin en zahmetli vaazın yapabileceğinden daha derine işlediğini hissetti. Bay Egglestone daha fazla bir şey söylemedi, ancak kolunu güven verici bir şekilde çocuğun omzuna koyarak onu annesine geri götürdü.

Ve şimdi ayrılma saati gelmişti. Frank'in arkadaşları, papaz da dahil, onunla birlikte arabalara gittiler. Depoya vardıklarında, orayı askerlerle dolu ve vatandaş kalabalığıyla çevrili buldular.

"Ah, anne!" dedi Frank, "Mutlaka bizim bando şefimizi, yaşlı Bay Sinjin'i görmelisiniz--öğretmenim, biliyorsunuz. İşte orada; koşup onu getireceğim!"

Hemen geri döndü, arkasından isteksiz görünen ve alışılmadık şekilde sert görünen kır saçlı gaziyi sürükleyerek.

"Annem ve babam, biliyorsunuz," dedi Frank. "Sizinle
el sıkışmak istiyorlar."

"Benimle ne ilgileniyorlar?" dedi yaşlı adam, kaşlarını çatarak.

Frank ısrar etti ve babasını tanıttı. Gazi, Bay Manly'nin selamına, sert yüzünün tek bir kasını bile gevşetmeden, katı bir askeri nezaketle karşılık verdi.

"Ve bu da annem," dedi Frank.

Yaşlı adam daha da resmi ve yüce bir nezaketle, savaşçı figürünü eğdi ve şapkasını yaşlı gri kafasından tamamen kaldırdı.

"Madam, çok mütevazı hizmetkarınız!"

"Bay St. John!" Bayan Manly şaşkınlıkla haykırdı. "Bu benim eski dostum St. John olabilir mi?"

"Hanımefendi," dedi gazi, soğuk ve resmi dış görünüşünü korumakta zorluk çekerek, "böyle değersiz birini hatırlama şerefini bana bahşedeceğinizi pek beklemiyordum;" daha önce olduğundan daha da eğildi ve şapkasını tekrar kaldırdı, dudakları kalın bıyığının altında gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Neden, onu nerede gördün anne?" diye bağırdı Frank, hevesli bir ilgiyle.

"Bay St. John, büyükbabanın eski bir dostuydu, Frank. Elbette, efendim, dizine alıp şekerle beslediğin küçük kızı unutmadın mı?"--çünkü yaşlı adam hala ciddi ve mesafeli görünüyordu.

"Pek çok hoş şeyi unutmadım--ve pek de hoş olmayan bazı şeyleri,
ki bunları herkes unuturdu." Ve yaşlı davulcu bıyığını kinci bir şekilde çekiştirdi.

"Emin olun," dedi Bayan Manly, "sizden nazik ve onurlu olmayan hiçbir şey hatırlamıyorum. Sanırım oğlumun kim olduğunu biliyor olmalısınız, ona karşı çok iyi davrandınız. Ama neden ona veya onun aracılığıyla bana kim olduğunuzu
_bildirmediniz? Sizi tanımaktan çok memnun olurdum."

"Bunu hayal bile edemezdim."--Yaşlı alaycı gülümseme kalın bıyığı kıvırdı.--"Ve oğlunuza herhangi bir hizmette bulunabileceksem, bunu
bilmeniz gereksizdi. Beni tanıdığınızda ben Bay St. John'dum; ama artık
Yaşlı Sinjin'den başkası değilim. Hanımefendi, size çok iyi günler ve bolca mutluluk diliyorum. Hizmetkarınız, efendim!"

Ve önce Bayan Manly ile, sonra kocasıyla sertçe el sıkışarak,
tuhaf yaşlı adam uzaklaştı.

"Kim o? Nesi var?" diye sordu Frank, merakla. "Hiçbir zaman _Sanırım_ _Yaşlı Sinjin_'i tanıdığınızı düşünmedim."

"Baban onu biliyor ve ben de _sana_ bir ara söyleyeceğim," dedi Bayan Manly, gözleri derin bir şefkatle geri çekilen figürü takip ederken. "Bu arada, ona karşı çok nazik, çok nazik ve
saygılı ol, oğlum."

"Öyle yapacağım," dedi Frank, "ama hepsi çok garip! Anlayamıyorum."

"Eh, boş ver şimdi. İşte Kaptan Edney, Helen ve Bay Egglestone ile konuşuyor ve Willie kınıyla oynuyor. Bu genç beyefendi oldukça
iyi tanışıyor!" dedi Bayan Manly, çocuğu kılıçtan uzaklaştırmak için
acele ederek.

"Acınası thord! acınası adam!" diye geveledi Willie, kaptana ve onun teçhizatına
şiddetli bir şekilde aşık olmuştu. "Ben ve Helen, acınacak haldeki adamı severiz!
Acınacak haldeki adamla gideriz!"

Helen kızardı; kaptan ise gülerek cebinden bir miktar para
çıkardı ve iltifat için Willie'ye verdi.

Bir an ortalarda görünmeyen Frank, şimdi gruba katıldı, belli ki bir şeye çok
memnundu.

"Çok komik bir şey oldu! Şirketimizdeki bir adam, hem de en iyi adamlardan biri! Ama gülmeden edemiyorum! Bugün kız arkadaşıyla tanıştı ve aniden evlenmeyi kafalarına koydular; bu yüzden iki arkadaşlarını, biri bir şekilde, diğeri başka bir şekilde, çünkü farklı yerlerde yaşıyorlar. Ve adamın ehliyeti geldi, kızınki gelmedi ve eğer gelseydi şimdi bir papaza gitmeye vakitleri olmazdı. Çok kötü! Ama komik değil mi? Adam benim en iyi arkadaşlarımdan biri. Sana onun hakkında yazmıştım; Abe Atwater. İşte, kız arkadaşıyla birlikte!"

Ve Frank, heybetli ve sessiz duran, ama genellikle yumuşak, ciddi yüzünde güçlü bir duygu olan, onu tanıyanların bile fark edebileceği uzun boylu genç askeri işaret etti. Kız arkadaşı yanındaydı, ağlıyordu.

"Ona ne kadar acıyorum!" dedi Helen. "Ama bunu yeterince soğukkanlı karşılıyor, sanırım."

"Her şeyi böyle karşılıyor," dedi Frank; "ama yüzündeki ifadeden ne hissettiğini pek anlayamazsın, ama şimdi dik durmak için
kalbini zor tuttuğunu görebiliyorum."

"Onunla konuşacağım," dedi Helen; ve Frank Atwater'a yanaşırken, o kızla tanıştı.

"Evet," dedi asker, "bir eş bıraktığımı bilmek, beni düşünmek ve geri dönmemi beklemek daha iyi olurdu. Ama onun bana bu kadar değer verdiğini hiç bilmiyordum; ve artık çok geç."

"Düşünmek," dedi kız Helen'a, "beni hep sevmiş ama bana hiç söylememiş, çünkü onu istemeyeceğimi düşünmüş! Ve şimdi gidiyor ve
belki de onu bir daha asla göremeyeceğim! Ve evlenmek istiyoruz ve
ruhsatnamem henüz gelmedi!" Ve acılarını, acı ve sempatinin onu hemen
tanıdığı sempatik Helen'in koynuna döktü.

Tam o sırada trenin hareket etmeye hazır olması için sinyal duyuldu.
Ve aceleyle vedalar ve birçok askerin gözünde yaşlar vardı. Ve
Frank'in annesi kulağına veda nasihatini ve duasını üfledi.
Ve Atwater kızına veda ederken, elinde bir kağıtla
perondan koşarak gelen bir adam oldu - evlilik cüzdanı.

"Artık çok geç!" dedi Atwater, parlak bir gülümsemeyle. "Gidiyoruz!"

"Ama burada bir papaz var!" diye bağırdı Helen,--"Bay Eggleston!--O, Kaptan
Edney! Trenin bu çift evlenene kadar beklemesini sağlayın. Bir dakika bile
sürmeyecek!"

Aşıkların durumu artık sadece
Kaptan Edney ve Bay Egglestone tarafından değil, aynı zamanda trenin kondüktörü
ve çok sayıda asker ve vatandaş tarafından da iyi anlaşılmıştı. Törene tanıklık etmek için meraklı bir kalabalık
kalabalıklaştı. Ruhsatlar bakanın elindeydi ve
sağ tarafında _düzen silahları_ ve solunda kız arkadaşıyla birlikte Atwater, sanki şirket tatbikatından geçmiş gibi dik ve dikkatli bir şekilde evlenmek için ayağa kalktı. Ve Bay Egglestone birkaç kelimeyle onları evlendirdi, Frank geliniyle el sıkışırken Atwater'ın tüfeğini tutuyordu.

Ardından gelen kahkahalar ve alkışlar arasında, değişmeyen yüz hatlarıyla asker cebinde evlilik ücretini aradı.
Bay Egglestone'a verdi, o da nazikçe geline uzattı. Ama o
kocasına geri verdi.

"Sen buna benden daha çok ihtiyaç duyacaksın, Abram!" - ona rağmen
onu cebine geri sokarak. "Elveda!" diye hıçkırdı, onu öperek. "Elveda,
kocam!"

Bu hoş olay, Frank'in arkadaşlarından ayrılmasının acısını hafifletmeye yaramıştı. Hüzünlü vedalar söylenecekse, ne kadar
çabuk bitseler de. Ve artık bitmişti; ve Frank, gözlerini
kapatan yaşlar yüzünden göremediği arkadaşlarına son kez şapkasını sallayarak hareket eden trendeydi. Ve arabalar, ağlama sesini bastıran tezahüratlar arasında yavaşça uzaklaştı. Ve kocasını sadece bir anlığına kaybeden ve onu -belki sonsuza dek- kaybeden gelin ve oğlunu ülkesine veren ve belki de onu asla geri almayacak olan anne ve diğer eşler, anneler, babalar ve kız kardeşler geride kaldılar, kalplerinde anlatılmaz acı ve endişeli sevgiyle, sevdiklerini savaşa götüren uzun ve hızlı trenin ardından bakıyorlardı.

VIII.

ANNAPOLIS.

Ve tren hızla ilerledi; ve gün ışığı hızla kayboldu; ve karanlık dünyayı kapattı. Ve tren hala hızla ilerledi.

Arabanın camlarından hiçbir şey göremeyecek kadar karanlık olduğunda ve Frank etrafındaki yüksek sesle konuşmalardan bıktığında, biraz "sert bisküvi" kemirerek kendini eğlendirebileceğini düşündü. Böylece sırt çantasını açtı ve
birinin onu sevdiği birinin sakladığı keki, ekmeği, tereyağını ve soğuk kuzuyu keşfetti. Bu düşünceli nezaketin kanıtı onu o kadar etkiledi ki, sıradan bir akşam yemeğini yemektense, düşünmekten daha fazla keyif aldığı küçük erzak stokunu almaya karar vermesi biraz zaman aldı. Ancak yoldaşlarından bazılarının teselli için
yemeklerine başvurmalarını görünce karar verdi ve sırt çantasının içindekileri onlarla paylaştı.

Tren saat dokuzda Fall River'a ulaştı ve yolcular "Metropolis" adlı vapura
transfer edildi. Vapur kısa süre sonra askerlerle doldu, silahlarını istiflediler ve lamba ışığında bir o yana bir bu yana koşturdular. Sonra motorun takırtısı, vapurun titremesi ve akan suyun sesi, bir kez daha hareket ettiklerini duyurdu.

Frank daha önce hiç tuzlu suda olmamıştı ve bunun gece olmasına üzülüyordu; ancak çok geçmeden hem gece hem de gündüz denizde yeterince deneyim kazanacaktı. Ertesi sabah güverteye çıktığında, vapur New York limanının sularında neşeyle ilerliyordu; daha önce hiç dans eden suların, tam yelken açmış gemilerin ve sabah havasında uzun ejderha kuyrukları halinde dumanlar
sürükleyen vapurların bu kadar canlı bir resmine tanık olmamış olan, seyahat etmemiş davulcu çocuk için harika bir manzaraydı.

Sonra, direk ormanlarıyla şehir vardı, kuleleri onu saran yumuşak, dumanlı atmosferde belirsizce yükseliyordu ve çanlarının uzaktan gelen, belli belirsiz sesi müzikli bir şekilde çalıyordu.

Sonra karaya çıkmanın heyecanı geldi; birlikler sıraya girdi ve "Massachusetts Oğulları" tarafından vatanseverce karşılandıktan sonra, kışlaya doğru şehirden yürüdüler; sonra akşam yemeği; ve sonrasında bütün bir öğleden sonra
gezi.

Ertesi gün alay tekrar yola çıktı, feribotu geçti ve Philadelphia'ya giden vagonları aldı. Philadelphia'dan geceye kadar devam etti, ta ki Chesapeake Körfezi'nde onu bekleyen bir vapura ulaşana kadar.

Ertesi sabah yağmurluydu; ve yağmur bütün gün devam etti, kasvetli bir şekilde
yağmur yağıyordu; ve gece yarısı tekne Annapolis'e vardığında hala yağmur yağıyordu. Karanlık ve fırtınada birlikler karaya çıktı ve Deniz Akademisi'ndeki geçici konaklama yerlerine yerleştiler. Okuma salonlarından birinde,
Frank ve yoldaşları battaniyelerini yere serdiler,
sırt çantalarını başlarının altına koydular ve yorucu yolculuklarından sonra evlerindeki yataklarında olduğu gibi
derin derin bir uykuya daldılar. Gerçekten de, sanki bir emirle
uyuyormuş gibi hemen uykuya daldılar ve
takımlar halinde horluyorlardı.

Ertesi sabah yağmur dinmişti. Saat yedide kahvaltı; sonrasında alay Akademi geçit töreninde denetlendi. Sonra Frank ve neşeli arkadaşlarından oluşan bir ekip kasabayı görmeye çıktılar, yanlarında Gray adında daha önce orada bulunmuş ve manzaraları bilen zeki bir genç onbaşı bulundurmaya özen gösterdiler.

"Çocuklar," dedi genç Gray, dışarı çıktıklarında, "şu anda Kraliçe Anne'in şehrindeyiz, çünkü sanırım Annapolis kelimesinin anlamı budur. Bir zamanlar Maryland'in en yoğun şehriydi; ancak, derece derece, tüm ticareti ve modası Baltimore'a geçti ve eski şehri terk edip uyumaya gitti, - her ne kadar isyan çıktığından beri uyanıp gözlerini biraz ovuşturmuş olsa da."

"Ne zaman buradaydın, Gray?" diye sordu Jack Winch.

Gray cehaletine gülümsedi, Frank ise şöyle dedi:--

"Ne! Bilmiyor muydun, Jack, o geçen Nisan'da Washington'ı ve Birliği kurtardıklarında Sekizinci Massachusetts'le birlikte buradaydı?"

"Birlik henüz kurtarılmadı!" dedi Jack.

"Ama Washington'ı kurtardık; bu her yerde kabul ediliyor," dedi Gray gururla. "19 Nisan'da kalabalık Baltimore'daki Altıncı Massachusetts'e saldırdı, şehri ele geçirdi ve Washington ile iletişimi yok etti. Bunu hatırlarsınız, çünkü bu savaştaki ilk kan dökülmesiydi; ve 19 Nisan 1861, Devrim sırasında Lexington'da ilk kanın döküldüğü 19 Nisan 1775 ile yer değiştirir."

"Elbette bunların hepsini biliyorum!" dedi Jack, hiçbir şeyden habersiz
olduğunun düşünülmesinden hiç hoşlanmayan biri.

"Washington'daki hükümet tehlikedeydi, Sekizinci Massachusetts onu kurtarmak için yoldaydı ve Baltimore isyancıların elindeydi. Size söylüyorum, her birimiz yolumuzu kesmek ve 19.'daki cinayetlerin intikamını almak için öfkeliydik. Ancak General Butler daha akıllıca bir plan buldu ve Baltimore'a doğru ilerlemek yerine, rotamızı değiştirdik, Chesapeake'te ayrılıkçılar tarafından ele geçirilmek üzereyken bir feribota el koyduk, buraya Annapolis'e koştuk, şehri kurtardık, eski 'Constitution' firkateynini kurtardık ve New York Seventh ile birlikte Washington'a yeni bir rota açmak için çalışmaya başladık.

"Çocuklarımız, hainlerin parçaladığı demiryolu raylarını onardı ve devre dışı bıraktıkları motoru tekrar şekillendirdiler. Her şeyi yapabilecek adamlarımız vardı; ve o motor da onların yaptığı bir motordu, çünkü Güney kendi motor yapımını hiç yapmadı, bunun için Massachusetts'e gönderildi. Charley Homans o eski makinedeki her bir mafsalı ve pimi biliyordu ve kısa süre sonra onu tekrar yola soktu."

"Washington'a ne kadar var?" diye sordu Frank.

"Yaklaşık kırk mil; ama sonra yüz mil olduğunu düşündük, oraya varmak için çok sabırsızlanıyorduk! Ne yürüyüştük! Bütün gün ve bütün gece, motor bize biraz yardımcı oldu ve biz de hainlerin raylardan
kopurduğu
bir ray bulup değiştirerek motora yardımcı olduk. Birçoğu tükendi ve Charley Homans onları trene
aldı. O yürüyüşte gördüğüm en hoş adamlardan biriyle karşılaştım; her zaman nüktedan ve neşeliydi, herkese neşeli bir söz söylerdi. New York Yedinci'ye aitti. Bana adının
Winthrop olduğunu söyledi. Ama sonradan onun yazar Theodore
Winthrop olduğunu öğrendim; daha sonra geçen Haziran ayında -sadece iki ay sonra- Big Bethel'de düşen Binbaşı Winthrop."

"Onu vuran Kuzey Karolina'lı bir davulcu çocuktu," dedi Frank. "Winthrop bataryaya yapılan saldırıya öncülük ediyordu; bir kütüğün üzerine atladı ve adamlara 'Hadi!' diye seslenirken davulcu çocuk bir silah aldı, kasıtlı olarak nişan aldı ve onu vurdu."

"Zavallı bir davulcu çocuk tarafından öldürülmek istemezdim!" dedi Jack Winch, Frank olayı hatırladığı için kıskanç bir şekilde.

"Bir davulcu çocuk herkes kadar cesur olabilir," dedi Frank öfkesini koruyarak. "Ama kötü bir davada en cesur davulcu çocuk bile olmak istemezdim."

"Ve vurulmaya gelince," dedi Gray, "Bence Jack isteyerek kendini herhangi biri tarafından öldürülme tehlikesi olan bir yere
yerleştirmez."

"Göreceksin! Göreceksin!" dedi Jack sinirli bir şekilde. "Zamanı gelene kadar bekle."

"Bu kasabanın cephesi hangi su?" diye sordu Frank.

"Elbette Chesapeake! Bunu kim bilmez ki?" dedi Jack,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Ama öyle değil!" dedi Gray, sessizce gülerek. "Bu, Severn Nehri. Chesapeake yaklaşık iki mil aşağıda."

"İşte, Jack," dedi Ned Ellis, "Şimdi vazgeçerim. Sen sandığın kadar çok şey bilmiyorsun. "

"Ne tuhaf bir eski şehir burası," dedi Frank, Jack'in utancından dikkati
çekmek için cömertçe. "Boston'a hiç benzemiyor.
O kadar akıllı bir yer olmaya bile başlamıyor."

"Elbette hayır!" dedi Jack, her zamankinden daha bilgili görünmek için istekli bir şekilde.
"Ve neden öyle olsun ki? Boston, Massachusetts'in başkenti; ve eğer
Annapolis sadece bu eyaletin başkenti olsaydı, yeterince akıllı olurdu."

"Bu eyaletin başkenti neresi?" diye sordu Gray, Frank'e sinsice göz kırparak.

"Baltimore! Herkesin bunu bildiğini sanıyordum," dedi Jack, önemli bir
hali ile.

Bu gülünç gaf büyük bir kahkaha kopardı.

"Ah Jack! Ah Jack Winch! Hangi okula gittin?" dedi Joe Harris, "Frederick'in
Maryland'in başkenti olduğunu bilmemek."

"Öyledir! "Unutmuştum," dedi Jack. "Elbette Frederick'in başkent olduğunu biliyordum, eğer sadece düşünseydim."

Bunun üzerine çocuklar her zamankinden daha yüksek sesle güldüler ve Jack öfkelendi.

"Harris seni kandırıyordu," diye fısıldadı Frank. "Annapolis başkent.
Gray bizi şimdi Eyalet Meclisi'ni görmeye götürüyor."

"Ha, ha, ha!" Winch aniden patladı. "Bilmediğimi mi sandın?
Annapolis başkent; ve orada Eyalet Meclisi var."

"Mümkün mü?" dedi Gray. "İsyancılar o zaman değiştirmiş olmalı, çünkü
ben daha önce buradayken orası St. John's College'dı."

Çocuklar neşeyle bağırdılar; Jack hariç, o öfkeliydi. O,
okuldayken derslerinde, her zaman olduğu gibi,
diğer her şeyde de kararsızdı; hiçbirine uzun süre bağlı kalmıyor, ama her zaman
yeni bir şeye başlıyordu; ta ki sonunda, her şeyden habersiz, pes edene kadar,
dünyayla başa çıkmak için yeterli bilgiye sahip olduğunu ve
artık beynini kitaplarla meşgul etmeyeceğini ilan etti. Şimdi, arkadaşlarının arasında gülünç duruma düşmesini engelleyecek kadar eğitimli olmaması ve gençliğinde faydalı bilgi edinme fırsatının sonsuza dek
kaybolması onun üzüntüsünü artırıyordu.

Bu arada Frank'in düşünceleri çok farklıydı. Gray'in Nisan'la ilgili anıları onu
çok etkilemişti Aklında ülkesinin savaş alanlarının eşiğinde olduğu gerçeği vardı; bu vatan hainliğinin pençesinden kurtarılan ve Birlik için saklanan ilk topraktı, üzerinde durduğu zemin zaten tarihiydi. Ve şimdi bazı zencileri görmek ona hayatında ilk kez bir _köle devletinde_ olduğunu hatırlattı.

"Bunlar bu savaşın sebebi olan adamlar," dedi Gray, siyahları kastederek.

"Evet," dedi Winch, onunla aynı fikirde olmak için can atıyordu, "Ülkeye sorun çıkaranlar kölelik karşıtları. Güneyin haklarına müdahale etmekte ısrar ettiler ve bu yüzden güney isyan etti."

"Köleliğin ait olduğu eyaletlerde asla müdahale etmedik," dedi Frank, sıcak bir şekilde. "Kuzey, köleliğin yeni topraklara yayılmasına karşı çıktı ve hükümetin gücünü, uzun süredir kendi amaçları için kullanan köle sahiplerinin elinden aldı; ve onları isyan ettiren de bu oldu."

"Kuzey kısmen suçlu," diye ısrar etti Jack, Gray'in kendi tarafında olduğunu düşünerek.

"Evet; köle sahiplerinin uzun süredir kendi istediklerini yapmalarına izin verdiği için suçlu," dedi Frank. "Ve bu isyan için de babamın benim davranışlarım için suçlu olacağı kadar suçlu, eğer evde disiplin uygulamaya çalışırsa ve ben buna kızar ve evi ateşe verirsem."

"İyi bir benzetme," dedi Gray. "Anayasanın ruhunu, özgürlük için olanı ve her zaman öyle olan ruhu geri getireceğimiz için, köle sahipleri, Frank'in dediği gibi,
çıldırdı ve Sam Amca'nın evini ateşe verdi."

"Başka birinin böyle söylediğini duymuştu, yoksa bunu düşünmezdi," dedi Jack, somurtkan bir şekilde.

"Önemli değil; doğru!" dedi Gray. "Güney, kölelik için savaşıyor, isyancı başkan yardımcısının dediği gibi, konfederasyonun temel taşı, kuzey ise----"

"Anayasa ve Birlik için savaşıyoruz!" dedi Jack. "Bu da doğru; anayasa, dediğim gibi, özgürlük demektir; ve
şimdi Birlik, kölelik olmadan birlik demektir, çünkü kölelikle birleşmenin imkansız olduğunu gördük. Biz atalarımızın uğruna savaştığı şey için savaşıyoruz -- Özgürlük!"

"Onlar sadece beyazlar için özgürlük kazandılar," dedi Frank. "Şimdi tüm insanlar için
özgürlüğe sahip olacağız."

"Köle sahibi ve ayrılıkçı bir kardeşim olsaydı, hiçbir şey söylemezdim," diye alay etti Jack.

Frank alaycı bir tavırla incindiğini hissetti; ama neşeyle şöyle dedi,--

"Akrabalık uğruna bir hikayeyi mahvetmeyeceğim! Hadi çocuklar, siyaset Jack'e göre değil, o yüzden bir şarkı söyleyelim; gazeteden kopyaladığın şarkı, Gray. Tam da bu duruma uygun."

Frank'in sesi güzel bir tizdi; Gray'inki ise yumuşak bir bas. Diğerleri de onlara katıldı
ve parti Akademi'ye geri döndü, yüksek sesle ve net bir şekilde şu sözleri söyledi:--

"Hainin ayağı senin kıyında,
Maryland, benim Maryland'im!
Dokunuşu senin senato kapında,
Maryland, benim Maryland'im!
Vatansever kanın intikamını al
Baltimore sokaklarını lekeleyen,
Vantal kalabalıklar bayraklarımızı yırttığında,
Maryland, benim Maryland'im!

"Falanksını cesur ve güçlü bir şekilde davulla çal,
Maryland, benim Maryland'im!
Doğru ve yanlışı dengelemek için davul çal,
Maryland, benim Maryland'im!
Eski kahramanlık şarkını davulla çal,
Özgürlük kalabalığı savaşmaya çıktığında. Ve pullu bayrağı taşıdı,
Maryland, benim Maryland'im!"

"Bu birinci sınıf!" dedi Frank, müzikten hoşlanıyordu. "Gray sözleri biraz değiştirdi ve Bay Sinjin bize melodiyi buldu."

"Frank davul olan her şeyi sever," dedi John Winch kıskançlıkla. "Ama davullardan bıkacak, sanırım."

"Jack beni kendi kendine yargılıyor," dedi Frank neşeyle, Gray ile geçit töreni alanına doğru yarışmak için yola koyulurken.

IX.

KAMPTA ŞÜKRAN GÜNÜ.

St. John's College, şehre bakan güzel bir tepede duruyor.
Kolej, deniz okulu gibi, isyan tarafından dağıtılmıştı;
salonları ve yatakhaneleri hükümet kullanımına tahsis edilmişti ve alay ertesi gün oraya taşındı.

"Şaşıracaksınız," diye yazdı Frank eve, "benim Buraya geldiğimden beri deniz okulundan geçtim ve şimdi üniversitedeyim."

Çok az çocuk üniversiteyi onun kadar çabuk bitirir. Ertesi gün alay yeni karargahını da terk etti ve şehrin iki mil uzağında kamp kurdu. Öğleden sonra çadırlar kuruldu; ve daha önce sadece çorak bir tarla olan yerde, kırmızı gün batımı ışığında düzenli sokakları, üzerlerine açılan çadır kapıları ve hareketli, gülen, tembellik eden, çalışan sakinleriyle tuval şehri yükseldi.

Ertesi sabah hava güzeldi. Kampın etrafında hoş çam, meşe, sakız ve hurma ağaçları ve ara sıra yabani üzüm asmalarıyla süslenmiş bir ağaç vardı. Yakınlarda birkaç tane eski görünümlü çiftlik evi, dış bacaları, harap müştemilatları, zenci kulübeleri ve tütün tarlaları vardı. Civarda birkaç alay daha vardı; ikisi Massachusetts'li çocuklardan oluşuyordu. Ve New York Zuavları orada, güzel Doğu kostümleriyle kamp kurmuşlardı. Frank bir ağaca tırmandı ve
çevredeki pitoresk ve savaşçı sahneye baktı. Önceki gece dışarı çıkan, şimdi geri dönen nöbetçiler, dolu silahlarını hedeflere
attılar, sesler yakın ve uzak davul sesleriyle müzikal bir şekilde harmanlandı.

"Bu tezahüratlar ne için?" diye sordu Frank, o gün ormanda bir gezintiden
geri döndüğünde.

"General Burnside için," dedi Gray. "Annapolis'te buluşan tüm birlikler onun komutası altında olacak ve Kıyı Tümeni olarak adlandırılacak.
Başka bir Büyük Armada olacak; ve albayımız yakında
savaş göreceğimizi düşünüyor."

Bu iyi haber alayı neredeyse sevinçten çılgına çevirmişti; çünkü düşmana karşı cesur ve ünlü bir general tarafından
yönetilmekten başka hiçbir şey istemiyordu. Frank ormanları severdi; ve ertesi gün arkadaşlarını da kendisiyle birlikte fındık ve meyve avlamaya ikna etti. Sonbaharın sonları olmasına rağmen,
hâlâ hurma ve yabani üzüm, ceviz ve
balkabağı vardı. Fakat Frank'in iştahını
memnun etmekten başka bir amacı daha vardı. Yeni İngilterelilerin kemiklerinde yetişen ve her yere
yanlarında taşıdığı Şükran Günü yaklaşıyordu ve davulcu çocuk, şenlikli duruma uygun olacağını düşündüğü bir şey düşünmüştü.

"Ne arıyorsun orada?" dedi John Winch, bir hurma ağacından;
"Ellerini bütün o yeşil şeylerle dolduruyorsun. Buraya gel; Ah, bu küçük
erikler lezzetli, sana söylüyorum."

"Bu üzümler asıl mesele," dedi Harris, başka bir ağaçtan. "Yediğim her şeyi yiyeceğim; sonra ceplerimi fındıkla doldurup kampa geri götüreceğim."

Ancak Frank kendi yolunda meşgul oldu ve
kolları herdem yeşil bitkilerle dolu olarak kampa döndü.

"Ne yapıyorsun sen?" dedi Winch, Frank dallar ve iplerle çalışmaya
çalışırken. "Ah, biliyorum; çelenkler! Çocuklar,
biraz çelenk yapalım. Bana biraz kutsal bitkinizden verin, olmaz mı, Frank?"

"Evet," dedi Frank, "istediğiniz kadarını alın. Bana yardım etmenizden çok
memnun olurum."

"Nasıl yapacağımı bana gösterir misiniz?"

"Evet," dedi Frank; "buraya oturun.
Çubuklarınızı bükün ve ilk etapta bir çerçeve için birbirine bağlayın. Sonra kutsal bitkiyi bu şekilde bağlayın."

"Ah, eğlenceli değil mi?" dedi Winch, her zamanki yeni bir şeye karşı coşkusuyla. "Bu herdem yeşil bitkileri tükettiğimizde, biraz daha alırız ve
tüm çadırlar için çelenk yaparız." Yaklaşık on dakika çalıştı; sonra
esnemeye başladı. "Pipom nerede? Bir sigara içeceğim. Bu saçmalığa nasıl
saya bilirsin, Frank? Zaten bir çelengin ne faydası var ki,
sonra, yapıldıktan sonra? Kız oyunu, ben buna derim."

Ve Winch gitti, Frank'in tellerinden bir topunu amaçsızca kullanıp
çeleğini yarıda bıraktı.

Ama asla kolayca cesareti kırılmayan Frank, neşeyle çalışmaya devam etti ve
görev onu çağırdığında işini bıraktı.

Perşembe günü geldi, ŞÜKRAN GÜNÜ. Kampta tatil. Alay bunu kutlamak için bolca hazırlık yapmıştı. Domuz eti ve tuz çöpü yerine, adamlara hindi verilmesine izin verildi; haşlanmış hominy ve pekmez yerine,
erik pudingi yediler. Ve ziyafet çektiler, neşeli hikayeler anlattılar, cesur şarkılar söylediler ve evlerini düşündüler, anne babalarının, eşlerinin, kız kardeşlerinin ve arkadaşlarının olduğu, aynı anda hindi ve erik pudingi yediklerine ve onları düşündüklerine inandılar. O gün hiçbir tatbikat yoktu; ve sadık hindilerinkinden başka hiçbir davul çubuğuyla pratik yapılmadı.

Günün en hoş olaylarından biri sabah gerçekleşti.
Bu çelenklerin takdimiydi. Frank, şirket çadırlarının her biri için bir tane, Yüzbaşı Edney için güzel bir tane, davul şefi Bay Sinjin için eşit derecede güzel bir tane ve alayın albayı için asil bir tane daha yapmıştı. Sonuncusu hariç hepsini bizzat takdim etti, sonuncusunu Yüzbaşı Edney'den kendisi için takdim etmesini istedi. Yüzbaşı kabul etti ve güçlü bir subay ve er heyetinin başında Albay ----'nin çadırına gitti, onu çağırdı ve zarif bir konuşma yaptı ve kılıcının ucundaki çelengi takdim etti.

Albay çok memnun görünüyordu.

"Bu çelengi," dedi, "asil bir düşüncenin simgesi olarak kabul ediyorum, eminim ki en sevdiğimiz genç davulcu çocuğumuza ilham vermiştir."

Frank, bu beklenmedik iltifat karşısında bir kız gibi şaşkınlık ve memnuniyetle kızardı.

"Çelenk," diye devam etti albay, "zaferin tacıdır; ve biz, asker arkadaşlarım, bu unutulmaz Şükran Günü'nde, BURNSIDE'IN
SEFERİNİN başarısının güzel ve kesin sembolleri olarak çelenklerimizi asacağız."

Bu kısa konuşma coşkulu alkışlarla karşılandı. Frank, küçük girişiminin sonucundan memnundu, tüm emeklerinin karşılığını bin kat aldığını hissediyordu; John Winch ise onu herkesin gözünde böylesine yüksek bir itibarla görünce, çelenkleri yapmaya yardım etmediği ve böylece olayın kahramanlarından biri olmadığı için, kıskanç bir sızıyla pişman olmaktan kendini alamadı. O akşam, davulcu çocuğu daha az memnun etmeyen bir olay daha yaşandı. Bir tahta parçası oturma yeri, davulunun başı ise masa olarak kullanarak, tek başına bir mumun yanında annesine bir mektup yazıyordu. Arkadaşları, kaba bir tahta ve dört çubuktan yapılmış bir masanın etrafında kağıt oynuyorlardı. Kahkahalar ve anlaşmazlıkların karmaşası arasında, sürekli olarak kendisiyle belirsiz ışık arasında kafalar veya kollar araya girerken, birçok çocuğun üzüntü ve umutsuzlukla pes etmesine neden olacak zorluklarla görevini sürdürüyordu ki, aniden bir ses, şaşırtıcı bir vurguyla, "Frank Manly, davulcu!" diye haykırdı. Ve aynı anda çadıra bir şey fırlatıldı, bir bomba gibi, masanın yanından geçerek mumu devirdi ve ışığı söndürdü.

"Eh, bu görgü kurallarıdır, demeliyim," diye haykırdı Seth Tucket'ın sesi, Frank'in onu tarif ettiği gibi, "bizimle çok eğleniyor, kısmen kendisi de böyle olduğu için, kısmen de acemi olduğu ve daha iyisini bilmediği için." Tucket mırıldandı ve tükürdü, sonra tekrar bağırdı, "O sinir bozucu futbol topu yüzüme çarptı ve ağzımı daha uzun boylularla doldurdu."

"Peki, _uzun_ olanı sakla, Seth, çünkü mumlarımız azalıyor," dedi
Frank. "Ayağımın üstünde yürüyen kim?"

"Benim," dedi Atwater. "Dışarı çıkıp o şeyi kimin attığını göreceğim."

"Çok geç kaldın," dedi Frank. "Birisi bir ışık yaksın da
ne olduğunu görelim. Sanırım davulumun yanına yuvarlandı."

Genel bir kibrit sesi duyuldu ve bir süre sonra kırılan mum tekrar
yerleştirilip yakıldı.

"Ben bir adama kuğu gibiyim," dedi Tucket, "sadece şu maça valesine bak. Bunu
benim yaptığım fizyonomiden anladı. 'Ah, onu doğuran anne,
eğer orada olsaydı, onun _yağlı yanaklarında_ ve _daha yağlı
saçlarında_ çocuğunu tanımazdı.'"

Marmion'un bu sözleri, duruma uygun şekilde değiştirilmişti, Seth, o kadar da acemi değildi ama şiir sayfalarını ezbere biliyordu, tüm oğlanları güldüren
yüksek perdeli, burundan söylenmiş bir şarkıyla tekrarladı.

"Ayrıca, Jack'i _canlandırmanın_ güzel bir yolu, diyebilirim," diye ekledi,
kartlarını
döven şamdana, içinde bir delik olan bir _şalgam_a gönderme yaparak.

Bu arada, Frank ve Jack Winch füzeyi almak için çabalıyorlardı.

"Bana ver," diye hırladı Jack.

"Benim; içeri atıldığında adım söylendi," dedi Frank,
tutuşunu sürdürerek.

"O zaman sakla onu!" dedi John. "Bu sadece büyük bir kağıt
yığınından başka bir şey değil."

"Bu bir torpido! Cehennem makinesi!" diye haykırdı Tucket. "Dikkat et, Manly!
Hepimizi bir sonraki 4 Temmuz'a kadar havaya uçuracak."

Frank, paketi açmaya başladığında güldü. İlk ambalaj
kahverengi kağıttandı ve üzerinde büyük harflerle şu kelimeler yazılıydı:--

"FRANK MANLY, _Davulcu_.
_İçeriyi Araştır._"

Bu ambalajın altında bir tane daha vardı, onun altında da bir tane daha ve böyle devam ediyordu,
görünüşe göre sonsuz bir dizi. Çocuklar Frank'in etrafında toplandılar, paketleri tek tek çıkarırken izlediler, ta ki başlangıçta kafası kadar büyük olan paket yumruğunun boyutlarına gelene kadar.

"Soğan kadar kabuğu var," dedi Tucket.

"Sadece kağıt. Sana söylemiştim!" dedi Jack Winch.

Ama Frank paketin özünün nispeten katı ve ağırlaştığını fark etti.
Kesinlikle kağıttan başka bir şey daha vardı. Ne olabilirdi? Bir taş mı? Ama ne kadar da garip şekilli bir taştı! Taşlar genelde böyle düzenli bir şekilde olmaz, bu kadar düzgün yuvarlak ve düzdür. Son ambalaja neredeyse ulaşmıştı; kalbi endişeyle çarpıyordu; ama çıkarmadan önce tuhaf bir ses duyduğunu düşündü ve kulağını bastırdı. Yüzünde bir sevinç dalgası yayıldı ve topu iki eliyle kavradı, sanki değerli bir şeymiş gibi.

"Ah, çocuklar!" diye haykırdı, onların sempatisini kazanmak için hevesle yukarı bakarak, "nereden
_geldi_? Atwater, herhangi birini gördün mü?"

Hiç kimse. Hepsi bir gizemdi.

"Çocuklar, bu benim için, değil mi?" dedi Frank, hazinesine hâlâ sarılırken, sanki uçup gitmesin diye
ona bakmaktan bile korkuyormuş gibi.

"Gel, görelim!" ve Winch sabırsızlıkla ona ulaşmak için bir hamle yaptı.

Atwater onu soğukkanlılıkla kolundan tuttu ve geri çekti. Sonra Frank, genç bir annenin uyuyan bebeğinin yüzünü dikkatlice açması gibi,
nesneyle eli arasında tek başına duran simli kağıdı çıkardı ve arkadaşlarının şaşkın gözlerine minik, güzel, gülümseyen yüzlü bir gümüş saat gösterdi.

"Ah, ne kadar güzel değil mi?" dedi Frank, neredeyse zevkten kendinden geçmiş bir şekilde;
çünkü bir saat, çağrılarını bastırmak için çok ihtiyaç duyduğu ve boşuna istediği bir şeydi. "Kim göndermiş olabilir? Bilmiyor musunuz çocuklar, hiçbiriniz?" diye sordu, hediyeyle birlikte gelen gizem onu ​​garip, şaşkın bir sevinçle doldurdu.

"Bildiğim tek şey," dedi Tucket, "altı mum yakıp boğazıma kadar indirmeye ve iki hafta daha uzun süre yemeye razıyım, eğer böyle bir futbol topu, cehennem makinesi, -_nasıl derseniz deyin_- ancak bana gelir."

"Frank cebinde bir saatle kendini her zamankinden daha büyük hissedecek," dedi kıskanç Jack Winch, acı bir sırıtışla.

Atwater hariç, herkesin söyleyecek bir sözü vardı, Atwater kollarını pelerininin altına çekmiş bir şekilde duruyordu ve Frank'e memnun bir şekilde gülümsüyordu.

Bu arada Frank, tüm kağıtlar arasında, bilinmeyen bağışçının izini sürebileceği bir yazı parçası bulmaya çalışıyordu. Ama yazı yoktu. Ve gizem çözülmeden kaldı.

X.

FRANK'IN GELİŞİMİ.

Kampta Şükran Günü böyle geçti.

Ertesi gün, biraz hüzünlü yüzlerle oğlanlar, domuz eti ve hominyden oluşan sert diyetlerine geri döndüler, dünkü pudingleri ve hindileri düşündüklerinde arada sırada tatlı bir anı olarak iç çektiler.

Ve şimdi başka zorluklar da geldi. Günler genellikle sıcaktı, bazen sıcaktı, hatta New England'daki Temmuz ayları gibi. Ama geceler soğuktu ve
kış geldikçe daha da soğuyordu. Ve çadırlar sadece ince bir barınaktı ve giysiler yetersizdi ve adamlar acı çekiyordu. Frank, battaniyesinin altında titrerken, şişkin ve memleket özlemiyle
yumuşak, sıcak yatağındaki Willie'yi, annesinin tükenmez
yorgan stokunu, mutfak sobasını ve aile kahvaltısını, o soğuk kış sabahlarını düşündü.

Alayın kamp kurduğu günden beri, adamlar yakında tekrar hareket edeceklerini
beklemişlerdi. Ama şimdi, üç gün içinde yürüyüş emri alsalar bile, bu arada kendilerini rahat ettireceklerine karar verdiler. Buna göre, düz taşlarla kaplı, bir tarafında dumanı iletmek için bir kanal, diğer tarafında ise hava akımı için daha derin bir kanal bulunan yeraltı sobaları inşa etmeye koyuldular. Bunlar toprağı ısıttı ve çadırlarda bütün gece eşit bir sıcaklık sağladı.

Frank'in bazen memleket hasreti çektiğini söyledim. Buna sebep olan tek şey kamp hayatının zorlukları değildi. Ama henüz arkadaşlarından tek bir mektup bile almamıştı ve onlardan haber alma özlemi, daha önce hiç evden ayrılmamış, aniden uzun ve rahatsız bir yolculuğa çıkan ve daha sonra daha önce hiç olmadığı kadar ebeveynlerinin sevgi dolu ilgisini, kardeşlerinin nezaketini ve zamansız uçup gittikleri sevgili eski yuvanın mutluluğunu fark eden çocukların anlayabileceği türdendi. Alayın varış noktasının belirsizliği nedeniyle, Yüzbaşı Edney adamlarına arkadaşlarının tüm mektuplarını Washington'a yönlendirmelerini söylemişti. Oraya gönderilmişlerdi ve orada, bir yanlış anlaşılma veya ihmal nedeniyle kalmışlardı. Ve Frank'e küçük bir posta çantası dolusu mektup yazılmış olmasına rağmen, henüz hiç almamış olmasının nedeni buydu.

Yazıklar olsun o eksik mektuplara! Onların eksikliği Frank'i sadece kalbini
yaralamaktan daha derinden ve kalıcı bir şekilde yaraladı. Çünkü bu acı kısa
süre sonra iyileşmeye başladı. Ailesinden haber alamadan yaşamaya hızla alışıyordu. Kampın heyecanlarına ilk başta olduğundan daha fazla girerek kendini teselli etti. Ve teselli etmek ve kurtarmak için çok güçlü olan EV'in kutsal etkisi, uzaktan bile eksikti.

Ve burada Frank'in tarihinin sessizce geçmekten mutluluk duyacağım bir bölümü başlıyor. Ancak, bu hikayeyi muhtemelen baştan çıkarılmaya karşı tamamen üstün olmayan ve iyi kalpli, dürüst ve cömert bir çocuğun bile bazen annesinin derslerini ve kendi vaatlerini unutup, neredeyse her zaman farkına varmadan başlayan ve geri dönüşü çok zor olan o yavaş, kademeli, aşağı doğru gidişata başlamasının ne kadar kolay olduğunu henüz bilmeyen birçok çocuk okuyacaktır; ve birçok kişi onun deneyiminden ders çıkarabilir ve böylece kendilerini çok fazla utançtan ve arkadaşlarını çok fazla acıdan kurtarabilir, Frank'in hikayesinin çekincesiz olarak anlatılması daha iyidir.

İlk olarak, sigara içmeyi öğrendi. Sadece modaya uymak ve o soğuk akşamlarda ve sabahlarda kendini sıcak tutmak için, ara sıra bir arkadaşının piposundan bir nefes çekerek başladı. Sonra bir tütün ekicisi, onun nazik bir davranışı karşılığında ona bir demet tütün yaprağı verdi ve Frank, her zamanki yaratıcılığıyla bunları kendisi ve arkadaşları için purolara dönüştürdü. Tükettiği purolarla, bazı zencilerden daha fazla tütün aldı, pipoya bağımlı oldu ve düzenli bir sigara içicisi oldu.

Şimdi, bunun başlı başına çok büyük bir günah olduğunu söylemek istemiyorum. Ancak, Frank'in bu yaşta, hayatı boyunca kendisine zulmedebilecek ve sonunda kendisini, bir zamanlar John Winch'e söylediği gibi, "pis, tütün tüküren yaşlı bir adam" haline getirebilecek bir alışkanlık edinmesi aptalca bir şeydi.

Ama en kötüsü, annesine sigara içmeyeceğine dair söz vermiş olmasıydı.
Annesine verdiği sözü tutmamasının iyi bir bahanesi olduğunu düşünüyordu. "Eminim," dedi, "bazen ne kadar üşüdüğümü bilseydi, beni suçlamazdı." Ancak ne yazık ki, bir söz bozulduğunda ve kimse incinmediğinde, bir diğeri çok kolay bozulur!

Ateşli, sempatik, iyi arkadaşlığa düşkün olan Frank, etrafındakilerin ruhunu hemen yakaladı. Onaylanmayı severdi ve alay konusu olan her şeyden korkardı. Özellikle John Winch'in kendisini rahatsız ettiğini fark edip, artık ondan
zararlı bir şekilde bahsetmek istediği her zaman kullandığı "papaz" unvanından hoşlanmazdı. Diğerleri, aslında kötü niyet olmadan, ona saldırgan bir unvan takma alışkanlığı edindiler ve bunun tek nedeninin, sanırım, orduda lakapların moda olması olduğunu düşünüyorum. Bir adamı sadece dürüst ismiyle çağırmak sıradan bir şey gibi görünüyor; ama
gözleri büyükse ona "Baykuş", bacakları uzunsa "Yaşlı Tongs" veya yoldaşlarının uşağı ve kedi pençesi olmasına izin verirse "Adım atıp getir" demek -- bu pitoresk ve eğlenceli olarak kabul edilir.

Frank, Winch'in ona taktığı sıfatlardan herhangi birini tercih ederdi. Belki de ne kadar az hak ettiğini göstermek için,
davranışını olabildiğince dinsiz gösterdi --sigara içmek,
böbürlenmek ve, eklemekten üzgünüm, küfür etmek. Arkadaşlarının ruhunu bilinçsizce özümseyip, onların alışkanlıklarını ve konuşmalarını yavaş yavaş taklit ederek, farkına varmadan küfürbaz oldu --ordudaki herkesin küfür ettiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bu gerçeğe çok yakındı. Daha önce hiç küfür etmemiş olan adamlar, şimdi sık sık hafif küfürler ediyor ve bunu hiç umursamıyorlar. Çünkü savaşın en büyük kötülüklerinden biri, evde ne kadar rafine olurlarsa olsunlar, askerlerin zorlukları, sertlikleri ve çalkantıları arasında kendilerini çabucak unutmalarıdır. Bu, sadece kişiliklerini değil, karakterlerini de gizler; böylece eski toplumsal etkilerle çevrili olduklarında onları şok edecek olan o ahlaksızlıklar, yeni kaba, yarı barbar varoluşlarına aitmiş gibi görünür. Ve hepimiz, bir cinsiyetten insanların, diğerinin doğal olarak rafine edici etkisinden mahrum olarak, yalnızca birlikte olmalarının yarattığı zararlı etkiyi biliyoruz.

Yaşlı ve saygın erkeklerde durum böyle olduğundan, Frank'in onların örneğini izlemesine şaşırmamalıyız. Gerçekten de, en başından beri, bu kadar genç ve hassas biri için tek bir güçlü umut kaynağımız vardı: annesine verdiği sözleri hatırlayacaktı. Bunlar çiğnendiğinde, kötü başlayan kariyeri nerede sonlanacaktı?

Ancak burada, Frank'in bazı çocukların düşündüğü gibi
küfretmenin akıllıca ve erkekçe olduğunu hiç düşünmediğini belirtmeliyim. Bazen, kötü alışkanlığın o kadar kontrol ettiği bir adamın konuştuğunu duyarız ki, küfür etmeden konuşamaz.
Böyleleriyle, yeminler makaleler veya edatlar kadar gerekli bir konuşma parçası haline gelir. Bunlardan mahrum bırakılırlarsa sakatlanırlar; kaybolmuş gibi görünürler ve
kendilerini ifade edemezler. Bu nedenle, aylaklar ve kavgacıların olduğu toplumdan başka hiçbir topluma uygun değildirler.
Frank, kendisi boyunduruğu altına girerken bile, boş ve aptalca bir geleneğe böyle bir kölelikten nefret etme duygusuna sahipti.

Burada da, konuyu kapatmadan önce, adalet, yaygın küfürün seçkin istisnaları lehine tanıklık etmemizi gerektirir, daha da onurludurlar çünkü bunlar azdı. Her ne kadar,
genel olarak konuşursak, subaylar ve erler bu uygulamaya bağımlı olsalar da,
burada ve orada bir subayın ve burada ve orada bir erin dili,
çiğnenmiş çamurlu yolların ortasında lekesiz kar çizgileri gibi parlıyordu.
Yüzbaşı
Edney asla küfür etmezdi. Atwater asla etmezdi. Genç Gray'in
dudaklarından hiçbir küfürlü söz
çıkmazdı. Ve bu konuda örneği eşit derecede saf olan başkaları da vardı.

Neyse ki, Frank bu zamanlarda oldukça meşguldü; yoksa,
boş zihinleri ele geçiren o huzursuz heyecan özlemi ve
boş elleri ele geçiren o yaramazlık eğilimiyle,
daha kötü kötü alışkanlıklar edinebilirdi.

Şüphesiz genç okuyucularımızdan bazıları onun ne yapması gerektiğini bilmekle ilgilenecektir. Görevlerinden bazıları şunlardı:--

Şafak vakti _davulcunun çağrısı_ muhafız çadırının davullarıyla çalınırdı. Frank, bir zamanlar çok derin uyuyan biri olmasına rağmen, sesle anında uyanmayı öğrenmişti; ve yoldaşlarından hiçbiri uyanmadan davulunu kaptı ve çadırdan aceleyle uzaklaştı. Bu çağrı, tüm davulcuların alayın
sancakları önünde toplanıp
kalkma çağrısı yapmaları için bir işaretti. Sonra Frank ve davulcu arkadaşları iki saat boyunca _çift hızlı_
çalıştılar. Sonra _kahvaltı çağrısını_ çaldılar. Sonra kahvaltılarını yaptılar. Saat sekizde tekrar dışarı çıkıp _çavuş çağrısını_ çalmaları gerekiyordu. Saat dokuzda _muhafızların toplanması_ için çaldılar. Sonra iki saat daha _tekerlek çevirme_, _çift hızlı_, _vb._ çalıştılar. Sonra _akşam yemeği çağrısını_ çaldılar. Sonra davul çubuklarını bir kenara koymanın ve bıçak ve çatalı bir kez daha almanın zevkini yaşadılar. Akşam yemeğinden sonra
daha fazla _çağrı_ ve benzeri uygulamalar. Akşam yemeğinden (saat beş)
akşam yoklamasının ritmine (sekizde) kadar davulcular kendi kendilerine
çalışmalıydı. Bundan sonra adamlar gece için dağılırdı ve isterlerse yatağa gidebilirlerdi, -- davulcular hariç, onlar dokuzda oturup _dövmeyi_ çalmak zorundaydı. Bu, birliklerin emekliye ayrılması için verilen işarettir. Sonra
her davulcunun çadırlar boyunca giderek çaldığı _taps_ (ışıkları söndürmek için) gelir.

Bahsedilenlerin dışında, şirket
_talim çağrısı_, _yardımcı çağrısı_, _renk_, _vb._ gibi başka çağrılar da vardı; bunların hepsi farklı şekilde çalınırdı; böylece, gördüğünüz gibi, davulcu çocuğun durumu
kolay bir iş değildi. Saatinin, belirtilen çağrılara hazır olma anını ona bildirmesinde büyük yardımı olduğunu gördü. Açıkça yeni bir saat olmasına rağmen, iyi ayarlanmıştı ve mükemmel bir şekilde zamanı tutuyordu. Bu güzel hediyenin gizli bağışçısı hala keşfedilmemişti. Bazen albaydan, bazen Yüzbaşı Edney'den şüpheleniyordu; sonra da bir şekilde evden gelmiş olması gerektiğini tahmin ediyordu. Ancak konuyla ilgili tüm varsayımları ve soruşturmaları boşunaydı; ve bir yerlerde tanımadığı bir sevgilisi olduğunu hissetmenin verdiği o enfes işkencenin tadını çıkardı.

XI.

BİR NOEL ŞENLİĞİ.

Noel geldi. Adamlar tatil yaptı, ancak hindi veya erikli puding yoktu,
sadece evden özel kutularda gelenler hariç. Bu kutuların görüntüsü, hiç kutusu olmayanlar için pek de öğretici değildi. Arkadaşlarıyla tekrar iletişim kuran Frank, böyle bir kutu beklemiş ve hayal kırıklığına uğramıştı.

"Siz benimle gelin çocuklar," dedi Seth Tucket, "ve biz de
herkes kadar neşeli bir Noel geçirelim. Günün biraz daha geç saatlerinde gelebilir; ancak sabırlı garsonlar kaybeden değildir, garsonun akşam yemeğinde altı beyefendinin ceplerini karıştırırken söylediği gibi."

"Ne eğlencesi var?" diye sordu çocuklar, genelde Seth'in onları
sürüklediği her türlü spora hazırdılar.

Onlara muammalı bir şekilde cevap verdi. "'_Kötü, sen benim iyiliğim ol!_'--Milton'ın kötü
meleği böyle dedi. '_Kuyruk, sen benim yemeğim ol!_'--benim dediğim bu."
Bu anlamlı cevaptan, ardından bir hindi
yiyicisinin uygun bir taklidinin gelmesinden, çocuklar onun akşam yemeği için kümes hayvanı elde etmek için bir
planı olduğunu anladılar.

Bir tatildi ve dediğim gibi, onlar çoktan çizginin ötesine geçmek için
izin almışlardı. Toplam yirmi kadar vardı, Frank dahil. Tucket onları kamptan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir çalılığa götürdü, orada durdular.

"Şu evi görüyor musun? Yaşlı Buckley orada yaşıyor - Maryland'in en
aşağılık adamı."

"Onu tanıyorum," dedi Frank. "Asi; bir gün köpeğini bize
saldırmakla tehdit etti. Birlik üniformasından Yaşlı Scratch'ten daha çok nefret ediyor."

"Bir sürü hindisi var," dedi Ellis, "ve çavuşa, bir Yankee'ye satmadan önce onları ağılda ölmesini istediğini söyledi."

"Ağzının nerede olduğunu biliyorum," dedi John Winch; "onları kapalı tutuyor, böylece çocuklarımız onları çalamayacak ve o, köpeği ve zencisi ağılı gözetliyor."

"Pekala çocuklar," dedi Seth, "şimdi mesele hindileri almak. İsyancıların malı olarak, onları müsadere etmek ve Birlik davasının desteği için kullanmak bizim görevimiz. Şimdi bir fikrim var. Oradaki ormana gideceğim ve sizden biri eve gidip ona satacak
hindisi olup olmadığını sorarken bekleyeceğim. Elbette hayır diyecek. Sonra ona ormandaki hindiyi alıp alamayacağınızı sorun. Ormanda hiç hindi olmadığını söyleyecek;
ama siz bir tane olduğunu ısrarla söylemelisiniz ve eğer onun değilse onu alacağınızı söylemelisiniz
ve ev sahibi çağırdığında onunla anlaşmalısınız. Bu onu harekete geçirecek ve ben de ormana yeterince girmesini sağlayacağım, böylece geri kalanınız
a koşup her bir adamın hindisini alıp kaçabilirsiniz. Winch size yolu gösterecek;
kalemi bildiğini söylüyor. 'Hücum, Ellis, hücum! Hadi, Harris, hadi! Er John'un sözleri olacak.' Ama eve önce kim gidecek?" diye sordu Seth, şiirini her zamanki yüksek perdeden
inerek.

"Frank'e bırakalım," dedi Harris; "çünkü o adamı tanıyor."

"O mu? O gitmez!" diye alay etti Jack. "Köpekten korkuyor."

Bu aşağılık itham, Frank'in görevi üstlenmesine karar verdi, sonuçta, beraberinde getirdiği tehlikeye rağmen, soyguna doğrudan katılmaktan daha az iğrençti.

Seth ormana yerleşmek için ayrıldı. Frank daha sonra ayrılıkçıların evine gitti, bu arada vicdanını şu düşüncelerle yatıştırdı: Birlik birliklerinin şimdi bu kadar çok zorluk çekmesinin sebebi bu sadakatsiz Maryland'li adamlardı. Hainlerin veya hainlere sempati duyanların sahip olduğu iyi şeyler, ülkelerine kanlarını
veren vatanseverlere adil bir şekilde kaybedildi. Böyle bir durumda çalmak soygun değildi. Ve benzeri, ve benzeri--genel olarak orduda hakim olan duygular. Ayrıca, macerada eğlence vardı; ve oğlanlarda biraz eğlence birçok günahı örter.

Ancak, Frank'in eve yaklaşırken eğlencesi önemli ölçüde azaldı. "Eğlenin, vay canına!" diye aniden isyankar mastiff'in derin, korkunç sesi duyuldu. Ulusal üniformadan efendisi kadar nefret ediyordu ve sanki niyeti onu hemen yemekmiş gibi Frank'e doğru atıldı.

Şimdi, gerçek şu ki, Frank köpekten korkuyordu. Kalbi hızla atıyordu,
eti elektrik gibi
bir ürperti
hissediyordu ve saçlarının köklerinde tuhaf bir kıpırtı vardı. Köpek hemen geldi, iki köpek kadar irileşti, vahşi ağzını açtı ve korkunç bir şekilde havlayıp hırladı. Sonra, çocuğun takdirine göre, ani bir şüpheyle, olayın eğlencesi daha da azaldı. Arkadaşları neden girişimin en tehlikeli kısmını, grubun en küçüğü olan ona yüklemişlerdi? Bu adilikti; korkakçaydı; ve tüm bu olay, onu bir belaya
sokarak geri kalanlar için bir eğlence olsun diyeydi. En azından, diye düşündü Frank.

"Ama onlara biraz cesaretim olduğunu göstereceğim," dedi içinden, gururlu ve kararlı bir şekilde.

Tehlikeden korkmak bir şeydir. Bu korkuya rağmen, onunla cesurca yüzleşmek ise bambaşka bir şeydir. İlki yaygındır; sonuncusu ise gerçek cesaret kadar nadirdir.
Köpek doğrudan Frank'e geldi ve Frank doğrudan köpeğe doğru yürüdü.

"Isıracağını bilseydim bile," dedi Frank, daha sonra, "yapardım." Çünkü o sırada ısırılmaktan kaçınmanın en iyi yolunun bu olduğunu bilmiyordu. Bu basit hareket karşısında şaşkına dönen ve muhtemelen bu kadar cesur bir yüzle, silahsız, yılmadan ilerleyen birinin efendisiyle dürüst bir işi olması gerektiğini düşünen köpek, kenara çekildi ve homurdanarak geçmesine izin verdi.

"Efendin nerede?" dedi Frank, bahçede sürüklenen yaşlı bir zenciye. "Onu bir dakika görmek istiyorum."

"Evet, efendim," dedi siyahi, şapkasını çekip, saygılı bir şekilde eğilerek.

Ortadan kayboldu ve hemen "yaşlı Buckley" köpeğin efendisi olmaya layık görünerek dışarı çıktı.

"Belki de," diye düşündü Frank, "ona aynı şekilde davranırsam, o da ısırmaz;" ve doğruca ona doğru yürüdü. İki ayaklı hayvan, dört ayaklı hayvanın yaptığı gibi havlamadı veya homurdanmadı, ancak davetsiz misafire kötü kötü baktı.

"Peki ya o hindiler?" dedi Frank.

"Hangi hindiler?" diye karşılık verdi adam, asık suratla.

"Şimdi Noel ve bazılarını satmaya hazır olabileceğini düşündüm," diye devam etti Frank, hiçbir şeyden yılmadan.

"Satacak hindim yok," dedi adam.

"Ama sende bir sürü vardı," dedi Frank.

"Elli tane vardı." Buckley, Frank'e sertçe baktı ve devam etti: "Yarısı sizin Yankee hırsızlarınız tarafından çalındı. Ve bunu biliyorsunuz."

"Çalındı! Eğer bu çok kötü değilse!" diye haykırdı Frank. "Eminim hiç
birine sahip olmadım. Çalındıklarından emin misin? Buraya geldiğimde ormanda bir hindi
duydum."

"Öyle mi?" dedi adam.

Frank, en azından bir hindinin çok iyi bir taklidini duyduğu için, söylediğinin sadece çok beyaz bir yalan olduğunu düşündü. İddiasını tekrarladı. Adam ona yaklaşık bir dakika boyunca sabit bir şekilde asık suratla baktı, somurtkan dudakları açık, elleri ceplerine sokulmuştu. Frank,
her zamankinden daha net ve güzel bir kaşla gerçeği söyleyebilen

olarak, yaşlı adamın yavaş, somurtkan, şüpheli gözlemi altında biraz irkilmeden edemedi.

"Çocuk," dedi adam, ellerini ceplerinden çıkarmadan, "bana yalan söylüyorsun!"

"Peki," dedi Frank, topuklarının üzerinde dönerek, "eğer öyle düşünüyorsan, o zaman bunun senin hindi olmadığını varsayıyorum."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" dedi adam.

"Federal ordunun," dedi Frank, gülümseyerek, "o hindiye ihtiyacı var. Onu alacağım ve sahibi gelince onunla anlaşacağım."

Ve yürüyüp gitti. Adam ormanda bir hindi olduğuna yarıdan fazla ikna olmuştu - muhtemelen sürüsünün bir kısmı çalındığında kaçan bir hindi.

"Toby," dedi, "silahımı getir."

Yaşlı zenci eve doğru koştu ve tekrar dışarı çıktı, Frank'in hiç beğenmediği çift namlulu bir av tüfeğiyle.

"Burada bir Yankee hilesi var," dedi ayrılıkçı, tüfeği kurarak ve her namluya dikkatlice bir kapak takarak; "ama sanırım bana onlar için yeterli bir miktar bulacaklar. Toby, sen burada köpekle kal ve işlerle ilgilen. Haydi evlat, oraya doğru yürü ve bana o hindiyi göster."

Yaşlı zenci sırıttı. Efendisi de Frank'in hiç hoşlanmadığı bir şekilde sırıttı.
Bu asık suratlı, tehditkar, vahşi bir sırıtıştı - Frank'in düşündüğüne göre, iki namlulu av tüfeğinden arkadan gelen bir atışa çok uygun bir giriş.
Ama geri çekilmek için artık çok geçti. Bu yüzden, cesur ve kendine güvenen bir tavır takınarak, silahlı asık suratlı adamla birlikte ormana doğru yürüdü.

Bu arada, hisleri pek de kıskanılacak cinsten değildi. Daha sonra ifade ettiği gibi, hayatında hiç bu kadar _çizgili_ hissetmemişti. Sanırım bu terimle, bazen büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalındığında, kafa derisinden ayak bileklerine kadar insanın içine
sürünen o tuhaf heyecanlara
atıfta bulunuyordu. Çünkü bu adamın ölümcül bir ciddiyette olduğu açıktı.
Serseri, serseri, sol elini dipçiğinde tutarak Frank'in peşinden geldi Silahının
diğeri, kendisiyle oynandığını anladığı anda onu devirmeye hazırdı. Hiç şüphe yok ki, onların
ayrılışları çalılıktan gelen çocuklar tarafından izlenmiş ve şanssız davulcu
her an hindi ağılına yapılacak erken bir saldırının alarmını duymayı bekliyordu, ki bu da şüphesiz kendi
infazının sinyali olacaktı.

"Önce beni vuracak," diye düşündü Frank, "intikam almak için; sonra
malını savunmak için geri koşacak."

Ve şimdi, uzun zaman önce ülkesi için savaşırken gerekirse ölmeye razı olmasına rağmen, tüm ruhu
utanç verici bir davada, tehdit edildiği utanç verici ölümden korku ve dehşetle büzüldü.

"_Bir ayrılıkçı tarafından, hindi çalarken vuruldu._" Evdeki arkadaşlarına nasıl
duyulurdu?

"_Düşmanın bataryasına cesurca hücum ederken vuruldu_." Ne kadar farklı okunurdu! ve zavallı çocuk zavallı hindileri rahat bırakıp savaş meydanında şansını denemek için beklemeyi diledi.

Ancak, bir kez zor durumda kalmışken, sebep kötü olmasına rağmen,
korkaklık yapmamaya karar verdi. İçinde sıcak kurşun gibi bir kalple, her türlü isteklilik ve güvenle
ormana doğru yürüdü, silahı sanki hindiyi vurmak için tasarlanmış gibi görüyordu.

"Onu gördüğümüzde," dedi Frank, "onu vurayım, olur mu?"

"Hımm! Sanırım sana bir atış yapacağım!" diye mırıldandı adam, karanlık ve şüpheli bir anlamla.

"Keşke yapsaydın," dedi Frank. "Çocuklarımıza her gün ikişer fişek veriliyor ve hedefe atış pratiği yapıyorlar. Ama
ben bir davulcu olduğum için atış yapma şansım yok. İşte hindi."

Aslında, ormanın biraz ilerisinde, belirgin bir gevezelik sesi duyuldu.

"Silahı alıp gidip onu vurabilir miyim?" diye sordu Frank, masum bir tavırla.

Ve durdu, eğer silahı elde edemezse, adamın arkasına geçmeye kararlıydı.

Asi, silahını bırakma fikrine sertçe güldü. Ama
hindinin sesi, çocuğun soğukkanlı ve kendine hakim tavrıyla birlikte, onu o kadar aldatmıştı ki, Frank'i artık önüne geçilemez bir şekilde
sürüklemiyordu, onun yanında yürümesine ve hatta biraz geride kalmasına izin veriyordu.

"Ggevele, gevele, gevele!" dedi hindi, çalıların arkasında, hala
birkaç çubuk ötede.

"Evet, o benim hindim!" dedi adam, görünmeyen
tavuğu almaya hazır bir şekilde.

"Onun senin olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Frank.

"Onun gurmesini biliyorum. Çaldığım bir tanesi böyle bir gevezelik yaptı." Ve ayrılıkçının sert yüz hatları biraz gevşedi.

Frank de biraz gevşedi; çünkü ikilemi bir dakika önce ciddi görünse de, adamın _o_ gevezeliği
şüphesiz tanıması onu eğlendirmekten alıkoyamadı.

"Bütün hindiler aynı sesi çıkarır," dedi Frank.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi adam kesin bir şekilde,--şüphesiz
tavuğu ondan kaçırmak için bir komplo kurulmasından korkuyordu ve
hakkını zamanında kurmak için endişeliydi. "Sanırım hindiler hakkında bir şeyler biliyorum. Duydun mu?"--ses
yi yine, hala uzaktan duyulurken. "Bu benim kuşum. Beş yüz kişi arasında
o gevezeliği bilmeliyim."

Frank neşesini bastırdı, şimdi kaçma
zamanının geldiğini düşündü.

"Pekala," dedi, "eğer bana kuşu satmazsan, seninle
daha fazla gitmemin bir faydası olacağını sanmıyorum."

Satış yapmayı reddetmenin tekrarlanmasını bekliyordu, o zaman kaçmak için
dünyanın en iyi bahanesine sahip olacaktı. Ama Buckley hala
bir hileden şüpheleniyordu, belki de Frank'in kaçıp
hindiyi güvence altına almak için yardım alacağından korkuyordu.

"Göreceğiz; göreceğiz. Kuşu alana kadar bekle," dedi adam. "Bana ondan bahsederek
iyilik yaptın ve belki de dürüstlüğün için onu sana
satarım. Ama biraz bekle; biraz bekle."

Hızla hindi olduğu varsayılan çalılıklara yaklaşıyorlardı.

"Bırak, bırak, bırak! Gobble, obble, obble!" dedi sahte kümes hayvanı.

"Şimdi _biliyor olmalı," diye düşündü Frank, yenilenen bir endişeyle; ama
kaçmaya cesaret edemedi.

Aslında, yaşlı adam, _kendi_ hindisini_ tanımasının erken olduğunu görmeye başlamıştı. Çalılıkların arasından mavi üniformalı bir parça
görünüyordu. İsyancı durdu ve tüfeğini çekti. Hamlet
bir fare için Polonius'u öldürdüğü gibi, bir hindi için de bir Yankee'yi öldürecekti.
Klik! Silah kurulmuş ve nişan alınmıştı.

"Al bakalım, seni yaşlı budala, sen; ateş etme! "Ateş etme!" diye bağırdı Seth Tucket, isyancı tetiği çekerken çalılıklardan çılgınca fırladı.

XII.

AYRIMCILARIN HİNDİLERİ.

Bu arada pusularından izleyen ve isyancının Frank ile birlikte
gittiğini ama köpeğini ve zenciyi geride bıraktığını gören çocuklar sopalarla silahlandılar. Her şey hazır olduğunda, Winch emir verdi ve
çift hızlı bir şekilde ileri atıldılar, düşman tarafından keşfedilmeden önce aralarındaki ve ahırlar arasındaki boşluğun yarısından fazlasını
açtılar. Sonra köpek havlayarak dışarı fırladı ve yaşlı zenci "bağırmaya"
başladı ve isyancının karısı ve kızı dışarı koşup çığlık attı ve
yaşlı bir zenci de belirdi, elinde bir süpürge sallayarak ve sesini koroya
ekledi.

Bu sırada ayrılıkçının
gittiği yönden bir silah sesi geldi Frank.

John Winch, köpeğin hücum eden grupla karşılaştığı anda bunu duydu. Kim
öldürüldü? Frank mi yoksa Seth mi? John bilmiyordu ama korkmuştu. Eğlence ve kümes hayvanı
için gelmişti, kavga ve kurşunlar için değil. O korkunç köpek tarafından
ısırılmak gibi bir hırsı da yoktu. Sopasına olan inancını
kaybetti ve düşürdü. Arkadaşlarının
yeteneklerine olan güvenini
kaybetti ve onları terk etti. Kısacası, maceraya atılmaya en istekli olanlardan biri olan Jack Winch,
utanç verici bir şekilde
kaçtı.

Arkasına bakmaya cesaret etmeden önce çalılığa ulaştı. Sonra, yoldaşlarının zenciyi korkutup kaçırdığını, köpeği geri püskürttüğünü ve
hindi ağılını fırtına gibi ele geçirdiğini gördü. Şimdi onlara katılmaktan çok
memnun olurdu; ama çok geçti. Taahhütlerini tamamladıktan sonra, her biri bacaklarından sarkan, çırpınan bir kümes hayvanı getirerek geri dönüyorlardı.

Kötü bir davada bile, korkak olmaktansa cesur olmak daha iyidir.
Talih, korkaklara doğru yolda yardım etmektense, genellikle cesur adamları yanlış yolda destekler, çünkü Talih korkakları sevmez. John Winch, o anda, bundan sonra kimsenin onu sevmeyeceğini veya kayırmayacağını hissetti ve
utanç verici davranışları için bahaneler uydurmaya başladı. "Merhaba, Jack Winch," diye bağırdı Ellis, bir elinde hindi, diğer elinde tavukla, "sen akıllı bir lidersin--böyle uluyan bir köpekten kaçıyorsun!"

"Korkak! korkak!" diye atıldı diğerleri, öfkeli bir küçümsemeyle.

"Ayak bileğimi burktum. Bilmiyor muydun?" dedi zavallı Jack, kıvranan bir yüzle, aksayarak.

"Büyükanneni burkmuş!" diye haykırdı Harris. "Burkulan bir ayak bileğinin seninki kadar hızlı yere düştüğünü hiç görmedim, tam köpeğe geldiğimizde."

"Sonra silah sesini duydum," dedi Jack, "ve Seth veya Frank'in vurulmasından korktum."

"Eğer öyleyse hindi adamına yazıklar olsun!" dedi Joe, tavuğunun boynunu bükerek susturdu. "Ona bu tavuğu servis ettiğim gibi servis edeceğiz."

Çocuklar, Jack'in dayanılmaz topallığı düşünüldüğünde, çok makul bir hızla, yok olanlarla birlikte belirledikleri buluşma noktasına aceleyle gittiler.

Henüz ne Frank ne de Seth vurulmamıştı. İsyancı av tüfeğinden atılan saçmalar, mavi üniformalı adamlar
çıktığı anda çalılıklara girmişti. Ancak ayrılıkçı, ilk atışındaki hatayı telafi etmek amacıyla tüfeğinin diğer namlusunu hemen kurdu.

"Beni vurun," diye bağırdı Seth, "ve beş dakika içinde o daldan sallanıyor olacaksın!"

Adam tereddüt etti, Seth'in tehdidini yerine getirmesi beklenenleri hızlıca aradı.

"Yanımda yirmi adam var," diye ekledi Seth, "ve seni hemen asacaklar, lanet olsun!"

Ayrılıkçı, Seth'in konuşmasını perçinlediği oldukça zayıf yeminden çok, tüm bunları dile getirirkenki keskin ve ciddi tondan etkilenmişti; Seth konuşurken vahşice ona doğru yürüyordu. Bu arada, zenci, köpek ve kadınların çıkardığı alarm adamın kulaklarında yankılanıyordu.

"Hindilerimin peşindeler! Bu senin numaran, evlat!" dedi ve Frank'in üzerine
atıldı, sanki onu yere sermek istercesine silahını kaldırdı.

Ama Seth onun peşinden atıldı ve silahı yere inmeden önce yakaladı.

Yeşil aşağı doğu, sanki bir top oyunundaymış gibi serindi. O atletik bir gençti ve Buckley'nin, güçlü bir çiftçi olmasına rağmen, ona rakip olamayacağını hemen anladı. Onu geri itti, aynı anda en sevdiği şairin sözleriyle, tiz bir sesle bağırdı: "'Şimdi, ona tek bir darbe indirirsen, seni uçurumdan
bir köylünün bir bara
attığı kadar uzağa fırlatırım!'"

Bu garip selamlama biçimi, asiyi, güçlü ve şiirsel Tucket'ın
elinden gördüğü
kaba muameleden bile daha çok şaşırttı.
Kalıp müzakere etmenin zamanı olmadığını gördü.
Hindilerinin gideceğini biliyordu ve Frank'e bir veda bedduası mırıldanarak,
kümes hayvanlarını korumak için koşmaya başladı.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Tucket, buluşma noktasına doğru yola koyulurken ve en sevdiği ozandan, bu durum için
parodileştirilmiş başka bir alıntı daha söyledi. "'Hız, Erkeksi, hız! İneğin sert derisi daha hızlı bir ayakla
asla bağlanmamıştı. Hız, Erkeksi, hız! Bir davulcunun sinirleri
bu kadar aceleci bir sebepten dolayı asla desteklenemez. Çünkü hindinin sonu ve isyankar eylemi senin yolunda -hız,
Erkeksi, hız!'"

Ve hızlandılar, tam arkadaşları kümes hayvanlarıyla
gelirken buluşma yerine vardılar.

"Merhaba, Jack!" dedi Frank; "Neyin var senin?"

"Büyük bir ağaç kabuğu parçasına takıldı," diye cevapladı Ellis Winch için.

"Öyle mi, Jack?"

"Evet!" dedi Jack, acı dolu bir ifade takınarak. Daha önce ağaç kabuğunu düşünmemişti, ancak Ellis'in bahsettiği gibi bir parça gördüğünü varsayarak, isyancının Seth'in kendi kayıp hindilerinden birini
yiyişinde fark ettiği gibi, o da tökezleme teorisini hemen kabul etti. "Ve bileğimi kırdım," diye ekledi Jack.

"Ne tür bir havlamaydı? Biliyor musun?" dedi Ellis.

"Hayır. Yaralıydım, bu yüzden durup bakmadım."

"Sana söyleyeyim. Köpeğin havlamasıydı." Ve Ellis ve yoldaşları kahkahalarla bağırdılar, zavallı Jack Winch hariç, ki o da çok iyi biliyordu ki
başka hiçbir havlama türü ilerlemesini engelleyememişti. Sonra hindi hırsızları anlatacakları maceralarını yaşadılar ve Frank'in anlatacak eğlenceli bir hikayesi vardı ve Tucket, Buckley'nin hindilerinden biri için vurulmaya ne kadar yaklaştığını övünerek anlatabilirdi ve sahadan sadece sahte bir topallık ve onursuzluk getiren ve buna bağlı olarak yoldaşlarının gerisinde kalan, somurtkan ve dilsiz Jack hariç herkes neşeliydi.

"Herkes ona baktığında korkunç bir şekilde topallıyor," dedi Harris.

"Kimse ölmedi ve sadece bir kişi yaralandı," dedi Frank.

"Yaşlı Buckley'nin köpeğiyle birlikte geldiğini görmek, o yarayı iyileştirmek için bir cerrahtan daha iyi olurdu," dedi Tucket. "Winch'in hepimizden daha hızlı koştuğunu görürdünüz - tıpkı hipotiroidi olan ve yirmi yıldır bir adım bile atmamış ve yapamayacağını düşünen yaşlı kadın gibi; ama bir gün arkadaşları onu korkutmak için bir hayalet çıkardı ve onu yakalayamadan önce bir mil koştu."

Bu şakaların ve ardından gelen kahkahaların Jack Winch'in kulağına nasıl geldiğini biliyor musunuz? Asi mastiff'in havlaması bile müzik gibiydi ve ısırığı ona daha az zarar verirdi.

"Bu arada," dedi Seth, "ihtiyar cimri peşimizde olacak, silahlar kadar kesin. Acele edin! Yoksa şunu duyarız - 'Derin ağızlı bulldog'un ağır uluması kayalık yolda yankılanıyor ve daha uzak mesafeden gelen, lanet olası yaşlı asi'nin akşam yemeği borusu.' Bana o tavuğu ver, Ellis. Ve çocuklar,
bu kümes hayvanlarını kampa sokmanın bir yolunu bulmalıyız.
Bu tavuğu
paltomun altında taşıyabilirim; ama Sam Hill'de
hindilerle nasıl başa çıkacaksın, bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Frank, her zaman yaratıcılıkla dolu. "Başka hiç kimsenin daha iyi bir planı
yoksa, ben iyi bir plan düşündüm."

Birkaç yöntem önerildi, ama hiçbiri genel onay almadı.
Sonra Frank kendi planını açıkladı.

"Hindileri her dem yeşil bitkilerle örtün ve kollarımız dolu bir şekilde içeri girelim, sanki alay için çelenk yapacakmışız gibi."

Bu plan üzerinde anlaşıldı ve kısa bir süre sonra maceracılar kampa dallar ve sarmaşıklarla
yüklenmiş olarak dönerken görülebilirlerdi. Jack tek başına
boş elle geldi. Frank'in hindisi yoktu ve bu yüzden yükünü
çadırın dışına, herkesin inceleyebileceği bir yere attı.

Hindi sahibi, soygunla ilgili şikayetini merkeze taşıyarak ortaya çıkması uzun sürmedi. Ne yazık ki, Frank sadece bir davulcu çocuk olarak tanınmıyordu, ayrıca
şirketinin mektubunu şapkasında taşıyordu. Ayrıca, gençliği kimliğinin belirlenmesini nispeten kolaylaştırıyordu. Bu nedenle, beklenebileceği gibi, kısa süre sonra hesap vermeye çağrıldı. Yüzbaşı Edney, ayrılıkçıyla birlikte konuyu araştırmaya geldi.

Frank onun önüne çıkarıldığında, Buckley kararlı bir kinle, "O çocuk," dedi.

Frank biraz solgun görünmekten kendini alamadı, çünkü kötü bir durumda olduğunu hissediyordu ve suç ortaklarına yalan söylemeden veya ihanet etmeden bundan nasıl kurtulacağını göremiyordu. Kendisiyle pek ilgilenmiyordu, ancak hiçbir şekilde diğerlerine karşı tanıklık etmek
istemezdi. Neredeyse sağlam bir yalan söylemeye karar vermişti, gerekirse, karakterine daha da zarar verdiğini düşündüğü bir başkasından kaçınmak için onursuz bir şeye tenezzül etmek. Çünkü bu genellikle bir yanlışın sonucudur; atılan bir adım, onu geri almak için
başka bir adım atmalısın. Bir ayağın çamurdaysa, onu çıkarmak için diğerini sokmalısın.

Ancak, davulcu çocuk hala bu konuda cesur bir yüz takınarak ve biraz gevezelik ederek, her zaman nefret etmesi öğretilen o şeyden - düpedüz yalandan - uzak durabileceğini umuyordu.

"Bu adam sana karşı ciddi suçlamalarda bulunuyor, Frank," dedi Yüzbaşı Edney.

"Sanırım ona karşı suçlamada bulunmak bana düşerdi," diye cevapladı Frank, öfkeli görünmeye çalışarak.

"Neden, sana ne yaptı?" Yüzbaşı konuşurken gülümsemekten kendini alamadı ve Frank cesaretlendi.

"O en kötü türden bir asi. Federal üniformaya her zaman hakaret ediyor ve onu giyenin bir kötü adam olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Geçen gün köpeğini üzerime salmakla tehdit etti ve bugün beni silahıyla yere serecekti."

"Seni neden yere serecekti? Onu kışkırtacak bir şey yapmış olmalısın."

"Evet, yaptım!" dedi Frank, cesurca. "Evine gittim ve ona
olabildiğince nazik bir şekilde, bize bir hindi satıp satamayacağını sordum. Bunun onu
kışkıracağını bilebilirdim, çünkü bir Birlik askerinin para karşılığında bile olsa hindi sahibi olmasındansa, hindilerinin ağılda ölmesini tercih ettiğini söylediği duyulmuştu."

Ayrılıkçıya göre, çocuğa karşı bir dava açmak yerine, çocuk ona karşı hızlı bir dava açıyordu. Sabırsızlığı yüzünden Frank'e karşı şiddetli suçlamalarda bulunmaya başladı, ancak
Yüzbaşı Edney onu durdurdu.

"Hiçbiri, efendim, yoksa sizi derhal kamptan gönderirim. O, "Frank'e dönerek," dedi, "sen onu ormana kandırdın, arkadaşların da hindilerini çaldı."

"Onu kandırdın mı?" dedi Frank. "İstediği gibi adlandırabilir. Sana
benim yaptığımı söyleyeyim, efendim. Hiç hindisi olmadığını söyledi. Ben de, 'O zaman, ormanda gelirken duyduğum, seninki değil mi?' dedim."

"Sen bir tane duymuş muydun?"

"Ben de buna çok benzeyen bir ses duymuştum,"-gülerek,-"kendisi bile,
duyduğunda, onun hindi olduğuna yemin etmeye hazırdı."

"Ve gerçekten bir hindi miydi?"

"Hayır, efendim. Çalıların arkasına saklanan Seth Tucket'tı."

Frank şimdi yoldaşlarıyla bolca dalga geçtiğinin farkındaydı, hepsi
etrafında toplanmış, incelemeyi zevkle dinliyorlardı. Hatta Yüzbaşı
Edney bile yeşil görünümlü, ciddi şekilde göz kırpan
Seth'e bir bakış atarken gülümsedi.

"Demek ki sen hindiyi oynayan sendin, Tucket," dedi yüzbaşı.

"Umarım öyle yapsam büyük bir zararı olmazdı, efendim," diye cevapladı Seth, gülünç bir alaycı ciddiyetle. "Noel olduğu için, biraz hindi
istediğimi düşündüm, efendim, ama hindiden başka bir şey istemiyorum. Ve ben oradaydım, her şeyin tadını tek başıma çıkarıyordum, güzel vakit geçiriyordum, ta ki bu adam gelip beni hindisi için talep edene kadar."

Bu ciddi beyan, Seth'in en komik şekilde kullanabileceği, kolların belirli sarsıntıları ve doğuya doğru olan yüz hatlarının bükülmesiyle yüksek bir tonda söylenmişti, adamlar arasında dizginlenemez bir neşe uyandırdı ve subayın kılıç kemerlerinin içerideki bastırılmış neşeyle biraz olsun titremesine neden oldu.

"Seni talep etmesiyle ne demek istiyorsun?" diye sordu yüzbaşı.

"Manly'ye ona ait olduğumu ve hırsız bir Yankee'nin beni çaldığını söyledi." dedi Seth, gözleri ve ağzı açık bir şekilde, sanki en ciddi ifadeyi
söylemiş gibi. "Şimdi bunu herhangi birine bırakacağım.
Ve sanırım hindileri çaldığıyla ilgili tüm şikayetleri şuna varıyor; çünkü benim durumumda bu kadar kolay hata yapabiliyorsa, başkalarında da yapabilir. Belki de onun hindilerinden birinin _gırtlağını_ çaldığımı kastediyor. Bir yerden aldığım bir gırtlak olduğunu kabul ediyorum, ama onun olduğunu
bilmiyordum." Ve Tucket yüzünü
bozulmaz bir masumiyet ifadesiyle astı.

"Eh, çocuklar," dedi kaptan, kahkahaları susturarak, "bu vesileyle yeterince eğlendik, ama _neşeli_ bir Noel. Artık
şaka yok. Tucket. Frank, bu adamı ormana götürdüğünde çalılıklarda bir hindi değil Tucket olduğunun farkında mıydın?"

"Ben Tucket olduğunu düşünmüştüm," dedi Frank, "ama adam buna o kadar kararlı bir şekilde bağlı kaldı ki, hindi onundu, bilmiyordum ama----"

"Önemli değil." Yüzbaşı, Frank'in soruşturmayı işin gülünç kısmına geri döndürmek istediğini gördü ve hemen onu durdurdu. "Onu kandırmanın amacı neydi?"

"Biraz eğlenmek, efendim."

"Kümes hayvanı kümesini soymak için bir plan olduğunu bilmiyor muydun?"

Frank, köpek ona saldırdığında arkadaşlarının iyi niyetine dair anlık şüphelerini hatırladı ve bu belirsizliği güçlü bir "Hayır, efendim. "

"Ama kaleminin çalındığını biliyor musun?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum----," Frank konuşurken, bir adamın görgü tanığı olmadığı hiçbir şeyi gerçekten _bilemez_ diye düşündü ve vicdanını hindilerin çalındığını
_görmediği gerçeğiyle rahatlattı.

"Şimdi,"--Kaptan Edney, çocuğun iddiasına inanıp inanmadığını veya şüphe edip etmediğini bakışıyla veya sözleriyle belli etmedi--"ormanda seninle kimin olduğunu söyle."

"Seth Tucket, efendim."

"Başka kimler?"

"Ah, benimle birlikte olan çok sayıda adam vardı."

"İsimlerini söyle."

Frank, o sabah gerçekten yanında olan ama kümes hayvanı peşinde olmayan birkaç kişiyi isimlendirmeye devam etti. Çağırılıp sorgulandıklarında, ne kendilerinin kümes hayvanı çaldıkları ne de
herhangi bir partiyle. Bu arada çavuş ve teğmen
şirketin çadırlarında bir arama başlattılar ve
hiç kimsenin hesabını veremediği ve
hiç kimsenin sahip çıkmadığı
yalnız bir hindi bulmayı başardılar. Ayrılıkçı bunu tespit etti; birkaç tavuğun yanı sıra bir düzine daha olduğunu ve bunların telafi edilmesi gerektiğini ileri sürdü. Ancak bunlardan hiçbiri bulunamadı, belki de çok ustaca gizlendikleri için, ama daha muhtemelen arayanların
bulmak için
hevesli olmamaları nedeniyle.

Yüzbaşı Edney buna göre adama tek hindi kaybı için ödeme yaptı ve
hindinin derhal hastaneye gönderilmesini emretti. Ayrıca ayrılıkçıya,
şirketindeki adamlar tarafından ele geçirildiğine yemin etmeye hazır olduğu tüm kümes hayvanları için kendisine ödeme yapacağını söyledi, ancak önce
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmesi şartıyla. Buckley bunu
küskünlükle reddetti ve derhal bir muhafız tarafından hatların
dışına götürüldü. Seth Tucket kısa bir mesafeden onu takip etti ve elini cebine sokarak sanki biraz para çıkarmak ister gibi, "Söyle dostum! Çaldığım o lokmayı sana ödeyeyim. Mantıklı olan her şey, bilirsin." dedi.

Ama Buckley ona sadece sıkıştırılmış bir öfke bakışı attı ve kalbinde hayal kırıklığı ve intikamla sessizce uzaklaştı.

XIII.

SEFER BAŞLIYOR.

Frank, soruşturmayı yürüttüğü şekilde yoldaşlarından en büyük itibarı kazandı. Ve arayanların bulamadığı kümes hayvanları bir şekilde aşçılara ve sonra tekrar çocuklara ulaştı ve genelde ziyafet çekip eğlenen arkadaşları arasında paylaşıldı.

Ama her şey bittiğinde ve Frank'i taşıyan heyecan
yatıştığında ve gece olduğunda ve o çadırın karanlığında ve yalnızlığında, yoldaşları etrafında uyurken yattığında, o zaman ayık bir
düşünce geldi; ve hindilerini kaybeden ve
bu işten hiç zevk almayan zavallı adamı düşündü; ve
her niyet ve amaçla, Yüzbaşı Edney'e yalan söylediğini hatırladı; ve
kalbinde dürüst olmayan bir şey yaptığını biliyordu.

Evet, aslında hindi çalmakla meşguldü.
Birkaç hafta önce kendisini kesinlikle
beceriksiz sayacağı bir eylemden suçluydu. Son zamanlarda neredeyse ahlaki vizyonundan suçu gizleyecek kadar açık ve güçlü bir şekilde
ortaya çıkan davanın tüm hafifletici koşulları şimdi solmuş ve küçülmüştü ve haksızlığın kendisi
tek başına, gizlenmemiş çirkinliğiyle
ortaya çıkmıştı.

"Adamın ayrılıkçı olması benim için ne ifade ediyor? Bu bize onu soyma hakkı vermez. Hükümete karşı silahlanmış değil; ve isyancılara herhangi bir şekilde yardım ettiğini bilmiyoruz, ne bilgi ne de para vererek. Belki de Birlik askerlerinden nefret etmek için iyi bir nedeni vardı. Daha önce etmemişse, şimdi ediyor. Keşke hindilerini rahat bıraksaydım."

Bu sözleri Frank, karanlık ve sessiz çadırda yatarken tam olarak kendi kendine söylememişti; ama içindeki ruh böyle söylüyordu. Ve ertesi gün
davranışının suçluluğu, evden gelen bir kutunun gelmesiyle
vicdanına daha da güçlü bir şekilde geri geldi. Kutunun içinde bir hindi dışında
turtalar, kekler, elmalar ve mektuplar vardı. Ve annesinin yazdığı mektuplardan birinde,--

"Umarım bu şeyler Noel'e kadar sana ulaşır ve sen de bunların tadını çıkarırsın, sana iyi davrananlarla paylaşırsın ve çok mutlu olursun. Hepimiz senin katlanmak zorunda olduğun zorlukları düşünüyoruz ve eğer sadece sahip olabilseydin, konforlarımızın çoğundan gönüllü olarak vazgeçerdik. Noel'de hiç hindi yemeyeceğiz - hepimiz senin bir hindi yediğini düşünmekten çok daha mutlu olacağız. Çünkü senin, askerlerden bazılarının yaptığını söylediğin şeyi yapmaya - yani ayrılıkçılara ait hindileri çalmaya - _bu kadar bile _cesaret etmeni_ istemem. Eğer
içlerinde hükümete henüz açıkça karşı çıkmayan isyancılar varsa, onlara nazik davranmanı ve onları davamızdan daha fazla nefret etmeye
kışkırtmamanı isterim. Ve her zaman şunu hatırla ki, hükümet bu tür insanları cezalandırmak için ne yaparsa yapsın,
onların özel görüşlerine veya özel mülklerine karışmaya hakkın yoktur."

Frank'in Noel kutusunun içindekiler neden beklediği kadar lezzetli değildi? Basitçe,
ne turta ne de hindi yiyebildiği için,
tek başına tadını çıkaramadığı şeyleri başkalarıyla paylaşarak cömertlik göstererek hatasını telafi etmeyi düşündü. Tüm arkadaşlarına cömertçe verdi ve
eski dostu Sinjin'e büyük bir hindi parçası, bol miktarda iç harcı ve bütün bir kıymalı turta götürdü.

Şimdi, Frank, son bir aydır, eskiden olduğu kadar gaziyle iyi geçinmemişti. Boston'da Bayan Manly ile buluşma, yaşlı davulcunun zihninde hoş olmayan anılar uyandırmış ve onu oğluna karşı
hoş olmayan bir şekilde katı ve soğuk hale getirmiş gibiydi. Şükran çelengini çok resmi ve görkemli bir
şükranla almıştı ve
Frank, sert yaşlı adamın buz gibi dış görünüşünün altından ne gibi sıcak sellerin fışkırdığını bilmediğinden, o zamandan beri ondan biraz küskün bir şekilde uzak durmuştu. Ama yine de eski dostluklarına özlem duyuyordu ve
şimdi, kendisinin taşıdığı güzel hediyelerin yardımıyla onunla barışmayı umuyordu.

"Size mutlu Noeller diliyorum," dedi Frank, yaşlı adamın
çadırına vardığında.

"Bunun için biraz geç kaldınız, bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Sinjin,
çadırında otururken ve sessizce omzunun üzerinden ziyaretçiye bakarken kaşlarını kaldırarak.

"Biliyorum," dedi Frank. "Ama gerçek şu ki, dün sana mutlu Noeller dileyecek hiçbir şeyim yoktu. Ama bu sabah ekspresle, evden doğrudan
gelen, güzelliklerle dolu bir kutu aldım."

"Ah!" dedi yaşlı adam, soğuk ve ilgisiz görünmeye çalışırken, tuhaf bir titreklikle.

"Evet; muhteşem değil mi? Annemin kendi yaptığı hindi, kendi yaptığı
turtalar ve muhteşem olan her şey. Ve annem, sizin de bir payınızı kabul edeceğinizi umduğunu söyledi, çok nazik saygılarımla. Ve bu yüzden size biraz getirdim."

Yaşlı adam ayağa kalkmıştı. Ama Frank'in ellerini rahatlatmayı teklif etmedi. Küçük konuşmasına cevap vermedi; ve ona _bakmaktan_ çok, _onun içinden_, çok uzaklardaki bir vizyoner geçmişe bakıyormuş gibi görünüyordu. Belki de gördüğü davulcu çocuk değildi, ama daha güzel yüz hatları, hala ona benziyordu - tatlı bir genç kız; Aynısı, uzun zaman önce, unutulmayan o yıllarda, erkekliğinin zirvesindeyken, hayat onun için hala tazeyken ve dostluğa ve aşka olan erken inancını
kaybetmemişken, dizlerinin üzerinde yürüdüğü zamandı.

Orada Frank, üzerinde evden gelen güzel şeyler olan Noel kutusunun kapağını tutarak bekledi ve merak etti; ve orada yaşlı adam
durdu ve hayal kurdu.

"Lütfen, efendim, onları burada bırakmama izin verir misiniz?" dedi Frank, bu garip karşılama karşısında hayal kırıklığıyla
ağlamaya hazır. Yaşlı adam içini çekti, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve
şimdiye geri döndü. Eğildi ve titrek bir gülümsemeyle hediyeyi aldı,
ama tek kelime etmeden. Davulcu çocuğa, o unutkanlık anında annesini kendi yaşındayken gördüğünü ve
şimdiki yaşlı kalbinin, görünüşte solmuş ve acılaşmış olsa da,
o kadar hüzünlü ve özlem dolu bir sevgiyle yeniden fışkırdığını, oğlunu sık sık aldığı gibi
kollarına alabileceğini ve onun için ağlayabileceğini söylemedi. Ve
Frank, cahilliği içinde, eski dostunun görünürdeki kayıtsızlığına her zamankinden daha fazla incinmiş hissederek
gitti.

* * * *

Ve şimdi işler giderek daha da savaşçı bir görünüme bürünüyordu.
Bir süredir Frank'in alayı haftada iki kez tugay tatbikatına çıkıyordu ve o, sahnenin coşkulu bir tasvirini eve yazmıştı. Ancak, Aralık ayının son haftasında gerçekleşen tüm tümenin teftişi ve incelemesi, kıyaslanamaz derecede daha görkemli bir manzaraydı. İki bin dönümlük, aynı anda hem pürüzsüz hem de engebeli olan geçit töreni alanı, alay, tugay ve tümenin evrimlerini pitoresk ve görkemli bir etkiyle sergilemek için hayranlık verici bir şekilde uygundu. Binlerce seyirci, Annapolis ve çevresinden araçlarla, at sırtında ve yaya olarak gösteriye tanıklık etmek için akın etti. Frank, diğerleri gibi sırt çantasını, sırt çantasını, teneke kupasını ve matarasını taşıyarak ve davulunu yanında taşıyarak, ekibiyle birlikteydi. Bir parçası olduğu görkemli gösteriden gurur duymaktan başka bir şey yapamadı. Saat on birde, Burnside'ın yokluğunda departmanı yöneten Tuğgeneral Foster, çok sayıda personel eşliğinde ve eyalet valisi ve meclis üyeleri tarafından takip edilerek, sıranın üzerinden geçti. Sırayla her alayı teftiş ettiler; ve genç davulcu çocuğun subaylardan ve sivillerden aldığı ilgi dolu bakışlar ve hoş sürprizler çoktu.

İnceleme grubu daha sonra sağdaki yerini aldı, komuta sözcükleri hat boyunca yankılandı ve alaylar, tabur sütunlarına ayrılarak, istikrarlı bir şekilde, muhteşem, ışıltılı bir dizilimle, müzik sesi eşliğinde, generalin ve yardımcılarının yanından geçtiler. Davulcu çocuğun kalbinin askeri coşkuyla hızlı hızlı atmasına şaşmamak gerek, yoldaşlarıyla birlikte bu muhteşem tarzda yürürken, hangi düşmanın böylesine disiplinli birliklere
dayanabileceğine hayret ediyordu.

Ve şimdi onları hedeflerine götürecek olan nakliye filosu Annapolis'te toplanıyordu. Kamp, vurulacak darbeyle ilgili söylentilerle doluydu ve birlikler onu vurmaya hevesliydi.

Böylece eski yıl, savaşın ilk yılı sona erdi; ve yeni yıl geldi.
Artık Ocak 1862'ydi.

3'ünde alay ilk kez maaşını aldı. Frank, ayda on iki dolar olmak üzere iki aylık hizmet için maaş aldı. Sadece dört doları kendi kullanımı için sakladı ve kalan yirmi doları Boston'daki babası tarafından çekilecek bir çekle eve gönderdi. Ebeveynlerine para gönderebilmesi onun için büyük bir
gurur ve memnuniyet kaynağıydı;
ve John Winch'in açgözlü bencilliğine şaşırdı, hemen
maaşını, sutler'ın muazzam
fiyatlarıyla turta ve keklere harcamaya başladı.

6'sında alay kampı topladı ve Annapolis'e yürüdü.
Bir önceki gece yağan kar yerdeydi; ve hava çok
soğuktu. Şehir yoğun bir faaliyet sahnesiydi. Filo limanda yatıyordu. Askerler ve yük trenleri rıhtımlara doluşmuştu. Nakliye
birbiri ardına değerli can yüklerini gemiye aldı ve
diğerlerine yer açmak için akıntıya doğru çekti, kasabanın açıklarında demir attı.

Deniz Kuvvetleri Akademisi'nde beş saat -beş uzun ve sıkıcı saat- bekledikten sonra alayımız sırasını aldı. Yarısı silahlı bir vapura bindi, güvertesi kısa sürede askerlerle ve silahlarla
dolup taştı. Diğer yarısı bir şhunaya bindi. Ve vapur, 
şunağı yanına aldı ve onunla birlikte nehre demir attı. Ve böylece Frank ve yoldaşları Maryland topraklarına veda ettiler.

Bu sahnelerin heyecanı Frank'in vicdanını tekrar uyutmaya yaramıştı. Ancak, Annapolis'ten ayrıldığı gün, hindileri çalınan ayrılıkçının, yaptığı haksızlıkların intikamını almak için çiftliğini terk edip isyancı orduya katıldığını öğrendiğinde vicdanı sızladı.

XIV.

YOLCULUK VE FIRTINA.

9 Ocak sabahı filo yola çıktı.

Frank, buharlı konsorsiyumu tarafından çekilen şunağın güvertesindeydi.

Sabah soğuk ve yağmurlu olmasına rağmen, nakliye gemilerinin güverteleri, kendi ayrılışlarının muhteşem gösterisine tanıklık eden askerlerle doluydu.

Yola çıkmadan hemen önce, neşeli bir tezahürat duyuldu. Frank, neler olup bittiğini görmek için geminin yanına gitti. Küçük bir kürekli tekne geçti ve gemisine seçkin bir subayı getirdi. Frank, onun oldukça mütevazı görünümlü, ancak hoş ve asil özelliklere sahip bir kişi olduğunu fark etti.

"Burnside! Burnside! Burnside!" diye bağırdı yüzlerce ses.

Ve iltifatı kabul ederek, seferin mütevazı kahramanı teknede ayağa kalktı ve yüksek, kel alnını ve kubbe gibi başını açtı.

Kürekçiler küreklerini çekti ve tekne dans eden suların üzerinde hızla ilerledi, her yerde aynı coşkuyla karşılandı, ta ki generalin amiral gemisi olan küçük vapur Picket onu gemiye alana kadar.

Ve şimdi demirler atılmıştı, duman boruları bulutlu
flamalarını rüzgarda sürükledi, bayraklar ve flamalar dalgalanıyordu, kürekli çarklar
dönmeye ve şakırdamaya başladı, bandolar neşeli müzikler çalıyordu ve filo, sayısız vapur ve yelkenli gemiden oluşan uzun bir hat halinde Severn'den ve Chesapeake'den aşağı doğru
çekildi.

Bütün gün, soğuk, çiseleyen bir yağmur altında filo yelken açtı,
taşıma araçları hala birbirlerini görebiliyordu, kasvetli, misafirperver olmayan koy boyunca millerce uzanan bir hat halinde.

Ertesi sabah, Frank güverteye çıktı ve şhunayı sisin içinde demirlemiş buldu. Vapur yan yana yatıyordu. Başka hiçbir nesne görünmüyordu - sadece
huzursuzca akan sular. Vapur düdüğünün vahşi çığlığı, filonun diğer gemilerini üzerlerine doğru koşmamaları konusunda uyarmak için sisin içinde 
üfürüyordu, aynı şekilde çığlık atan
düdüklerin ve görünmez çanların yakın ve uzak tepkileri, duruma etkileyicilik katıyordu.

Saat dokuzda, demirler tekrar tartıldı ve filo, sanki karanlıkta yolunu hissederek
yavaşça ilerledi. Gün boyunca az çok sis vardı; ancak gün batımına doğru kıyıdan bir esinti
esti, sis denize doğru geri çekildi, bulutlar vahşice uçan
kütleler halinde dağıldı, mavi gökyüzü parladı ve gün batımı sahneye sakin ihtişamını
gösterdi.

Birlikler tekrar güverteleri doldurdu. Filo Hampton Roads'a giriyordu.

Sağ tarafta, altın rengi gün batımının tadını çıkarırken, sanki sonsuz bir dinginliğin ışığında, muhteşem bir kale, eski zamanların devasa bir
canavarına benzer şekilde uyuyordu. Frank,
o muazzam ve güçlü güç kalesine bakarken garip hislerle ürperdi;
günbatımında sessizce rüya gören, o yaldızlı duvarların, eski bir barış şehrinin duvarları gibi görünen, korkunç, ölümcül bir savaş anlamına geldiğini fark etmeye çalışıyordu.

"Kancayla!" dedi Seth Tucket, yanına gelerek, "o eski Fortress
Monroe bir harika - değil mi? Yaşlı kadının çember eteklerini bu kadar çok yere
yaydığına dair hiçbir fikrim yoktu."

"Orada sahilde büyük Birlik topunu görebilirsin," dedi Atwater. "Ona
bakmak için, sonra sadece gözlerini Sewell's Point'e çevir, isyancı bataryalarının olduğu
yer, savaşa benziyor." Ve uzun boylu, ciddi asker, Frank'in daha önce nadiren gördüğü bir ışıkla gülümsedi.

Akşam güzeldi, gökyüzü açıktı, ay parlıyordu, hava ılık ve
bahar gibiydi. Filo, Roads'a demir atmıştı. Gruplar çalıyordu ve birlikler güverteden güverteye tezahürat ediyordu. Ay ışığı
suyun üzerinde parıldıyordu ve demirlemiş loş gemileri beyazlatıyordu ve
büyük uyuyan kalenin burçları üzerinde sisli bir şekilde duruyordu. Geç bir saatte, Frank, gözleri güzellikle ve kulakları müzikle dolu bir şekilde
aşağıya indi, ranzasına gizlice girdi ve uykuya dalana kadar evini ve görmeye başladığı büyük
dünyayı düşündü.

Ertesi gün filo hala Hampton Roads'daydı. Sefere ait her sınıftan yüz yirmi beşten fazla gemi vardı, birlikler, atlar, yem ve savaşın tüm teçhizatıyla
yüklenmişti. Ve bu, o muhteşem ve güçlü armadanın bütün ve dağılmamış halini göreceğimiz son sabahtı.

Filo gece yelken açtı. Denize açıldıktan sonra, her geminin rotasını belirlemesi için mühürlenmiş emirler açıldı ve Hatteras Koyu'nun ilk varış noktası olduğu görüldü.

Ertesi gün Pazar, 12 Ocak'tı. Sabah yoğun sisliydi.
Bütün gece deniz tutmuş olan Frank, temiz deniz havasını solumak için güverteye çıktı. Hala Schooner'ı çeken vapur, büyük sarkık halatının diğer ucunda, sisin içinde zar zor görülebiliyordu. Ve deniz
dalgalanıyordu, dalgalanıyordu, dalgalanıyordu. Ve gemi sallanıyordu, sallanıyordu, sallanıyordu.
Ve Frank'in zavallı midesi, bir önceki gece onu ters tarafa çevirmek için yaptığı kasılmalardan memnun kalmayarak, tekrar inlemeye, inlemeye, inlemeye başladı. Teknenin korkuluğuna tutundu ve her
battığında ve her
çıktığında, her zamankinden daha fazla başı dönüyor ve hastalanıyordu. Kendini, aynı durumda olan veya olmuş yüzlerce kişiden yalnızca biri olduğunu düşünerek teselli etti; ve en hasta olduğu zamanlarda Seth Tucket'ın bitmek bilmeyen şakalarına gülmekten kendini alamadı.

"Pekala, istersen tekrar dene," dedi o şiirsel er, midesine
şöyle hitap ederek. "Kötü ol ve devam et. Yutkunmaya devam et ve kahretsin!"

Mide onun sözünü tuttu ve birkaç dakika boyunca Frank'in yanına
ağır ağır yaslandı.

"İşte!" dedi zafer kazanmış bir şekilde, "hiçbir şey yapamadın ve ben sana bunu söyledim. Şimdi bir dakika sessiz kalmanı umuyorum. Yapmayacak mısın? Tekrar mı? Pekala; istediğini yap; bu benim işim değil--aman Tanrım!"--başını acı bir sırıtışla kaldırarak; "İçimdeki şey
Paradise Lost'taki Milton'ın kaosu gibi. 'Aşağıdan yukarı
şiddetli rüzgar ve öfkeli saldırıyla çevrilmiş!'--İşte yine başladı!"

Frank, tekrar tekrar ölmesi gerektiğini, ölmeyi dilediğini ve
saire, tarifsiz inlemelerle söyleyen Jack Winch'in sefaletinden pek de az eğlenmemişti.

Ama Frank cesaretini korudu ve kahvaltıda bir parça sert ekmek yedikten sonra
kendini daha iyi hissetmeye başladı.

Öğlene doğru sis dağıldı ve sağda plaj göründü,--uzun, alçak, ıssız, bitmez tükenmez kumdan bir kıyı, dalgaların
üzerinden atlayıp, kuyrukları ve yeleleri akan vahşi at sürüleri gibi
koştukları. O çorak kıyıda bitki örtüsüne dair hiçbir belirti yoktu,
ne de insan varlığına dair hiçbir iz, sadece sırtta yalnız bir ev,
ve orada plajda yükseklere savrulan sökülmüş bir enkaz veya kumdan dışarı çıkan yarı gömülü bir geminin kaburgaları.

Diğer tarafta kesintisiz bir su ufku vardı. Filonun sayısız gemisi
hala görünürdeydi Ve şimdi küçük bir vapur neşeyle
çalışarak, tezahüratlarla selamlanarak geldi. General Burnside'ın amiral gemisi Picket'ti.

Öğleden sonra daha fazla sis vardı. Ama gün batımında hava açıktı. Rüzgar hafifti, güneyden esiyordu. Ama şimdi okyanus uzun, muazzam dalgalar halinde yuvarlanıyordu, gemilerin Cape Hatteras'a yaklaştığını gösteriyordu; çünkü,
denizin başka yerlerdeki görünümü ne olursa olsun, burada dalgaları
asla durmuyor.

Böylece güneş battı ve gece, soğuk ayı ve
yıldızlarıyla başladı ve Hatteras feneri ok gibi ışınlarını karanlık suyun üzerinden uzağa
gönderdi. Rüzgar tazelendi ve bir fırtınaya dönüştü; ve dalgaların şiddeti de onunla birlikte arttı, ta ki yelkenli her yerinden gıcırdayıp inleyene kadar ve sanki parçalanacakmış gibi görünene kadar. Bazen dalgalar
güverteye gök gürültüsü gibi
çarpıyor ve üzerinden geçerek yanlarından şelaleler halinde dökülüyordu. Şimdi ağır bir çapraz deniz kirişlerine
bir kaya çığının sarsıcı gücüyle çarpıyor, birden fazla
şanssız adamı
rıhtımından fırlatıyordu. Ve şimdi pruvası, bir an için
çıkmasının imkansız göründüğü yuvarlanan suyun ağırlığı altında
batıyordu. Ama her seferinde yavaşça,
çabalayarak, titreyerek ve inleyerek, ölümcül bir acı içinde yaşayan bir canlı gibi yükseldi.
Bir keresinde, batarken, onun talihini vapurun talihiyle birleştiren büyük halat, muazzam gerginliğe dayanamayarak, ıslak bir
ip gibi koptu; ve hemen fırtınanın önünde çaresizce düştü.

Askerler korkunç bir gece geçirdi. Birçoğu ölümcül derecede hastaydı. İki veya üç kişi ranzalarından düşerek saatlerini kırdı, ayrıca çok kötü yaralandı. Frank uyumaya cesaret edemezdi, eğer
edebilseydi bile. Bir keresinde, gemi sarsıldığında ve aniden durup bir dalganın omzuna çarptığında, birinin
düştüğünü duydu.

"O kim?" diye sordu.

Ve şiirsel Tucket'ın burundan gelen şarkısı cevap verdi, "'Bir sıçrayışla uyanarak, sular etrafımda kabarıyor ve yükseklerde rüzgarlar seslerini
yükseltiyor; nereye gittiğimi bilmiyorum; ama Boston'un küçülen kıyılarının gözlerimi üzebileceği veya sevindirebileceği saat geçti.'"

Ve Tucket ranzasına geri döndü.

"Hepimiz dibe gidiyoruz, eminim," diye sızlandı John Winch, en üst ranzadan, Frank'in üzerinden. "Sanırım şimdi batıyoruz."

"Pekala," dedi Frank, "su önce bana ulaşacak ve sen en son batacaklardan biri olacaksın; bu senin için bir zevk."

"Sanırım en üst ranzayı bunun için seçti," dedi Harris.

"Böyle bir zamanda nasıl şaka yapabiliyorsun?" dedi John. "İşte Atwater,
derin uykuda! Sen misin, Atwater?"

"Hayır," dedi hasta yatan asker, düşünceleri çok uzaklarda.

"Ellis uyuyor; sen değil misin, Ellis?" Ve Jack yoldaşını sarsmak için uzandı. "Hepimiz dibe
giderken sen nasıl uyuyor olabilirsin, Ned?"

"Beni rahat bırak!" diye homurdandı Ned.

"Dibe iniyoruz," dedi Jack, gemi tam o sırada denizin çukurunda yuvarlanıyordu.

"Eğer öyleysek, benim elimde değil," diye cevapladı Ellis, hasta ve sersemlemiş bir şekilde; "ve umursamıyorum. Bırak da huzur içinde dibe ineyim."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Jack, umutsuzluk içinde, hayatında hiç olmadığı kadar dua etmek istiyordu.

Tucket'ın kendi durumuna uygun bir şiir dizesi vardı:--

"'Ve sonra bazıları dua etti--yıllardır ilk kez;'" dedi, Byron'dan alıntı yaparak. Ve mutsuz Winch'e pek de öğretici olmayan bir gemi enkazını anlatmaya devam etti: "'Sonra denizden göğe vahşi bir veda yükseldi,'" vb.

"Jack kadar korkak olsaydım asla askere yazılmazdım," dedi Harris, küçümseyerek.

"Ben korkak değilim," diye karşılık verdi Jack. "Savaşmak için askere yazıldım, denize açılmak ve boğulmak için değil."

"Boğuldu--öldü--öldü!" dedi Tucket.

"Ah, evet," dedi Harris, "karaya çıkıp
savaşmak için çok vahşisin. Ama karadayken denize açılmaktan da aynı derecede memnundun.
Şimdi umarım yeterince alırsın. Ben de bir gemi kazasından rahatsız olmam,
sadece çığlıklarını duymak için."

Sonra Tucket: "'İlk başta, gürültülü okyanustan daha yüksek, yankılanan bir gök gürültüsünün çarpması gibi, evrensel bir çığlık duyuldu; ve sonra her şey sustu, vahşi rüzgar ve acımasız dalgaların vuruşu dışında; ama ara sıra, sarsıcı bir sıçrama eşliğinde, yalnız bir çığlık fışkırdı - son ızdırabında olan er Winch'in geveze çığlığı!'"

Bundan sonra, konuşma bir süre durdu ve fırtınadan ve geminin ve hastaların inlemelerinden başka ses duyulmadı. Frank uyuyamadı, fakat rıhtımına tutunarak ve dalgaların
şokunu dinleyerek, o cesur filonun
dağılmış ve savrulmuş diğer gemilerini düşündü ve denizin korkunç gücüne hayret etti.

Sonra, Çavuş Gray'in o gün onlara anlattığı, Kraliçe Elizabeth döneminde İngiltere'yi işgal etmek için yelken açan ve Yüce'nin fırtınaları tarafından
yok edilen
büyük İspanyol Armadası hikayesini hatırladı; ve kendi kendine bu gururlu seferin
benzer bir kadere mahkûm olup olmadığını sorguladı. Zaten evdekilerin ağıtlarını ve isyancıların çılgınca sevinçlerini duyuyor gibiydi.

Ertesi sabah rüzgar dindi; fakat deniz hala yüksekti. Güneş
korkunç bir ihtişam sahnesinin üzerine doğdu. Şhun, fırtınaya dayanmış birkaç bez parçasının altında seyrediyordu. Vapur hiçbir yerde
görünmüyordu; ancak parçalanmış filonun diğer gemileri, bazıları
yakınlarda, bazıları da ufkun yarı altında, denizde çok uzakta görülebiliyordu. Dalgalar,
beyaz başlıklı, yeşil çizgili, durmaksızın değişen, koyu mavi oyuklar ve yüksek kıvrımlı tepeler hepsi köpüğe dönüşerek, birbirini kovalayarak
geldi ve kayan sıvı tepeler gibi geçip gitti, kaygan sırtlarından
şunları itti.

"'Devam et, derin ve koyu mavi okyanus! Dön! On bin filo
boşuna seni süpürüyor!'" diye gözlemledi Tucket, Frank ile güverteye çıkıp, fırtınada dağılmış keşif gezisinin
birkaç savrulmuş kalıntısına bakarak.

Manzara vahşi ve korkunç derecede güzeldi; ve sık sık okyanusu öfkesiyle görmek
isteyen Frank, şimdi hastalığından yeterince
iyileşmişti ve bu fırsatın tadını çıkarıyordu. Güneşin derinlerden doğuşunu ve yuvarlanan mayalı dalgaların üzerinden parıldamasını gördüğü hayret verici zevk, yanında duran, en tuhaf şeyleri söyleyen ve sürekli olarak akan denizlere şiirler
bağıran arkadaşı Seth'in şakalarıyla hiç azalmadı.

"'Gergin direk bir kamış gibi titrese ve yırtık yelken
fırtınayı savursa da, ben yine de devam etmeliyim; çünkü ben okyanusun köpüğünde kayalardan fırlatılmış bir ot gibiyim, ayrılığın ürediği veya ihanetin işlerinin hüküm sürdüğü yerde yelken açmak için,'" diye ekledi Seth, duruma göre dizeyi değiştirerek.

Filo, o sert gecede gerçekten de burun açıklarında kaba bir şekilde idare edilmişti. Ama şimdi yelken yelken görüş alanındaydı, hepsi ellerinden geldiğince koya doğru ilerliyordu. Bazıları oraya ulaştı ve gece olmadan
güvende içeri girdi. Diğerleri, içeri girmeye çalışırken karaya oturdular ve zorlukla
tekrar çıktılar. Bazıları dışarıda demirledi ve bazıları sabahı bekleyerek kıyıların yanından geçip dar kanaldan geçerek içerideki güvenli bir demirleme yerine ulaştılar.

XV.

HATTERAS GİRİŞİ.

Ama ne sabah oldu! İlkinden daha korkunç bir fırtına daha
tüm gece boyunca şiddetle devam etti ve şiddeti giderek artıyordu. Ve şimdi
yağmur başladı; yağmur, rüzgar ve deniz, kötü niyetli keşif gezisine öfkelerini
çıkarmak için birbirleriyle yarışıyor gibiydi.

Salı gecesi fırtına dindi ve Çarşamba günü güzel hava geldi. Bu arada filo asla anlatılamayacak tehlikeler ve zorluklar yaşamıştı. Nakliye araçlarının çoğu hâlâ kayıptı. Birçoğu girişin dışında demirliydi ve pilotların onları içeri getirmesini bekliyordu. Bazıları
kaybolmuştu. Büyük bir buharlı pervane olan "New York Şehri", savaş malzemeleri ve mühimmatıyla yüklenmiş, çubuğa çarpmış ve dalgakıranlarda batmıştı. Mürettebat, üzerinde temiz bir yarık açan deniz tarafından yıkanmaktan kaçınmak için yirmi dört saat boyunca donanımda tutunduktan sonra
kurtarılmıştı, ancak gemi ve kargo tamamen kaybolmuştu. Frank, bir an dalgalardan
çıkmış gibi görünen ve bir sonraki an gelen dalgalar tarafından yarı gizlenen ve beyaz bir köpük
örtüsüyle sarılmış enkazı izlemişti. Şhuner denizin tehlikelerinden kurtulmuştu ve sonunda koyun içinde güvendeydi; en azından filonun herhangi biri kadar, bu kadar tehlikeli bir demirlemede.

Pamlico Sound'un açık sularına girilmeden önce geçilmesi gereken bir başka zorlu engel daha vardı.
İçeri giren nakliye gemileri, sığlıklarla dolu, gelgitle birlikte salınacak çok az yeri olan bir
havuzda yatıyorlardı ve sürekli olarak birbirlerine çarpıyor veya karaya oturuyorlardı.
Enkazlardan birinden gelen saman balyalarının, filonun henüz geçmesi gereken kum setinin hemen üzerinde, alçak suda kaldığını görmek de cesaret verici değildi.

Frank ve yoldaşları, durumu kontrol eden iki kale olan Hatteras ve Clark'ı gözlemlemek için güzel havadan yararlandılar. Bunlar isyancılar tarafından inşa edilmişti, ancak Ağustos 1861'de General Butler ve Komodor Stringham tarafından onlardan ele geçirilmişti ve şimdi ulusal birlikler tarafından garnizonlaştırılmıştı. Pamlico Boğazı'nın bu bölümünü Atlantik'ten ayıran alçak, çorak adalardan birinin güneybatı ucunda duruyorlar. İki dar kum tükürüğü arasında gelgitler büyük bir güç ve hızla içeri ve dışarı akıyor; ve burası koy - denizin etkisiyle boğaza açılan bir geçit.

Şuno daha da içeriye çekilirken, Fort Hatteras'ta karaya çıkmış ve gemilerine dönmekte olan bir teknedeki bazı adamlar yanlarına geldi. Grup, New Jersey alayına bağlı bazı subaylardan ve altı kişilik bir tekne mürettebatından oluşuyordu.

"Bize bir halat atın," dediler; "ve bizi çekin."

Şunodan onlara bir halat fırlatıldı; ancak
kanalda dalgalar yükseldiği için
onu almakta biraz zorluk çektiler. Çaba sarfedilmeden
dümen dümeni dümeni tutan subayın elinden kaydı; şiddetli bir deniz tekneye çeyrekten çarptı ve tekne devrildi.
Tekneler şhundan indirildi ve kurtarmaya gönderildi.
Güvertede olan ve her şeyi
görmüş olan Frank için yoğun ve endişeli bir ilgi
sahnesiydi. Sudaki adamlar tekneyi birkaç kez düzelttiler, ancak tekne
sık sık
doldu ve devrildi. Bir subayın ayaklarının
dolaştığı, başı aşağı doğru battığı ve kurtarılamadan önce o pozisyonda
boğulduğu görüldü. Alayın albayıydı. Alayın cerrahı da öldü. Geri kalanların hepsi kurtarıldı.

Boğulan bedenler güverteye çıkarıldı ve onlara hayat vermek için her türlü çaba gösterildi; ancak boşuna. Ve orada yatıyorlardı; bir saat önce umut, cesaret ve nabız gibi atan insan hayatıyla dolu olan Frank'te, şimdi iki soluk, mor ceset. Olay, birkaç gün sonra gözlerine çok tanıdık gelecek olan ölümün görünümüne henüz alışmamış olan Frank üzerinde güçlü bir etki bıraktı.

Yine de sefer için ölümcül olma tehlikesi taşıyan tehlikeler ve gecikmeler sona ermekten uzaktı. İsyancıların en az korkması gereken düşmanlar olduğu anlaşılıyordu. Açgözlülük, yetersizlik ve içerideki ihanet, ona karşı unsurlarla işbirliği yapmıştı. Daha büyük gemilerin çoğu, boğaza girmek için fazla su çekmişti ve yolculuk için tamamen uygun değildi.

"Müteahhitler," dedi Burnside, "beni mahvetti; ama Tanrı beni avucunda tutuyor ve her şey yoluna girecek."

Sarı kemeri, mavi gömleği, sarkık şapkası ve yüksek çizmeleri dışında onu ayırt edecek hiçbir şeyi olmayan adam, hafif teknesinin pruvasında bir deniz tanrısı gibi duruyordu (bir görgü tanığının söylediğine göre), her gemiyle konuşuyor ve adamların refahı hakkında şefkatle sorular soruyordu.

Fırtına fırtınayı takip etti, filo hala koydaydı; ana gemilerin, aralarında ve ses arasında hâlâ duran "sürgü" denilen yerden geçmesine kadar
birçok gün geçti.
Birliklerin acılarına bir de tatlı su tedariki eklendi.
Nakliyelere dürüst olmayan veya aptal müteahhitler tarafından sağlananların çoğu,
ona hiç de hoş olmayan bir tat ve koku veren eski yağ fıçılarına konmuştu. Ama
bu kadar sefil bir şeyden bile, sonunda hiçbiri elde edilemedi. "Dün akşam yemeğinde jambon yedik," diye yazdı Frank; "ama sonrasında içecek hiçbir şeyimiz olmadığı için susuzluktan öleceğimizi düşündük. Hayatımda hiç bu kadar acı çekmedim; ve Ah, evimizdeki kuyudan güzel bir içki içmek için neler vermezdim! Bu sabah yağmur yağdığını gördüğümüzde ördekler kadar sevindik. Ah, gerçekten de çok güzel yağıyordu! Daha önce yağmurun ne kadar büyük bir nimet olduğunu hiç bilmiyordum. Güverteye çıktım ve ıslandım, halatlardan damlayan
suyu yakaladım. Ama ıslanmaktan hoşlanmadım - mataramı doldurmuştum; ve size söylüyorum, o iğrenç yağmur suyu bir lükstü."

Asil yürekli general, adamlarının çektiği acılardan dolayı ruhuna kadar üzülüyordu. Ne gündüz ne de gece, başkalarının suçlu verimsizliği ve ihmalkarlığını kendi uyanıklığı ve faaliyetiyle telafi etme çabalarından bir an bile vazgeçmiyor gibiydi. Fort Clark'a aceleyle gitti,
burada tuzlu suyu tatlı suya dönüştüren bir kondansatör vardı ve
kişisel olarak devreye sokmaya katıldı. Bu sayede, acınacak derecede yetersiz bir tedarik elde edildi; ancak, yakalanan yağmurla birlikte, su gemileri gelene kadar susuzluk şeytanını uzak tutmaya yetecek kadar.

Şuno, koya girdikten sonra, bölmeyi geçip açık boğaza ulaşana kadar on gün geçti. Ve filonun düşmana karşı herhangi bir genel hareket girişiminde bulunmasından önce on gün daha geçmesi gerekiyordu. Bu arada, gemide tutulan birlikler zaman geçirmek için
binlerce yönteme başvurdu.
Dans edildi, kağıt oynandı, şarkı söylendi; ve bu durum için birçok yeni
oyun icat edildi. Frank, silah kullanma kılavuzunu öğrendi.

Öğrendiği başka bir şey, pek de itibarına sayılamazdı. Bunun ne olduğunu söylemeden önce, okuyucuya içinde bulunduğu özel koşulları hatırlatmak istiyorum: sıkıcı saatler; her ne pahasına olursa olsun unutmaktan mutluluk duyduğu zorluklar; kendisinden çok daha yaşlı olan arkadaşlarının örneği ve en azından kendi ateşli ve hassas doğası. Bir gün yoldaşlarına blöf oyununda katıldı. Şimdi, blöf, bir bahis oynanmadığı sürece eğlenceli olmayan bir oyundur. Çocuklar kıyıya çıkmışlardı ve sahilden birkaç çakıl taşı ve deniz kabuğu toplamışlardı ve bunlar bu amaç için
kullanılmıştı. Frank büyük bir başarı elde etti. Herkesten daha fazla deniz kabuğu kazandı. Heyecan içinde susuzluğunu ve beraberindeki tüm sıkıntıları unuttu. Ayrıca bunun bir tür kumar olduğunu da unuttu. Ve o kadar mutluydu ki, birisi penilerle oynamayı teklif ettiğinde, bunun deniz kabukları ve çakıl taşları için oynamaktan daha kötü olacağını düşünmedi.

Ne yazık ki, yine de başarılıydı. Yaklaşık bir saat içinde yirmi sent kazandı. Onları saklamayı düşünmüyordu, çünkü bunun doğru olmayacağını düşünüyordu. "Oynayacağım," dedi, "ve çocukların onları tekrar kazanmasına izin vereceğim." Ama,
bir sonraki oturumda, daha fazla peni kazandı; böylece
daha cesur bir oyun oynayabileceğini düşündü. Partideki en genç kişi olduğunu ve
beceri ve şans sayesinde büyüklerini
geçtiğini düşündüğünde başarısı daha da memnuniyet vericiydi.

Bir gün, bir dolardan fazla kazandıktan sonra -ki bu onun durumundaki bir çocuk için oldukça büyük bir miktar gibi görünüyor- kaybetmeye başladı. Bu o kadar da eğlenceli değildi. Kazançları bittiğinde oynamayı
bırakmaya karar vermişti; ve durma fikri hoş değildi. Heyecan açısından her şeyi geride bırakan bir sporu nasıl bırakabilirdi? Ancak, kararını korumaya karar verdi. Ve kısa süre sonra bir teste tabi tutuldu.

Şans dönmüştü ve Frank başladığı yerde buldu kendini.
Daha fazla oynarsa, kendi parasını riske atması gerekiyordu. Birkaç kuruş kaybetmeyi umursamıyordu,--bu ciddi bir şey değildi; ama çocuklar artık
basit kuruşlar için oynamıyordu. "Sanırım yeterince oynadım çocuklar," dedi, elini kızgın alnında gezdirerek ve gözlerini kartlara uzun ve yoğun bir şekilde uygulandıktan sonra kendilerine garip görünen nesnelere dikerek.

"Elbette!" diye alay etti Jack Winch, oyunu izliyordu, "Frank biraz kaybetmeye başlar başlamaz duracaktır."

Jack oynamıyordu, bunun çok iyi bir nedeni vardı. Neredeyse tüm parasını harcamıştı ve geri kalanını kaybetmişti. Bir kısmını Frank'e kaybetmişti ve sonuç olarak ikincisinin de kendisiyle aynı duruma gelmesini çok istiyordu.

Bu alaycı söz Frank'i üzdü. Jack'in artık oynamaması için mazeretini memnuniyetle kabul ederdi; ama askerlere ödeme yapıldığında kendisi için ayırdığı paranın iki dolardan fazlası hala cebindeydi. Ve şimdi bunu düşündüğünde,
başkaları ona hizmet etmeye
çok istekli olduğu için
oyunu 
silip atması ona oldukça kötü göründü.

"Paramı kaybetmekten korkmuyorum," dedi kızararak; "ama
bir gün için yeterince
oynadım."

"Şans senden yanayken bu kadar kolay bıkmazdın," dedi
Harris, Frank'e para kaybetmişti ve şimdi intikamını istiyordu.

"Örneğin, dün, Parrott çocukla konuşurken," dedi
Seth.

Bahsettiği Parrott, yelkenlinin taşıdığı on iki kiloluk Parrott silahlarından biriydi; ve çocuk, topçuların mermi atmayı
denediği suda _şamandıra_ veya hedefti. Frank,
herkesin
kartları bir kenara bırakıp sporu izlemek istediğini
hatırladı, kendisi hariç. Başka bir zaman olsa buna büyük ilgi duyardı ve
iyi nişanlanmış atışlar suya düştüğünde herkes kadar coşkuyla tezahürat ederdi; ama aklı tamamen
para kazanmaya dalmıştı. Bugün güvertede böyle asil bir eğlence yoktu; ve
bölmekten bu kadar çabuk yorulmasının gerçek sebebini
belirlemek çok kolaydı.

"Haklısın, Frank; dur! Şimdi iyi bir zaman," dedi Atwater, oyunu epeyce izlemiş ama hiç dahil olmamış olan.

"Pekala, eğer ciddiyse onu teşvik etmeyeceğim," dedi Seth; "Bazen, tahtanın yanından geçerken, beni istediğimden çok daha uzun süre meşgul etti. Dur, cesur davulcu çocuğum; paran varsa sakla; sonuçta en iyi yol bu. 'Doğruyu biliyorum ve onaylıyorum; yanlışı biliyorum ve yine de yanlışı takip ediyorum,'" diye ekledi Tucket, kartları dağıtırken.

Şüphesiz Frank'e iyi bir tavsiye vermek istemişti. Ama çocuğun hassas ve gururlu ruhuna, bu solgun bir alaycılık gibi geldi. Buna
dayanamadı.

"On beş dakika daha oynarım," dedi saatine bakarak, "eğer seni
memnun
edecekse."

"Çeyrek saat!" dedi Harris, küçümseyerek. "Hepimiz şimdi durup, birazdan tekrar taze bir şekilde başlasak iyi olur."

Teklif kabul edildi; Frank buna karşı ne söyleyebilirdi ki? "Çocuklar, yanlış yaptığımı hissediyorum ve hemen durmayı düşünüyorum" demeye cesareti yoktu; ama bir kez daha oynamanın daha erkekçe olduğunu düşündü, en azından kaybetmekten korkmadığını göstermek için. "Ve belki de," diye düşündü, eski şansını hatırlayarak, "kazanırım."

XVI.

FRANK SAATİNİ NASIL KAYBETTİ.

Tekrar oynadı; ve gerçekten de kazandı. Tucket'ı son kuruşuna kadar getirdi. O iyi huylu genç adamın kayıplarını düşündüğü şiirsel ve felsefi ruh, daha iyi bir davaya layıktı.

"'Elveda, sonsuza kadar, sonsuza kadar elveda,'' diye belirtti, bahsi geçen kuruşu ortaya koyarak. Ve kaybolduğunda, Frank "yığını tırmıkladığı" için, Byron'dan Burns'e doğru acıklı bir şekilde ekledi, "'Elveda, en parlak, en güzel; elveda, en son ve en sevgili! Hiç bu kadar şefkatle sevmeseydik, hiç bu kadar körü körüne sevmeseydik, hiç tanışmasaydık veya hiç ayrılmasaydık, hiç kalbim kırılmazdı. 'Çocuklar, iflas ettim ve bırakmalıyım, eğer parası olanlardan bazıları bana bir çeyrek ödünç vermezse."

"Frank'e sorun," dedi Ellis; "o en paralısı."

Böylece Frank, Seth'e bir çeyrek ödünç verdi ve Seth bu çeyrekle tüm parasını geri kazandı ve iki oturumda daha, tabir yerindeyse, Frank'i temizledi.

O zaman, Frank'in emekli olmak için geçerli bir bahanesi olduğunu söyleyebiliriz, daha önce değilse.
Parasını riske atmış ve kaybetmişti. Kesinlikle ondan daha fazlası beklenemezdi. Seth sırıttı ve Jack Winch ellerini zevkle ovuşturdu.

Ama şimdi _Frank_ memnun değildi. Kalbi üzüntüyle kemiriliyordu. Aslında hiç oynamayı
bırakmak istememişti; çünkü bu tür doğalarda her zaman sağlıksız heyecanın sona ermesinin ardından gelen boşluk ve istek duygusu kendi başına yeterince sefalettir. Ama Cebinde başladığı kadar parayla
bırakmış olmak, talihsizlikleriyle birlikte gelen
aptallığın acı bilinci,
acı veren sıkıntı ve pişmanlıkla karşılaştırıldığında mutluluk olurdu.

"İstersen sana ödünç veririm," dedi iyi huylu Seth--belki de aldığı benzer iyilik karşılığında; ya da daha doğrusu çocuğa acıdığı ve parasını geri kazanmasına izin vermek istediği için; çünkü tüm yaramazlıklarına ve şakalarına rağmen, bu Tucket Frank'in en cömert ve en iyi kalpli arkadaşlarından biriydi.

Teklif memnuniyetle kabul edildi; ve Frank, Fortune'un kendisini kayırması için dua ederek,
yüreğinde, eğer kayıplarını telafi etmesine yardım ederse, o zaman bu cazip oyuna sonsuza dek veda edeceğine dair bir söz verdi.

Ancak kaprisli tanrıça dualara cevap vermez. Aksine, ayaklarının dibindeki yalvaranları geri çevirerek, kendisine en az ihtiyacı olanların yanında olmaktan hoşlanır.

Frank bir çeyrek ödünç aldı ve hemen kaybetti. Tekrar ödünç aldı,
daha dikkatli oynamaya kararlıydı. Mükemmel bir eli olana kadar bekledi, sonra parasını koydu.

Tucket ve Ellis oynamadı; oyun Frank ve Harris arasındaydı.
İkisi de kendine güveniyordu ve bahislerini ikiye katlamaya devam ettiler, Frank bu amaçla Seth'ten tekrar tekrar ödünç aldı. Oyundaki en güçlü el olan dört papazı vardı. Harris'in oyun tarzını çok iyi biliyordu, onun cüretinden çok da korkmadı, kendisininkinden daha güçlü bir ele sahip olduğuna inanmıyordu.

"Daha fazlasını istediğin sürece sana ödünç vereceğim," dedi Seth; "sadece,
zaten kazandığımdan daha fazlasını ödünç aldığına göre, bana biraz
güvence verir misin?"

"Verecek hiçbir şeyim yok," dedi Frank.

"İşte saatin," diye önerdi Winch, Joe'nun kartlarına şöyle bir göz atmıştı. Aynı zamanda Frank'e rakibinin çok güçlü bir eli olmadığını anlamasını sağlayarak anlamlı bir şekilde göz kırptı.

Böylece cesaretlenen, zaferden emin ve rehin olarak koyduğu nesnenin kutsal doğasını
düşünemeyecek kadar kendinden geçmiş olan Frank, saatini
Seth'e verdi ve ondan borç üstüne borç aldı, ta ki borcu sekiz dolar olana kadar. Seth, saate bundan daha fazla para yatırmak istemiyordu. Böylece kritik an geldi. Frank, kızarmış yüzü ve titreyen elleriyle, hepsini tahtaya koydu. Sonra Harris,
kartlarını göstererek, gülümseyerek, desteyi şapkasına doğru süpürdü.

"Bakayım!" diye bağırdı Frank, inanmaz bir şekilde, kartlardan emin olana kadar kolunu tutarak.

Kızarık yüzü bembeyaz oldu; eli aniden felç olmuş gibi
sıraya düştü.

"İki çift as! Ben buna şans derim, Joe," dedi Winch, neşeli
kıkırdamasını güçlükle bastırarak.

Frank ona vahşi bir sıkıntı ve yüzünde alev alev bir öfkeyle baktı.

"Sendin, Jack Winch! Beni sen yaptın----"

"Ne yaptın?" dedi John, küstahça.

Gerçekten ne? Frank'e, kelimeler kadar açık bir şekilde konuşan bakışlarıyla, Harris'in sadece kayıtsız bir eli olduğunu, oysa destedeki en iyi eli tuttuğunu
güvence altına almıştı. Bu yalanla, -çünkü bakışların ve hareketlerin emrindeyken, en açık, mutlak yalanı söylemek için ağzını açmana gerek yok--Frank'i kendi yıkımına doğru cesurca oynamaya
yönlendirmişti. Ama tek suçlu o muydu? Joe'nun eli hakkında gerçeği söylemiş olsa bile, Frank bundan etkilenmeli miydi? Bu bilgiye hakkı yoktu ve bundan faydalanmak dürüstlükten uzaktı.

Şüphesiz Frank'in kendisi de öyle düşünüyordu, şimdi düşündü. Jack'i suçlamak, kendi samimiyetsizliğini itiraf etmekti. O, doğası gereği gün gibi adil ve açıktı; aşağılık bir aldatmacayı hor görüyordu; ve bu tür yanlışların doğrudan sadakatsizliğe ve ikiyüzlülüğe yol açmasının kaçınılmaz bir sonucu olarak, bu ahlaksızlıklardan suçlu olabilirdi.

Kumarın kötü alışkanlığı böyledir; insanların komşularının mallarını, onlara eşdeğer bir şey vermeden elde etmeyi umdukları bir süreçtir; ve bu nedenle, açgözlülüğü körükler ve zihni, onları elde etmek için herhangi bir haksız yola başvurmaya hazır olana kadar, haksız kazançları düşünmeye alıştırır. Dürüst kumarbazlar olduğunu mu söylüyorsunuz? Terim bir çelişkidir. Aynı tutarlılıkla, doğru sözlü
yalancılardan bahsedebilirsiniz. Paranızı veya başka bir şeyi, adil bir getiri sağlamadan almak, ister kumarbaz, ister yankesici, ister ticarette hile yapan adam veya meyve bahçelerini
soymakta olan çocuk olsun, tüm sahtekârlığın özüdür. Ve bir kez dürüst olmayan amaçlarla yozlaşmış bir vicdan,
dediğim gibi, haksız yollardan uzun süre çekinmeyecektir.

Garip bir şekilde, Frank, kullanmaya çalıştığı haksız yolların ihanetinden, onlara yol açan uygulamanın ahlaksızlığının bilincinde olduğundan daha fazla utanmıştı. Winch'e, "Bana kazanacağımdan emin olduğunu söyledin ve beni kandırdın," diyemezdi.
Sadece bir an ona baktı, yüzünde vahşi bir sıkıntı ve öfke vardı,
ki bu ifade hızla somurtkan ve acı bir umutsuzluğa dönüştü; ve
başını öne eğerek ve ellerini kaldırarak, bastırılamaz hıçkırıklara
başladı.

"Saatim! Bana verilen saatim--" ve o kadar
utanç verici bir şekilde kumar oynamıştı ki. Ağlamasına şaşmamalı.
Başından ayağına kadar kederin tutkusuyla titremesine şaşmamalı, çünkü kendi
aptallığının ve tutkusunun inancı ruhunda dayanılmaz bir ateş gibi yanıyordu.

"Kuru, bebeğim!" dedi Jack dişlerinin arasından. "İşte kaptan geliyor."

Bebek mi? Zavallı Frank! Tamamen pervasızlığa ve ahlaksızlığa teslim olmadığı için,
kaybolan saatinin ve
bilinmeyen verene karşı büyük nankörlüğünün düşüncesiyle ağladı. Yine de ağlamanın kendisinde
zayıflık olduğunu hissetti. Başkasının malına sahip olmak için kendi malını
riske atan kişi, kendi malının kaybını sakinlikle karşılayacak kadar filozof olmalıdır.

"Çocukça davranma, Frank; aptal olma!" dedi arkadaşları.

Ve aslında hıçkırıklarını bastırmak için en güçlü sebebi vardı.
Yüzbaşı Edney yaklaşıyordu. Suçluluğunu ve talihsizliğini ifşa etmek isteyeceği son kişi oydu. Onu seviyor ve ona saygı duyuyordu; en çok da sevdiklerimizin ve saygı duyduğumuz kişilerin hoşnutsuzluğundan korkuyoruz.
Dahası, onun aracılığıyla oğlunun kötü gidişatının yürek parçalayıcı istihbaratı Bayan Manly'ye ulaşabilirdi. Ama şüphesiz Frank'in üzüntüsünün sebebini Yüzbaşı Edney'den gizlemesinin başlıca sebebi, o subayın tüm meseleyi bilmemesine rağmen, aslında saatin gizli bağışçısının kendisi olduğu şüphesiydi.
Bu yüzden hıçkırıklarını bastırdı ve çocukların özellikle tahtada para görseler onları azarlayacak olan bazı subayların geçtiğinde sayıcı olarak kullandıkları çakıl taşlarını topluyormuş gibi yaptı. Ve Kaptan Edney, herhangi bir yanlıştan şüphelenmiş olsun ya da olmasın,
yürümeye devam etti; ve Frank'in duyguları üzerindeki o kısıtlama ortadan kalktı.

Ancak bir kez patlamayı kontrol ettikten sonra, onların kendisini
bir daha yenmesine izin vermedi. Sessiz ve somurtkan bir umutsuzluk ifadesiyle ayağa kalktı,
ranzasına gitti ve kendini üzerine attı ve yüzünü
duvara dönerek, teselli edilmeyi reddetti. Geminin kirişlerinin ahşap duvarıydı bu; hastalıkta, denizdeki fırtınalarda, gündüz ve gece sallanan gemi fenerlerinin loş ışığında baktığı aynı şeydi; ve Tanrı'nın avucunda, derinliklerin kasılmaları ve tehlikeleri arasında sakince dinlenirken ve uzun, sıkıcı bekleme günlerinin sıkıcılığında orada yatıp kendini tatlı ev düşünceleriyle teselli ederken.

Ama kaburgalı geminin yan tarafı ona hiç şimdiki gibi görünmemişti. Ve yine de aynıydı; ama o aynı değildi. Artık eskisi gibi parlak, umutlu, mutlu bir çocuk değildi, ama perişan, suçlu, kalbi kırıktı. Ve
biz nasılsak, dünya da bizim için öyledir; en tanıdık nesneler bile ruhtaki her değişiklikle görünümlerini değiştirir. Dün parlak olan güneş ışığı bugün soğuk mu görünüyor? ve kuşların tatlı şakımaları
birdenbire kulağa alay konusu mu oldu? ve dostların yüzleri, geç
görülmesi çok hoş, garip ve sitemkar mı oldular? ve hayat,
önceden bu kadar umut doluyken, ekşi, yavan ve acı mı oldu? Ah dostum,
sana acıyorum; ama muhtemelen dünyada olduğunu düşündüğün değişim
sadece kendinde.

"Rahip gözden düşmüş gibi görünüyor," dedi John Winch, alaycı bir şekilde.

"Dilini tut!" dedi Atwater, sert bir şekilde. "Hepiniz ondan
daha suçlusunuz. Elbette, onun yaşındaki bir çocuk, daha büyüklerinin yaptığını
gördüğünü yapacaktır. Parasını alıp ondan böyle uzak durmak utanç verici."

Ve dürüst adam gidip Frank'in yanına oturdu ve onu teselli etmeye çalıştı.

"Git buradan! Git buradan!" dedi Frank, acı içinde. "Benim gibi zavallı bir aptal için kendini yorma. Her şeyi hak ediyorum. Beni rahat bırak!"

Konuşma yeteneği denilen şeyden ne yazık ki yoksun olan Atwater, yüreği şefkatle dolu olmasına rağmen, emrinde yatıştırıcı
sözler yoktu.
Ve mutsuz çocuğun yanında bir süre oturduktan sonra, omzuna hafifçe vurarak
ayağa kalktı ve gitti; yokluğunun bu kadar sefil biri için bir rahatlama olacağı sonucuna vardı.

Sonra Seth Tucket geldi ve onun yerini aldı.

"Kötü şans her zaman böyledir, kuğu," dedi sempatiyle.
"Talihsizlikler her zaman yığınlar halinde gelir. Yağmur hiç yağmaz, sadece sağanak halinde yağar."

"Keşke beni yalnız bıraksaydın!" dedi çocuk, huysuzca.

"Bu adil, kuğu!" dedi Seth. "Ama sana söyleyeyim. Eğer saati kazansaydım, bir dakika içinde sana geri verirdim. Ama Harris kazandı ve
şimdi param için gösterebileceğim tek şey saat. Ama işte tekrar başlamak için yarım dolar. Kartlarda şansın ne olduğunu bilirsin,--şimdi bu şekilde, şimdi o şekilde, uçuş zamanında bir ineğin kuyruğu gibi--ve o yarım dolarla tüm paranı ve saatini geri kazanacağından en ufak bir şüphem yok."

Bu teklif nazik bir şekilde yapılmıştı; ve Frank'in kalbinde küçük bir teselli kıvılcımı
yarattı. Kayıplarını geri kazanmak--tek umudu buydu. Parayı aldı, Seth'in elini sessizce sıktı. Bundan sonra, eski iyi şansının düşünceleriyle kederini unutmaya çalıştı, ki şimdi ona geri döneceğine inanıyordu.

XVII.

FRANK'IN GARİP ŞEYLER GÖRDÜĞÜ.

Bu ruh haliyle Frank güverteye çıktı. Yaşlı bando şefinin kendisine doğru geldiğini gördü. Sosyal bir ruh halinden uzak olduğu için ondan
kaçınmaya çalıştı; ve sırtını dönüp uzaklaştı. Fakat gazi onu takip etti ve yanına geldi.

"Eh, genç adam," dedi yaşlı alaycı, biraz tedirginlik göstererek,
ve kendisi için alışılmadık olan aceleci bir tonla, "Seninle ilgili cesur haberler duyuyorum."

Sesi sinirli çocuğa sert ve alaycı geldi; ve gerçekten de,
gazinin göğsünde yeterince kızgınlık, ayrıca konuşurken
acı bir incinme ve hayal kırıklığı hissi vardı.

Frank, en dost canlısı elin bile dokunamayacağı yaralarını
iyileştirerek, dudaklarını birbirine bastırdı ve
cevap vermedi.

"Yani gerçekten kumar mı oynuyordun--öyle mi?" diye ekledi yaşlı adam, bastırılmış duygu tonlarıyla.

"Bu benim işim," dedi Frank kısaca. Dudaklarından döküldükleri anda bu uygunsuz sözlerden pişman oldu. Ama
onlar için af dileyemeyecek kadar gururluydu. Yaşlı adama gelince, uzun süre sessizce durdu, çocuğa baktı, çocuk da ona bakmadı. Ve dudağında bir titreme ve gözünde bir genişleme oldu,
sonunda biriken ama düşmeyen bir gözyaşıyla buğulandı.
Ve iç çekerek başını çevirdi.

"Öyle olsun!" Frank onun sanki kendi kendine söylüyormuş gibi söylediğini duydu. "Düşündüm--umdum--ama önemli değil."

Düşündü--umdu--neyi? Uzun zamandır ölmüş olan aşka ve dostluğa olan erken inancının,
bu çocuk tarafından yeniden canlandırılabileceğini,
kendisine çok özel bir sevgi duyduğu ve
diğerleri gibi, deneme saati geldiğinde nankör ve değersiz olduğunu kanıtladı.

Ah! İşte bizim suçlarımızın sonucu bu. Bir kez kendi ruhlarımızı rencide ettikten sonra, başkalarını rencide etmekte çabuk davranırız. Ve ahlaksızlık bizi sinirli, cimri, adaletsiz yapar. Ve hiçbir suç işlenmez ki, kötü sonuçları sadece onu yapanı değil, aynı zamanda onun
üzerine çöken masumu da takip etmesin.

"Frank, biraz eğlenmek istiyorsan!" dedi hevesli bir fısıltı, içinde bir yaramazlık vaadiyle; aynı anda bir el çocuğun ceketini çekiştiriyordu.

Onu almaya gelen ve tekrar aceleyle uzaklaşan Ned Ellis'ti.

Frank onu takip etti--incinmiş zihnine unutkanlık merhemi getirecek her türlü girişime fazlasıyla hazırdı.

Çocuklar geminin ambarına girdiler, orada, sessizlik ve karanlıkta, arkadaşlarından bir grup; fıçıların ve kutuların arasında, heykeller gibi hareketsiz durdular veya oturdular, ta ki yeni gelenleri tanıyana kadar.

"Tamam! Bizden başka kimse yok," diye fısıldadı Ned, Frank'in eşliğinde yük gemisinin üzerinden tırmanırken.

"Hadi gelin ve derilerinize değer veriyorsanız gürültü yapmayın," dedi Harris.
"İşte, Frank, kötü şansınızı teselli edecek bir şey." Ve teneke bir
bardağın içinde bir şey uzattı.

"Nedir bu?" dedi Frank; "su?"

"Neredeyse aynı derecede iyi bir şey," dedi Harris. "Çocukların buraya aramaya geldiği suydu; ve operasyonda beş fıçı şurup
hazırladılar ve sonunda gimlet'i bir fıçıya sapladılar--tadına
bakmayın."

Frank bunun ne olduğunu kokusundan biliyordu. Viskiyi ilk kez koklaması veya tatması da değildi. Ama şimdiye kadar sadece tadına bakmıştı, tatmin edeceği tek şey merakıydı. Ancak şimdi, tatmin edecek başka bir şeyi daha vardı: ateşli heyecanıyla daha da kötüleşen vücudunun yakıcı susuzluğu ve içsel işkenceyi hafifletecek her türlü uyaranı talep eden ruhunun yakıcı susuzluğu.

Ve böylece içti. İçkiyi sevmiyordu, her ne kadar sert tadı bol miktarda şurupla
hafifletilmiş olsa da. Ama kalbinin ve midesinin
içsel çöküşünü ve sefaletini ilk yudumda
güçlendirip yatıştırdığını hissetti; bu yüzden bir tane daha aldı. Ve aynı
nedenle üçüncüye de kendini kaptırdı. Ve böylece başı kısa bir süre sonra dönmeye başladı, gözleri çift görmeye başladı ve genel olarak her şey onlara tuhaf görünmeye başladı. Geminin loş ambarı karanlığın çukuru olabilirdi ve yoldaşlarının belirsiz sırıtan yüzleri, aksini bildiği veya umursadığı için, orada yaşayan cinlerin yüzleri olabilirdi. Gülmeye başladı.

"Ne oldu, Frank?"

"Hiçbir şey," dedi boğuk bir sesle; "sadece çok komik." Ve bir fıçıya oturdu, yine kontrol edilemez bir neşeyle gülüyordu -- hiçbir şeye; bir kişinin ya sarhoş ya da aptal olduğunun kesin bir belirtisi. Ama Frank aptal değildi. _Bu yüzden:_ sarhoştu.

"Onu olabildiğince çabuk kaldırın çocuklar," birinin söylediğini duydu, "yoksa onu hiç kaldıramayız."

"Üstesinden gelene kadar onu burada bıraksak iyi olur," dedi bir başkası. "En iyi yol bu."

"Böyle küçük bir kaçığın onu üzeceğini kim düşünürdü ki?" dedi
başkası. "George sayesinde hepimiz bulunacağız."

"Ne oldu?" dedi Frank, "Sorun ne?" diye sormak istiyordu ama
bir şekilde eklem organlarını doğru çalıştıramadı. "'Zis
wachecall drung?" (Siz buna sarhoş mu diyorsunuz?)

"Yürüyebilir misiniz?"--Arkadaşı Tucket'ın sesini tanıdı.--"Onu burada bırakmak çok kötü, çocuklar. Daha da kötüleşmeden önce onu ranzasına götürmeliyiz."

"Zhue, Sef?" (Sen misin, Seth?) Frank, arkadaşının yardımıyla ayağa kalktı. "Hayır, sarhoş olduğumu sanmıyorum; sarhoşum;"
sarhoş olduğuna inanmadığını ve kısa bir süre sonra daha iyi olacağına olan inancını ifade etmek istiyordu.

Seth ilk sorusunu tekrarladı.

"Izzindee! Kung wong!" (Evet, gerçekten yürüyebiliyorum.) Ve Frank, sanki bu saçmalığın saçmalığını göstermek istercesine, arkadaşının yardımıyla düşmekten kurtularak
yükün üzerinden sendeleyerek yürüdü.

"İşte merdiven," dedi Tucket; "şimdi dikkatli ol."

"Yukarı mı çıkıyorum, yoksa aşağı mı iniyorum?" (Merdivenlerden yukarı mı çıkıyordu yoksa aşağı mı iniyordu?)

Tucket ona merdivenin tırmanılacağını göstermeye devam etti; ve ona nasıl tutunacağını ve ayaklarını nasıl yerleştireceğini söyleyerek onu nazikçe destekledi, yukarıdaki bir yoldaş da onu nazikçe çekti, ta ki güvenli bir şekilde dışarı çıkana kadar.

"Bunu başardım, tamam!" dedi Frank. "Şimdi Sef'e cehennem olsun!" (Şimdi Seth'e yardım edeyim.) "Sen bir zorbasın, Sef. Seni cehenneme göndereceğim!"

"Teşekkür ederim, evlat," dedi Tucket; ona _arkadaşlarına_ yardım ettiği gibi saçma bir düşünceyi aşılayarak. "Çok minnettarım."

"Başını salla!" (Hiç de değil) dedi Frank. "Sizin gibi
mushellpitchuthth gibi kabadayılar." (Birbirimize yardım etmeliyiz.) "Beni anlıyor musun, Sef?"

"Evet, seni anlıyorum. Ama şimdi sessiz ol ve benimle gel."

Böyle derken, atletik asker kolunu şefkatle Frank'in omzuna attı, onu aceleyle ranzasına götürdü ve fazla tören yapmadan
yerleştirdi.

Ancak fark edilmeden değildi. Son zamanlarda Frank'i endişeyle izleyen Yüzbaşı Edney, onun bu oldukça şüpheli şekilde odasına çekildiğini gördü.

"Nesi var?" diye sordu Seth'e.

"Çok ciddi bir şey değil sanırım, efendim," diye cevapladı Tucket, son derece ciddi bir şekilde. "Biraz deniz tutması ya da buna benzer bir şey. Hemen
üstünden gelir."

Ancak dalgalar deniz tutması teorisini çok makul kılacak kadar yüksekte değildi; ve zihnini
memnun etmek için, Kaptan Edney Frank'in ranzasına yaklaşıp ona aynı soruyu sordu.

Frank, neredeyse anlaşılmaz bir dille, yüzen bir bakışla,
şaşı gözlerle, kaptana, "kısrakta onunla ilgili hiçbir şey yoktu, ama çok meşguldü" diye cevap verdi.

"Meşgul mü?" dedi Kaptan Edney sertçe; "ne demek istiyorsun?"

"Meşgul değil; ama _meşgul, meşgul_!" diye tekrarladı Frank.

"Baş dönmesi mi demek istiyorsun?"

"Evet, öyle! "Bizzy." Bir şekilde _sarhoş_ ve _başı dönmüş_ ifadelerini karıştırmıştı.

"Seni ne başı dönüyor?"

"Çocuklar bana biraz içki verin, bilmiyorum."

"Çocuklar sana biraz içki mi verdiler? Ne olduğunu bilmiyor musun?--Tucket," dedi
Kaptan Edney, "bu da ne? O çocuğu kim sarhoş ediyor?"

Seth gerçeği gizlemeye yönelik her türlü girişimin boşuna olacağını anladı,
ancak arkadaşlarını korumak için ustaca inceliklerle mümkün olabilirse. İnanılır ki, bu zamana kadar alarm onlara ulaşmış olmalı ve viski fıçısının etrafındaki grubu dağıtmış olmalı; bu yüzden
cesaretle cevapladı,--

"Gerçek şu ki, efendim, bu kadar. Bildiğiniz gibi, son bir iki haftadır su için neredeyse delirdik; ve insanlar böyle durumlarda rahatlamak için
her şeyi yaparlar. Bir şekilde etrafta, gemide bol su olduğu söylentisi yayıldı ve çocuklar avlanmaya gittiler ve levazım subayının depolarına rastladılar ve sanırım birkaç fıçıya musluk taktılar, çoğunlukla şuruptu ama birinin viski olduğu ortaya çıktı. Ne kadar kuru olsak da, bu koşullar altında bir damla içmemiz artık doğal değil."

"Fıçıları kim muslukladı?"

"Bildiğimden daha fazlası. Yapıldığını görmedim," dedi Seth.

"Kim içti?"

"Biraz içtim, birincisi; su istemediğimi anlayacak kadar.

"Ve kaçınız sarhoş?" diye sordu Kaptan Edney.

"Birincisi, ben değilim. Ama Manly'nin biraz nasıl-olur ye-so olduğuna inanıyorum.
Bunu onun adına söyleyeceğim: fıçıları musluklamakla hiçbir ilgisi yoktu,
ve oğlanların ona ne cin verdiğini bilmiyor gibiydi. Kuruydu;
Tadı tatlıydı ve doğal olarak içti." 

"Ona viskiyi kim verdi?" 

"Özellikle fark etmedim," dedi Seth. 

Suç ortakları çağrıldı, levazım subayına haber verildi ve olay daha da araştırıldı. Hepsi içkiyi tattıklarını itiraf etti, ancak fıçıları kimin doldurduğunu veya viskiyi Frank'e kimin verdiğini kimse bilmiyordu ve hepsinin suçları için aynı makul bahaneleri vardı: dayanılmaz susuzluk. Herkesin bir araya geldiği ve hepsinin eşit derecede suçlu göründüğü bir yerde, elebaşlarını cezalandırmak için tek tek seçmek imkansızdı ve herkesi cezalandırmak da istenmiyordu. Bu nedenle, bir süre sonra, adamlar bir uyarıyla
gönderildi ve konu belirsiz bir süreye ertelendi. Aynı öğleden sonra gemiye kırk varil su geldi ve adamların ambarda fıçıları doldurmak için artık bir bahaneleri kalmamıştı; ve birkaç gün sonra savaş oldu, cesaretleriyle
geçmişteki tüm suçların anılarını sildiler.

Peki Frank? Çocukların dediği gibi karmaşa, duyuları sonsuz şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce sona erdi.
Onunla birlikte
dönen, aşağı ve aşağı ve aşağı, boşluğa ve dipsiz kaosa
batarak sersemlemiş bir şekilde ranzasında yatıyordu, katı toprağın olmadığı yerde - ayyaşın ahlaki durumu gibi, erdemin dayanağını kaybettiği,
özsaygının sağlam bir zemini olmadığı, vicdanın haince devrilen gevşek bir çıkıntı olduğu ve onun korkunç
dönüşümünü ve batışını durdurmak için
istikrarlı bir umut olmadığı yerde. Sersemlik uykuya dönüştü; uykuyla
sarhoşluk geçti; ve Frank sefalete uyandı.

Akşam olmuştu. Çocuklar geminin fenerinin ışığında tekrar kağıt oynuyorlardı. Gürültü ve parıltı Frank'e ranzasında ulaştı ve onu
zamana, mekana ve hafızaya geri çağırdı. Saatini,
eski dostu Sinjin'e verdiği küstah cevabı,
gemi ambarındaki sahneyi, tatlı tadı olan şeyi ve baş dönmesini,
bir yerlerde tırmandığı veya tırmanmayı hayal ettiği garip bir merdiveni hatırladı; ve
annesini ve kız kardeşlerini bir akrebin sokması gibi bir
sancıyla düşündü.
Bundan başka her şeye dayanabilirdi.

Ayağa kalktı, boş pişmanlıkların onu işkenceye sokmasına izin vermemeye kararlıydı.
Zihninden, varlığı onu
çileden çıkaran o saf ev görüntülerini çıkardı. Suçluluk duygusuna bu kadar derinden dalmışken, geri
dönmek istemiyordu, dönemezdi. Çünkü Frank, bu tür doğaları Jack Winch damgalı, iyide ve kötüde aynı şekilde kararsız ve değişken olanlardan ayıran kararlılığın kararlılığını bile kötü alışkanlıklarına taşımıştı. O, en iyi ve en asil adamları veya kötülüğe dönüşen en dayanıklı ve etkili kötü adamları oluşturan o azim ve kararlılığa sahipti. Frank süt çocuğu değildi.

"Ah, iyiyim," dedi, arkadaşlarının şakalarına karşılık pervasız bir kahkaha atarak. "Bana bir şans verin, siz veremez misiniz?"

Çünkü saatini geri kazanmaya kararlıydı. İmkansızdan başka hiçbir şey onu bu niyetinden döndüremezdi. Oyuncular ona yer açtı ve o da kartlarını hazırladı ve kartlarını aldı.

"Ne yapıyorsun, Frank?" diye sabırsızlıkla soruldu; herkes onu bekliyordu.

Çocuğa ne oldu? Kartlarını tuttu ama onlara bakmıyordu.
Gözleri tahtada, yoldaşlarında veya oradaki herhangi bir nesnede değildi. Ama soluk, yoğun bir ifadeyle bir şeye bakıyordu. Bakışlarında ıstırap, endişe ve özlem dolu bir sevgi vardı. Saçları darmadağınıktı, yüzü beyaz ve şaşkındı; yoldaşları onu izlerken hayrete düşmüşlerdi.

"Ne oldu, Frank? Ne oldu?"

Onların ısrarları onu kendine getirdi.

"Gördün mü?" diye fısıldayarak sordu.

Onun gördüğü hiçbir şeyi görmemişlerdi. O zaman her şey bir yanılsama mıydı? Sarhoşken gördüğü rüyaların bir parçası mıydı? Ama hiçbir sarhoş rüyası böyle değildi. "Evet, oynayacağım," dedi, kendini toparlamaya çalışarak, illüzyonu unutacağını düşünerek ve geri kazanmak için saatini hatırlayarak.

Ama kalbi onu yarı yolda bıraktı. Beyni, eli de onu yarı yolda bıraktı.
Kesinlikle, oynayamazdı.

"Çocuklar, pek iyi değilim. Affedersiniz, bu gece oynayamam."

Ve sersemlemiş biri gibi tereddütle ayağa kalktı ve
oradan ayrıldı. Çok az kişi onunla alay etmeye meyilli hissetti. John Winch, "papaz dua etmeye gidiyor" hakkında bir şeyler söylemeye başladı, ama bu hoş karşılanmadı.

Frank güverteye çıktı. Akşam ılıktı, rüzgar güneyden esiyordu, gökyüzü berrak ve yıldızlıydı; New England'da bir Mayıs gecesi gibiydi. Şhuna, seste demirlemişti; filonun diğer gemileri etrafında uzanıyordu, gelgitte hafifçe sallanıyorlardı - loş gövdeler, parlayan, ateşli gözlerle; ve
burada çalan bir grup vardı ve uzaktan, rüzgarda esen
cidli şarkıların sesi geliyordu. Ve su, dalgaların ve erimiş yıldızların
hep birlikte çaldığı bir ıssızlıktı.

Fakat Frank bunların pek azını gördü, duydu veya dikkate aldı. Ruhu kendinden geçmişti; hayret ve keder içinde kaybolmuştu.

"Bana bir şey söyleyebilir misin?" dedi yanındaki bir ses.

"Ah, Atwater," dedi Frank elini sıkarak, "bu ne anlama geliyor?
Çaldığım
sırada, gördüm--gördüm--her şey kayboldu; kartlar, pullar,
üzerinde çaldığımız sıra ve orada, hayatımda gördüğüm
her şey kadar açık bir şekilde önümde----"

"Neydi o?" diye sordu Atwater, Frank duraksayıp devam edemeyince.

"Kız kardeşim Hattie." sonra Frank, hayranlık dolu bir fısıltıyla, "tabutunda!
kefeninde! Ama hiç de ölü gibi görünmüyordu. En saf
kar kadar beyazdı; ve bana gülümsedi - öyle tatlı, hüzünlü bir gülümseme - O! O!"

Ve Frank ellerini ovuşturdu.

XVIII.

ACI ŞEYLER.

Atwater, fırsatı olsa bile onu rahatlatacak fazla bir şey söyleyemezdi. Frank'in uçurumdaki kayıplarını ve sarhoşluğunu duyan bazı gençler onu güvertede gördüler ve onunla şakalaşmak için
çevresine doluştular. Atwater çekildi. Ve o anda şakalardan pek hoşlanmayan Frank aşağı indi ve yatağına girdi, orada sessiz kalabilir ve biraz düşünebilirdi.

Ama orada vicdanıyla yalnız başına düşünmek onun için işkenceydi. Yatağına dönüp baktı ve Atwater'ın ranzasında oturduğunu, elinde bir kitapla loş ışıkta okuduğunu gördü. Yakınlarında iskambil oynanıyordu ve her taraftan şakalar, küfürler ve kahkahalar duyuluyordu;
ama Atwater kimseyi dinlemedi ve kimse de onu dinlemedi.

Sadece Frank: uzun süre hareketsiz, ciddi askere baktı,
sessizce sakinliğine ve gücüne hayran kaldı, yumuşak, kararlı, nazik, suskun yüzünde mükemmel bir şekilde ifade edilmişti ve hangi kitabı olduğunu merak etti.

"Ne okuyorsun, Atwater?" diye sordu sonunda.

"İncil'im," diye cevapladı asker, ona ciddi, hoş bir gülümsemeyle.

Frank acı çekti, neredeyse kıskandı. Nasıl olduğunu anlayamadım ama arkadaşlarımızın ihmal ettiğimiz veya nefret ettiğimiz görevleri neşeyle yerine getirmesini pek sevmeyiz. Kabil, bu nedenle Habil'i öldürdü.

"Bunu okuduğunu bilmiyordum," dedi Frank.

"Benim hiç fazla okumam. Ama karım----" Askerin sesi, bir saat veya daha doğrusu bir dakika önce evlenip aceleyle terk ettiği gelininden bahsettiğinde her zaman tuhaf bir şekilde hassas bir heyecanla alçalırdı.
"Sırt çantama benden habersiz bir şekilde bir İncil sıkıştırdı. Bugün ondan bir mektup aldım, okuyup okumadığımı sormuştu. Bu yüzden okumalıyım ve
sadece onu memnun etmek için evet demeliyim. Ama gerçek şu ki," dedi Atwater, gözleri parlayarak, "daha önce hiç düşünmediğim bir iyilik buluyorum."

Frank'in ona cevap verecek bir sözü yoktu. Vicdan azabı, kalbi hasta,
olabildiğince perişan bir halde, sadece ranzasında uzanıp
cesur askere bakıp onu kıskanabiliyordu. Annesinin isteklerinin son zamanlarda olduğundan daha fazla olduğu bir zamanda, onun hatırına Vasiyetini okumayı arzuladığını ama arkadaşlarının alaylarından korkarak bunu açıkça yapmaya cesaret edemediğini hatırladı. Annesi de her mektubunda, "Oğlum, Vasiyetini oku" emrini tekrarlıyordu; bu emir onun için boş bir rüzgar gibiydi. Çünkü
şimdiye kadar, ne gizlice ne de açıkça, o kitabı okumadı.

Ama burada bu sade, dürüst asker vardı,--çoğu ona sıkıcı derdi--sevdiği birinden gelen bir söz yeterliydi; kitabı sanki o söz yasaymış gibi aldı. Ve Frank'in korktuğu bakışlar, şakalar onun için hiçbir şeydi.

Utanan, pişman olan, kendine kızan çocuk ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Sadece birkaç acı an. Sonra sırt çantasını açıp Vasiyetnamesini çıkardı ve yatağına oturup ışığın sayfada parlamasını sağladı, açıp okudu. Arkadaşları gördüler ve yeterince şaşırdılar. Ama kimse alay etmedi. Acaba sebebi neydi?

Ve Frank'in okuduğu şey buydu. Boş bir sayfaya, bir kalemle, kendi eliyle şu sözler yazılmıştı:--

_"Şimdi anneme ve kız kardeşlerime, ordudayken asla küfür, kumar, içki veya onaylamayacaklarını bildiğim başka bir kötü şeyden suçlu olmayacağıma dair ciddi bir söz veriyorum.
Ve suçlu olduğumdan çok, ölümümü duymalarını ciddiyetle taahhüt ediyorum._ Frank Manly."

Ve bu sözlerin altına annesinin el yazısıyla şunlar da yazılmıştı:--

_"Ey göksel Baba! Sana yalvarıyorum, sevgili oğlumun sözlerini tutmasına yardım et. Ona günaha karşı koyma gücü ver. Dua ediyorum, onu bedeni öldürenlerden, ama her şeyden önce ruhu öldürenlerden kurtar. Eğer senin lütfun varsa, başına gelebilecek her türlü kötülükten
sağ salim geçmesine izin ver ve bize kirlenmemiş ve
zarar görmemiş olarak geri dönsün. Ama eğer bu gerçekleşmezse, o zaman, ey Kurtarıcımız! Onu al, değerli
çocuğumu al, Sana yalvarıyorum, Kendine karşı saf. Ve hepimize
öyle yaşamamız için yardım et ki, burada olmasa bile, bundan sonra, sevinç ve huzur içinde tekrar buluşalım. Amin._"

Frank o sayfayı çevirmedi, uzun uzun baktı. Ve orada
yazılı sözlerden başka bir şey gördü. Kendini bir kez daha, askere alınmasından önceki akşam, evde bir çocuk olarak gördü; Kalem elinde, o ciddi
vaadi yazıyor; annesi yakından izliyor; kız kardeşinin parlak yüzü
Helen orada, onun gidişi düşüncesiyle gölgelenmiş; küçük hasta
Hattie, salonda, üzgün yüzü, az önce tabuttaki çiçeklerin arasından gülümsediğini
gördüğü gibi çok gülümsüyordu.

Annesini de gördü, kalem elinde, o duayı yazıyordu,
yüzü endişeli sevgi ve gözyaşlarıyla dolu, nazik dudakları dualarla
titremişti. Ay ışığında yatağına geldiğini gördü,
son kez orada küçük Willie yanındayken uyumuştu, belki de bir daha
asla uyuyamayacaktı. Ve onun yanında diz çökerken onun öğütlerini ve yakarışlarını duydu; ve onun öpücüklerini hissetti; ve o gittikten sonra o gecenin düşüncelerini bir kez daha yeniden yaşadı ve
ay ışığı yatağında uykusuz yatarken.

Ama şimdi buradaydı -- evdeki odada değil, burada, askerler arasında, gemide. Ve o geceki saf, masum Frank artık
yaşamıyordu. Ve tüm o vaatler birer birer bozulmuştu. Ve ne yapacağını
bilmiyordu, çok perişandı.

Yine de - ani düşünce göğsünü ısıttı ve heyecanlandırdı - o zamanlar
olduğu kadar saf, o zamanlar olduğu kadar masum olabilirdi ve günahın ne olduğunu
bildiği, düştüğü ve tekrar kalktığı için daha da güçlü olabilirdi. Ve o vaatleri, onları verdiğinde hayal ettiğinden daha yüksek ve daha asil bir şekilde yerine getirebilirdi; ve annesinin duası, sonuçta, kabul olabilirdi.

"Frank," dedi Yüzbaşı Edney'nin sesi. Şirketinin
karargahını ziyaret etmeye gelmişti ve orada oturan çocuğu, genç yüzü düşünceler ve kederle dolu, öyle dalmış bir şekilde görünce, birkaç an durup ona bakmıştı, hiç konuşmadan. Frank, neredeyse suçlu bir insan gibi irkildi ve ayağa kalkarken askeri selamı
oldukça beceriksizce verdi.
Kaptan Edney'nin hoşnutsuzluğundan gizlice korkuyordu ve şimdi bir
hesap için çağrılacağını düşünüyordu.

"Odamda senin için bir şey var," dedi subay, davulcu çocuğa daha önce baktığı neşeli, açık, kardeşçe bakışın aksine, ciddi bir çekingenlikle.

Frank, ona eşlik etti ve o şeyin ne olduğunu merak etti.

Sarhoşluğu veya nöbeti kumarda kaybetmesi için bir azarlama, her şeyden daha çok bekliyordu; ve bu arada yüreği ağırdı.

"Bugün gemiye bir posta geldiğini biliyor muydun?" dedi kaptan, kamarasına girerken.

Frank, Atwater'ın o gün karısından bir mektup aldığını söylediğini hatırladı. Ama aklı o zamanlar konuyu
düşünemeyecek kadar başka şeylerle meşguldü.

"Hayır efendim, bilmiyordum."

"Nasıl oluyor bu? Genellikle mektup almaya en hevesli olanlardan birisiniz."

Frank başını eğdi. Ne cevap verebilirdi? Posta geldiğinde ranzasında sarhoş mu olduğunu? Utançtan terler döktü. Sessizdi.

"Vay canına, oğlum!" - Kaptan Edney hafifçe omzuna vurdu, "bu sefer affedildin. Sarhoş olmak istemediğinden eminim."

"Ah, efendim!" diye başladı Frank, ama orada durdu, kaptanın nezaketi karşısında şaşkına dönmüştü.

"Her şeyi biliyorum," dedi Kaptan Edney. "Tucket bana kendisinin ve diğerlerinin senden daha fazla suçlu olduğunu söyledi. Ama arkadaşlarının hatırına, Frank, bu deneyimden ders al ve bir daha asla böyle bir şeye ihanet etme. Sana güveniyorum. Ve işte oğlum, mektupların."

Yarım düzine kadarını Frank'in eline verdi. Ve Frank onları alırken,
kalbinin minnettarlık ve pişmanlıkla eridiğini hissetti. Mektupları değil, Kaptan Edney ve saatini düşünüyordu.

"Beni affet; beni affet!" diye alçakgönüllülükle yalvardı.

"Sevgiyle, sana söylediğim gibi," dedi kaptan.

"Ama--bana verdiğin saat!"

"Sevgili oğlum!"--kaptan kolunu nazikçe ona doladı,--"sana her zaman
saat hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemedim mi? Sana vermedim, ne de hangi cömert
arkadaşın verdiğini biliyorum."

"Öyleyse doğru mu?" Frank yarı mutlu, yarı hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle baktı. Bu kadar iyi bir arkadaşın saatin bağışçısı olmadığını bilmek onu hayal kırıklığına uğrattı, ama yine de onu kumarda kaybederek _ona_ haksızlık etmediği için mutluydu. "O zaman, Kaptan Edney, bana ne
yapacağımı söylemeni isterim. En kötü ve en aşağılık şeyi yaptım. Saati kaybettim."

Ve nasıl kaybettiğini anlatmaya devam etti. Kaptan Edney onu
derin bir endişeyle dinledi. Bayan Manly'nin ona emanet ettiği çocuk için hep bir sorumluluk duygusu ve ona karşı gerçek bir sevgi hissetmişti;
bu nedenle bu beklenmedik gelişmeden dolayı iki kat daha fazla acı çekmesi gerekiyordu.

"Frank," dedi, "bu hikayeyi ilk önce başkasından duymadığım için mutluyum; ve itirafınla birlikte senin derin pişmanlığının kanıtının da olması beni mutlu ediyor. Bu acısını dindiriyor. Yarın saatle ilgili
neler yapılabileceğine bakacağım. Belki tekrar alırız.
Bu gece sana verebileceğim tek bir tavsiye var. Onu kartlarla geri kazanmayı
düşünme."

"O zaman onu nasıl alacağım?" diye sordu Frank, umutsuzluk içinde. Çünkü annesinin bu durumu bilmesini istemiyordu; ve tekrar ödendiğinde saati geri almak, ona ait olduğunu hissettiği
parayı alıkoymak anlamına gelecekti.

Yüzbaşı Edney bu zorluğu çözemedi; ve bu yük aklında iken Frank, mektuplarıyla birlikte ranzasına döndü.

Şüphe ve önsezilerle mektupların üzerine eğildi. Seçtiği ilk mektup
annesindendi. Açtığında gözü şu sözcükleri yakaladı:--

"... Alayın en kötü adamlarından bazılarını kendi ahlaksızlıkları yüzünden dövdüğünü söylüyor. Genelde sigara içtiğini söylüyor, küfür etmek için piponu çıkardığın zamanlar hariç. Anlattığına göre, sen
küfür edenlerin en küfürbazlarından birisin. Ve senin Maryland'deki bir ayrılıkçının hindilerini çalmak için başkalarıyla birlikte gittiğini ve en
düpedüz yalan söyleyerek
kurtulduğunu anlatıyor. Hikayeyi o kadar ayrıntılı anlatıyor ki, bunu kendisinin uydurduğunu düşünemiyorum ama
içinde bir şeyler olduğuna inanmak zorundayım. Ah, çocuğum, bu mümkün mü?
Kız kardeşin hasta olduğu için, senden bunları duymak, ondan bu kadar erken ayrılma düşüncesinden
daha büyük bir sınav. Bana verdiğin
sözleri unuttun mu? Unuttun mu----"

Frank daha fazla okuyamadı. Dişlerini gıcırdattı ve dayanılmaz bir acıyla mücadele eden biri gibi
sıkı tuttu. Kız kardeşi çok mu hastaydı? O Hattie'ydi. İsmin daha arkada yazıldığını gördü. "Diyor ki,"--"anlattığına göre,"--onun hakkında bu tür hikayeleri eve kim gönderiyordu? Sayfayı yukarı doğru süzdü, ta ki gözü isme takılana kadar.

"_John Winch_----"

Ah, ama bu çok fazlaydı! _Onun_ adına küfür etmekle suçlanmak! Onunla çalmaya giden ve çalmayan biri tarafından
sadece korkak olduğu için hırsızlıkla suçlanmak! Frank o zavallı gence
anında saldırma ve erkeksi olmayan hayatını boğma dürtüsü hissetti. John o anda fenerin altında bir mektup yazıyordu, muhtemelen
onu onun hakkında daha fazla hikayeyle dolduruyordu;--ve bazı büyük şimdikiler!--yazarken sırıtıyordu da; bir kaplanın onu izlediğinin, kanına susamış olduğunun farkında değildi.

Evet. Winch bugün mektuplar almıştı ve Frank'in hikayelerinin ne kadar canlı bir his yarattığını
öğrenerek,
onların devamını hazırlamak için çalışmaya koyuldu; son tarihlere kadar ilginç ayrıntılar veriyordu.

Not: Frank'in davulunun başına yazıyordu, bu amaçla ödünç almıştı.
Daha önceki mektuplarını da aynı yere yazmıştı.
İstismar ettiği çocuğun işe biraz
gerekli yardımı yapmasını sağlamak için iyi bir şaka olduğunu düşündü; ihanete bir tat katıyordu. Fakat
Frank bu nezaketten pek hoşlanmadı. Söz konusu davula değil, davula yazan ve davul sopası olarak yumruğunu kullanan haydutun başına dövme yaptırmak için çılgına dönmüştü.

Ama düşündü, "Eğer ona
atış yaparsam, sadece daha da büyük bir belaya bulaşırım. Ayrıca, o benden çok daha büyük," --hoşgörü lehine güçlü bir argüman. "Bekleyeceğim; ama ondan bir şekilde intikam alacağım."

O intikamın nasıl alınacağını bilmiyordu ve Winch de pek tahmin etmiyordu.

Ama olacaktı ve yakında.

Şimdilik Frank'in düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Hattie'nin
yok oluşunu; ona olan sevgisini; ve gönderdiği şefkatli mesajları okudu --belki de ona göndereceği son mesajlardı. Ve o akşamki onun
harika vizyonunu hatırladı. Ve gözyaşları kalbini
soğutup yumuşattı.

Ve böylece onu gece boyunca yalnız bıraktık, onu mektuplarıyla, kederiyle ve pişmanlığıyla baş başa bıraktık.

XIX.

SETH "ÖFKELENİYOR."

Neredeyse her gencin hayatında bir kader dönüm noktası vardır. Bu, kendisi için yaptığı veya başkalarının onun için yaptığı bir seçim olabilir, ister meslek, ister arkadaş, ister hayat kuralı olsun. Yalnız
saatlerde aklına gelen derin bir düşünce olabilir, bir öğretmenin, ebeveynin veya arkadaşın dudaklarından düşen bir bilgelik tohumu, sessizce yıldız ışığı gibi ruhun içine gömülür ve orada, belki de bilinçsizce, hatta kendisine bile ölümsüz bir kök salar. Şimdi, Tanrı'nın güzel evrenini görünce ruhun canlanmasıdır - bir bahar sabahı, gökyüzünün mavi sonsuzluğu, denizin sonsuz yalnızlığı ve yüceliğiyle uyanan bir aşk coşkusu. Ya da, bir duyarlılık anında, sevgili ev yüzlerinin gülümsemeleri, bir sesin yumuşak tizliği, ciddi bir müzik dalgası, genç kalp üzerinde tüm geleceğini değiştirme gücüne sahip olabilir. Ve yine, büyük ahireti şekillendiren şey, bazı canlı ayartma ve ızdırap deneyimleridir. Çünkü
bizi yaratan ve seven İlahilik, gezinen sevgilerimizi geri kazanmak için sonsuza dek güzellik ve mutluluk ipuçları
yağdırıyor,--gelecek tüm kalpleri tekrar eve çekmek için en yumuşak etkilerin iplerini bırakıyor.

Sonra gençliğin ruhu onun içinde yükselir ve şöyle der:

"Körken, şimdi görmeye başlıyorum. Ve zayıfken,
şimdi, Tanrı'nın yardımıyla, daha iyi şeyler için çabalayacağım. Yeterince uzun süre
delice bir yoldaş oldum ve hayatımın tüm günleri boyunca bir
çocuktum. Ama şimdi bir adam olacağımı algılıyorum ve bundan sonra
bir adamın düşüncelerini düşüneceğim ve işlerini yapacağım."

Frank'e böyle bir deneyim gelmişti; ve böylece, yeni sabahta, denizden
yükseldiğini gördüğünde, ruhu ona seslendi.

Annesinin mektubuna cevap verdi ve davranışının Jack'in hikayeleri için fazlasıyla iyi bir temel oluşturduğunu itiraf etti.

"Sanırım sorun şu ki," dedi, "sözlerimi önce _bir kalemle_ yazdım. Biraz _silindiler_ benim için. O zamandan beri _bir kalem_ aldım ve hepsini tekrar tekrar, kelime kelime, harf harf, _mürekkeple_ yazdım. Bu yüzden, sevgili annem, yeminimin bir hecesinin daha _bulanıklaşmayacağına_ veya _soluklaşmayacağına_ güvenebilirsin, ne _Vasiyetimin_ yaprağında_; ne de _kalbimin_ sayfasında_. Sadece _inan_, ve sonra J. W.'nin
yazdıklarına istediğin kadar inanabilirsin."

Frank, aynı _J. W._'ye yaptığı o aşağılık şey hakkında tek bir kelime bile söylemedi; ve yemin ettiği intikama gelince, onu
kaplansı bir şekilde alma dürtüsü,
şafak söken yeni hayatın esintili saflığı önünde bir gece sisi gibi geçmişti.

Frank birkaç gün içinde sakinliğini büyük ölçüde geri kazanmıştı. Ancak, nöbetin
kaybı onun için hâlâ endişeli bir keder kaynağıydı;
kendisi için değil,
bilinmeyen bağışçı içindi diyebilirim. Ayrıca,
şimdiye kadar, son zamanlarda, bir sebepten dolayı, vapurda alayın diğer kanadına geçen yaşlı bando şefine karşı kabalığını telafi etme fırsatı da bulamamıştı, böylece Frank boşuna ona gidip
hatasından dolayı alçakgönüllülükle af dilemek için can atıyordu.

"Bay Sinjin'i ne götürdü?" diye sordu arkadaşına, genç onbaşıya.

Gray omuzlarını silkti ve sanki bir sırrı
söylemek için iyi bir niyeti varmış gibi Frank'e baktı.

"Nereden bileyim? O çok huysuz bir ihtiyar. Davranışlarının hesabını kendisinin verebileceğini sanmıyorum.
Kiralık eşyalarını vapura taşımak için izin istedi ve aldı; sanırım orada daha iyi konaklama
odaları olabileceğini iddia etti."

"Ve _ben_ inanıyorum ki," dedi Frank, "bu konuda sahip olduğundan daha fazlasını biliyorsun."

"Şüphelerim var. Sana karşı dürüst olayım mı, Frank? Ve
duygularını incitirsem beni affeder misin?"

"Evet," dedi Frank endişeyle.

"Peki, o zaman," dedi Gray. "Sanırım Sinjin'in sana çok düşkün olduğunu biliyorsun."

"Bir zamanlar benden hoşlandığını düşünmüştüm."

"Bir zamanlar mı? Bahse girerim ki, en çok seni en az göründüğünde seviyordu - o kadar tuhaf bir ihtiyar! Bir zamanlar aşktan
hayal kırıklığına uğradığını ve bir arkadaşının ona ihanet ettiğini duydum; ve bu onu herhangi birine karşı şefkat göstermekten bu kadar utangaç hale getirdi. Pekala, senin kumar oynadığını duydu ve seninle bu konuda konuşmaya gitti ve sen ona onu yaralayan bir şey söyledin, bu yüzden sanırım seni daha sonra görmeye dayanamadı."

Çocuğun kalbi bu açıklamayla kırıldı. Gray'in böyle düşünmesinin sebebinin ne olduğunu öğrenmek istedi.

"Çünkü adamı tanıyorum ve senin bilmen gerektiğini düşündüğüm bir şey biliyorum." Gray, Frank'i gizlice bir kenara çekti. "Sırrını ifşa ettiğim için beni aforoz edebilir; ama bence ona adalet
etmenin zamanı geldi, hatta iradesi dışında bile. Frank, sana saati veren Yaşlı Sinjin'di."

Frank'in kalbi sıçradı, ama hemen tekrar düştü, acı ve pişmanlıkla sarsıldı.

"Emin misin, Gray?"

"Şöyle kesin: Annapolis'te saati satın aldığında yanındaydım.
Paketi yapmasına yardım ettim. Ve ben onu Şükran Günü akşamı çadıra
attım. Bu oldukça
emin olmak değil mi?"

"Ve o benim kaybettiğimi biliyor?" dedi Frank.

"Kumar hakkında seninle konuşmaya gittiğinde bunu duymuştu."

"Ve ben ona bunun onu ilgilendirmediğini söyledim," dedi Frank pişmanlıkla.
"Ah, beni asla affetmeyecek; ve onu kim suçlayabilir? İyi ihtiyar!
Sevgili, iyi ihtiyar! Annem bana ona karşı her zaman çok nazik olmamı söyledi - ve
ben de onun bana olan iyiliğini nasıl ödedim!"

Şimdi çocuk sabırsızlığını kontrol edemiyor gibiydi ta ki bir kez daha hayırseverini görene, ona her şeyi itiraf edene ve
kötülüğü ve nankörlüğü için affedildiğini söyleyene kadar.

Ama yaşlı davulcu hala vapurdaydı. Ve Frank'in onu rahatlatacak tek şey şu inancı vardı - pişmanlığı samimiyse ve
bundan sonra sadece doğru olanı yaparsa, her şey yoluna girecekti.

Ertesi sabah güverteden gün doğumunu seyrederken Seth
Tucket yanına geldi.

"'Bir kez daha suların üzerinde! Bir kez daha! Ve dalgalar
binicisini tanıyan bir at gibi altımda zıplıyor - kükremelerine hoş geldiniz!' Ancak
çok zıplamıyorlar ve bugün kükremiyorlar," dedi Seth. "Çocuklar
Pazar olduğunu öğrendiler; ve hafta bitmeden önce bir savaşa gireceğimiz için, günlerin
farklı olduğunu hatırlamanın daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Nasılsın, Manly?"

"Daha iyi," dedi Frank gülümseyerek.

"Mutlu musun?"-- sempatik bir ifadeyle ama gülünç olacak kadar komik bir
yüz buruşturmayla.

"Eskisinden daha mutluyum," dedi davulcu çocuk. "Uzun zamandır olmadığım kadar mutluyum."

"Ne! Şimdi her şeyini kaybettiğine göre, oyunda bu kadar şanslı olduğun zamandan daha mutlu değil misin?"

"O zamanlar mutlu değildim. Mutlu olduğumu sanıyordum. Ama sadece heyecanlıydım. Şimdi her şeyini
kaybettiğim için daha mutluyum; doğru, Tucket."

"Eh, ben de bir adama kuğu gibiyim! Şansına üzüldüğünü sanıyordum ve ben seni neşelendirmek için güneş getiriyordum. İhtiyacın olmadığını duyduğuma sevindim. Güzel bir gün ama biraz rüzgarlı. Acaba saat kaç!"

Böyle dedikten sonra Seth saati çıkardı ve kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla baktı.

"Lanet olası şeyin bozulmamış olması beni rahatsız ediyor! Söylesene Frank, anahtarı da
atmayı
aklına getiremedin mi? Anahtar olmadan onu
kuramam."

Frank biraz boğuldu ama neşeli görünüyordu, elini cebine soktu ve tek kelime etmeden
saatin yeni sahibine anahtarı da verdi.

"Teşekkür ederim; çok minnettarım;" ve Seth onu olağanüstü bir gösterişle "kurdu". Sonra saati salladı ve kulağına götürdü. Sonra, "Tamamdır!" dedi. yine takıyor, şak diye! İyi saat, o." Sonra
"tahmine göre" koydu. Sonra cebine geri koyarken, aklına yeni bir
düşünce gelmiş gibi oldu.

"Bir saat cebi için ne yapıyorsun, Frank? Hükümet
saat cebi sağlamıyormuş gibi görünüyor."

"Kendime bir tane yaptım," dedi Frank.

"Vay canına! Ama yapmadın, değil mi? Neyle?"

"Evden getirdiğim bir iğne ve iplikle ve bir de eski bir ceple," dedi Frank.

"Eh, çok tatlısın! Söyle bakalım, bana bir tane yaptırmak için ne kadar vergi alacaksın? Çok
büyük olmasını umursamıyorum; küçük bir saat, yani."

Kuru bir öneri, bu. Saat ve saat anahtarı sağlamak yeterli değildi;
ama Frank'in ayrıca bir saat cebi sağlaması gerekiyordu.

"Ne diyorsun?" diye sordu Seth, kurnazca şaşı bir şekilde.

"Sana bedavaya bir tane yapacağım," dedi Frank.

"Hadi, kahretsin!" diye haykırdı Seth; "şimdilik öyle bir şey yok!"

"Neyin hiç biri?"

"Benim mizacımı deniyorsun!"--Ve gerçekten de, Tucket gözle görülür şekilde etkilenmişti;
gözünde bir damla yaş vardı--gerçek bir gözyaşı. "İyi bir mizacım var,
doğal olarak; ama daha fazlasını söylersen sinirleneceğim.
Saatin bende ve sorun yok. Anahtarım da bende ve sorun yok. Ama bedavaya bir saat cebi yapmaktan bahsettiğinde, sana söylüyorum ki bir aziz
buna dayanamazdı."

Adamın tuhaflıklarını gayet iyi öğrendiğini düşünen Frank
bu sefer şaşırmıştı.

"Seni gücendirmek istemedim, Tucket."

"Hayır, istemedin. Ve şimdi bak, Manly. Bu konuda bir uzlaşmaya varabiliriz, eğer itirazın yoksa. Benim saat cebim yok ve senin de saatin yok. Öyleyse, diyelim ki saati benim için taşıyorsun ve sana sorduğumda bana saatin kaç olduğunu söylüyorsun? Bu çok fazla sorun olmaz, değil mi?"

"Ciddi misin?" diye sordu Frank.

"Evet, öyleyim, göbeğe kadar temiz. Gerçek şu ki, o saati
hiçbir şekilde rahat taşıyamam ve eğer denize atmak zorunda kalırsam onu ​​elimden almaya kararlıyım. Al! Senin; al ve kahretsin!"

dedi Seth.

"Sana," diye kekeledi Frank, çok dolu yüreğinden, "saati alıp sana ödeyeceğimi teklif edecektim."

"Öyleyse ücretin bir önemi yok. Ben senden daha suçluydum; ve
kaybetmek benim olmalı."

"Ama----" diye ısrar etti Frank.

"Ama yok! Ayrıca, Pazar günleri asla pazarlık yapmam." Ve Seth,
aniden, saati Frank'in elinde bırakarak döndü.

Çocuk onu geri çağırabilirdi, ama bir duygu seli -sevinç,
minnettarlık, pişmanlık- sesini boğdu. Saate bakarken bir damla gözyaşı düştü,
tek başına olsaydı onu öpecekti. Tekrar onun olmuştu; ve sonuçta bu, saf bir memnuniyetti. Geceleri uyanık kalıp, Seth'in cömertliğini ödüllendirmenin yollarını bulmak için günlerce çalışabilirdi. Ve bunu yapacaktı, karar verdi. Ve Bay Sinjin,
ödülü geri aldığını ve vereni bulduğundan beri onu daha da değerli tuttuğunu bilmeliydi.

XX.

SAVAŞTAN ÖNCEKİ PAZAR.

Frank, yelkenlinin korkuluklarına yaslanmış, güzel parlayan suya bakıyordu ve evde. Orada da pazar günüydü,
hatırladı; ve tatlı tonlu çanların ciddiyetle
çaldığını duyabiliyordu, ve tarla ve köy üzerinde
düşen Şabat barışının atmosferini görebiliyordu ve zamanın ciddi sevincini hissedebiliyordu.
Halk kiliseye
hazırlanıyordu. Orada, tıraşlı ve temiz, siyah
saçları ve biraz yıpranmış ama yine de saygıdeğer en iyi ceketiyle babası vardı.
Ve orada, başında başlığı ve
elinde İncili ve soru kitabıyla, sabahki
Pazar okuluna gitmek üzere yola çıkan, parlak ve çiçek açmış Helen vardı. Annesi toplantıya gitmeyecekti;
Hattie ile
evde kalacak ve ona kitap okuyacaktı ya da daha iyisi, onu
sevgi dolu, nazik, güven verici sözlerle
teselli edecekti. Ama Willie, Helen ile birlikte gidecekti,
kaygılı görünüyordu, yürüyüşü, telaşı ve yüksek sesli, sabırsız konuşmasıyla, herkese haber vermek için. Ve Frank, o gün
onların yanında olabilmeyi içtenlikle istiyordu; ve merak etti, onu özlediler mi ve onu düşünüyorlar mıydı, burada Carolina sularında, bu kadar kalabalığın ortasında yalnızken?

"O teknede olmak istemez miydim çocuklar!" dedi Ellis. "Dalgaların üzerinde dans ederek gelmiyor mu!"

"Bize doğru çekiyor," dedi Atwater. "Gemiye bineceklerine inanıyorum."

"Ah, Atwater!" diye haykırdı Frank, tekne yaklaşırken. "Orada tanıdığım bir yüz var! Senin de tanıdığın bir yüz!" Ve sevinçle ellerini çırptı; çünkü Boston'da gördüğü bir yüzdü ve bunun evden haberlerle geldiğini hissetti.

Atwater'ın gözlerinde nadir görülen bir parlaklık parladı, bakarken ve hatırladığında.
Tekne yanaştı ve yelkenliye selam verdi. Ve pruvadaki bir adam,
bir dalganın üzerinde yükselirken, katranlı ipten yapılmış merdiveni tutarak,
hızla üzerine çıktı ve gemiye bindi, onu bekliyormuş gibi görünen
Kaptan Edney tarafından içtenlikle karşılandı.

"Atwater ile evlenen papaz bu!" söylentisi askerler arasında dolaşıyordu. "Adı ne, Frank?"

"Adı Egglestone," dedi Frank, kalbi onunla konuşmak için endişeyle
dolmuş bir şekilde.

Papaz, seferin askerlerine Hristiyan sevgisi misyonuyla gelmişti; ve bir gün önce, Kaptan Edney'e
geldiğini haber verdiğinde, karşılığında bu Pazar sabahı
şunyayı ziyaret edip adamlara vaaz vermesi için bir davet almıştı. Dini törenlerin muhtemelen gemide yapılacağına dair daha önceki bir duyuru pek ilgi çekmemişti; askerler, alay papazının, kalplerini kazanacak veya dikkatlerini çekecek kadar yanlarında olmamış olan, onlara tekrar katılıp resmi vaazlarından birini vereceğini tahmin ediyorlardı.

Ancak, "Atwater ile evlenen adamın" tatbikatları yöneteceği bilindiğinde, his çok farklıydı. Sonra askerler, kendilerinin Yeni İngiltereli olduklarını ve Tanrı'nın Sebt'inin, evlerinin engebeli tepelerinden ve kayalık kıyılarından çok uzakta olmalarına rağmen, burada da sessiz etkisini yaydığını hatırladılar.

Hafızanın biraz mayasının bazen kalpte nasıl işlediğini görmek ilginçtir. Burada, ülkelerinin savaşlarında savaşmak için gelen yarım alay vardı. Hep birlikte, barışçıl yaşamın konforlarını geride bırakmış ve savaşın sert tavırlarını benimsemişlerdi. Son zamanlarda
Tanrı'nın, Hristiyan ibadetinin ve Hristiyan yaşam kurallarının hala var olduğu gerçeğinden neredeyse habersiz görünüyorlardı. Fakat bugün
hatırlatıldılar. Bugün çocuk uyandı -sağlıklı New England terbiyesini
bilmiş, annesinin dizinde oturmuş,
ilk düşüncesi Pazar çanlarının müziğine ayarlanmış çocuk; her birinin
derin kalbinde saklı yatan çocuk, aynı
yeniden yaşadı, gözlerinden dışarı baktı ve bir kez daha adamın yumuşamış yüzünde gülümsedi. Ve adam geri götürüldü, bu garip sahnelerden, savaşın amansız demir cephesinden uzağa, yabancı topraklardan ve fırtınalı denizlerden,--içeride özlem duyan çocuk tarafından geri götürüldü,--eski kapı bahçesine, köy ağaçlarına, aile şöminesine,
aile sırasına ve sessiz cemaate.

Bay Egglestone'un o sabah verdiği vaazın başındaki amacı, askerlere çocukluklarını hatırlatmaktı. "Bu," dedi, "beni neredeyse gözyaşlarına boğan bir düşünce, - etrafımdaki tüm bu dayanıklı
bedenlerin bir zamanlar pek çok bebeğin yumuşak, sıcak, gamzeli formları olması. Ve sanırım neredeyse her biriniz, karşılıklı sevinçle, her bir güzel yeteneğin gelişimini izleyen şefkatli ebeveynler tarafından gözetleniyordunuz. Bebeğin yardımsız ayaklarının attığı ilk adım,
küçük peltek dudaklarının söylediği ilk anlaşılır kelime, -ne
çok
keyif verdiler ve ne kadar uzun süre hatırlandılar! Ve çocuğun geleceğiyle ilgili ne düşünceler gece gündüz o ebeveynlerin göğüslerine geldi! ve
ne kadar da içten duaların konusuydu! Ve bugün burada insan olarak bulunan tüm o çocukların ebeveynlerinden hiçbiri böyle bir sahneyi
öngörmedi; hiçbiri bu kıtada özgürlüğün ikinci doğuşu için savaşacak vatanseverler yetiştirdiklerini hayal bile etmedi, en muhteşem iç
savaşlar.

"Ama İlahi Takdir bizi garip yollardan götürür ve gizli patikalardan
hiçbir peygamberin öngöremediği kaderin kıyılarına geliriz. Şimdi barış günleri
bitti. Çocuk olanlarınızın çoğu artık çocukların babaları. Ama senin yerin evde onları gözetlemek değil, okulda tahtalara yazılmış herhangi bir
sorundan daha zor bir problemi çözmek için çabalamaktır."

Sonra dinleyicilerine savaşın kökenini açıkladı; çünkü her askerin savaştığı davayı iyi anlamasının en iyisi olduğuna inanıyordu. Haklı olarak bozulamayan eyaletler
antlaşmasından bahsetti. Bu eyaletlerin
koynunda beslenen yılandan bahsetti. Köleliğin, başlangıçta sadece hoşgörülen bir kötülük olmaktan çıkıp, tüm iyi insanların yakında ortadan kaldırılmasını umduğu
kibirli, saldırgan, canavarca bir hal aldığını; ta ki, iddialarına karşı gösterilen direnişle öfkelenip, ülkeyi kana bulayana kadar nasıl olduğunu anlattı. Bencillik ve yanlışa dayalı bir kurumun doğası böyleydi. Ve ulusal yapımızın temellerine bir YALAN yerleştirmenin acı sonucu da böyleydi. Cumhuriyetçi hükümet biçimimizin ilk ilkesi olarak dünyaya "tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığını" ilan ederken, aynı zamanda bir ırkı esaret altında tutmuştuk.

"Ne millet ne de birey," dedi, "hayatına bu kadar çürümüş tutarsızlıklar örülmüşken, asil bir şekilde başarılı olamaz. Özgürlük Tanrıçamızın giysisindeki bu kalitesiz şey, oradaki iğnelerin" -bazı süngüleri işaret ederek- "onarması gereken yırtığı meydana getirmiştir.
Ve birçok insanın refahının, ilk başta önemli görünen, sıcaklık ve aşınma vaat eden, aniden parçalanmasına ve ruhunu cennetin rüzgarlarına çıplak bırakmasına neden olan bu çelişki ve sadakatsizlik kalitesizliğidir."

Bu bir vaazdan çok, öğüt vermeye ve cesaretlendirmeye çalıştığı adamlarla dostça, şefkatli, samimi bir konuşmaydı. Ses tonlarında, onların en derin ruhlarına işleyen eriyen bir sevgi vardı. Ve onları Tanrı'dan korkan ama herhangi bir ölümlü düşmandan korkmayan, onursuzluktan korkan ama ölümden korkmayan adamların işini yapmaya teşvik ettiğinde, her kalbi heyecan verici bir çağrıyla çınlattı.

Sonra aniden sesi ciddi bir tatlılığa büründü ve şöyle dedi:

"Barış! Ey kardeşlerim! Mücadele ve şiddet hayatın tamamı değildir.
Ama Tanrı'nın sevgisi, insanın insana olan sevgisi, kutsallık, mutluluk, işte bu gerçeklikler için yaratıldık ve bu güzel dünyaya, bu mavi gökyüzünün altına, etrafımızda insan yüzleri ve atan insan kalpleriyle
yerleştirildik. Ve her şeyin sonu BARIŞ'tır. Ama sadece ateşli bir deneme ve cesurca bir eylemle ismine layık herhangi bir barış bize gelebilir; ve geleceği gerçekten kutsanmış kılmak için, bugünü gerçekten cesur kılmalıyız."

Konuşmadan önce ve sonra erkekler, evde herkesin aşina olduğu ve vaazın dağılmış tohumlarının düştüğü
toprağa ılık yağmur gibi inen
iyi eski melodilerden bazılarını söylediler.

Ayinler sona erdi, Bay Egglestone serbestçe askerlerin arasında dolaştı ve
kendisi hakkında konuşmak isteyen herkesle sohbet etti; özellikle de
Boston'dan ayrılmadan birkaç gün önce karısını gördüğü Atwater ile; karısı onu görmeye geldi, kim olduğunu ve kocasının hizmet ettiği orduya gitmek üzere olduğunu öğrenmişti.

Uzun bir bekleyişten sonra, sonunda Frank'in sırası geldi.
Ayrı bir sıraya oturdular; ve din adamı ona yakın zamanda annesini gördüğünü ve ona birçok mesaj verdiğini söyledi. Ve bunlardan biri üzüntü mesajıydı.

"Sizden hoş olmayan haberler duymuştu," dedi çocuğun elini tutarak. "Ve benden, en çok korktuğu şeyden seni kurtarmak için elimden geleni söylememi istedi - her akıllı, sevgi dolu annenin çocuğu için en çok korktuğu şey. Ama
bir şey söylememe gerek var mı? Kaptanının bana söylediklerine ve daha da fazlası yüzünün bana söylediklerine göre, sözlerimi esirgeyebileceğime ikna oldum. Kendi deneyimlerinde, herhangi birinin sana öğretebileceğinden daha iyi bir ders aldın. Yanıldın, acı çektin. Ve" - cebinden bir mektup çıkardı - "öğrendiklerini hatırlamanı sağlayacak bir şeyim var - sanırım, sonsuza dek."

Frank, alçakgönüllülükle, titreyerek, etraflarındaki gözler için dökmediği gözyaşlarıyla dolu bir şekilde dinlemişti. Ama şimdi irkildi ve mektubu hevesle aldı. "Ne oldu? Kötü bir haber var mı?" çünkü endişe verici bir önsezi hissediyordu.

"Kötü olduğunu düşünmüyorum. Eğer benim gördüğümü görseydin, sen de öyle düşünmezdin." Bay Egglestone'un tavrı aşırı derecede şefkatliydi ve sesi akıcı ve alçaktı. "Evdeki ailenle her şey yolunda; hem bıraktığın
gibi orada olanlar hem de gerçek evi artık orada olmayan, ama daha aydınlık bir ülkede olan, güvendiğimiz kişiyle."

"O!"--Frank'in ağzından çıkan neredeyse bir acı çığlığıydı. "Hattie?"

"Evet, Frank; Hattie'den bahsediyorum. O öldü. Oradaydım ve gidişini gördüm. Ve çok sakin ve mutluydu ve son bakışı bir gülümsemeydi ve son sözleri umut ve sevgi sözcükleriydi.
Mektup sana her şeyi anlatacak. Ancak, seni çok yakından ilgilendirdiği için tekrar edeceğim bir şeyi hatırlıyorum. Senden bahsediyorlardı. Ve dedi ki, 'Belki de onu sizden herhangi birinizden önce ben göreceğim! Evet!'
yüzünde neşeli bir düşünceyle parlayan bir ruh gibi ekledi, 'ona onu ne kadar sevdiğimi söyle; ve bilmediği
zamanlarda onunla olacağımı söyle!' Ve eminim ki, bu et ortamlarından kaçmış ruhların hala yanımızda olması mümkünse, o
sık sık sizin yanınızda olacak, sizi sevecek, sizi etkileyecektir. Belki de
şu anda
oradadır ve söylediğimiz her şeyi duyuyor ve sizin ne kadar kötü hissettiğinizi görüyor ve
eğer onun mutlu olduğunu bilseydiniz kendinizi o kadar kötü hissetmeyeceğinizi düşünüyor."

Frank, yüreğinde beliren ciddi bir soru sormak için konuşabilirdi; ancak duyguları çok fazla çalkalanmıştı ve sesine
güvenemiyordu.

"Bu tür şeylerin kayıplarımız için doğru olduğuna inanacağız," dedi Bay Egglestone, çocuğun elini sıkarak. "Çünkü, o inançla,
kesinlikle öyle yaşamaya çalışacağız ki, bize yaklaştıklarında,
geri itilmeyecekler; ve böylece kötülükten korunacağız, onların doğrudan etkisi olmasa bile, onlara olan saygımız ve sevgimizle."

Bununla birlikte veda etti. Ve Frank ranzasına gizlice girdi ve annesinin mektubunu açıp okumaya cesaret etmeden önce yüzünü çevirdi.

O mektupta kötü davranışları için hiçbir azarlama yoktu. Fakat annesi bunun yerine Hattie'nin ölümünün basit hikayesini yazmıştı, birçok etkileyici küçük ayrıntıyla, herkese karşı düşünceli şefkatini, neşeli tatlılığını ve Frank'e olan sevgisini gösteriyordu. Sonra evdekilerden gelen sevgi dolu mesajlar geldi, şimdi çok yalnızdılar ve onu yanlarında görmek istiyorlardı - bunların hepsi çocuğu, güçlü olduklarında güvende olan ve unutulduklarında tehlikeye giren o saf kalp ve hayata geri döndürmek için her türlü kınamanın ötesinde bir güce sahipti.

"Ah, bir düşünün," dedi kendi kendine, "sadece bu sabah evde bugünün nasıl göründüğünü hayal ediyordum--ve her şey o kadar farklı ki! Ben gittim ve şimdi
Hattie de gitti!"

XXI.

SESTEN YUKARI.

Pazar günü böyle geçti, sefer için unutulmazdı; çünkü savaş haftasını başlatmıştı.

Kıyı bölümüne ait nakliye ve depo gemilerinin yanı sıra, Komodor Goldsborough komutasındaki bir
Birleşik Devletler topçu filosu da koyda buluşmuştu. Bunlar isyancı filosuyla ilgilenecek, kıyı bataryalarına göz kulak olacak ve kara kuvvetlerinin harekâtı için yolu
hazırlayacaktı.

İlerlemeye katılması gereken tüm gemiler artık Pamlico Sound'daki bölmenin üzerindeydi. Pazartesi günü, yelkenli gemiler, her biri buharlı konsorsinin kıç tarafında olmak üzere pozisyonlarına çekildi ve çekilecekti. Harekete çeşitli sınıflardan altmış beş gemi katılacaktı; elliden fazlası ise koyda kalacak ve yedekte kalacaktı. Tüm sefer için altmış günlük erzak.

Köprüdeki konaklama, Kuzey Carolina kıyılarından gelen beyaz ve siyah mültecilerin gelişiyle zaman zaman canlanmıştı. Bunlardan bazıları, eski bayrağa sadık kalan herkese isyancıların uyguladığı zulümden kaçan vatandaşlardı. Bazıları, hizmet etmeye zorlandıkları konfederasyon ordusundan kaçanlardı. Diğerleri ise esaretten özgürlüğe kaçan kölelerdi.

Yine, Pazartesi günü, bir yelkenli tekne göründü ve topçu teknelerinden biri tarafından geçildiğinde, bu kaçaklarla dolu olduğu ortaya çıktı. Bunlar çoğunlukla zenciydi; ikisi zeki, zeki çocuklardı ve kaçışlarından dolayı öyle bir sevinç gösterdiler ki, Birliğe sadakat gösterdiler ve ülkeyi çok iyi tanıdıklarını gösteren Sancak Subayı Goldsborough, geri kalanları karaya gönderirken, onları verebilecekleri bilgiler için alıkoydu. Ve şimdi, birliklere genel emirler okundu, onlara yakında Kuzey Karolina kıyılarına çıkacakları bildirildi ve onlara orada özel mülkleri yağmalamak veya tahrip etmek için değil, isyanı bastırmak ve Anayasa ile yasaları korumak için bulundukları hatırlatıldı.

Pazartesi ve Salı hazırlıklarla doluydu. Ancak Çarşamba sabahının erken saatlerinde - keşif gezisinin koya varmasından üç haftadan fazla bir süre sonra - demir alma ve yelken açma sinyalleri verildi.

Komodor Goldsborough'un topçu botu öne geçti. Donanma filosunun diğer gemileri onları takip etti. Sonra nakliye gemileri geldi - güzel bir manzara.

"''On yıllık barışçıl bir yaşam, dizilişimize bir bakış,'' diye gözlemledi şiirsel Tucket.

Her tugay, üç kolon halinde buharlı ve yelkenli gemilerden oluşuyordu;
ve tugay tugayı takip ediyordu. Sesin sığ suları bir esintiyle neredeyse hiç dalgalanmıyordu. Filonun karıklarının önünde gümüş bir tarla gibi uzanıyordu. Şhunların uzun, sivri direkleri, hareket ettikleri
gökyüzüne iğneler gibi işaret ediyordu. Üç gemi sütunu arasındaki koridorlar, sesin yüzeyinde iki mil uzanan filonun tüm uzunluğu boyunca kesintisizdi ve her gemi konumunu koruyarak o kadar yavaş ve tekdüze bir hareketle ilerliyordu ki, şimdi hepsi birmiş gibi hareket ediyor gibiydi ve yine hepsi hareketsiz görünüyordu, sesin suları sabit omurgalarının yanından akıyordu.

Filonun varış noktası henüz bilinmiyordu. Önce güneye ve batıya doğru ilerledikçe, Newbern'e saldırılacağı söylentisi yayıldı. Ancak şimdiye kadar rotasını şekillendiren tek şey kanalın rotasıydı; ve birkaç zikzak dönüşten sonra, bunun sebebi sığlıklardan habersiz yeşil olanlar için
anlaşılmazdı, kuzeye doğru dümen tutmaya başladı. Sonra varış noktasıyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalktı.

"Roanoke Adası, çocuklar! Roanoke Adası!"
şun teknede ağızdan ağıza yankılanıyordu.

Gün güzeldi--sadece hafif bir esinti esiyordu ve mavi eterde birkaç hafif bulut yüzüyordu. Ve şimdi koydaki gemiler
ufkun altına batmaya başladı; önce gövdeler, sonra güverteler kayboldu;
ve son olarak, direkler ve donanım kürenin eğrisinin arkasına indi ve
artık en berrak camda görünmüyorlardı.

Aynı anda batıda Kuzey Karolina'nın ana karası belirdi.
Önce, uzun selvi ağaçları, sanki "bir aynadan" büyüyormuş gibi görünüyordu.
Sonra uzun bataklık kıyıları belirdi, loş ve alçakta uzanıyordu, orada burada sefil bir balıkçı evi vardı, insan yerleşiminin tek izi.

Gün batımında filo Roanoke Adası'na on mil uzaklıktaydı.
Sancak gemisinden gelen işaret verildi, her tugayın gemileri bir araya geldi, biten zincirlerin takırtısı hatlar boyunca duyuldu,
çapalar şakırdadı ve filo gece için demir attı.

Henüz isyancılardan hiçbir işaret yoktu. Yarının, gecenin ne getireceği tamamen belirsizdi. Gece yeterince karanlıktı. Ama
kısa süre sonra gökyüzü açıldı, ay görkemli bir şekilde çıktı ve yıldızlar, uzaktaki sonsuz dinginliklerinden, ölümlü çatışmanın geçici gösterilerine baktılar - oradaki isyanın bataryaları ve buradaki filo, Tanrı'nın o uzak, dingin, korkunç gözlerine en
küçük mermilerden daha fazlası değildi. Ve Frank yıldızlara baktı; ve içindeki ruh şöyle dedi,
"Yarın gece, ertesi gece ve sonsuza dek aynı şekilde parlayacaklar; savaş mı barış mı, zafer mi gelecek yoksa yenilgi mi, sen, çocuk, yaşıyor musun yoksa ölmüş müsün, bilmiyorlar,
değişmiyorlar, ne seviniyorlar ne de yas tutuyorlar." Ve bu düşünce, çocuğun kalbine
derinlere işledi, yatağına çekildi ve uyumak için gözlerini kapattı.

Asi savaş gemilerine karşı bütün gece keskin bir gözetleme yapıldı, ama
hiçbir zaman
görünmediler. Ertesi sabah hava çok yoğundu--yağmur vaat ediyordu. Ancak saat sekizde, demir alma sinyali -ön direğe Union Jack ve kıçta Amerikan bayrağı-
sancak gemisinden telgrafla iletildi ve her tugayın bayrak gemisi tarafından tekrarlandı. Filo tekrar harekete geçti ve Croatan Boğazı'nın girişine yaklaştı. Su sığdı ve ilerleme yavaştı ve kısa süre sonra yağmur başladı. Kasvetli bir gündü; güvertelerde yağmur, suda yağmur, ana karanın bataklık kıyılarında ve ötesindeki ormanlarda yağmur, oradaki ağaçların hayaletleri çıplak kollarını umutsuzca damlayan bulutlara doğru uzatıyordu. Ve şimdi Roanoke Adası'nın alçak bataklık noktası, yağmur örtüsü altında, loş suya doğru uzanıyordu.

Öğle civarında, gemilerin çoğu demir attı. Ancak bazı
savaşan tekneler Croatan Boğazı'nın girişine doğru ilerledi ve keşif yaptı. İsyancı
filosu keşfedildi, adanın batı tarafında savaş hattında sıraya dizilmiş, çatışmayı bekliyordu. Sis yaklaşıyordu, düşmana karşı aktif operasyonlar ertelendi ve geri çekilen topçular da gece için demir attı.

Gün boyunca, nakliye görevi görmüş silahlı vapurların birkaçı, topçular olarak gerçek karakterlerinde deniz filosuyla işbirliği yapmaya hazırlandı; gemilerindeki birlikler kıyı bölümünün diğer gemileri arasında dağıtıldı. Böylece temizlenen vapurlar arasında, şhunanın eşi de vardı; ve böylece Bay Sinjin, mutsuz ayrılıklarından sonra eski dostuyla bir kez daha buluşma düşüncesiyle yüreği yanan davulcu çocuğun büyük sevincine, eski karargahına döndü.

Gerçekten de buluştular; ama şuna şimdi o kadar kalabalıktı ve gemideki hareketlilik o kadar fazlaydı ki, Frank gaziye elini uzatmak ve o ciddi gri gözlerden bir bakış almak için neredeyse fırsat bulamadı.

Davulcular toplandığında, cerrah yanlarına geldi ve her birine bir
kırmızı flanel şeridini bir
anahtar olarak koluna bağlamaları için verdi, aynı zamanda
birlikler karaya çıktığında onunla birlikte gidip yaralıları
taşımalarına yardım etmeleri gerektiğini bildirdi.

"Bu ciddi bir iş gibi görünmeye başlıyor, oğlum," dedi yaşlı davulcu, Frank'in rozetini takmasına yardım etmek için eğilirken nazikçe.

Dokunuşu çok nazikti. Frank'in göğsü şişmeye başladı. Ama daha konuşamadan yaşlı adam kalabalığın içinde kaybolmuştu.

"Henüz benim bildiğimi bilmiyor, bana saati verdiğini," diye düşündü çocuk,
"ve tekrar bende olduğunu görmek istemedi."

Sonra kolundaki kırmızı jetona baktı ve hepsinin şimdi düşünmeleri gereken başka şeyler olduğunu hatırladı.

Gece boyunca, Croatan Boğazı girişinde, karanlık ve siste, düşmana karşı nöbet tutan kazık tekneleri önceden yola çıktı. Hiçbir düşman
görünmedi. Ancak sabaha doğru, sis dağılırken, iki isyancı vapurun
hızla kaçtığı görüldü, karanlıkta ne görebileceklerini görmek için aşağı inmişlerdi.

Cuma günüydü, 7 Şubat. Sabah güzeldi;
güneş görkemli bulutlarla
doğdu; havanın saflığında henüz savaştan eser yoktu.
Deniz savaşı için güzel bir gündü. Frank gözlemlemek için
donanmaya tırmandı.

Saat onda Goldsborough'un savaş teknelerinin, bataklık adaları arasındaki dar kanaldan, ihtiyatla, tek tek Croatan Boğazı'na doğru ilerledikleri görüldü. On dokuz taneydiler. Sahil tümeninin topçuları, altı kişi olmak üzere, onları takip etti. Burnside'ın bayrağını devrettiği S. R. Spaulding, daha sonra içeri girdi ve nakliye araçlarının takip etmesi için işaretler verdi.

Uzaklardan bir top sesi duyuldu. Bu, sadece filonun yaklaştığını duyurmak için bir isyancı vapuru tarafından atılan bir işaretti; ancak savaşa girmeyi bekleyen birliklerin
kalbini heyecanlandırdı.

Bir saat sonra başka bir top daha yakına ve daha yüksek bir sesle gürledi. Bu, komodorun amiral gemisinden isyancılara atılan bir atıştı ve isyancılar hemen karşılık verdi.

Amiral gemisi şimdi şu işareti çekti:

"ÜLKEMİZ BUGÜN HER ADAMIN GÖREVİNİ YAPMASINI BEKLİYOR."

Gemiden gemiye, adamdan adama, kalpten kalbe, elektrik dolu mesaj heyecanlandırdı. Tezahüratlar ve silahların gürültüsüyle karşılandı. Bu
saat on bir buçuktaydı.

XXII.

GUNBOATLARIN SALDIRISI.

Nakliye gemilerinin direkleri kalabalıklaşmaya başlamıştı. Çavuş Gray
Frank'e bir kadeh uzattı.

"O, güzel!" diye bağırdı Frank. "Bu senin mi?"

"Hayır; Bay Sinjin'e ait."

"O bana mı gönderdi?"

"O değil! Ama o keskin gözlerini sana dikmişti ve 'Çavuş, direk tepesinden iyi bir gözetleme yeri var,
eğer oraya bir kadeh almak istersen" dediğinde ne demek istediğini biliyordum.

"Ona kötü davrandıktan sonra, bunu gerçekten benim için mi kastetti?" dedi Frank. "Yaşlı kalbini kutsasın!"

Genel manzarayı çıplak gözle görüp, detayları ortaya çıkarmak için camı kullanan Frank, o gün nadir bir manzaranın tadını çıkardı. Roanoke Adası ve çevresi önünde bir harita gibi uzanıyordu. Batısında, onu ana karanın bataklıklarından ve ormanlarından ayıran
Croatan Boğazı vardı. Doğusunda, çok daha dar bir su kütlesi olan Roanoke Boğazı vardı;
bunun ötesinde, bu çift kıyılı ülkenin dış kıyısını veya sahilini oluşturan uzun, alçak, bitmez tükenmez kara şeridi uzanıyordu.
Buradan hala
doğuda, onlarca mil ötede, Atlantik'in mavi kenarı parıldıyordu.
Aynı mesafede, kuzeyde, Roanoke Adası'nın ve her iki tarafındaki iki boğazın ötesinde, bir iç deniz gibi
Albemarle Boğazı'nın geniş havzası açılıyordu. Adanın kendisi en uzun yerinde yaklaşık on iki mil, eninde ise iki veya üç mil uzunluğundaydı, sayısız koy ve koyla girintiliydi ve Croatan Boğazı'nın etrafında hafif bir eğri oluşturuyordu. Deniz muharebesi bu eğrinin içinde gerçekleşti. Artık oldukça başlamıştı. Öğle vakti bayrak subayının gemisi daha yakın bir eylem için işaret verdi ve çatışma kısa sürede genelleşti.

Yedi düşman topçusu, filo ilerledikçe boğazdan geri çekilerek uzun mesafeden savaşma eğilimi gösterdi - bu hareket kısa süre sonra filoyu kıyıdan açılan bir bataryanın ateşi altına soktu.

O sabah daha önce tamamen açık olan hava şimdi yüz toptan yükselen ve filonun gemilerinden, isyancı topçularından ve kıyı bataryasından yükselen, parçalı, güneşle aydınlanmış kütleler halinde yuvarlanan, hafif kuzeydoğu rüzgarıyla esen duman bulutlarıyla doluydu.

Nakliye gemilerinin donanımındaki askerler, topların ağızlarından çıkan flaşları, fışkıran dumanı, isabet ettiklerinde havaya yükselen su veya kumu, sesin üzerinden sıçrayarak gelen mermileri, patlayan mermileri ve savaşın korkunç uğultusunu görebiliyorlardı.

Bir süre saldırı ateşi, asi vapurlar ile adadaki tahkimat arasında eşit olarak bölündü. Ancak, kısa süre sonra teknelerin batırıldığı ve bataryanın hizasında kanal boyunca bir kazık hattının çakıldığı, topçularımızın o yöne doğru daha fazla ilerlemesini engellemek için keşfedildi. Geri çekilen vapurlar, hemen ardından birkaç silahlı gemi tarafından takviye edildikleri yerde gizlice geri çekildiler. Topçu tekneleri takip etmeye çalışmadı, ancak bataryaya dikkatlerini vermek için pozisyon aldılar.

Kıyıdan gelen ateş yavaş yavaş azaldı ve askerlerin karaya çıkıp 
süngü ucundan işleri taşıma zamanı yaklaşırken binlerce yürek yeniden kabardı.

Burnside, Spaulding'in güvertesinde gezinerek kaleyi gözetliyor,
düşmanın atışlarını izliyor ve nakliye araçlarının gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda koya doluşup geldiler,
demirlerini kalenin menzili dışında sese bıraktılar.
Gemilerden bakıldığında, kendilerinin tanıklık etmeye geldikleri manzaradan daha az şaşırtıcı değildiler. Çatışmayı hevesle izleyen askerler,
güverteleri doldurdular ve arı sürüleri gibi armalara asıldı. Halatlar, direkler ve serenler, kendi ağırlıklarıyla ayrılıp düşmeye hazır gibi görünen ağır, yapışan kümelerle süslenmişti. Resmin etkisi, karanlık kütlelerin açıkça tanımlandığı öğleden sonra gökyüzünün yumuşak parlaklığı ve gemileri ve yüklü direklerini yansıtan bir cam denizi gibi suyun mükemmel dinginliğiyle daha da güçlendi.

Gemiler topçularının kükremesini gemilere gönderdi ve gemiler her iyi nişanlanmış atış için binlerce tezahürat sesinin korosunu geri gönderdi.

Frank, yelkenlinin donanımının içindeydi, kavgayı izliyor, annesine göndermek için çizimler yapıyor ve aralarında Sinjin'in camının elden ele dolaştığı yoldaşlarıyla konuşuyordu.

"Size söylüyorum, çocuklar!" Seth Tucket, "Bu, benim oynadığım herhangi bir blöf oyunundan biraz daha önde! Batarya neredeyse tükendi. Diyelim ki sen, Frank, saatine bak ve o lanet olası isyancıların ne kadar sık ​​ateş ettiğini gör."

"Yaklaşık on dakikada bir," diye bilgilendiriyor Frank. "O! O merminin patladığını gördün mü? Tam bizim topçu teknelerimizden birinin üstünde!"

"Karaya oturdu," diyor Gray, camla. "Ne silahlarını kullanabiliyor ne de inebiliyor! Küçük bir çekme ona yardım edecek."

"Çekme için zorba!" diyor Jack Winch.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye yankılanıyor gemilerden gelen sağır edici alkışlar.

"Ne oldu?" diye heyecanla soruluyor.

"Bataryadaki bayrak direği vuruldu!" diye bağırıyor Frank, sesinin en yüksek
seviyesinde. "Yaşasın!"

"Bazıları bayrağın kaleyi teslim etmek için indirildiğini düşünüyor, ama
bu bir hata," diyor Gray. "Bakın! Tekrar direğin bir parçasına
yükseliyor! Ve silahlar yine ona doğru."

"Burnside nerede?" diye soruyor biri. Ve Tucket alıntı yapıyor,--

"'O, o zaman Roderick neredeydi? Borusunun bir kez ötmesi bin adama bedeldi!'"

"Şuradaki kıyıya bir tekne gönderiyor, bir iniş yeri aramak için. Yakında oraya gideceğiz, çocuklar!"

Tekne Ashby's Harbor adlı bir koya yaklaşıyor, karaya yaklaşırken ölçümler alıyor. Teknede, kölelik günlerine
benzer sahnelere doğru korkusuzca onu yönlendiren zenci oğlanlardan biri var.

"Gözlerini derileri soyulmuş tutmaları daha iyi olur!" diyor Tucket. "Orada isyancılar var, bahse girerim bir dolar!"

Teknenin subayları güvenli bir şekilde karaya çıkar ve keşif yapar. Ancak
tekrar binerken, uzun otların arasından bir isyancı bölüğü
fışkırır ve şimşek çakarak bir tüfek atışı duyulur.

"Keşke birileri benim bahsimi kabul etseydi," der Tucket; "Cebimde
bir dolar olurdu."

"Gidiyorlar; geride kimse kalmadı; umarım kimse yaralanmamıştır," der Gray, tekneyi izlerken.

"Bakın çocuklar! İsyancıların mevzileri yanıyor!" diye bağırır şimdi.

Alevler dumanı deler ve her iki taraftaki ateş kısa bir süre için azalır.

"Muhtemelen sadece kışla, bir mermiyle ateşlenmiştir," der Gray. "Teslim olma
fikirleri yok. İyi dayanıyorlar!"

Batarya tamamen siyah dumanla kaplıdır ve içinden topun beyaz dumanı
sıçrar ve topçuların hala çalıştığını gösterir.

"Bakın! Karaya oturmuş olan topçu teknesi kalkıyor! Onu çeken cesur bir römorkör!" diye bağırıyor Frank "O!"--şaşkınlık ve hayret dolu bir ünlem. Tam o sırada topçu teknesi, toplarını doğrultmak için dönerek, yan tarafını uçuruyor, mermi ve mermileri doğrudan dumanlı bataryaya
atıyor.

"Biz oğlanların karaya çıkıp isyancıları temizlememizin zamanı geldi," diyor Jack Winch, "Bu yavaş işten bıktım."

"Çok geçmeden karaya çıkacaksın ve oraya vardığında yapacak çok şeyin olacak," diyor Atwater. "Adaların merkezine doğru güçlü bataryalar var, içeri girdiğimizde onları ele geçirmemiz gerekecek."

"Abe korkuyor," diye mırıldanıyor Jack, yanındaki yoldaşlarına. "Onu, Frank'i ve Seth Tucket'ı Vasiyetnamelerini okurken gördünüz mü?"

"Seth'in okuduğu 'Gölün Hanımı'ydı," diyor Harris. "Onu
cebinde taşıyor ve içine garip büyüler atıyor."

"Winch, Gölün Hanımı'nı İncil'den bilmiyor!" diye araya giriyor
Tucket'ın yüksek, burundan gelen sesi. "Evet, ben de! Gölün Hanımı, bu Bryon'un şiirlerinden biri!
Sanırım bilmiyorum?"

"Ah, kesinlikle!" diye alaycı bir şekilde sırıtıyor Ellis, Jack'in gafının ortaya çıkardığı kahkahalar arasında.
"Ve eğer daha önceden bilmiyorsan, şüphesiz aramızdaki korkakların kim olduğunu yakında öğreneceksin."

"Nedir o, yanan, boğazın yukarısında, ana karaya yakın?" diye soruyor
soğukkanlı Atwater.

"Ben kuğuyum, asi vapurlardan biri değil mi! Devre dışı kaldı ve
onu karaya çektiler. Şimdi tamamen bir ateş tabakası!"

"Burada o küstah küçük römorkör ne işe yarıyor?"

"Burnside gemide. İyi olup olmadığımızı görmek için geliyor. Yakında karaya çıkacağız," diyor Gray.

"Bakın!" diye bağırıyor Frank; "Gemilerimiz kıyıyı top ateşine tutuyor, bizim için
bir iniş yeri yapmak için. Orada ormanda olmak istemezdim!"

"Sanırım Frank istemezdi!" diye gözlemler Jack. "Ama isterim;
Serbestçe içeri dalıp isyancıları süngüyle
kaçırmaktan daha iyi bir eğlence istemezdim;
işte böyle yapılır!"

"Orman alev alev! Mermilerimiz onları yaktı!" diye haykırır Ellis.
"Bakın! İsyancı vapurları yine geliyor, batı kıyısına doğru.
Bize
saldırabileceklerini düşünüyorlar, şimdi gemilerimiz orada meşgul."

"Kedi gittiğinde fareler oynar," der Tucket. "Ama yavru kediler
onların peşinde!"

"İşte Burnside'ın römorkörü kavganın ne olduğunu görmek için gidiyor!"

"Batarya artık neredeyse hiç ateş etmiyor," der Frank, saatine bakarak. "Yirmi dakikadır ateş etmiyor."

"İşte bir tane gidiyor! Ve bakın! Savaş gemileri şimdi çılgınca
birbirleriyle savaşıyor--yine!" diye haykırıyor Gray. "Hepsi o kadar dumana sarılmış ki
birini bile zor
görebiliyorsunuz."--Pat, pat, pat!--"Harika değil mi?"

"Bir mermi Burnside'ın römorkörünün tam üzerinden patladı!" diye haykırıyor Frank. "Patladı ve
her tarafına su sıçradı!"

XXIII.

ASKERLER KARAYA ÇIKIYOR.--ADA.

Saat dörtte son nakliye gemileri koya girmiş ve
filoya yeniden katılmıştı. Kısa süre sonra birliklerin karaya çıkması için hazırlıklar başladı. Tekneler indirildi ve donatıldı ve askerler,
güvertelerden ve direklerden inerek teknelere doluşmaya başladı. Sırt çantaları
geride bırakıldı; Adamlar yanlarında sadece silahlarını, paltolarını, mataralarını, sırt çantalarını ve fişek kutularını, üç günlük domuz eti, sığır eti ve sert ekmek erzaklarını ve kırk mermi fişeklerini götürüyorlardı. Gemilerin her iki yanından, hızlı ve düzenli sıralar halinde geçip, teknelere
dolduruyorlardı. Merdivenlere adım attıklarında silahları alınıyor ve gemiye bindikleri anda onlara veriliyordu. Bazıları küreklere
yerleşiyordu; geri kalanlar baş ve kıçta sıralanıyordu. Düşman için, topçuların başlattığı işi bitirmek için bu heyecan verici ve zorlu
hazırlıklara tanıklık etmek muhteşem bir manzara olmalıydı. Birlikler
sevinçliydi ve savaşa hevesliydi.

Tekneler dolar dolmaz, diğerlerine yer açmak için merdivenlerden aşağı indiler ve küreklere uzanıp sinyalleri bekliyorlardı. Bunlar
her tugayın amiral gemisinden telgrafla bildiriliyordu. O anda,
tekneler kürekleri parıldayan, bayrakları dalgalanan ve silahları güneşte parlayan minyatür filolar halinde suda akın ettiler. Bu amaçla ayrılmış olan bayrak gemisine veya vapura kürek çekerek, geldiklerinde iki sıra halinde kıç tarafına bağlandılar, her tekne arkasındakinin boyacısını aldı.
Sonra, bir işaret düdüğüyle, vapurlar kıyıya doğru yola çıktı, her biri
çift tekne dizisini çekerek.

Bu arada, filo ile batarya arasındaki mücadele devam etti,--ancak batarya tarafında oldukça yavaş bir şekilde; ve kıyıya yakın ilerleyen birkaç hafif draftlı topçu teknesi, birliklerin karaya
çıkışını korumak için Ashby Limanı civarındaki ormanları bombalamaya devam etti.

Tekneleri çeken vapurlar suyun derinliğinin izin verdiği kadar yaklaştığında, işaret düdükleri çalındı, gemiciler
iskeleden çıkarıldı, teknelerin halatları aynı anda koptu, kürekçiler küreklere sarıldılar ve kıyıya doğru tüm hızlarıyla çektiler. Pruvalar
vurduğu anda, adamlar dışarı atladılar ve çamur ve suyun içinden karaya doğru koştular.
Birçoğu teknelerin içeri girmesini beklemedi, ancak yoldaşlarını takip etme hevesiyle suyun bellerine kadar geldiği yerden denize atladılar. Bazıları çamura saplandı ve arkalarından gelenler tarafından
kurtarıldılar. Böylece altı bin adam ilk çıkarmada adaya atıldı; nakliye gemilerindeki birliklerin geri kalanı ise bu muhteşem sahneyi
izledi ve kıyıda dalgalanan Birlik bayrağını gördüklerinde coşkuyla tezahürat ettiler.

Frank'in alayı henüz çıkarmamıştı. Çocuklar hala hala donanımdaydı ve teknelerin hareketlerini hevesli gözlerle takip ediyorlardı.

Heyecan verici bir olay sahneye ilgi kattı. Tekneler karaya çıkmadan önce, onları
karşılamak için pusuda bekleyen bir grup isyancı, tüfeklerinin
parıltısıyla ihanete uğradı. Bir top teknesinden saklandıkları yere gizlice atılan bir mermi onları korkuttu ve birlikler hiçbir direnişle karşılaşmadan karaya çıktı.

"Şimdi sıra bizde, çocuklar!" diye bağırdı Tucket. Ve teknelere atlayıp karaya çıkmak için sabırsızlanarak halatlardan kaydılar. "Size söylüyorum,
bir adamın bacaklarını bir kez olsun karada düzeltmek iyi hissettirmez mi!"

Adamlar genelde Seth'in fikrindeydi; gemideki uzun süreli tutuklulukları aşırı derecede monoton ve yorucu hale gelmişti.

Frank de beraberindeydi. Tekneleri küpeştelere kadar yüklediler.
Su hala sakindi, küreklerin savrulmasıyla dalgalara ve dönen girdaplara dönüştüğü yerler hariç. Adamlar neşeyle bağırdılar ve şapkalarını salladılar. Frank pruvada durdu ve şapkasını diğerleriyle birlikte salladı. Ama
parıldayan izlerin üzerinden terk edilmiş yelkenliye baktığında, bir hüzün
hissi onu ele geçirdi - pişmanlık dolu bir anı hissi, sanki evden ayrılan birinin hissi.

Orada, hareketsiz yatıyordu; gövde ve direkler gün batımı
gökyüzüne karşı koyu renge boyanmıştı; en iyi halatlara kadar donanımı, o parlak arka planda mükemmel bir şekilde belirgin çizgilerle çizilmişti - aşırı güzellik ve huzurun bir resmi.

Tekneler kıyıya doğru alçalırken ve yelkenli alevli batıya doğru çekilirken, halat ağı gökyüzünde siyah örümcek ağlarına dönüştü, sonra eridi ve tamamen yok oldu. Aynı zamanda, teknelerin çalkaladığı su tekrar sakinleşti,
üzerine boyanmış kasvetli gövde ve abanoz direklerle gün batımının parıltısını yansıtıyordu,
ta ki Frank çift bir gökyüzünde asılı duran çift bir geminin hayaletini görene kadar.

Ve yelkenlinin son görüntüsü ne kadar güzelse, onun hakkındaki son düşünceleri de o kadar şefkatliydi. Yolculuğun zorluklarını, deniz tutmasını, günde iki solungaç su içmeyi artık hatırlamıyordu. Ama fırtınalarda onları sadakatle taşıdığını, uyumuş veya uyanık olsunlar onları yarı yolda bırakmadığını hatırladı. Ve kız kardeşinin ölümü, tüm acıları ve hataları ve sonunda ona gelen ruhsal huzur, şimdi ve bundan böyle, orada aydınlık ufukta yüzen geminin anısıyla ilişkilendirildi. Sadece kısa bir süre için, nereden geldiğini bilmediğimiz ve nereye gittiğini bilmediğimiz bir rüzgar gibi, görünmez kokulu kanatlarla bize dokunarak, bu düşünceler çocuğu sardı ve hemen geçti. Ve yelkenlinin ardından bakmaktan, önündeki manzaraya doğru döndü. Gittikçe daha da yakınlaştılar, tekneler adaya yaklaştı. Ormanları ve kıyıları akşam ışığında serin ve sakindi ve oradaki birlikler, uzun otlar ve ağaçlar tarafından yarı gizlenmiş
olarak, romantik bir parıltıyla renklendirilmişti.

Artık hızla karanlık çöküyordu. Gökyüzünde bulutlar toplanıyordu.
Bulutların kenarlarından gün batımının son tonları solmuştu, ay saklanmıştı ve dalgaların üzerine
uğursuz bir karanlık çökmüştü. Toplar hala aralıklarla
gürlüyordu. Mermiler havada çığlık atarak uçuyor ve kaleye veya ormana
patlayarak düşüyordu. Artık o kadar karanlıktı ki, topların
parıltısı korkunç ve keskin hale gelmişti ve mermilerin meteorik seyri, ateşli izlerinden izlenebiliyordu. Bu sahnenin ortasında tekneler koya girdi ve pruvalar çarptığında veya çarpmadan önce, heyecanlı askerler çamur ve suya aldırmadan dışarı fırladılar.

"Birinin ayağının ıslanmasından endişe etmemeliyim," dedi Tucket,
kendisi kalçalarına kadar suya batmış halde,
dalma ve sıçramaların ortasında. "'Bir at! Bir at! Bir at için krallığım!' İşte, Manly, ceketimin kuyruğunu tut.
Senden daha uzun bacaklarım var."

"İyiyim," dedi Frank. "Taşıyacak bir tüfeğim yok ve idare edebilirim."

Ve derin, yapışan çamurun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde bocalamaya devam etti.

"Buraya kutsal toprak diyorlar!" diye gözlemledi Harris. "Tam da çıngıraklı yılanlar ve isyancılar yetiştirmek için gereken şey."

"Ben bir insana dönüşüyorum!" Tucket'ın sesi uzaktan yankılandı, çünkü uzun bacakları ona genel yarışta bir avantaj sağlamıştı, "oraya vardıktan sonra kıyı diye bir şey kalmayacak. Sadece tuzlu bir lapa, bizden önce gelen adamlar tarafından puding haline getirilmiş. Ben karaya çıkacağımızı sanıyordum; bunun yerine bataklığa saplandık!"

Adamlar bataklık ve bataklıktan geçerek ilerlediler, bazen çamur ve suda diz boyu, şimdi de gözlerine kadar uzun, sert otların arasında; karanlık, kasvetli beklentilerine
ekleniyordu.

"Grimes adına!" diye mırıldandı Jack Winch, "Bence bu tür bir ada alınmaya değmez. Sadece zenciler ve zenciler için uygun, başka hiç kimse için değil."

"Ada bizim olmalı, çünkü kıyıya açılan bir anahtar," diyor Frank.

"Silah taşıyamazsam savaştan bahsetmezdim," diye karşılık veriyor Jack, soğuk ve ıslaklıktan dolayı
sinirlenmiş.

"Belki de bitirmeden önce silahını bana ödünç vermekten mutluluk duyarsın,"
Frank'in hoş cevabı, kulaklarının etrafında sallanan veya ayaklar altında çiğnenmiş ve birbirine dolanmış otların arasında hızla ilerlerken.

"Savaş gemileri ateş etmeyi bıraktı," diye gözlemliyor Atwater.

Aslında, hem savaş gemileri hem de bataryalar artık sessizdi, birincisi gece için
çekilmişti.

XXIV.

BİVOUAC.

"İyi vakit geliyor, ve yaklaşıyor, çocuklar! İyi vakit geliyor, ve yaklaşıyor!" diye şarkı söylüyor Tucket, yürürken başını dik tutarak,
çünkü ötesinde yangınlar görmüştü ve şirket şimdi incecik çam ağaçlarıyla kaplı kumlu çorak bir araziye çıkıyor.

Adanın içinden bir yol geçiyor. Kolonun ilerlemesi onu çoktan ele geçirdi.
Çatışmacılar ormana doğru fırlatıldı ve
yanlara nöbetçiler yerleştirildi.

Birlikler gece için kamp kurmaya hazırlanıyor. Ateşler yakılıyor ve kısa süre sonra
cömert alevler yükseliyor, pitoresk insan gruplarını aydınlatıyor ve
büyük, siyah, sessiz
ormanın derinliklerine vahşi bir parıltı
yaratıyor. Ağaçlar ürkmüş devler gibi göze çarpıyor, alışılmadık manzaraya bakıyorlar; ve korkmuş gölgelerin üstünde ve etrafında, hayalet gibi dallarda, karanlık gövdelerin arkasında, derin otların arasında ve
kara bataklığın oyuklarında gizleniyorlar. Ve gecenin karanlığı ordunun üzerine büyük bir çadır gibi sarkıyor, kasvetli bir şekilde titriyor.

Seli ve çam raylarından oluşan kuru bir çit, tereddüt etmeden,
bivakın ateşlerini beslemek için tahsis ediliyor; ve üşümüş, sırılsıklam askerler ısınmak ve kurumak için etraflarına toplanırlar.

"Cesur dostlarım," der Yüzbaşı Edney aralarından geçerken, "gece kendiniz için elinizden gelenin en iyisini yapın. Isınmaya çalışın ve dinlenebildiğiniz kadar dinlenin ve uyuyun. Yarın tüm gücünüze ihtiyacınız olacak."

"Yarın," diye gözlemler Winch, kendini beğenmiş, övünen bir tavırla, "isyancılara şimdiye kadar gördükleri en büyük dayağı atacağız! Bu gece bu çamur ve suda yürüdüğüm kadar derine, kanlarında yürümek, tam bana göre!"

"Ne kadar az kan o kadar iyi, çocuklar," der Yüzbaşı Edney. "Ama gerekirse kendi
son damlasına kadar kendikilerimizi dökmeye hazır olmalıyız, çünkü
burayı terk etmeden önce
ülkesine ihanet eden her haini temizlemek zorundayız.
Bunu aklınızda tutun çocuklar!"

Tonundaki ton, yarın çocuk oyuncağının ötesinde bir şey vaat ediyor.
Sakin, ciddi, canlı, kararlı; ve adamlarının
kalpleri onun sözleriyle ateşleniyor. Askerler ayakkabılarını çıkarırken,
içlerindeki suyu boşaltırken,
damlayan pantolonlarını sıkarken ve
yerde yatarken,
tüten bacaklarını ateşin yanında kızartırken şaka ve neşeyle dolular.

"Diyorum ki, bu gece biraz eğlenelim, çömelmemizin bedelini ödeyelim,"
diyor Jack Winch. "Uyumak istemiyorum."

"O zaman sen bataklıklarda, nöbet görevinde olmalısın," diyor Harris.
"Uyuyanlara bir şans verelim. Bense,
kaptanın tavsiyesine uyacağım. Hangi seslerin bizi uyandıracağını veya ne kadar erken uyandıracağını bilemeyiz."

"Umarım tüfek sesleri; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," diyor yiğit Jack. "Lanet olsun o ayakkabıya! Sanırım onu ​​kızarttım! Bah! Bak,
Abe orada, Vasiyetnamesine dalıyor, kesinlikle yaşıyorsun."

Ve Winch, Atwater'ın alaycı bakışlara aldırış etmediğini fark ederek ayakkabısını ona fırlattı. Asker alevlerin ışığında okurken, füze geldi ve kitabı elinden aldı.

"Yazık, yazık!" diye bağırdı Frank öfkeyle. "Jack Winch, bu çok acımasızca."

"Ah, sen git"----Fransa'ya,--sadece Jack daha kötü bir kelime kullandı,--"kolunda o kırmızı paçavrayla! Savaşmayanlara söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Frank, Jack'in ayakkabısına, aşağılık alaycı tavrına verdiğinden daha fazla önem vermeyen, ama sessizce kitabını tekrar toplayan, üzerindeki kumu silen, yerini bulan ve hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde okumaya devam eden Atwater'ın ciddi örneği olmasa öfkesini bastıramayabilirdi. Frank de hiçbir şey söylemedi. Fakat ayakkabının düştüğü Ellis, tekrar o tarafa gelirse
ateşe atacağı tehdidiyle geri fırlattı.

"Acaba cüzdanım ıslandı mı," dedi Harris, parasını çıkarıp
inceleyerek.

"Ah, kazandıklarınla ​​çok gurur duyuyorsun!" dedi Jack, biriyle kavga etmeye kararlı gibi görünüyordu.

"Evet, duyuyorum," dedi Harris. "Sadece bununla gurur duyuyorum," - davulcu çocuğa doğru bir şey uzatarak. "İşte Frank, sanırım senden kazandığım tüm para. Yarın bir kavgaya gireceğiz ve
hiç kimse bundan nasıl çıkacağımızı bilmiyor. Mümkünse
herkesin yanında olmak istiyorum."

Frank parayı kabul edemeyecek kadar şaşkındı. Sanki bunda bir şaka olduğunu düşünüyordu.

"Ciddiyim," diye ısrar etti Harris. "Gerçek şu ki, o zamandan beri
paranı kazanmaktan utanıyorum. Bunu kastetmedin ama
beni utandıracak şekilde hareket ettin."

"Yaptım! Nasıl?" Frank her zamankinden daha fazla şaşırmıştı.

"Çünkü tekrar deneme şansın olmasına rağmen oyundan vazgeçtin ve
bu aptalca şeylerin
üstüne çıkmış gibi davrandın. Hepimizin
üstüne çıkma zamanı geldi. Sen iyi kalpli bir adamsın, Frank,--bunu gösterdin--ve
kimse seni soyduğumu söylemeyecek."

Frank parayı teşekkür etmek için fazla dolu bir kalple aldı.

Harris'in eşi benzeri olmayan bir cömertlik adamı olduğunu düşündü, kendi örneğinin
bu en tatmin edici sonucu elde etmede ne kadar payı olduğunu hiç düşünmedi.

Atwater okumayı bıraktı ve kitabını Harris'e bir zevk ve onay gülümsemesiyle
şafak vakti kadar net bir şekilde baktı. Ama sessiz adam
konuşmadı.

"Eh! Bir savaş fikri bazı insanları birdenbire çok dindar yapıyor!"
Winch'in yorumuydu.

Kimse ona kulak asmadı. Frank'e gelince, yüreğinde zafer ve avucunda parayla, çıplak ayakla Seth Tucket'ın alevli rayların önünde uzanmış yattığı yere koştu, çoraplarını yoklayarak giymek için yeterince kuruyup kurumadığını kontrol etti.

"Merhaba genç adam! Nasıl gidiyor? 'Yabancı, neye ihtiyacın var? Dinlenmeye,
bir rehbere, yiyeceğe ve ateşe.' Aşağı in ve kadeh kaldır. Ucuza geliyor."

Frank oturdu ve parayı saymaya başladı.

"Bunların hepsi ne?" diye sordu Seth.

"Sana olan borcum ve biraz da fazladan!" diye bağırdı Frank, sevinçle.

"Sho, öyle demiyorsun! Bak buraya, Frank! Senin bununla uğraşmanı asla istemedim. Ben iyiyim, param olsun ya da olmasın. Ben bağımsız bir
tür zenginim--iğrenç şeylere ihtiyacım yok. 'Krallar büyük olabilir, ama Set
şanlıdır, hayatın tüm kötülüklerine galip gelmiştir!' Öyleyse kaldır ve
sakla, Frank."

Ama davulcu çocuk ona parayı nasıl bulduğunu ve
savaştan önce hesaplarını kapatmak istediğini söylediğinde, Tucket
yüzünü teslim olmuş bir ifadeyle buruşturdu ve borcunu geri aldı.

Frank'in zihninden büyük bir yük kalkmıştı. Can sıkıcı sorun, yani saati nasıl elinde tutacağı ve yine de Seth'in haklı taleplerini nasıl karşılayacağı, böylece mutlu bir şekilde
çözüldü. Çimenli kumda, yalınayak, neşeyle dans edebilirdi. Ve şimdi Bay Sinjin'i görmeyi ve onunla barışmayı her zamankinden daha çok özlüyordu.

Birkaç çubuk ötede, askerlerin kamplarının arkasında, yaşlı davulcu, kendi ateşlerinin etrafında bir grup subayla
otururken görülebiliyordu. Çorapları bir rayın ucuna asılmıştı ve bir çubuğun ucunda bir parça domuz etini, kol boyu mesafeden ateşe tutarak
kızdırmakla meşguldü. Frank onunla konuşmanın zamanı olmadığını gördü; bu yüzden
yerine döndü ve ayakkabılarını giymek ve henüz akşam yemeğine gelmemiş olanlara katılmak için oturdu, erzaklarını aldı.

XXV.

ATWATER.

Akşam ilerledikçe, Atwater'ın diğerlerinden ayrı oturduğu görüldü,
kendisi için bile alışılmadık derecede sessiz ve ciddi; ateşe bakıyordu, okuduğu
kitap kapalı ve düşünceli bir şekilde ellerinin arasında katlanmış halde.

Şimdi Frank, onun örneğini izleyerek, son zamanlarda her gece biraz Ahit okumaya karar vermişti,--"sadece annesinin hatırı için." Ama bu gece Ahit'i sırt çantasındaydı ve sırt çantası da
şunadaydı.

"Atwater'ınkini ödünç alacağım," diye düşündü; ve bu amaçla uzun boylu erin yanına yaklaştı.

"Buraya otur, Frank," dedi Atwater, ciddi bir gülümsemeyle. "Seninle
konuşmak istiyorum."

Soğukkanlı Abe'nin herhangi biriyle
konuşma isteğini dile getirmesi o kadar sıra dışıydı ki, Frank neredeyse çağrı karşısında hayrete düşmüştü.
İçindeki bir şey, önemsiz bir iletişimin geldiğini söylüyordu. Bu yüzden
oturdu. Ve o gece, hayatında bir kez,
susuzun dili garip bir şekilde gevşemişti.

"Bunu diğerlerine söyleyemem, Frank; nedenini bilmiyorum. Ama sanki sana
söyleyebileceğimi hissediyorum."

"Yap," dedi Frank, askerin gizemli
duygusuna sempati duyarak heyecanla. "Ne oldu, Abe?"

Atwater bir dakika boyunca öylece oturdu, baktı, baktı --ateşe değil. Sonra sağ elini, çok şefkatle tuttuğu kitaptan kaldırdı ve Frank'in
elinin üzerine koydu. Ve gülümseyerek çocuğa döndü.

"Seni en başından beri sevdim, Frank. Biliyor muydun?"

"Eğer varsa, nedenini bilmiyorum," dedi Frank, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Ben de," dedi er. "Bazılarını severiz, bazılarını sevmeyiz, bunun nedeni tamamen açık değil. Senden hoşlandığım zamanlar bile, beni pek memnun etmediğin zamanlar bile."

"Ne zaman demek istiyorsun----" diye kekeleyerek başladı Frank.

"Evet, ne zaman olduğunu biliyorsun. Seni görmek ve duymak bana acı verirdi--ama bu
geçti."

"Umarım," dedi Frank, yüreğinden.

"Evet. Ve şimdi seni her zamankinden daha çok seviyorum. Ve biliyor musun, Frank, eğer sen
son zamanlarda başın dertte olmasaydı, sana ne söyleyeceğimi söyleyemezdim sanırım? Bu bana sana yaklaşabileceğimi hissettiriyor."

"O! Başın dertte mi, Abe?"

"Evet,"--bir başka hafif, ciddi gülümsemeyle. "Yine de senin gibi bir bela değil. Benim kendi hesabıma değil. Onun hesabı." Ve askerin sesi, karısına atıfta bulunduğunda her zaman olduğu gibi alçaldı.

"Ondan haber aldın mı?" diye sordu Frank, sempatik bir ilgiyle.

"Sadece iyi haberler; sadece iyi haberler," dedi Atwater, mektuplarının olduğu
cebini sıkarak. "Keşke o kızın
yüreğini anlayabilseydin. Ben de yeni yeni anlamaya başlıyorum. Beni kutsadı! O
basit bir yaratık--bazıları kadar zeki değil; ama hepsinden daha iyisi, bir kalbi var, Frank!"

Frank, başka ne söyleyeceğini bilemeyerek, içtenlikle, bundan emin olduğunu söyledi. "Bu kitabı bana o öğretti," diye devam etti asker, yüz hatları duyguyla titreyerek. "Daha önce hiç bu konuya fazla bakmamıştım. Bunun hakkında fazla düşünmemiştim - doğru olup olmadığını. Ama
doğru olup olmadığını, içinde bana
burada ulaşan bir şey var," - elini kalbine koyarak, "içime işleyen bir şey. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bana rahatlık veriyor."

Frank, hala nasıl cevap vereceğini bilemeyerek, bunu duyduğuna
memnun olduğunu mırıldandı.

"Şimdi, birine söylemek istediğim şey buydu," diye devam etti Abram, sakin ama bastırılmış bir sesle. "Yarın savaşa gidiyorum.
Korktuğumu sanmayın. Hiç korkmuyorum. Ama bir şeyden oldukça eminim. O savaştan yara almadan
çıkmayacağım."

Bu sözlere eşlik eden gülümseme, sözlerin kendisi kadar Frank'i tedirgin etti.

"Bunu söyleme!" diye yalvardı. "Biraz moralsizsin, Abe; hepsi bu."

"Ah, hayır! Ben en ufak bir şekilde moralsiz değilim. Ülkem fedakarlık talep ediyor. Ben, şahsen, ölmeye razıyım." Bunu tek bir sakinlikle ve neşeyle söyledi. Ancak askerin sesi onu yarı yolda bıraktı ve ekledi, "Sadece onu düşündüğümde----"

Güçlü bir şekilde harekete geçen Frank, arkadaşını böyle üzücü önsezilere kapılmak
tan caydırmak için boşuna çabaladı.

"Umarım yanlıştırlar," dedi Atwater, ancak bunların doğruluğuna ne kadar
iyi ikna olduğunu ele veren bir bakışla. "Eğer
güvenli bir şekilde geçersem, sonradan onlara gülebiliriz. Ama bu önümüzdeki
yirmi dört saatte çok şey olabilir. Şimdi, burada seninle oturuyorum,
ormanı aydınlatan bu ateşlerin yanında konuşuyorum. Yarın gece,
bu bana dediğin,"--asker gülümseyerek bedenini işaret etti,--"aynı
toprağa gerilebilir ve sen boşuna konuşabilirsin--sana cevap veremez."

"Bilmiyoruz,--bu doğru," diye kabul etti Frank. "Ama en iyisini umuyorum."

"Ve bu en iyisi olabilir--benim için. Tanrı bilir. Ve onun için de,--ama onun için
darbeden korkuyorum! Benim için yapmanı istediğim şey bu, Frank.
Eğer
düşersem,--_düşersem, bilirsin,--ona yazacaksın.
Son sözlerimi, bana verdiği kitapla ve mektuplarıyla birlikte ona geri gönder. Hepsini
bu cebinde bulacaksın, burada. Bulabilecek misin?"

Frank, söz verirken gözyaşlarını tutamadı.

"Hepsi bu," dedi Atwater neşeyle. "Şimdi, aklım daha rahat. Şimdi,
ne gelirse gelsin, hazırım. İstersen benimle kal, başka bir şey
konuşalım. Yoksa birlikte biraz okuyalım mı?"

"Biraz okumak istiyorum," dedi Frank.

Ve kitabı şu sözlerle açtı:--

"'Bedeni öldüren ama ruhu öldüremeyenlerden korkma... İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri
Babanız olmadan yere düşmeyecek. Ama başınızdaki saçların hepsi
sayılmıştır. Bu yüzden korkmayın; siz birçok serçeden daha değerlisiniz.'"

"Orada okumaya nasıl karar verdiniz?" dedi Atwater gülümseyerek.

"Bilmiyorum," dedi Frank. "Ama sizin için yazılmış gibi görünüyor--değil mi?"

"Evet ve bir şekilde beni mutlu ediyor. Devam et."

Ve Frank okudu,--

"'Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi düşünme: Barış değil,
bir kılıç göndermeye geldim.'"

"Bu ikimiz için, hepimiz için, bugün tüm halkımız için," dedi
Atwater. "Bence bu savaşı başlatan Şeytan'ın Mesih'e karşı mücadelesi. İnsan köleliği üzerine bir ulus inşa etmeye çalışmak - bu Şeytan'dır. Ve inanıyorum ki, kuzeyde de ne kadar kötü olursak olalım,
savaştığımız özgürlük ilkesi Şeytan'ın tam tersidir. Ve bunu dünyaya kim getirirse,
doğru zafer kazanana ve yanlış sonsuza dek sona erene kadar asla bitmeyecek bir savaş getirir."

Frank şaşkına dönmüştü. Bu katı, çekingen askerin içinde, dilleri çözüldüğünde
insanları güzel konuşan bir ruh olduğundan hiç şüphelenmemişti.

Atwater ayağa kalkmış ve içtenlikle konuşmuştu. Ama parıltısı geçti ve sessizce şöyle dedi:--

"Devam et."

"'Bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır.'"

Frank orada tekrar durdu, bu sefer kendi isteğiyle. Kelimeler ona tuhaf bir güçle
tesir etti.

"Bu da doğru," dedi Abram; "ulusun, çünkü bir ulus bir
evdir; ve birçok, birçok aileden."

Frank bir an kelimeleri inceledi ve duygularıyla mücadele ettikten sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Biliyor muydun, Abe, isyancı orduda bir kardeşim var?"

"Bilmiyordum. Güneyde bir yerde senin olduğunu duydum."

"Evet, Jack'in bana secesh kardeşim hakkında atıp tuttuğunu duydun. Ve
onun bir hain olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Ve evden ayrıldığımdan beri ailem ondan bir mektup aldı, konfederasyon ordusuna katılmak üzere olduğunu ve muhtemelen ondan bir daha haber alamayacağımızı yazıyordu. Bu yüzden sanırım bir yerlerde bize karşı savaşıyor."

"Burada değil, umarım," dedi Atwater.

"Her yer kadar burada da," dedi Frank. "Ben her zaman kardeşimi sevdim. Onu hala seviyorum. Ama dediğin gibi, ne kadar kötü olursak olalım, Mesih bizim davamızda ve----" Frank okudu,--

"'Benden daha çok babasını veya annesini seven bana layık değildir; ve
oğlunu veya kızını benden daha çok seven bana layık değildir.'"

"Ve ben," dedi çocuk, vatansever, hatta dindar bir
ateşle yüzünü kaldırarak, "Ülkemi seviyorum, hak ve özgürlük davasını kardeşimden daha çok seviyorum!"

"Bu bizim için doğruysa, kalbimizdeki bu sevgiyle," dedi Atwater, "savaşmaya cesaret edebiliriz ve sonuç ne olursa olsun, bizim için iyi olacağına inanıyorum. Kitabın ne dediğine bak."

Ve Frank okumaya devam etti.

"'Canını bulan onu kaybedecek; ve benim uğruma canını kaybeden onu bulacaktır.'"

"Bu kadar yeter," dedi Atwater. "Bu cümleyi kalbimin etrafına bir zırh gibi bağlayabilirim."

"Ne anlama geliyor?"

"Bence, kötülük zafer kazansa da, kendi karmaşasına
zafer kazanır, çünkü ölümsüz bir yaşamı yoktur. Ama bir azizin ölümü bile
zaferdir."

Bundan sonra asker tekrar hayallere dalmaya meyilli görünüyordu. Frank
artık konuşmak istemediğini düşündü; bu yüzden ona kitabı geri verdi.
Abram kitabı cebine koydu ve çocuğun elini tuttu.

"İyi geceler, Frank," dedi gülümseyerek. "Sabah görüşeceğiz."

"İyi geceler, Abe."

Frank onu terk etti. Ve Atwater yere uzanarak, kolunu başının altına koydu ve sakin yüzünde ateş ışığıyla
tüm dünyevi kaygıları zihninden uzaklaştırdı ve huzur içinde uyudu.

XXVI.

ESKİ SINJIN.

Bir çam ağacının dibinde, dallardan bir yastık üzerinde, yaşlı

davul şefi yatıyor. Bivak ateşinin parıltısı onu bir
manto gibi parıldayarak örtüyor. Ama yüzü bitkin ve kaygılı görünüyor ve kırlaşmış bıyığı uykuda bile alaycı bir şekilde kıvrılıyor.

Bir sesle irkiliyor, o dikkatli gri gözlerini bir anlığına kocaman açıyor,
sonra hızla kapatıyor. Yaklaşan bir ayak sesi.

Gizlice geliyor ve yanından geçiyor. Sonra sessizlik--sadece alevlerin
çıtırtısı ve kükremesiyle bozuluyor. Sonunda uyuyanın bir gözü
biraz açılıyor ve bakıyor; ve bakarken, çam
köklerinin üzerinde, geniş ateş ışığında, gözlerinin önünde şapkasıyla onları gölgeleyen ve gözleri ona hasretle dikilmiş, davulcu çocuk Frank'i görüyor.

Biraz açılıp bakan göz tekrar kapanıyor. Yaşlı adam
horlamaya başlar.

"Zavallı ihtiyar!" der çocuk kendi kendine; "Ne kadar yorgun görünüyor. Ve
duygularını incitmek için bu kadar çok şey yaptığımı düşününce! Keşke ona
ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilseydim; ama onu uyandırmamalıyım."

Tekrar pusuya düşürülen göz açılır ve uyuyanın ruhunun
uykuda olmayan küçük köşesi keşif yapar. Frank orada
hareketsizce oturmuş, sadakatle izliyor. Bu manzara karşısında, o insan düşmanı göğüste bir elektrik ateşi
karıncalanıyor. Ama yaşlı adam hala horluyor.

"Ben de uzanıp uyuyabilirim," der Frank. Ve, Bay Sinjin'i uyandırmamak için çok
yavaşça, yanına uzanır,
yanağını dallardan yapılmış yastığın üzerine koyar ve tamamen hareketsiz kalır.

Gazinin kalbi içinde yanar ama hiçbir işaret vermez. Ve
şimdi--dinleyin! Patter, patter, patter. Yağmur yağmaya başlıyor.

O zaman, karanlık gölgelik, ateşle aydınlatılmış ormanın üzerinde böylesine korkunç bir şekilde asılıyken, bunun anlamı buydu. Patter, patter; daha hızlı, daha hızlı; ağaçların arasından
damlayarak, ateşte tıslayarak, yerde periler gibi zıplayarak, gece yarısı
yağmuru geliyor.

Sinjin uyanma zamanının geldiğini düşünüyor. Ama Frank kıpırdanıyor; bu yüzden
biraz daha uyumaya ve ne yapacağına bakmaya karar veriyor.

Frank birkaç çam dalı alıyor ve onları dikkatlice yaşlı adamın üzerine koyuyor,
onu yağmurdan korumak için. Altındaki yaşlı kalp giderek daha sıcak parlıyor; yakında erimeli.

"İşte!" diyor Frank fısıldayarak; "Ona yaptığımı söyleme!"

Gidiyor. Yaşlı Sinjin uyuyabilir -ya da uyuyormuş gibi yapabilir- artık değil.

"Merhaba! Kim var orada?"--şaşırtıcı bir anilikle uyanarak.--"Sen misin, Frank? Gecenin bu saatinde neden buradasın?"

"Ah, ben ayrıcalıklı bir karakterim. Kampta istediğim gibi dolaşmama izin veriyorlar, biliyorsun."

"Ne zamandır yağmur yağıyor? Ve bütün bu çöpler nasıl oldu da
üstüme yığıldı?"

Pıtırtı, ağaç tepelerinde bir koşuşturmaya, ateşteki yılanlar gibi vahşi bir tıslamaya ve bataklıklarda sürekli bir şakırtıya ve vızıltıya dönüşüyor.

"Vay, vay! Bu olmaz, evlat! Benimle gel!"

Büyük, eğik bir gövdenin sığınağına koşup altına çömeliyorlar.

"Sen bu şeylere benim kadar alışık değilsin," diyor yaşlı adam, çocuğu kollarıyla koruyarak.

"Üzerine atmam için birkaç dal getireyim!" diye bağırıyor Frank.

"Hayır--otur! Bir gece için bana yetecek kadar dal yığdın!"

"Uyanık mıydın?"

"Bir gözüm biraz uyanıktı."

"Ve gördün!"

"Yaptığın her şeyi gördüm, oğlum!"

Frank mutlu mu yoksa utanmalı mı olduğunu bilmiyor. İkisi de konuşmuyor. Fırtına
ağaçlarda kükredi. Su damlıyor ve sıçrayan sular üzerlerine süzülüyor,
Sonunda Frank şöyle diyor,--

"Sana saati tekrar aldığımı ve onu bana kimin verdiğini
bildiğimi söylemek istedim ve bence o dünyadaki en iyi yaşlı adamlardan biri. Ve
söylediğim ve yaptığım her yanlış şey için çok üzgün olduğumu söylemek istedim."

Yalnız yaşlı adamın göğsü cevap verirken inip kalkıyor, "Yapma, oğlum!
Üzgün ​​olduğunu söyleme--Buna dayanamıyorum!" Ve çocuğa sıkıca sarılıyor.

"Ama neden saati verdiğini bilmemi istemedin?"

"Çünkü ben çok aptal bir ihtiyar adamım ve bir arkadaşa nasıl davranılacağını unuttum. Yirmi yıldan fazla bir süredir yaşayan bir ruhun bana değer vermesinin ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah, senin için bu kadar yalnız olmak çok zor olmalı! Hiç kız kardeşin yok mu?"

"Kız kardeşler! Size o kadar gururlu, zengin ve modaya uygun birinden bahsederdim ki,
büyük evinde benim gibi paslı yaşlı bir kardeşe yer yok!"

Frank kendi kız kardeşlerini düşündü - gitmiş olan Hattie'yi ve bir prensle evlenmiş olsa bile, ona asla kapılarını
kapatmayacak olan Helen'i; ve zavallı yaşlı adama acımayla doldu.

"Ama arkadaşların olmalı?"

"Benim bir tane vardı, fakirken ve benim küçük bir mülküm varken yeterince sıkı bir arkadaştı. Ama onun borçlarından ben sorumlu oldum,
ki bunları ödemem için bana bıraktı; sonra ben fakir oldum, o zenginleşti ve benden nefret etti!"

"Senden nefret mi ediyordu?"

"Elbette! Bize kötülük yapanları affedebiliriz, ama bizim
haksızlık ettiklerimizi değil. O, beni soyduğum için asla affetmedi!" Ve yaşlı
adamın sesi bu anıyı hatırlayınca sert ve alaycı bir hal aldı.

"Neden hiç evlenmedin?" diye sordu Frank. "Dünyanın en iyi, en büyük
kalplerinden birine sahipsin ve bununla
birini sevmeliydin. Hiç sevmedin mi?"

Yaşlı adamın ruhu bir an için hassas bir şekilde büzüldü.

Sonra kendi kendine, "Bir gün bunu öğrenecek ve ben de ona
söyleyeyim" dedi. Çünkü bu genç, yıllardır donmuş olan kalbini
çözme gücüne sahipti.

"Hiçbir kadını -evlenecek kadar- sevmedim. Ama bir zamanlar beşiğinden beri tanıdığım küçük bir kız vardı -çünkü ondan çok daha büyüktüm. Onu okşar, ona hikayeler anlatır, ona şarkı söyler ve oyunlar oynardım, ta ki babası veya kardeşi olmayan biri için çok akıllıca olandan daha fazla ona bağlanana kadar. Eh, senin yaşına geldi ve
ben geldiğimde beni öpmek için koştu ve kalbimde neyin
büyüdüğünü ve beni ele geçirdiğini asla tahmin edemedi, çünkü benden daha güçlüydü ve
tüm dünyadan daha güçlüydü. Onun hızla bir kadına dönüştüğünü gördüm ve
benim aynı zamanda hızla yaşlı bir adama dönüştüğümü unuttum. Ve bir gün ona
evlenmemi teklif ettim. O zaman değil, birkaç yıl sonra demek istemiştim. Ama açıklamalarımı dinlemek için durmadı. Çığlık atarak benden fırladı. Ve bu
bitti. Bir daha asla benim için masum bir evcil hayvan
olamazdı ve
istediğim şey olmaya gelince--teklifin ne kadar saçma olduğunu hemen anladım! O zamandan sonra bana sadece şaşkınlıkla
ve gülerek bakabildiğini gördüm. Her zaman aşırı hassastım ve bu ilişki, sana anlattığım
diğeriyle olan ilişki benim için fazla geldi. Toplumdan kaçtım. Ben
davulcu olarak kaydoldum ve sanırım bundan sonra
davulcudan başka bir şey olmayacağım. Ve bu, oğlum, hiç evlenmememin sebebi."

Yaşlı adamın sesi, kapıyı kapatırken kasvetli bir şekilde duyuldu.

"Hepsi çok üzücü!" dedi Frank. "Ama bir adam bunu yapmalı mı, çünkü bir veya iki kez
aldatıldı? Annemin, bizim başkalarına
olduğumuz gibi, onların da bize
olacağını söylediğini duydum. Eğer cömert olursak, bu onları cömert olmaya
heyecanlandırır; ve sevgi sevgiyi çağırır."

"Annen bunu mu söylüyor?" diye cevapladı Bay Sinjin alçak bir sesle. "Ah, ve o
doğru söylüyor! Eğer biri gururlu ve çekingense, dünyayı gururlu ve çekingen bulacaktır: bunu biliyorum! İki veya üç kişi beni yüzüstü bıraktığı için, kimseye güvenmedim ve bana güvensizlikle karşılık verdiler. Ah oğlum, bunu yapma! Hiçbir hayal kırıklığıyla
ruhunuzun üşümesine izin vermeyin, eğer yalnız ve ihmal edilmiş yaşlı bir adam
olmak istemiyorsanız. Bin kere güvenmek ve aynı sıklıkla
aldanmak, bin kere boşuna sevmek,
yüreğinizi şüphe ve alayla
kapatmaktan daha iyidir. Anneniz haklı, Frank,--bu konuda,
her şeyde olduğu gibi, o tamamen haklı!"

"Henüz çok geç değil--öyle mi?--beğendiğiniz gibi arkadaşlara sahip olmak için.
Eminim
eğer isterseniz, yapabilirsiniz," dedi Frank.

"Neredeyse beni böyle düşünmeye sevk ettiniz," diye cevapladı yaşlı davulcu. "Yüreğime
yıllardır hissettiğimden daha fazla gençliğini ve tazeliğini geri getirdiniz. Bunu bilmeni istiyorum, oğlum."

Frank bunun nasıl olabileceğini anlamadı ve yaşlı adam ona haber vermedi. Artık çok geç olmuştu. Yağmur kasvetli bir şekilde yağıyordu. Frank, yaşlı adamın
koynuna bir çocuk gibi sokulmuştu. Uzun süre konuşmadı. Sonra gazi, yüzüne bakabilmek için öne eğildi. Çocuk
derin uykudaydı.

"Annesine ne kadar da benziyor! Alnı, ağzı! Tanrı çocuğu korusun, Tanrı onu korusun!"

Ve yaşlı adam davulcu çocuk uyurken oturup seyretti.

XXVII.

ÇATIŞMA.

Gece ve fırtına geçti ve Roanoke Adası'nda gün ağardı.

Askerleri uyandıran bir uyan sesi yoktu. Sessizce sırılsıklam, soğuk
yataklarından kalktılar ve önlerindeki zorlu günlük işe hazırlandılar.

Sabah serin ve ıslaktı, yağmur hala ağaçlardan damlıyordu.
Selvi bataklıklarında yalnız kuşlar sabah şarkılarını söylüyorlardı--o loş ıssızlıklardaki tek sesler, çok geçmeden savaşın
uğultusu ile dolacak olan.

Filodan on bin adam karaya çıkarılmıştı; ve şimdi on bin
kalp çatışma beklentisiyle yüksek sesle atıyordu.

İlerleme hattı, adanın merkezinden kuzeye doğru uzanan yol boyunca uzanıyordu. Bu yolun karşısında isyancılar
en Her iki tarafında görünüşte geçilmez bataklıklar, önlerinde toplarının oynaması için geniş bir alan
açılmış ve etraftaki tüm ağaçlar kesilmiş müthiş bir batarya.

General Foster'ın tugayı, filodan bir batarya
on iki librelik topla birlikte düşmanın cephesinde operasyon yapmak üzere ilerlemeye başladı. General
Reno, düşmanın yan tarafını koruyan korkunç lagünlere
ve çalılıklara soldan nüfuz etme emriyle onu takip etti.
General Parke komutasındaki üçüncü bir kol arkadan geldi. General Foster, personeliyle birlikte ormana doğru ilerledi ve bir keşif yaptı.
Görev hattı tugayın geçmesine izin vermek için açıldı.
Davut bile çalınmadı. Yavaşça, sessizce, ara sıra durarak,
alay alayı, mükemmel bir düzen içinde, ağır, boğuk bir ayak sesiyle takip etti.

Orman yolundan geçtiler, adamlar yüksek ruhlarla, sanki bir geçit törenine gidiyormuş gibi, gülüyor ve şakalaşıyorlardı.
Masum sabahın durgun, güzel ışığı ağaçları gümüşle kapladı. Parıldayan dallar yukarıda kemerliydi; parıldayan çelik akıntısı aşağıdan akıyordu.
Asma çelenkleri,
yosun sakalları, uzun saçaklarını ve zarif örtülerini dallardan aşağı
sürüklüyordu. Esinti büyük, parlak damlaları aşağı doğru sallıyordu ve bir askerin
dokunduğu her çalı dans eden duşunu
yaydı.

"'Ve Ardennes, doğanın gözyaşlarıyla
iyileşmiş yeşil yapraklarını onların üstünde sallıyor, onlar geçerken,'" diye belirtti Seth Tucket.

"Hadi, bugün hiçbir ciddi şiir yazmayın," dedi Jack Winch. "Hayatımda hiç bu kadar neşeli hissetmemiştim. Duymak istediğim tek bir şiir türü var, o da isyancılara
yaydığımız yaylım ateşleri."

"Onların bize yaylım ateşleri pek de arzu edilir değil, sanırım," dedi Harris.

"Biraz tehlike olmadan pek de eğlenceli olmaz," dedi Jack.

"Eğer bu eğlenceliyse, sanırım Winch bu işi bitirmeden önce yeterince eğlenecektir," diye belirtti Ellis.

"Ne kadar uzun bir yol!" diye bağırdı Jack sabırsızlıkla.

"Çok yakında kısa bir dönemece geleceğiz," dedi Atwater, anlamlı bir şekilde.

"Abe konuştu!" dedi Jack. "Ağzı o kadar sıkı kapalıydı ki, 'çete' diye bağırma zamanı gelene kadar açacağını düşünmemiştim."

"Atwater bugün silahının onun adına konuşmasını istiyor," dedi Harris.

"Neden bu kadar yavaş gidiyoruz? Neden acele etmiyoruz?" dedi Jack. "Bu hafta bir ara isyancılara
ulaşmak istiyorum. Onların----"

Ateş etmek için bekleyeceklerine inanmadığını söyleyecekti. Ama konuşurken bile fikrinin çürütülmesi ormanda yankılandı. İsyancıların tüfekleri çat--çat--çat diye ses çıkardı; ardından askerlerden gelen bir yaylım ateşi geldi.

"Neden cümleni bitirmedin, Jack?" dedi Harris gülümseyerek.

"İşte başlıyorlar!" diye fısıldadı Jack, değişen bir sesle.

"Küçük bir çatışma," dedi Atwater sessizce.

Çat, çat, yine; ve--_şarkı söyle!_--adamların başlarının üzerinden bir kurşun geçti, geçerken yaprakları kesti.

"Çok yüksek," diye güldü Gray, soğukkanlılıkla.

"Dur!" diye geldi emir, John Winch'in şaşırtıcı bir hızla uyduğu.

"Merhaba, Jack!" dedi Ellis; "söz verilmeden önce durmayı sana kim öğretti?"

"Bizi bütün gün burada mı bekletecekler?" dedi Jack, hemen.

"Durmak için olduğu kadar hareket halinde olmak için de uyanık," diye güldü
Harris.

"Peki," dedi Jack, gergin bir şekilde, "kim hareketsiz durup vurulmayı sever ki?"

"Bize ateş eden yok," diye cevapladı Harris. "Ona gelince,
senin bahsettiğin eğlenceyi göreceğiz."

Eğlence! Jack'in yüzü o an hiç de eğlenceli görünmüyordu.

Subayların soğukkanlılıkla emirlerini vermelerini ve adamların sanki önemli bir şey olmamış veya olması beklenmiyormuş gibi soğukkanlılıkla emirlerini yerine getirmelerini izleyerek biraz güven kazandı.

Yüzbaşı Edney, bölüğünün ilerlemesini engelleyerek bataklığa doğru ilerledi.
Çalılar ve devrilmiş kütükler ilerlemelerini engelliyordu; çamur ve su yer yer bacak derinliğindeydi; ve adamların ellerinden geldiğince yollarını seçmelerine izin verildi. Aniden bir çalılıktan bir kurşun vızıldayarak geldi. Bir diğeri ve bir diğeri daha. Biri Yüzbaşı Edney'nin kafasının yakınındaki bir ağacın kabuğunu yırttı.

"Sakin olun çocuklar!" dedi; "ve alçaktan nişan alın."

Sonra "Ateş etmeye başlayın!" emrini verdi ve ön sıradaki adamlar durarak yaylım ateşlerini çalılığa doğru
açtılar - düşmana ilk atışlarıydı bu. Yeniden doldururken ikinci sıradakiler ilerledi ve ateşlerini
açtı.

"Atışı boşa harcamayın, cesur dostlarım!" diye haykırdı kaptan. "Bir isyancının
izlerini gördüğünüz her yere ateş edin. Her zaman _bir şeye_ nişan alın. "

Bu son emir çok faydalıydı; çünkü çoğu kişi, ilk kez ateş altında kalmanın heyecanıyla, silahlarını havaya rastgele
atmaya meyilliydi; ve bir isyancının saklanabileceği bir çalılığa bile olsa nişan almak için gereken düşüncelilik, sinirleri yatıştırmada mükemmel bir
etkiye sahipti.

Ancak bazılarının böyle bir talimata ihtiyacı yoktu. Atwater'ın, sanki bir hedefe
uygulama yapıyormuş gibi, sabit bir el ve sakin bir yüz ifadesiyle doldurup ateş ettiği
gözlendi. Diğerleri de aynı şekilde sakin ve kararlıydı. Ancak, cesur olanlardan bazıları bile, herhangi bir ruhsal korkaklıktan değil, yapısal
uyarılabilirlikten dolayı, gerginlik belirtileri gösteriyordu. Yanakları soldu ve elleri titriyordu. Ancak, anlık
titremenin geçmesiyle, bu adamlar belki de hepsinin en kararlı ve etkili olanları oldular.

Böyle biri Frank'ti; alayın arkasında olmasına rağmen, ambulansla corps, başının üzerinden geçen ilk mermi vızıltısında kalbinin öyle çılgınca attığını hissetti ki, korkacağından korktu.

Jack Winch de onlardan biri miydi? Silahını
doldurmaya çalışırken görmek acınasıydı. Nasıl olduğunu hiç öğrenemedi ama bir
kartuş yerine, çocukların "tompin" dediği, silahın ağzını kapatmak ve onu nemden korumak için kullanılan tompion'u ele geçirdi ve hatasını
fark etmeden önce aslında namluya doğru itmeye başladı!

"Bir fişek al, Winch!" dedi Yüzbaşı Edney, adamlarının davranışlarını soğukkanlılıkla not ediyordu.

Böylece Jack, tıpayı atarak bir fişek aldı. Ama eli silahın ağzının etrafında titriyordu, bu yüzden şarjörü
yerleştirmesi biraz zaman aldı. Zaten bir ağacın arkasına kaçmıştı, adamların
mümkün olduğunda kendilerini
korumalarına
izin veriliyordu.

"Kuru zemin tavuk dişleri kadar nadirdir!" dedi Seth Tucket, her zamanki gibi komik bir şekilde, yükleme yaparken durabileceği iyi bir yer arıyordu.

"Eğlenceli, değil mi?" dedi Winch ile aynı ağacın yanında siper alan Ned Ellis.

Jack'in sol tarafında ve biraz arkasında duruyordu. Jack, bu mevsimsiz şakaya cevap veremeyecek kadar
ajiteydi, tüfeğinin namlusunu yukarı kaldırdı, kimsenin nereden geldiği bilinmeyen bir mermi geldiğinde,
eğik bir şekilde ateşledi ve şakayı şimdilik sonlandırdı.

Jack uyuşturan bir şok hissetti ve tüfeğini düşürdü, tüfeğin dipçiği kavrayışında
titremişti. Aynı anda Ellis de tüfeğini düşürdü ve ellerini çılgınca iki yana açarak haykırdı,

"Vuruldum!"

Ve ikisi birlikte yere düştü.

"Tek bir sersemlikle iki kuş buna denir!" Tucket, yoldaşlarının düştüğünü gördüğünde yüzünde bir
vahşet parıltısı belirdi. "Bunun bedelini ödeyin çocuklar! Bunun bedelini ödeyin!"

Ve çalılığa hücum etme emrini duyduğunda, bir haykırışla ilerledi,
kendi memleketi Maine'deki ormanlarda bir geyiğe bile onur kazandıracak adımlar
attı.

Ellis bu sırada tekrar ayağa kalkmıştı. Ama Jack hareketsiz yatıyordu,
boynu kan içindeydi.

XXVIII.

JACK WINCH'İN FELAKETİ.

Bu sırada birkaç bölük isyancı muharebe birliklerini sürmekle meşguldü ve üç veya dört adam sakatlanmıştı.

Yaralılar için sedyeleri veya sedyeleri bataklık ve çalılıklarla dolu böyle bir vahşi doğaya götürmek pratik değildi; ve buna göre taşıyıcıların en ileri ve cesur olanları onlar olmadan bataklıklara
atladı.

Frank, ekibinden bazılarının yaralandığını duyar duymaz, kendisine yönelik tüm tehlike duygusunu unuttu ve davul şefi arkadaşının hiçbir itirazı, onları kurtarmak için içeri koşmasını engelleyemedi.

Refahı kendisi için çok değerli olan çocuğun engellenemeyeceğini anlayan Bay Sinjin, onunla birlikte içeri daldı ve yanından ayrılmadı,
çamur, çalı ve suyun içinden, kütüklerin ve köklerin üzerinden geçerek ateş yönüne doğru ilerledi.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, dışarı çıkan yaralı bir askerle karşılaştılar.
Sağ eli parçalanmış, korkunç ve kanıyordu. Bir tüfekten çıkan bir kurşun onu delmiş, parmakları bilekten neredeyse koparmıştı.

"Ellis!" diye bağırdı Frank--"yaralı mısın?"

Ned sakat ve kırmızı damlayan uzuvu üzgün bir gülümsemeyle yukarı doğru salladı.

"Olabileceği kadar kötü değil!" dedi, oldukça hafif bir neşe gösterisiyle.
"Jack'in durumu daha da kötüleşti."

"Jack kim?"--çünkü şirkette birkaç Jack vardı.

"Winch," dedi Ellis, yaşlı davulcu kanı durdurmak için elini sararken.

"Öldürüldü mü?" diye sordu Frank, garip bir hisle--neredeyse pişmanlıkla,
John'a karşı son zamanlardaki acı ve kindar düşüncelerini hatırlayarak.

"Bilmiyorum. İkimize de aynı top çarptı sanırım.
Boynundan geçmiş olmalı. Bir taraftan geldi ve ikimiz de
birlikte düştük. Neden düştüğümü bilmiyorum. Kendimi
tekrar toparlamam uzun sürmedi!"

"Ve Jack?"

"Orada yatıyor, yüzü kan içinde."

"Ve kimse onunla ilgilenmiyor mu?"

"Çocukların düşünmesi gereken başka bir şey var!" dedi Ellis, soluk bir
gülümsemeyle.

Bay Sinjin, yarayı sardıktan sonra, ona cerrahı nasıl bulacağını
yönlendirdi. Ve Ellis, karşılığında Jack'e ulaşmanın en iyi yolunu gösterdi.

Şirket, isyancı muhafızları önlerine katıp
Winch'i düştüğü yerde bırakarak ilerledi. Frank ve arkadaşı kısa süre sonra
o noktaya ulaştı. Orada, talihsiz genç ağacın köklerinin altında yatıyordu, yüzünün ve boynunun
sol tarafı kanla kaplıydı.

"Jack!" Frank, yanına eğilip kolunu kaldırarak bağırdı.

Cevap yok. Kolu serbest bırakırken tekrar ağır bir şekilde düştü.

"Öldü!" dedi çocuk, aniden sakinleşti. "Onu
olduğu yerde bırakıp başkalarını arasak daha iyi olur."

"Henüz ölmedi," dedi daha deneyimli Sinjin, Jack'in hala atan kalbini hissederek.
Bu ifadeyi doğrulamak için Winch
bir solukla inleme arasında bir şey söyledi ve korkunç
gözlerini devirdi.

Frank ayaktaydı ve yaşlı adam Winch'in yarasını bulmaya çalışıyordu,
onu dışarı taşırken kan kaybından ölmesini önlemek için,
bir tüfeğin sesi duyuldu, görünüşe göre oldukça yakındı ve bir mermi
kulaklarının hemen yanından hızla ve şiddetli bir vızıltıyla geçti. O anda Frank kolunda hızlı bir dokunuş veya sarsıntı hissetti. Baktı ve
görevini ifşa eden ve kendisini herhangi bir kasıtlı zarardan kutsal kılacak olan kırmızı flanel şeridin vurulduğunu gördü. Kolunda da bir delik vardı,
ama etine dokunulmamıştı.

Yaşlı davulcu hızla başını kaldırdı.

"Yaralı mısın?"

"Hayır," dedi Frank, etrafına bakarken kolunu hissederek, atışın nereden geldiğini
keşfetmek için. "Kullanılmış bir top olmalı; çünkü bak!
suya
düştü!"--arkalarındaki bir havuzu işaret ederek, yüzeyi hala atışın
sıçrayışıyla dalgalanıyordu.

Winch bir kez daha inledi.

"Yarası iç yarası olmalı," dedi Sinjin, "çünkü artık çok fazla
kanamıyor."

Frank onu kaldırmaya yardım etti ve birlikte onu yola doğru geri taşıdılar. Zor bir işti. Frank'in ne bir adamın boyu ne de gücü vardı; ama güçten yoksun olduğunu enerji ve iyi niyetle telafi etti. Çok dikkatli, çok şefkatli bir şekilde, bataklıklardan ve çalılıklardan geçerek, kanlı gönüllünün çaresiz, ağır ağırlığını taşıdılar.

"Frank! Sen misin?" diye mırıldandı Winch, hafifçe.

"Evet, Jack!" diye soludu çocuk, efordan nefes nefese.

"Öldürüldüm mü?" diye sordu Jack.

"O, hayır!" dedi Frank. "Bir yerlerinde bir kurşun var; ama sanırım
cerrah yakında onu çıkaracak ve sen tekrar iyi olacaksın."

"O!" diye inledi Jack.

Tam o sırada bir tüfek çatırtısı daha geldi, önceki kadar yakın değildi
ve öfkeli vızıltısıyla bir başka kurşun geldi. Bay Sinjin'in başının hemen üzerinden bir dalı kesti ve daha ileride, oldukça alçak bir noktada ve işaretin gösterdiği gibi aşağı doğru eğimli bir selvi ağacına çarptı.

"Bir başka harcanmış top," dedi Frank.

Ama yaşlı davulcu başını iki yana salladı. "Onlar harcanmış toplar değil. Bir
katil isyancı bize nişan alıyor. "

"Nasıl olabilir bu?"

"Bilmiyorum. Ve bizim en iyi yolumuz durup sormak değil,
bu durumdan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak."

"Frank!" diye inledi taşıdıkları yük.

"Ne, Jack?"

"Beni affet, Frank!"

"Ne için?" dedi Frank neşeyle.

"Eve senin hakkında yalanlar yazdığım için."

"Üzgünüm ama hepsi yalan değildi, Jack. Ama olsalar bile,
seni ruhumdan affediyorum."

Jack inledi ve başka bir şey söylemedi. Şimdi yardımcılar onları karşılamaya geldi ve
yoldaşını buraya kadar getirmenin verdiği yorgunluktan neredeyse bitkin olan Frank,
yükten kurtuldu. Yol yakındı ve Jack kısa süre sonra
bir sedyeye yatırıldı.

"Frank!" diye soludu, gözlerini tekrar devirerek, "beni bırakma! Tanrı aşkına, yanımda kal, Frank!"

Böylece Frank yanından ayrılmadı, adamlar onu yol boyunca bir ağaca, cerrahın kırmızı bayrağını astığı ve hastanesini kurduğu yere götürdüler.

Ellis, cerrahın bıçağının altında bir kez bile kıpırdamadan, ezilmiş elinin kesilmesinden yeni geçmişti ve Winch'i cesaretlendirmek için orada kaldı.

"Eğer ölürsem," diye başladı Jack, daha önce hiç yapmadığı şekilde kendini
harekete geçirerek. "Frank, beni duyuyor musun?"

"Ne oldu, Jack?" diye sordu sempati duyan çocuk.

"Eğer ölürsem, bu sefil adaya gömülmeme izin verme!"

"Ama sen ölmeyeceksin," dedi cerrah, nazikçe, boynundaki
giysileri keserek.

Bay Sinjin yardım ederken, Frank endişeyle muayenenin sonucunu
bekliyordu. Cerrah şaşkın görünüyordu. Kan vardı, ama taze kan yoktu kan--ve yara yok! Derisinde bir çizik bile yok.

Bu arada Jack kederli bir şekilde inliyordu.

"Neden bu sesi çıkarıyorsun?" diye bağırdı cerrah sertçe.
"Hiçbir acın yok!"

"Vurulmadım mı?" diye bağırdı Jack, herkes kadar şaşkın bir şekilde ayağa kalkarak;
çünkü gerçekten ölü bir adam olduğuna inanmıştı. "Vuruldum, biliyorum! ve bayıldım."

"O zaman korkudan bayıldın," diye ilan etti öfkeli cerrah. "Adamı götürün!"

Ancak Jack, öldürülmediğini öğrendiği için memnun olsa da,
bir kurşunun kendisinden geçtiğini ve yüzündeki kanı kanıt olarak gösterdiğini
söyledi.

Bunun üzerine Ellis gülmeye başladı.

"Küçük bir ödünç kandan sermaye yapmak Jack'e düşer. Bununla ilgili bir şeyler biliyorum. Elim delindiğinde, yüzüne
vurdum; ve baygın bir şekilde yere düştü." Ve,
yarasının ağrısına, zayıflığına ve etraftaki dehşet sahnelerine rağmen, Ned sırtını ağaca yasladı ve Jack'in "korkunç büyük korkusuna"
neşeyle güldü.

Frank, Jack'in öldürülmediğini öğrendiğinde, ilk başta çok rahatladı; sonra çok eğlendi; ve son olarak da çok iğrendi. Kendisini bataklıktan çıkarmak için verdiği zorlu mücadeleyi,
yuvarlanan gözleri, hüzünlü inlemeleri ve hafifçe mırıldanılan ölmekte olan
affedilmeyi hatırladı. Ve duygularının tiksintisiyle, "Evet, Jack, seni affediyorum! Ve eğer ölürsen, bu sefil adaya gömülmeyeceksin." demekten kendini alamadı.

Bu alaycı sözleri söylediğinde heyecanlandı ve sonradan bundan dolayı pişman oldu. Korkak adamın, herkesin alayını
farkında olarak gizlice uzaklaştığını görünce, ona karşı bir acıma
duydu.

"Jack," dedi dostça bir niyetle, "neden geri dönüp bu rezaleti
silip atmıyorsun? _Ben_ yaparım."

"Çünkü," diye hırladı Jack, kendi utancı ve genel aşağılamasıyla kışkırtılarak, "İncindim, sana söylüyorum! _içten_, sanırım," - çünkü Bay Sinjin'in bu kelimeyi kullandığını duymuştu ve kendi durumuna uygun olduğunu
düşünmüştü. Ve yol kenarına perişan bir şekilde uzandı ve
yeni birlikler savaşa doğru yürürken
sahte bir acı çekti.

Davulcu çocuğu ateşli bir dürtü sardı.
Rozeti vurulmuş olan yırtık koluna baktı ve
bir alamet gibi görünen şeyde kazadan başka bir şey olduğunu düşündü. Eğer bir şey ifade ediyorsa, o da onun yerinin ambulans birliğinden başka bir yerde olması değil miydi?

Bay'a döndü. Sinjin, ve sedyeyle gitmekten muaf tutulmasını istedi. Ve çocuğun güvenliğini çok önemseyen ve onu tekrar ateş altında görmek
istemeyen Bay Sinjin, onu mazur görmekten çok memnundu, kalbindeki çılgınca amacın ne olduğundan asla şüphelenmedi.

Savaş artık oldukça başlamıştı. İsyancı bataryası açılmıştı.

Sürekli tüfek takırtısı ve ağır topların
gürültüsü adayı sarstı.
Bataryadan önce açılan alanın önünde sıraya giren alaylar, ateşe enerjiyle karşılık verdi ve deniz obüsleri de
karşılık verdi. Kısa süre sonra düşmanın işinden çıkan bir mermi ormanın içinden uçarak geldi, bir uğultuya dönüştü ve hastanenin birkaç metre ötesinde
şaşırtıcı bir
patlamayla patladı. Kimse yaralanmadı; ancak bu olay Jack Winch üzerinde çok belirgin bir etki yarattı. Hemen iyileşti ve
son zamanlardaki çaresizliğiyle şaşırtıcı bir şekilde tezat oluşturan bir çeviklikle arkaya doğru hareket etti.

XXIX.

FRANK KARDEŞİNDEN NASIL HABER ALDI.

Frank zaten aynı hızla hareket ediyordu, ancak ters yönde. Bir kez daha bataklığa daldı ve Jack'in düştüğü
noktaya geri döndü. Savaş ötede şiddetleniyordu; birlikler
geçmişti; yer ıssızdı. Ama orada Winch'in tüfeği; yanında fişek kutusuyla birlikte duruyordu. Yakınlarda Ellis'in tüfeği, düştüğü yerde terk edilmişti. Orada ayrıca Frank'in kolundan vurulmuş kırmızı rozet de duruyordu. Annesinin onu saklamasını isteyeceğini düşünerek onu aldı.

Sonra fişek kutusunu taktı ve Winch'in tüfeğini aldı; çünkü onu
esinleyen karar buydu--şirkette korkakların yerini almak ve kendi davranışlarıyla ona getirdiği
utancı telafi etmek.

Ama tüfeğin dipçiği, söylendiği gibi, paramparça olmuştu; ve Frank, Winch'in korkaklığı için kendisinin ve yoldaşlarının intikamını Winch'in kendi silahıyla almanın zevkini yaşayamadı. Bu yüzden silahı yere attı ve Ellis'in silahını aldı, silahı hazır ve dolu buldu.

Silahı incelerken, kullanılmış mermiler için attığı atışları hatırladı ve ormanın etrafına, geldikleri yöne doğru bakmayı düşündü.
Çalılıkların üzerinden gözlerini kaldırdığında, tekil bir fenomen gördü.

İlk başta bunun vahşi bir hayvan olduğunu düşündü - bir rakun veya bir yaban kedisi, bir ağaçtan aşağı iniyordu.
Sonra birlikte inen veya inmeye hazırlanan iki yaban kedisi vardı. Sonra yaban kedileri gövdenin etrafına sarılmış iki insan bacağına dönüştü ve iki insan kolu da üstlerinde eşit derecede yakın bir şekilde sarılmış gibi göründü. Bu görünür uzuvların ait olduğu gövde, gövdenin diğer tarafında olduğu için görünmezdi.

"Bize ateş eden adam oydu!" Frank'in anında ikna olmasıydı.

Ve şimdi adamın sırtına asılmış bir nesneyi açıkça seçebiliyordu,
hareketleri onu biraz yana doğru savuruyordu. Keskin nişancının tüfeğiydi.

Frank o kadar heyecanlanmıştı ki titrediğini hissetti --korkudan değil,
tam da hırsının ateşiyle.

"Bana iki el ateş ettiğine göre, ben neden ona bir el ateş etmeyeyim?"

Rozeti kolundan vuran isyancıyı etkisiz hale getirip içeri
getirmek --ne büyük bir zafer!

Ama etkili bir atış için iyi bir konumda değildi, hatta hiç şüphesiz bir düşman olmasına rağmen şu anda kendini
savunmayan birine ateş etmeye karar vermiş olsa bile. Sonuçta, bir adamı kasten öldürmek çok
korkunç bir şey gibi görünüyordu.

Frank'in heyecanı yeteneklerini en ufak bir şekilde utandırmadı, sadece onları daha da canlı ve uyanık hale getirdi. Ne yapacağına karar vermesi sadece bir an sürdü. Bataklıkta daha sakin anlarda neredeyse hiç yapamayacağı bir hafiflikle ve yetenekle koştu. Olayın aciliyeti ona ilham verdi. Böyle sıçrayışlarla
çamurlu yerleri aştı! Eski yosunlu bir kütüğün uzunluğu boyunca öyle güvenli ve hızlı bir şekilde koşuldu! Çalılıklardan öyle çevik bir şekilde kaçındı! Ve öyle aniden
sonunda isyancının indiği ağaca ulaştı!

Çünkü o gerçekten bir isyancıydı. Frank bunu gri üniforması ve kısa ceketinden biliyordu. Çatışma sırasında adamlarımızı öldürmek için uzun bir çamın kalın tepesine tünemişti.
Kaptan Edney'in başının yakınındaki ağaçtan kabuğu alan oydu. Yaralıları götürenleri
suikast etmeyi alçakça düşünen oydu. Ve şimdi, ilerleyen birlikler onu
geçtiğinden, bu yalnız durumdan yararlanarak gövdeden aşağı kayıyor ve ormanın içinden kaçıyordu.

Ne yazık ki onun için, bir sincap gibi ağaçlara tırmanıp inemiyordu. _Sarılarak_ o kadar yavaş ve zahmetli bir şekilde ilerledi ki Frank
henüz yerden on iki fit uzaktayken oraya ulaştı.
Bir ses duyup kolunun üzerinden aşağı baktığında ve Frank'i gördüğünde,
geri kalan mesafeyi atlayabilirdi. Ama Frank buna
hazırdı.

"Dur, yoksa ateş edeceğim!"

Tiz ve tehditkar bir şekilde, çocuğun kararlı tonları ağaçtaki isyancının
ruhunda yankılandı. Silahın kendisine doğrultulduğunu gördü; bu yüzden durdu.

"Ne istiyorsun?" dedi sertçe.

"O tüfeği olabildiğince çabuk yere atmanı istiyorum!" diye bağırdı
Frank.

"Tüfeğimden ne istiyorsun?"

"Yaralıları götüren adamlara ateş etmek için ne tür bir silah kullandığını merak ediyorum."

Ve "gri sırtlı" (çocukların isyancılara verdiği ad) Frank'in ellerindeki silah kilidinin uğursuz
klik sesini duyabiliyordu.

"Ateş ettiğim kişi sen miydin?"

"Evet, öyleydi; ve eğer hemen
söylediğimi yapmazsan, seni kurşunla dolduracağım!"

"Silahımı yere atamam; onu çıkaramam," diye itiraz etti adam.

"O ağaçtan canlı olarak inemezsin, eğer bunu yapmazsan!" dedi Frank.

"O zaman o lanet şeyi al!" diye homurdandı adam. Ve bir kolunu ağaçtan ayırırken, diğerini ve iki bacağını tutarak, kemerini başının üzerinden geçirdi ve silahı yere düşürdü. "Eğer bir işe yarasaydı, sanırım şu anda burada, beni rahatsız ediyor olmazdın!" diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Hiç şüphesiz!" dedi Frank. "Yaralıları taşıyan adamlara ağaçlardan ateş edecek kadar cesur adamlarsınız. Bekleyin! Henüz sizin için hazır değilim."

Ve tüfeğini yukarı doğrultmuş, hazır ve hazır bir şekilde ve süngüsünün ucu isyancının vücudunun en açık ve belirgin kısmına oldukça gıdıklayıcı bir mesafede, ağacın altında duruyordu.

"Bütün gün burada kalacağımı mı düşünüyorsun?" diye homurdandı çaresiz
tırmanıcı.

"Bana tabancanı atana kadar orada kalacaksın," diye kararlı bir şekilde bilgilendirdi Frank.

"Tabancanın olduğunu nereden biliyorsun?"

"Elinin cebinde bir hareket yaptığını gördüm. Bana ateş etmeyi
denedin. Ama hemen sonraki hareketinde ölü bir adam olacağını gördün!"

"Beynimi patlatacağını mı söylüyorsun?"

"Evet, eğer beynin benim silahımın nişanlandığı yerdeyse, ki bence isyancıların beyinleri öyle olmalı, yoksa asla ayrılmazlardı."

Bu arada Frank'in silahı yukarıda bahsedilen çok açık ve belirgin yere nişanlanmıştı.

"Grayback" sırıttı ve homurdandı.

"Hadi, genç şakacım, buna dayanamıyorum!"

"O tabancayı yere atana kadar dayanmak zorundasın!"

"Kayıyorum!"

"O zaman sana üzerine kayman için keskin bir şey vereceğim!"

Adam, Frank'in fark etmemek için çok
kurnaz olduğu göğüs cebine doğru istemsizce yaptığı hareketle gerçekten kendine ihanet ettiğini hissetti. Kurulu tüfek, süngü ve aşağıdaki kararlı genç yüz amansızdı. Bu yüzden teslim oldu.

"Bana doğru fırlatma! Diğer tarafa bırak!" diye bağırdı temkinli Frank.

Tabanca yere atıldı. Sonra Frank geri çekildi ve adamın
rahatsız pozisyonundan inmesine izin verdi.

"Çocuk!" dedi adam, ayakları yere sağlam basar basmaz ve
tutsak edenine bakmak için dönebildiği anda, "Sanırım sen çok tatlısın! Bir Yankee'sin,
değil mi?"

"Evet ve ona sahip olmaktan gurur duyuyorum!" dedi Frank. "Uzak dur!" - adam daha yakına gelmek için bir hamle yaparken - "ve o silaha dokunmak için eğilme!"

"Bak," dedi adam, tatlılıkla, "beni bıraksan iyi olur! Cephanem bitti ve kimseye zarar veremem. İstersen sana on dolar veririm."

"Konfederasyon shinplaster'larıyla mı?"

Asi güldü. "Hayır, Sam Amca'nın altınıyla."

"Kendine pek değer vermiyorsun," dedi Frank. "Çok mütevazısın."

"Yirmi dolar!" - cebindeki parayı şıngırdatarak. "Gel, ben evde bir beyefendiyim ve kuzeye gitmek istemiyorum. Peki, otuz dolar diyelim."

"Beyefendi olduğunu söylemeseydin, takas edebilirdim," dedi Frank. "Ama bir beyefendi teklif ettiğinizden daha değerlidir. Bir zenciye bunu teklif ederek hakaret etmezsiniz!"

"O zaman elli dolar! Anladığım kadarıyla pazarlıkta çok iyisiniz. Ve o tabancayı
saklayacaksınız."

"Bunu her halükarda saklamayı düşünüyorum," dedi Frank, tabancayı alarak. "Ve bana ateş eden silahı da," sırtına astı.

Onun kararlılığını gören asi, teklifini hemen yüz dolara çıkardı.

"Yüz bin dolara değil!" dedi Frank, artık tutuklusunu
taşımaya hazırdı. "Süngümün ucuna doğru gidiyorsun, başka yere değil. Yürü!"

Asi buna göre yürüdü.

Frank, iki veya üç adımlık bir mesafeden onu takip etti, tutuklusu ona
dönmeye veya kaçmaya çalışırsa her an hızlı önlemler almaya hazırdı.

"Bu ağaçların arasında kaçınız saklanıyor?" dedi Frank.

"Buralarda pek fazla yok--senin için şanslısın!" diye mırıldandı kederli
asi.

"Bu senin en sevdiğin dövüşme şeklin mi?"

"Toprakları istila edildiğinde insanlar ellerinden gelen her şekilde dövüşürler."

"Çam ağaçlarında açılan delikler ne işe yarar,--tırmanmak için ayak basacak yer mi?"

"Delikler mi? Şu terebentin kutuları!" dedi adam, Frank'in
cehaletine şaşırarak. "Daha önce hiç terebentin kutusu görmedin mi?"

"Dün akşama kadar hiç. Terebentin böyle mi elde edilir?"

"Biz terebentin böyle elde ederiz. Mart ayında özsu akmaya ve kutuları doldurmaya başlar ve dolduğunda bunu özel olarak yapılmış
kepçelerle daldırırız ve fıçılara koyarız."

"Ah, durup açıklamana gerek yok!" diye bağırdı Frank. "İlerle!"

Ve asi ilerledi.

Davulcu çocuk için, tutsağını yolun tüm zorluklarından geçirip yola getirdiğinde tarifsiz bir memnuniyet anıydı. Orada onu güvende tutuyordu.

Şimdi şok edici ve korkunç sahnelerin ortasındaydı, ama bunlara, birkaç saat önce bir arkadaşına gelebilecek en küçük bir kazaya
aldıracağı kadar aldırmıyordu. Zaten savaşlara ve tüm dehşetlerine aşina görünüyordu. Adamlar tıbbi malzemelerle aceleyle geçiyorlardı.
Yaralılar sedyelerde veya arkadaşlarının kollarında geçiyorlardı,
ya da acı içinde, korkunç, kanayarak ama yine de kahramanca topallayarak. Korkunç yaralarını gösterirken gülümsüyorlardı. Zavallı bir adamın kolu bir gülle tarafından koparılmıştı: et iplere asılıydı. Bazıları yol kenarında yatıyordu, kan kaybından baygın halde. Ve tüm bu süre boyunca savaşın ölümcül, sağır edici kargaşası devam ediyordu.

Tutsağını güvenli bir şekilde korumak Frank'in ilk düşüncesiydi. Ama bundan daha büyük, daha da ilgi çekici olan, ülkesinin düşmanlarının yenildiğini ve
şanlı zafere ortak olmak için duyduğu çılgın istekti.

"Frank Manly! Ne tür bir canavarın var orada?" diye bağırdı bir asker, hafif bir yarayla çatışmadan dönerken.

Frank, ait olduğu alaydaki başka bir bölüğün üyesini tanıdı.

"Esir aldığım bir keskin nişancım var." Ve macerasını kısaca anlattı, genç esir alıcısına hayran olan isyancının her kelimesini gönüllü olarak doğruladı.

"Sana anlattığı gibi," dedi, samimi ve pervasız bir tavır takınarak. "Yeterince tatmin oldum. Eğer adamların çocuklarına eşitse, gece olmadan
bir sürü arkadaşım olacak."

"Hepinizi esir alacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Frank, hevesle.

"Bu ada," diye cevapladı isyancı, "mükemmel bir tuzak. Bunu en başından beri biliyordum. Siz bizden iki kat fazlasınız ve eğer savaş aleyhimize sonuçlanırsa, kaçma şansımız yok. Adada beş bin adamımız var ve eğer kırbaçlanırsak, oldukça saygın bir çanta olursunuz. Ama
bizi asla fethedemezsiniz," diye ekledi aceleyle, çok fazla şey
kabul ettiğinden korkarak.

"Yapamam, ha?" diye güldü Frank. "Son çare nerede?"

"Önemsemeyin," dedi tutuklu, tuhaf bir sırıtışla.

Bu sırada etraflarına birkaç başka avare toplanmıştı, davulcu çocuğun başarısının hikayesini duymak için
hevesliydiler.

Asi, genç esir alıcısına ismiyle
anıldığını duyduğundan beri merakla bakıyordu. Sonunda şöyle dedi:--

"Konfederasyon ordusunda bir kardeşiniz var mı?"

Frank renk değiştirdi. "Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü kuzeyden bir yerlerde, size
çok benzeyen ve yakın bir akrabanız olan bir Yüzbaşı Manly var."

Frank, "Gerçek adı ne?" diye sorarken ilgiyle titriyordu.

"Kaptan--Kaptan _George_ Manly, eminim."

"Evet, efendim,"--ve konuşurken Frank'in gözlerine üzgün gözyaşları geldi--"Sanırım
onun benim kardeşim olduğunu kabul etmeliyim."

"Eh, onunla tanışma şansınız yüksek,--eğer dediğim gibi,
adamlarınız oğullarınıza eşitse. Çünkü bugün sana karşı savaşıyor,
ve en cesurlarından biri ve kaçmayacak."

XXX.

ÇOCUKLAR ESKİ BİR TANIŞTIKLARIYLA KARŞILAŞIYOR.

Frank, mürted kardeşi hakkında daha fazla bilgi edinmek için can atıyordu; ancak
bu sırada Foster'ın yardımcılarından biri geldi ve tutukluyu gördü.

"O adamı nerede buldun?" Hikaye hemen anlatıldı. "Peki,"
dedi memur, "bugün ilk tutukluyu aldın."

Daha sonra tutukluya sorular sormak için döndü, tutuklu konfederasyonların konumu ve gücü hakkında serbestçe konuşmaya meyilli görünüyordu.

"Bu adamı sorumlu olarak alacağım," dedi, değerli bilgiler verme yetkisinin kendisinde olduğunu fark ederek. "İstersen sen de gel."

"Teşekkür ederim; Şirketime katılmak istiyorum," dedi Frank.

"Generali görmeye gelmektense bunu yapmayı mı tercih edersin?"

"İstediği zaman onu görebilirim, ama her gün kavga etmiyoruz, efendim."

"Eh, seni duyacaktır. Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Eğer istersen, ele geçirdiğim bu silahı alabilirsin; bir tane yeter
benim için."

Subay aldı ve gitmek için dönerken şöyle dedi,--

"Canlı bir çocuk ve cesur olduğu kadar mütevazı!"

Bu arada Frank'in savaştaki yoldaşları, düşmanın sol kanadına doğru
kalın bir bataklık ormanında yollarını kesiyorlardı.

Esirinden kurtulmuş, kardeşi hakkında duyduğu kötü haberlerle
azalmış olmaktan çok alevlenmiş olan ateşi, onların izini takip etti ve
doğrudan batarya ateşinin üzerinden geçti.

Yıkım kasırgası uluyarak üzerinden geçti.
Atmosfer dumanla
yoğunlaşmıştı. Çalılıkların arasından üzüm saçmaları vızıldayarak geçti.
Yivli atışların
çığlığı havayı dehşet ve titremeyle doldurmuş gibiydi. Tam önünde bir mermi bir orman ağacına çarptı, dalları ve gövdesi bir anda titredi, sanki gökten bir şimşek düşmüş gibi. Her an hassas vücudunun parçalanabilirdi; ama Tanrı'nın kolunun etrafında olduğuna ve korunacağına inanıyordu. Derin ve ciddi, hatta mutluydu bu inanç. Görkemli ve korkunç bir his onu doldurdu;
çocuğun tüm ruhu harekete geçti. Hiçbir şeyden korkmuyordu.
Ülkesinin hizmetinde her şeye, hatta ölüme bile hazır hissediyordu.

Çamur derindi ve her taraftaki çalıların dolaşması vahşiydi.
Ama ilerleyen birlikler yolu takip etmeyi nispeten kolaylaştırmıştı ve Frank kısa sürede alayı geçti.

Yüzbaşı Edney'nin onu gördüğünde şaşkınlığı büyüktü, elinde bir silah ve yüzünde gençlik kahramanlığının parıltısıyla.

"Neden buradasın?"

"Sıralarda Winch'in yerini almak için izin istemek için."

"Senin yerin ambulans birliği."

"Ben bundan muaf tutuldum efendim. Ağır adamları bataklıklardan taşıyacak kadar güçlü değilim," dedi Frank gülümseyerek. "Ama saflarda bir adamın yerini alabilecek kadar güçlü!" dedi Yüzbaşı
Edney.

"Beni denemenizi isterim, efendim."

Yüzbaşı Edney'nin, eylem ve tehlike anında bu kadar çok söz söylediği ve bu kadar ciddi düşüncelere daldığı çocuğu sevdiğini biliyor olabilirsiniz. Belki de
Winch'in korkaklığını duymuştu ve Frank'i onun yerini almaya
yönlendiren ruhu anlamıştı. Çocuğun gözlerinde, izin verilirse, o gün kendisi hakkında korkakça bir hesap vermeyeceğine dair bir garanti gördüğü kesindi. Bu yüzden, isteksizce, başına kötülük gelmesinden korkarak, isteğini kabul etti; ve Frank, büyük bir sevinçle
Atwater'ın yanına
attı.

"Buradayım, ihtiyar Abe!"

"Sevindim ve üzgünüm!" dedi Abe.

Bölük durmuş, ön taraftaki birliklerin hareketini bekliyordu.

"Muhteşem bir pozisyona giriyoruz!" dedi Gray, keşif yapmak için çalılıkların arasından geçmişti. "Biz onların yan tarafındayız ve henüz keşfedilmedik!"

"Ne kadar gittiniz?" diye sordu Yüzbaşı Edney.

"Ormanın daha aydınlık göründüğü açıklığa. Bataryanın toplarının ateş ettiğini ve ormandaki isyancıların onu desteklediğini görebiliyordum. Bizi fark edemeyecek kadar meşguller."

"Ama keşfedildik!" dedi Yüzbaşı Edney, bir mermi üstlerindeki dalların arasından geçerken.

"Keskin nişancılar peşimizde!" dedi Gray neşeyle. "Ve şimdi biz onların peşindeyiz!"

İlerleme emri verildi. Adamlar çalılıkların arasından ileri atıldılar. Kısa süre sonra açıklığa ulaştılar ve kenarından yürüyerek bataryaya ve ormandaki isyancılara sıra sıra ateş açtılar.

"İyi iş çıkarıyorsun, Frank!" dedi Atwater, genç arkadaşının yanında soğukkanlı bir şekilde silahlarını doldurup ateş ettiğini görünce.

"Onlar için mükemmel bir sürpriz! Bunu başarabileceğimizi düşünmediler!" diye bağırdı Gray, sevinçle. "Canlı olun çocuklar! Canlı olun."

İlk başta düzenli olan, sağdan sola doğru ilerleyen atışlar,
kısa sürede sürekli bir şakırtıya dönüştü, her adam istediği gibi dolduruyor ve
bir düşmanın başı kendini gösterdiğinde ateş ediyordu.

"İşte! Seni yere serdim, sinsi asi!" diye bağırdı Seth Tucket,
atışının etkisini izleyerek. "Yanındaki adamı yakala,
Harris! Şu kütüğün arkasına!"

"Başını biraz daha yukarı kaldırsın!" dedi Harris, nişan alarak.

Ateş etti. Asi, kütüğün arkasına değil, yanına düştü.

"Onu kurtardın!" diye bağırdı Tucket. "Bu Ellis ve Jack
Winch'in parasını ödeyecek!"

Ormandaki düşmanın ateşi kısa sürede en çok tehlike altında olan
Kaptan
Edney'nin bölüğüne yoğunlaştı.

"Ateş et ve yatarak doldur!" diye yankılandı kaptanın sesi gürültünün arasından.

Frank yanındakilerin devrilmiş bir ağacın arkasına kendilerini attıklarını gördü. O da
aynısını yaptı. Gövde tüfeği için mükemmel bir dayanak sağlıyordu ve
üzerinden ateş etti. Ama doldurmaya geldiğinde zorluk çekti. Silah kullanma kılavuzunda
uygulanmıştı, ancak sırtüstü yatarken fişeği
çarpma işlemi onun
alışkanlığının ötesindeydi. Ona zaman verin,
bunu yapabilirdi. Ama zamanın değerli olduğunu ve her atışın bir şey ifade ettiğini
hissetti.

Atwater'a baktı, tüfeğini boşalttıktan sonra geri getirirken sol tarafına yaslandı; fişeğini çıkardı; sonra sırtüstü döndü, tüfeği iki eliyle tuttu ve dipçiği ayaklarının arasına
yerleştirdi; ve o pozisyonda, namlu göğsünün üzerindeyken, fişeği
doldurdu, sıkıştırıcıyı çekti ve benzeri.

Uzun boylu asker bunların hepsini bilimsel ve hızlı bir şekilde yaptı. Yine de
Frank yatarak doldurmasının ayakta olduğundan çok daha uzun sürdüğünü gördü. Peki, ne yapmayı umabilirdi?

Yaptığı şey şuydu. Kasıtlı olarak ayağa kalktı ve etrafında
toplar şarkı söylerken, kayıtsızca yüklemeye devam etti.

"Aşağı!" diye seslendi Atwater ona; "Aşağı! Kendini hedef


yapıyorsun!"

Frank kararlı bir şekilde yüklemeye devam etti.

"Aşağı, orada! Aşağı, Frank!" diye bağırdı Kaptan Edney.

Frank karşılık olarak bağırdı,--

"Ayağa kalkmazsam yükleyemem, efendim!"

"Boş ver! Aşağı!" diye tekrarladı kaptanı, buyurgan bir şekilde.

"Ne olursa olsun, fişeğimi indirdim," dedi Frank, zafer kazanmış bir şekilde, tekrar
kütüğün arkasına düşerek. "Neden emirlere uymuyorsun?" diye bağırdı Gray.

"Emirler doldurmak ve ateş etmekti ve ben diğerlerinden önce onlara uymak zorundaydım!" dedi Frank, ateşlemeye hazırlanırken.

Tam o sırada sırtüstü yatan Atwater aniden tüfeğini düşürdü, tüfek sol koluna düştü ve sağ elini göğsüne götürdü.

Hareket o kadar ani ve alışılmadıktı ki Frank'in dikkatini çekti.

"Vuruldun mu, Abe?"

Ve bir anda aceleyle sorduğu sorunun cevabını zavallı, cesur adamın göğsünü kırmızıya boyayan bir kan
fışkırmasıyla gördü.

"Geldi!" dedi Atwater.

"Nasıl olabilir ki - ve sen böyle yatıyorsun!" diye bağırdı Frank.

"Bilmiyorum - beni boş ver!" diye cevapladı Abe, belli belirsiz.

Sonra Frank, ormanda kendisine ve Sinjin'e yöneltilen gizemli atışları ve ardından gizemin çözümünü hatırladı. Yukarı baktı - her yere - yukarıda.

"Sorun ne, Manly?" diye bağırdı Tucket. "Ne görüyorsun?"

"İşte!" diye bağırdı Frank, yukarıyı işaret ederek; "işte! Atwater'ı
öldüren adam!"

Ve önlerinde sadece birkaç adım ötede duran bir ağacın dallarında, kalın kitleler tarafından yarı gizlenmiş bir isyancı figürü belirdi.

Keskin nişancı tüfeğini dolduruyordu. Frank hareketi gördü ve suikastçı tekrar ateş etmeden önce arkadaşının ölümünün intikamını almak için acele etti.
Ama şapkaları bitmişti ve ödünç almak zorundaydı. Tucket'ın tüfeği
hazırdı.

"'Öleceksin, gri saçlı serseri!'"

Seth kelimeleri ağaçtaki adama doğru bağırdı ve sırtüstü yatarak
silahının dipçiğini omzuna götürdü, göğe doğru nişan aldı ve ateş etti.

Namludan alev fışkırır çakmaz, isyancının tüfeği yere
düştü; Ağaçtan,
kanatları açık, korkunç bir şekilde aşağıya doğru süzülen ve
savaşın gürültüsünün ortasında bile duyulan bir sarsıntıyla yere çarpan, kocaman bir kuşa benzeyen bir şey tarafından kovalandı.

Bu, isyancının kendisiydi.

"'Çarparak, çarparak, çırpınarak, gök gürültüsüyle aşağı in!'" diye haykırdı Seth Tucket,
hükmeden tutkusu, şiiri, savaşta bile güçlüydü.

Korkunç taklasıyla öne doğru düşen adam, Frank'in birkaç ayak yakınına düşmüştü.
Çocuk, korkunç manzara karşısındaki şaşkınlığından kurtulurken, ölü olup olmadığını görmek için garip bir merak duydu.

Kütüğün üzerinden baktı. Orada, iğrenç bir yığın halinde yatan o alçak herif,
yüzünün yukarı dönük ve tanınabilir olduğunu gördü.

Frank o asık suratı, o kısa, sert, demir grisi
saçları nerede görmüştü? Kesinlikle bir yerlerde. Hafızasını tazelemeye çalışarak tekrar baktı.

"Ben bir adama kuğu gibi bakarım, eğer bu yaşlı Buckley değilse!"

Seth haklıydı. Çocukların hindilerini çaldığı ve bunun sonucunda da haksızlıklarının intikamını almak için acele eden Maryland ayrılıkçısıydı.

Frank, bu keşfi duyduğunda garip, mide bulandırıcı bir his duydu. Böylece yaptığı kötülük onu takip etti. Zavallı adamın kümes hayvanlarını yağmalama çılgınlığı olmasaydı, şimdi Maryland çiftliğinde ağır ağır yürüyor olabilirdi ve Atwater göğsünde bir kurşunla
bu kadar bembeyaz ve hareketsiz yatıyor olmazdı.

XXXI.

"ZAFER YA DA ÖLÜM."

Bunca zaman neredeydi yaşlı bando şefi? O da ambulans birliğinden kaybolmuş ve Frank gibi daha zorlu bir hizmet ve daha büyük tehlike pozisyonunu üstlenmişti.

Frank onu terk ettikten kısa bir süre sonra, isyancıların çalışmalarını yöneten yolun bir virajından gelen tekne obüs bataryasının muhteşem bir performans sergilediği ve çok fazla insan eksiği olduğu haberi geldi. Takviye edilmezse yakında geri çekilmeleri gerekecekti. Ama topların çalışmasına yardım etmek için kim gönüllü olurdu?

Yaşlı adam topçu tatbikatına aşinaydı.

Hizmet ve tehlike düşüncesiyle ruhu gururlandı. Ama kalbi Frank'i özlüyordu.

"Manly nerede?" diye sordu Ellis'e.

"Sanırım bizim bölüğümüzle savaşa girdi," dedi yaralı gönüllü.

Gerçek gazinin aklına geldi. Evet, sevdiği çocuk ondan önce tehlikeye girmişti. Artık tereddüt etmiyordu veya batarya komutanına rapor vermek için
izin almakta vakit kaybetmiyordu.

"Ne yapabilirsin?" diye aceleyle sorulmuştu, yoğun barut dumanının
içinde durup sakince iş isterken.

Tam o sırada, bir topçu bir gülle tarafından ayaklarından indirildi.

"Bu adamın yerini alabilirim, efendim," dedi yaşlı adam sertçe.

"Al!" diye cevapladı subay.

Yaralı denizci götürüldü ve yaşlı davulcu,
obusa doğru sıçrayarak, mühimmatı bitene kadar, bataryanın geri çekilmesi emri verilene kadar, onu çalıştırmaya yardım etti.

Eylemin en çetin kısmında Bay Sinjin, vatandaş kıyafeti giymiş, ceketini çıkarmış, gülleleri hızla tutan bir kişi görmüştü.

İşlerini bitirince, onunla konuşmak için döndü.

"Sanırım genç davulcu oğlumun arkadaşısın," dedi yaşlı adam.

"Evet ve tüm arkadaşlarının dostu!" diye içtenlikle cevapladı beyaz kollu sivil.

"İyi vaaz verebilir ve iyi savaşabilirsin," dedi gazi, gözleri sert bir gururla parlıyordu.

"Vaaz vermeyi tercih ederim ama görev o yöne işaret ettiğinde savaşmaya da inanırım," dedi Bay Egglestone, - çünkü oydu, ölümcül silahlarla uğraşırken kızarmış ve kirlenmişti.

Konuşurken aralarından bir gülle geçti. Bay Egglestone, taşıdığı rüzgarın şokuyla geriye savruldu ama
anında kendine gelip kendini yarasız buldu. Ama eski davulcu neredeydi? Orada değildi. Ve şaşkın din adamının onu, birkaç adım ötede, yolun kenarında yüzüstü yatarken fark etmesi birkaç saniye sürdü.

* * * *

Obüsler sustu, düşmanın yapılarına saldırmaya kararlıydı.

Frank daha sonra, komutan generalin hücum emri vermesine karar veren şeyin kısmen esir aldığı kişiden edindiği bilgi olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Frank, onu bıraktığımız yerde bölüğüyle birlikteyken, aniden
havada bağrışlar duyuldu; ve baktığında, Parke'nin tugayından Zuavların isyancıların sığınağının önündeki geçitten aşağı
hızla koştuğunu gördü.

Ölümcül bir ateşle karşılaştılar. Hücum ederken ateşe karşılık verdiler.
Yoldaşları
düşerken, umursamadan üzerlerinden geçtiler ve yine de devam ettiler - vahşi Arap kostümleri içinde, kaplanlar gibi
"Zou! zou!" diye bağırarak, engelleri temizleyerek ve ölümcül süngüleriyle
doğruca siperlere doğru ilerleyerek bakılacak yüce bir manzaraydı.

"Nedir bu?" diye sordu Atwater, hafifçe.

"Zafer!" diye cevapladı Frank; çünkü ateş kesilmişti - düşman uçuyordu.

"Bu kadar yeter!" Ve askerin hâlâ solgun yüzü gülümsedi.

Zafer! Sadece kanlı bir düşmanla yakın dövüşmüş,
ve saflarının dağılıp uçtuğunu, ve hücum eden sütunların, savaş dumanı bulutlarının arasından içeri hücum eden dikenli çelikten safların
takip ettiğini görmüş olanlar, o kelimede ne kadar
gurur ve sevinç olduğunu bilir.

Zafer! Reno'nun batı yakasındaki isyancıları
yiğitçe savuran,
bir yandan da Zuavlarla aynı anda hücuma geçen sütunu, örneği izledi.
Bütün hat örneği izledi ve bayraklar uçuşarak ve sevinç çığlıkları, son zamanlarda savaş çıngıraklarıyla
sarsılmış olan
kubbeyi doldurarak içeri girdi. Devrilmiş ağaçların, çukurların ve hendeklerin üzerinden, çalılıkların, bataklıkların ve
suyun içinden, muzaffer ordular akın etti; Frank'in alayı geri kalanlarla birlikte ve kendisi de sancaklarını göğüs kafesine
diken en önde gelenlerdendi.

Terk edilmiş toplar, hâlâ sıcak ve dumanlıydı. Orada, Latince "_Aut vincere aut
mori_" -Zafer ya da ölüm- yazısının bulunduğu 
terk edilmiş bir bayrak vardı, aceleci kaçışta yere atılmıştı.

"Fethedemediler ve ölmek istemediler; bu yüzden
farkı bölüştüler ve kaçtılar," diye gözlemledi Seth Tucket.

Orada da ölüler ve ölmekte olanlar yatıyordu, övünen düşman onları
düştükleri yerde terk etmişti. _Kaçmayan_ bu kişilerden biri de bir subaydı -yakışıklı ve gençti. Henüz ölmemişti. Etrafında toplanan düşmanların şekillerine bakarken,
galiplerin yüzlerini
gördüğünde ve tezahüratları duyduğunda gözlerinde garip bir ışık vardı. Başarı ve şan
onlar içindi--onun yenilgisi ve ölümü için.

"Beni kaldırın," dedi, "ve size bir kez bakmama izin verin."

Onu kısmen bir top arabasıyla,
kısmen de fatihlerinin kolları ile desteklenmiş bir şekilde oturma pozisyonuna kaldırdılar. Ve etrafını sardılar,
sesleri kısık, zafer kazanmış kaşları ölenlere karşı saygıyla
üzülmüştü.

"Birbirimizle savaşmış olsak da," dedi, ciddiyetle, "hala
kardeşiz. Yanlış yaptıysam Tanrı beni affetsin! Ben de bir kuzeyliyim,--ben de----"

Konuşurken, düşmanlarının üniformasını giymiş bir figür kalabalığın arasından
ayaklarına sıçradı.

"Ah, kardeşim! Ah, kardeşim George!"

Diz çöken ve tutkulu bir kederle, çocukluğunun mutlu günlerinde sık sık şefkatle ve neşeli bir oyunla sıktığı eli sıkan Frank Manly'di. O zamanlar ikisi de doğal olmayan ayrılıklarını ve bu daha da doğal olmayan buluşmayı hayal etmemişti.

"Frank! Küçük kardeşim! Çok büyüdün! Sen misin?" dedi yaralı tutsak, hayalperest bir şaşkınlıkla.

"Ah George! Nasıl yapabildin?" diye başladı Frank, sesinde bir acıyla. Ama kendini
tuttu; ölmekte olan kardeşini azarlamayacaktı.

"Karım, biliyorsun!" diye mırıldandı mutsuz genç adam.
Frank'e hafif ve giderek daha da hafifleyen bir sevgi gülümsemesiyle baktı, ta ki gözleri kararana kadar. "Gidiyorum, Frank. Her şey yanlış -- şimdi biliyorum -- ama çok geç. Anneme söyle----"

Sözleri duyulmaz oldu ve baygın bir şekilde Yüzbaşı Edney'nin
kollarına gömüldü.

"Ne, George? Anneme ne diyeyim?" diye yalvardı Frank, acı içinde.

"Ve babam da," dedi ölmekte olan dudaklar, bir anlığına canlanan bir anımsamayla. "Ve kız kardeşlerim----" Ama mesaj asla söylenmedi.

"George! Ah, George! Buradayım! Beni görmüyor musun?"

Donuk gözler açıldı; ama görmediler.

"Beni yukarı taşı! Eski odada ölmeme izin ver--bizim odamızda, Frank."

Zihninin başka yerlerde olduğu belliydi; kendini bir kez daha
evde hayal etti ve Frank ile birlikte uyuduğu küçük odaya yatırılmak istedi, tıpkı Frank'in daha sonraki günlerde Willie ile yattığı gibi.

"Öp beni, anne!" Kül rengi yüz gülümsedi; sonra ışık ondan kayboldu;
ve soğumuş ve uyuşmuş dudaklar, "Karanlıklaşıyor--İyi geceler!" diye mırıldandı.

Ve uyudu--sonsuzluk uykusu.

Frank cesetten kalktığında kendine hakim olmuştu. Sonra Yüzbaşı
Edney, daha önce hiç kimsenin fark etmediği bir şeyi gördü, kolundan aşağı kan akıyordu--daha önce sıyrılan kol; bu sefer delinmişti.

"Yaralısın!"

"Evet--ama çok değil. Gitmeliyim--bırak da Atwater'la ilgileneyim!"

"Ama kendine iyi bakmalısın!"--çünkü ölümcül derecede solgundu.

"Hayır, efendim--ben--Abe, orada----"

Çocuk konuşurken bile başı döndü ve yüzbaşının kollarında baygın düştü.

XXXII.

SAVAŞTAN SONRA.

Bitti. Savaş sona erdi, zafer kazanıldı. Güneş
fatihlerin ve fethedilenlerin, yaşayanların ve ölülerin üzerine batıyor. Ve akşam
geliyor, hüzünlü. Rüzgarlar çam tepelerinde iç çekiyor, somurtkan dalgalar kıyıya çarpıyor, selvi ağaçlarının karanlığı kasvetli ve karanlık bir şekilde Roanoke Adası'nda uzanıyor. Düşmandan alınan amaca uygun binalar
hastanelere dönüştürülmüş ve yaralılar getiriliyor.

Frank sargılı koluyla, Ellis ise bir elinin kütüğüyle
bağlı ve onlardan daha kötü durumda olanlar var. Alaylarının cerrahı var, aktif, becerikli, nazik. Ayrıca, Bay Eggleston, bakan, o yüksek unvana olan iddiasını kanıtlıyor, ona ihtiyacı olan herkese en gerçek anlamda hizmet ediyor, ateşli dudaklara ilaç veya yatıştırıcı içecek bardağı tutuyor ve ateşli ruhlara daha da değerli içecek tutuyor.

Onbaşı Gray, hastaneyi düzenlemeye yardımcı oluyor ve zaferin hesabını vererek yoldaşlarını neşelendiriyor.

"Biz bataryayı ele geçirdikten sonra isyancılar geyik sürüsü gibi kaçtılar. Onları
attıkları tuzaklarla takip ettik. Silahlar, sırt çantaları, paltolar, her şeyi
fırlattılar ve canlarını kurtarmak için kaçtılar! Kamplarının nerede olduğunu
söyleyen yaşlı bir zenci kadınla tanıştık; ancak bazıları adanın doğu tarafına giden bir yoldan
başka bir yöne gitmişti. Çocuklarımız
onları takip etti ve onları teknelere binerken buldular. Onlara ateş açtık ve
iki teknelerini geri getirdik. Birinde, bataryanın yanında kanlı bir mücadele verdiğimiz
Bilge Lejyonu'ndan Jennings Wise'ı yakaladık. Yaralıydı
ve ölüyordu.

"Ama en büyük ganimetimiz yaşlı zenci kadının işaret ettiği kamptı. İsyancılar toparlandı ve biz ilerledikçe bize ateş açtılar, hiçbir hasar vermediler. Biz de iltifatlarına karşılık verdik ve sekiz adam düşürdük. Sonra aynı şövalye ruhlu
daha fazla koşarak, çocuklarımız da onları takip etti; kamptan bir ateşkes bayrağı çıktığında.

"'Bize hangi şartlar tanınacak?' dedi isyancı subay.

"'Şart yok, ancak koşulsuz teslim,' dedi General Foster.

"'Düşünmek için bize ne kadar süre tanınacak?'

"'Şartları iletmek ve geri dönmek için kampınıza gitmeniz için yeterli bir zaman.'

"İsyancı gitti. On beş dakika bekledik. Sonra tekrar ilerledik.
Bu hareket onların müzakerelerini hızlandırdı; ve komutan Albay Shaw çıktı ve General Foster'a şöyle dedi:--

"'Kılıcımı teslim ediyorum ve beş bin adamı teslim ediyorum!' Çünkü kuvvetinden yaklaşık iki bin kişinin kaçtığını bilmiyordu. Elimizde yaklaşık üç bin tutuklu ve tüm kaleleri ve karargahları var, ki bunlara oldukça iyi bir çanta diyoruz."

Çocuklar yaralarını unuttular, ölü ve ölmekte olan yoldaşlarını unuttular,
bu resitali dinlerken. Ama en azından birinin coşkusu kısa sürdü. Gray daha yeni gitmişti ki, Frank dört adamın bir sedyeyle birlikte
üzerine kır saçlı, solgun yaşlı bir adam getirdiğini gördü.

"Ah, Bay Sinjin! Ah, canım, canım dostum! Sen de!"

"Benim oğlum mu?" dedi gazi, solgun bir gülümsemeyle. "Evet, ben de! Korkarım
benim için yaptılar."

"Ama kimse bana söylemedi. Nasıl--nerede----" Çocuğun acısı sesini boğuyordu.

"Küstah bir gülle Bay Egglestone ile konuşmamı böldü," dedi yaşlı adam, adamlar onu bir yatağa götürürken acısını bastırarak. "Ve bir--" diye inledi kendine rağmen--"yanımdan açgözlü bir
ağız dolusu--hepsi bu."

Frank ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu, çok etkilenmişti.

"İşte, oğlum," dedi yaşlı adam onu ​​rahatlatmak için, "benim için gözyaşı yok! Seni tekrar görmek
yeter. Bana yaralandığını söylediler--" çocuğun sakat koluna bakarak. "Daha kötü olmamasına sevindim." Ve solgun gazi memnun bir şekilde gülümsedi.

Frank, tek eliyle yaşlı gri başın altındaki yastığı düzeltti, bunu yaparken hıçkırıklarını bastırmak için
zorlanıyordu.

"Orada komşum kim?" diye sordu Bay Sinjin neşeyle.

"Atwater," diye ifade etmeyi başardı Frank.

"Öyle mi? Üzgünüm! Kötü bir yara?"

"Kurşun taşıdığı İncil'i deldi, sonra göğsüne girdi, korkarım ameliyatın
erişemeyeceği kadar," Bay Egglestone Frank adına cevapladı.
"Sersemlemiş bir şekilde yatıyor, sadece hayatta."

"Zavallı adam!" dedi Bay Sinjin duygulanarak. "Ölüm bizden birini almak zorundaysa,
bir kereliğine düşünceli olsun ve beni alsın. Atwater genç, yeni evli,--yaşaması gerekiyor; ama ben--ben kimsenin gözünde pek önemli değilim,
ve bağışlanmam da bağışlanmamam da."

"O, hayır, o, hayır!" diye hıçkırdı Frank; "Seni bağışlayamam! Ölmene izin veremem!"

"Oğlum," dedi yaşlı adam, derinden etkilenmiş bir şekilde, "sadece senin hatırın için bile olsa, dünyada biraz daha kalmak istiyorum. Benim için çok şey yaptın - bilebileceğinden çok daha fazlasını! Kalbime yıllardır hissettiğinden daha fazla gençliğini ve tazeliğini geri getirdin. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Sana teşekkür ediyorum, sevgili oğlum."

Bu sözler hala kulağında çınlarken, Frank düşünceli Bay Egglestone tarafından götürüldü ve yatmaya zorlandı.

"Yaşlı adamı tedirgin etmemelisin ve dinlenmen gerek, Frank.
Bu heyecanın, o yarayla birlikte, senin zayıf bünyen üzerindeki etkilerinden korkuyorum."

"Ah, yaram hiçbir şey!" diye ilan etti Frank. "Onun ve Atwater'ın
her şeyi onlar için yapmalarını sağlayın--siz de öyle değil mi, Bay Egglestone?"

Bakan söz verdi ve Frank zihnini dinlendirmeye çalıştı.

Ama uyuyamadı. Her beş dakikada bir arkadaşlarını sormak için
kalkıyordu. Saatler geçiyordu ve o hala bir daha asla uyumaya
mahkûm bir ruh gibi uyanıktı. Yaralı kolu ona acı veriyordu; ve
düşünmesi gereken çok şey vardı,--acı çeken yoldaşları, ağaçtan
fırlatılan yaşlı Buckley, isyankar kardeşi, evdeki ailesi ve o korkunç günün tüm
döngüsü ve dehşeti.

Böyle düşündü ve düşündü; ve acı yatağında inleyen yaşlı davulcu için sessizce dua etti; ve orada, hareketsiz yatan Atwater için yalvardı,
vücudunun kapısını karartan ölüm gölgesiyle. Ve Frank, yorgun ve güçsüz hale geldikçe annesini özledi, ta ki
en sonunda uyku merhametle gelip, yumuşak, buharlı örtüsünü ruhuna indirene kadar.

* * * *

Zaferin heyecan verici haberi telgrafla kuzeye geldi. Ardından,
bir sabah, Helen Manly heyecanla eve koşup, nemli ve buruşuk bir gazete getirdiğinde, muhabirlerden gelen mektuplar geldi.

"Frank'ten haber var!" diye bağırdı, nefes nefese.

Bir anda küçük aile onun etrafında toplandı, ebeveynler hevesli ve solgundu.

"Yaşıyor mu? Bana söyle!" dedi Bayan Manly.

"Evet, ama yaralandı ve hastanede."

"Yaralı!" diye haykırdı Bay Manly dehşet içinde; ama karısı daha fazla şey öğrenmek için
sıkı beyaz dudaklarla ruhunu sessiz tuttu.

"Kolda--fena değil. Burada onun hakkında yarım sütun dolusu yazı var. Çünkü
kendini ünlü yaptı--Frank! Sevgili, sevgili Frank!" Ve kızın gözlerinden akan hızlı
yaşlar kağıda düştü.

Bayan Manly kağıdı kaptı ve oğlunun nasıl kendini gösterdiğini; bir isyancıyı nasıl yakaladığını ve saflarda nasıl kahramanca dövüştüğünü ve
umursamayarak bir yara aldığını; ve davranışına tanık olan herkesin, hem subayların hem de erlerin onu nasıl övdüğünü okudu; hepsi
oradaydı --gazetede.

"Bu çocuğun hikayesine romantizm katan şey," dedi yazar, sonuç olarak, "göğüs kafesinin ele geçirilmesi sırasında meydana gelen bir olaydır. Düşman kaçtığında geride kalan ölüler ve yaralılar arasında, birkaç yıl önce güneye gelen, güneyli bir güzelle evlenen, köle sahibi olan, bunun sonucunda köle sahiplerinin isyanına katılan ve Roanoke Adası'nı savunurken hayatını kaybeden kuzeyli bir asi yüzbaşı da vardı. Davulcu çocukta kendi küçük kardeşini tanıyacak kadar uzun yaşadı ve onun kollarında öldü."

Ailenin bu istihbaratla içine düştüğü heyecan büyüktü.

"Ah keşke bir güvercinin kanatlarım olsaydı!" dedi Bayan Manly. "Çünkü gitmeliyim, çocuğuma gitmeliyim!"

Gençliğindeki kahramanlığının verdiği gurur ve sevinç, diğerinin trajik sonu için duyduğu acı ve keder, hepsi en sevdiği oğlunun refahı etrafında asılı duran korkunç belirsizliğe gömülmüştü; ve biliyordu ki, erkeklerin tüm ilgi ve övgüleri, orada hasta yatağında, annesinin yokluğunu telafi edemezdi.

Ancak aile, bir sonraki posta Bay Egglestone ve
Kaptan Edney'den mektuplar getirene kadar, anlatılması gerekmeyen bir gerilim içinde bekledi. Bunlarla, en büyük korkuları doğrulandı. Maruz kalma,
yorgunluk, heyecan, aldığı yara, Frank'le işlerini yapmıştı. Ateşi yüzünden tehlikeli bir şekilde hastaydı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Bay Manly, "bu kötü, bu kötü isyan! George
öldü ve şimdi de Frank! Ne yapabiliriz? Ne yapabiliriz, anne?" diye sordu çaresizce.

O inlerken, karısı, ondaki enerji eksikliğini sık sık telafi eden o enerjiyle ayağa kalktı.

"Roanoke Adası'na gidiyorum! Hastanedeki çocuğumun yanına gidiyorum!"

O gün yola çıktı. Tek başına gitti, ama çok geçmeden bir arkadaşı olmadan kaldı. Monroe Kalesi'ne giden teknede, yüzünü daha önce bir yerde gördüğünden emin olduğu yalnız ve kederli bir genç kadın gördü. Ona yaklaştı, onunla aynı yolculuğu ve benzer bir görevi yaptığını
buldu ve geçmişini öğrendi.

"Tam alayı Boston'dan ayrılırken vagonlarda evlendiğim kocam, Roanoke Adası'nda vuruldu ve hayatta mı yoksa ölü mü bilmiyorum."

"Kocanız," dedi Bayan Manly, "oğlum onu ​​iyi tanıyor. Yakın arkadaştılar!"

Ve o andan itibaren Frank'in annesi ve Atwater'ın karısı da yakın arkadaş oldular, yolculuk boyunca birbirlerini desteklediler ve teselli ettiler.

XXXIII.

MUHTAÇ BİR DOST.

Roanoke Adası'nda, uzun boylu, zayıf, atletik bir er, girişten gelen vapur geldiğinde, inişte yorgunluk görevi için görevlendirilmişti.

Boş vaktinde, şakacı ve meraklı bir ifadeyle, kendisine haberi verecek birini beklerken, iki şaşkın, endişeli kadının kıyıya çıktığını ve sanki yardım bekler gibi etraflarına baktığını gördü.

Doğal olarak uyumlu mizacından ve dürüst merakından dolayı asker onlara doğru yürüdü.

"Buralarda çok da aşina görünmüyorsunuz hanımlar," dedi, en nazik sırıtışıyla.

"Hastanedeki arkadaşlarımızı bulmamızda bize yardım edeceğine söz veren bir subay arıyoruz - ya da en azından onlardan haber almamızda," dedi ikisinin en büyüğü, kırk yaşında, yakışıklı ama sıkıntılı ve bitkin bir kadın.

"Sho! wal. Sanırım ilgilenmesi gereken başka işleri var, ya da yok!"
Ve asker, sempatiyle, subayı aramak için etrafına baktı. "Hastanede arkadaşların var, değil mi?" Sonra genç kadının başlığının altına merakla bakarak, "Sen Atwater ile evlenen kız değil misin?"

"O! Onu tanıyor musun? O--yaşıyor mu?" Bu hevesli sorulardan onun "o kız" olduğunu anladı.

Komik yüz ifadesi ciddileşti. "Son soruyu cevaplamaya
hazır değilim, Bayan--Bayan Atwater!" dedi biraz utanarak.
"Ama ilk olarak doğru iyi niyetle cevap verebilirim. Onu
tanıyor muydum!"--Gözlerine yaşlar doldu ve ekledi, "Abe Atwater, hanımefendi, benim arkadaşımdı; ve şu anda ondan daha cesur bir asker veya daha iyi bir adam yok!"

"O zaman oğlumu da tanıyor olmalısın!" diye bağırdı yaşlı kadın,--"Frank Manly,
davulcu."

Asker hemen neşelendi.

"Frank Manly! 'Tanımayan kişi kendini tanımaz.' En itaatkarınız, hanımefendi," - eğilip tırmalayarak. "Oğlunuz memurların dikkatini çekti ve herkes tarafından sevildi.
Belki duymadınız----"

"Duydum," diye sözünü kesti endişeli anne. "Ama nasıl? Bana
söyle!"

"Wal, dün gece biraz daha fazlaydı, bana söylendi. Ateşi vardı ve sayıklıyordu ve tüm bunlar - terfi alma şansını neredeyse
kaybediyordu, bir anlığına! Ama şimdi sanırım hayatı, Kaptan Edney'nin hiç şüphe
olmadığını söylediği komisyonu kadar kesin."

"Çok genç!" dedi Bayan Manly, ilgiyle titreyerek.

"Genç ama bizim subaylarda aradığımız şeye sahip --yani ruh; bununla
dolu dolu. Ben de onunla biraz gurur duyuyorum," diye ekledi er. "Biz neredeyse kardeş gibiydik, ben ve Frank! 'Çölde,
savaşta, okyanus fırtınasının gazabında, yan yana, birlikte durduk; tek bir umut, tek bir yoldu!'"

"O zaman, bu Seth Tucket!" diye haykırdı Bayan Manly, onu şiirlerinden tanıyordu.

"Benim adım bu, hanımefendi, hizmetinizdeyim!" Ve Seth bir kez daha muazzam bir şekilde eğildi. "Ama görüyorum," dedi, "endişelisiniz; hastaneye gitmek istiyorsunuz. Size söylüyorum, Frank sizi gördüğüne sevinecektir; eskiden
hezeyanlarında sizden
övünürdü; bazen gecenin yarısında '_anne! anne!_' diye seslenirdi."

"Zavallı çocuk! Zavallı, sevgili çocuk!" dedi Bayan Manly. "Sabırsızlanıyorum! Bana yardım edin,
efendim,--bana ona giden yolu gösterin, başka bir şey değilse!"

"Merhaba!" diye bağırdı Seth. "Bu kimin arabası? Bu arabanın sürücüsü nerede? Bu saattir burada duruyor ve kimse ona sahip değil." İçine atladı. "Bu aracı kim talep ediyor? 'Bir kadına yardım etmeyecek kadar aşağılık biri var mı? Konuşun! Onun adına mı suç işledim!' Kimse? O zaman sorumluluğu ben alıyorum - arabayı da! Atlayın hanımlar. İşte üzerine oturabileceğiniz bir tahta. Sizi hastaneye götüreceğim ve Sam Amca kaçırmadan önce kerridge'i geri getireceğim." Kadınlar daveti kabul etmekten fazlasıyla memnundular ve kısa süre sonra tahtaya oturdular. Seth anatomisini araba kutusunun kenarına yerleştirdi ve uzaklaştı. Ama kısa süre sonra ayağa kalktı ve kendisi gibi aç bir adamın o tahtaya dayanamayacağını söyledi - çok keskindi.

Bayan Manly, Atwater hakkında tekrar soru sormaya cesaret edemedi, zavallı karısının kalbine bu kadar ağır bir şekilde
gittiği hakkında daha önce söylediği şeyleri. Ama
yaralı olduğunu duyduğu yaşlı bando şefi hakkında soru sorabilirdi.

"Yaşlı Sinjin mi? Wal! Şaka yapıyorum, onu Atwater ile aynı ikilemde bırakıyorum.
İkisi de kavgadan beri hastaydı ve ölümün kıyısındaydı. Şimdi
biri öldü, diğeri yaşıyor. Hastanede olan bir adam bu sabah bana, 'Alayındaki en hasta adamlardan biri dün gece öldü,' dedi; 'Hangisi bilmiyorum,' dedi. Ve henüz bunu
öğrenme şansım olmadı."

"O, acele et o zaman!" diye bağırdı genç kadın. "Belki de kocam hala
yaşıyordur!"

"Eğer öyleyse hiç şaşırmamalıyım," dedi Seth, onu
cesaretlendirmeye istekli bir şekilde. "Çünkü hayata harika bir şekilde tutundu; senin geleceğine
inandığını ve seni bir daha
görmeden ölme fikrine
dayanamadığını söyledi. Yaşlı Buckley'nin kurşunu bulundu, bunu
öğrenmekten
memnun olacaksın."

"Yaşlı Buckley? Yaşlı Buckley kimdir?"

"Kocanı vuran ve bedelini ödemek için
ağaçtan indirdiğim Maryland ayrılıkçısı. Başka bir ağaca asla giremez,
ruhu bir hindi gibi bir hindiye girmeden, ki bence öyle olmalı,
ve tünemek için bir tanesine uçmadan!"

"Ve kurşun!----"

"Sana söyleyecektim, bulundu. Ona verdiğin İncil'i (ve sanırım Frank'in şu anda senin için sakladığını)
araştırdı ve vücuduna yerleşti, doktor nereye yerleştiğini söyleyemedi. Ama bir gece Bay Egglestone,--sizi mutlu eden savaş bakanı,--Abe'in sırtını yıkıyordu ve Abe'in ağrıdığını söylediği bir demet buldu. 'Doktor!' dedi, 'Kurşunu buldum!' Ve, gerçekten de!
Doktor gelip kurşunu kesti. Zavallı adamın içinden geçip gitmişti, göğsüne ve yan tarafına! Merhaba!" dedi Seth, "Dışarı çıkıp o bölüğün geçmesini bekleyeceğim. Bölüğümü, en azından bir kısmını, idare etmeye çalışıyorum! Korkak bir adamı, _Rogue's March_'ın melodisiyle davulla dövüyorlar!"

Kadınların hepsi binmek için sabırsızlanıyordu; ve Bayan Manly alaya karşı çok az ilgi duyuyordu, ta ki alay yaklaştığında, alay üniforması yerine kaçakçılıktan alınmış gibi görünen paçavralar giymiş, önünde davulcular ve arkasında sabit süngüler olan zavallı bir figürle, Jack Winch'i tanıyana kadar!

"Wal!" dedi Seth, "Bu şekilde kamptan çıkmaktansa bir kavgaya girip vurulmayı tercih ederim! Sırtındaki 'KORKAK' etiketini görüyor musun? Ama
bunu hak ediyor, eğer bir adam hak ettiyse!"

Ve Seth, arabayı sürerken, Jack'in zavallı övünmesinin ve korkaklığının hikayesini anlattı. O alçak herife ne kadar acısa da, Bayan Manly
oğluna karşı ihanetini hatırlamaktan ve Frank'in artık
acısının çekildiğini hissetmekten kendini alamadı.

XXXIV.

HASTANE.

Öncekilere geçelim ve hastaneye bir göz atalım. Orada
Ned Ellis'i buluyoruz, bir eliyle domino oynuyor ve arkadaşlarının moralini yüksek tutmak için şakalar yapıyor. Frank orada yatağında yatıyor, yüzü solgun, gözleri kapalı ve soluk dudakları sanki rüyalardaymış gibi gülümsüyor.
İki arkadaşından, Atwater ve yaşlı davulcudan, Seth Tucket'ın dediği gibi, sadece biri
kaldı. Biri dün gece taşındı - soğuk bedeni bir tabutta yatıyor - hayatın huzursuz ateşi onunla birlikte bitti.

Peki ya diğeri? Çok hareketsiz, çok solgun, dar yatağına uzanmış, nefes
algılanabilen hiçbir hareket yok, işte ona! O heykel gibi, sakin yüzünde ne görüyoruz? Hayat mı, yoksa ölüm mü? Ne hayat ne de ölüm, sadece uyku, o aradaki o belirsiz uçurum.

Hastanede en başından beri çokça bulunan Bay Egglestone, parlak bir bakışla içeri giriyor ve Frank'in yanına hafifçe adım atıyor.

Davulcu çocuğun gözleri açılıyor ve gülümseyerek hoş geldin diyor.

"Daha iyi, daha da iyi, gördüğüme sevindim!" diyor papaz neşeyle.

"Neredeyse iyi," diye cevapladı Frank, o kadar güçsüz ki konuşamıyor. "Bir iki gün içinde tekrar dışarı çıkacağım. Ateşim tamamen geçti; ve çok güzel bir rüya görüyordum. Kendimi bir gölde yüzen
bir nilüfer sanıyordum; ve bana gölün _uyku_ olduğunu söylediler; ve tüm beyazlığı ve huzuru
hissettim! Güzel değil miydi?"

"Güzel ve gerçek!" dedi bakan, solgun, nazik çocuğa bakarken ve beyaz kokulu bir zambaka ne kadar benzediğini düşünürken gözyaşlarını tutamayarak. "Sana bir haberim var, Frank. Vapur geldi."

"Aa! ve mektuplar?"

"Muhtemelen, ama henüz hiç yok. Ama mektuplardan başka bir şey!"--Bay.
Egglestone gizlice fısıldadı, "Atwater'ın karısı burada!"

"Öyle mi? Cesur kız!--Aman Tanrım!" dedi Frank, yüz hatları aniden değişerek, "annem de neden gelmedi! Olabilir, sanırım! Sanki
sanki bekleyemeyecekmişim gibi, sanki yaşayamayacakmışım gibi, onu görene kadar!"

"Pekala, Frank," dedi papaz, onu bu şekilde hazırladıktan sonra, "annen düşündü ki--annen burada!"

O anda, artık daha fazla tutulamayan Bayan Manly oğlunun yatağının yanına
uçtu. Vahşi bir çığlıkla ayağa kalktı; onu
kollarına aldı; sarıldılar, öpüştüler ve birlikte ağladılar.

"Anne! anne!" "Çocuğum! canım çocuğum!" o boğucu kucaklaşmada duyulabilen tek
sözlerdi.

Bay Egglestone döndü ve onunla birlikte içeri giren arkadaşının elini tuttu ve onu hareketsiz figürün ve sakin, heykelsi yüzün yattığı yatağa götürdü. Ey kadın, güçlü ol! Ey karım, sakin ol! gözyaşlarını geri tut, o inip kalkan göğsün acısını bastır.

O güçlü, sakin, gözyaşları ve acı bastırılmış.
Zorlukla nefes alan formun üzerine eğiliyor, tamamen solgun yüze bakıyor ve
ellerini sessizce kavuşturarak onu kutsuyor, onun için dua ediyor - kocası.

Çünkü o bu - Abe Atwater, önceden gördüğü ölüm gölgesi hala
vücudunun kapısını karartıyor, sanki içeri girmekte tereddüt ediyormuş gibi, ya da henüz geçmek
istemiyormuş gibi. Ve dışarıdaki tabuttaki yüz,
ruhu, umalım ki, huzur içinde olan yaşlı davulcunun yüzü. Biri
alındı ​​-diğeri kalacak mı?

Abe'nin gözleri açıldı; karısının görüntüsünü gördüler ve neşe,
yumuşak suların bir nehri gibi, ruhuna kaydı. Ah, onun için bir
yaşam nehri olsun! Aşk ruhunu ölümden uzak tuttuğu gibi, gücü de onu iyileştirsin; çünkü böyle şeyler olmuştur; ve hasta beden veya çöken ruh için aşkın nefesi ve manyetik dokunuşu gibi bir ilaç yoktur.

Bu arada Frank yatağında yatıyordu, annesinin ellerini tutuyordu ve
onun varlığının verdiği neşeyi
içiyordu. Ve annesi onun coşkusunu
en şefkatli anne sözleri ve bakışlarıyla besliyordu ve ona evden bahsediyordu.

"Ama ne kadar da bencilim!" dedi Frank, "Gidip buraya gelmek için ne kadar az paran var! Sana yardım edeceğimi düşünmüştüm ve elimden gelenin en iyisini yapsam da, sadece bir sorun ve engel oluyorum!"

"Sevgilim tehlikedeyken bir an bile sorun veya masraf düşünemedim!" diye haykırdı minnettar anne. "Tanrı'nın bizimle ilgileneceğini hissediyorum; eğer onun çocuklarıysak, o bizim tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacaktır. Öyle değil mi, Bay Egglestone?"

"Bu makaleyi size okuduğumda," diye cevapladı bakan, "o zaman siz
yargıç olabilirsiniz. Frank'e, arkadaşının ölümünden sonra duyabildiği anda okumam istendi."

"Benim için bir şey mi? Zavallı yaşlı Bay Sinjin!" diye haykırdı Frank. "Dün gece öldü, anne. Ama o kadar mutluydu ve gitmeye o kadar istekliydi ki, onun için
yas tutamıyorum. Kağıt nedir?"

"Birkaç gece önce yanına gelip kendisinin
dikte etmesi gerektiği gibi yazmamı istedi." Ve din adamı oturup okudu:--

"'Servetus St. John'un Son İradesi ve Vasiyeti,
genelde Eski Sinjin olarak bilinir.

"Ben, Servetus St. John, Davulcu, aklı başında ama vücudum
ölümle sonuçlanan, ülkem için savaşırken ölümcül yaralar almış biri olarak, mal varlığımı aşağıdaki gibi bağışlıyor ve miras bırakıyorum:--

"'_Madde._ Ruhumu onu veren Yaratıcıya, Etim'i ise geldiği
toprağa geri gönderiyorum.

"'_Madde._ Ülkeme ve Özgürlük Davasına, son zavallı hizmetlerimi verdiğim gibi, aynı şekilde Hayatımı da neşeyle veriyorum.

"'_Madde._ Bedenen hayatta kalan tek kız kardeşim olan Mehitabel Craig'e, benden talep edebileceği tek şeyi ve ölmekte olan bir günahkar olarak, saklamaya hakkım olmayan şeyi, tüm suçlar için tam affımı veriyorum.

"'_Madde._ Şu anki dostum ve tesellicim Bay Egglestone'a, ona olan derin yükümlülüklerimin bir hatırası olarak, saatimi veriyorum.

"'_Madde._ Acı çeken arkadaşım Abram Atwater'a veya ölümü halinde dul eşine, yüz dolar miras bırakıyorum.

"'_Madde._ Acı çeken arkadaşım ve çok sevdiğim öğrencim Frank
Manly'ye, sevgimin bir göstergesi olarak, ölümümden sonra bulunacak bir minyatürü veriyorum.

"'_Madde._ Aynı Frank Manly'ye, dünyevi mallarımın kalanını da miras bırakıyorum, yani:--"

Ardından, üç bin dolar tutarındaki bazı hisse senetleri ve mevduatların sayımı geldi.

Vasiyetname gerektiği gibi tanıklık edildi ve Bay Egglestone atanan vasiydi.

Frank sessizdi; ellerini yüzüne kapatmış ağlıyordu.

"Görüyorsun ya, genç dostum," dedi Bay Egglestone, "kendi rahatın ve iyi anne babanın yararına, zamanı gelince sahip olacağın küçük bir servetin var. Minyatüre gelince, onu sana şimdi verebilirim. Onu yaşlı adamın ölümünden sonra buldum. Bunu her zaman yüreğinde taşırdı."

Küçük kirli geyik derisi kılıfından çıkarıp Bayan
Manly'ye verdi. Bayan ona bakarken solgunlaştı. Frank onu görmeye hevesliydi
ve neredeyse isteksizce ellerine bıraktı. Neredeyse kendisinin bir
portresi gibi geçebilirdi, ancak bir kıza aitti; ve hemen annesi olduğunu anladı, çünkü yaşına bakmıştı.

Yaşlı adamın romantik ve ölümsüz bağlılığının tek hatırasına bakarken Bayan Manly bakışlarını kaçırdı, bir
acı konudan diğerine kararlı bir şekilde zihnini çeviriyormuş gibi.

"Size sormak istiyorum, Bay Egglestone, ne gibi bir
karar verildi--Başka bir oğlum daha oldu, biliyorsunuz."

Onu anladı.

"Umarım," dedi, "Kaptan Edney ve benim yapmayı uygun gördüğümüz şey sizin onayınızı alacaktır. Savaştan sonra, Yüzbaşı Manly'nin karısı, cesedinin kendisine bir ateşkes bayrağıyla iletilmesi için bir talepte bulundu. Biz de
Frank'e danıştık, o da bize istediğimizi yapmamızı söyledi. Buna göre,
isteğini yerine getirmek için izin aldık ve kocasının cesedi
ona gönderildi."

Bayan Manly'nin yüzünde bir anlığına, acı bir haksızlık hisseden birinin bakışı vardı; ama geçti.

"İyi iş çıkardın, Bay Egglestone. Ruhu alan kadına beden de aitti.
Bununla birlikte, harap evine huzur gelsin!"

"Anne!" diye fısıldadı Frank, hâlâ minyatüre bakarak, "söyle bana! Haklı mıyım? Şimdi, sevgili yaşlı adamın benim hakkımda neden bu kadar çok şey düşündüğünü biliyor muyum?"

"Eğer tahmin edemediysen, çocuğum. Sana söyleyeyim. Yıllar önce, orada gördüğün küçük kızken, _benim_ onunla
evlenecek kadar iyi olduğumu düşünecek kadar iyiydi. Hepsi bu."

Frank daha fazla bir şey söylemedi, ama resmi kalbinin üzerine koydu, çünkü o onundu,
ve sevgili yaşlı adamın mirasının en değerli parçasıydı.

XXXV. SONUÇ.

Uzun bir gecikmeden sonra Kaptan Edney geldi; davulcu çocuğunun annesini ve eski okul öğretmenini daha önce karşılamadığı için özür diledi. Mazereti geçerliydi: Adamlarından biri, S. Tucket adında biri, Sam Amca'nın arabalarından biriyle kaçarak bir belaya bulaşmıştı ve onu bu durumdan
kurtarmak için yardım etmişti.

Hastanede parlayan yeni bir ışık buldu - kadınların etkisinin ışığı; Frank ve arkadaşı Atwater için hayat ışığı, sadece onlar için değil, aynı zamanda üzerine ışık tuttuğu herkes için.

Bayan Manly, oğlu seyahat edebilene kadar hastanede kaldı,
sonra izin verildi ve tüm arkadaşları ona veda etmek için toplandılar, annesiyle birlikte teknede kuzeye, eve doğru yola çıktı!

Yolculuğundan, mutlu gelişinden, babadan, kız kardeşten, küçük erkek kardeşten, arkadaşlardan gelen selamlardan - bunların hepsinden bir veya iki bölüm yazmaktan mutluluk duyardım; ama artık o Davulcu Çocuk değil ve bu yüzden onunla işimiz bitti. Ve bu yüzden mi hizmetten ayrıldı? O değil.

"Artık bir Asker Çocuk olacağım!" diye ilan etti elini sıkmak ve hikayesini kendi dudaklarından dinlemek için gelen herkese.

Yarası kısa sürede iyileşti ve alayına geri dönmek için acele etti; çünkü bir askerin mesleğine ait her şeyi öğrenmeye hevesliydi. Ancak, çok geçmeden tekrar kuzeye döndü - bu sefer şaşırtıcı bir iş için. Newbern Muharebesi'nde Albay rütbesini kazanan Yüzbaşı Edney, bir alay kurmak için eve gönderilmişti; ve kendisine yardımcı olmak ve onun emrinde görev almak için en uygun olduğunu düşündüğü kişileri kendi bölüğünden seçmesine izin verilmişti.

Gray, Seth Tucket ve Frank'i seçti. Daha sonra arkadaşlarımızdan biri alaya katıldı, Birinci Teğmen rütbesiyle; karısının şefkatli bakımı altında
yarasından tamamen kurtulmuştu.

Arkadaşları Edney, Gray, Tucket ve Atwater ile Frank, yeni bir hizmette
genç bir subayın olabileceği kadar mutluydu. İkinci teğmen olarak başladı; fakat----

Fakat hikayemiz burada sona ermeli; çünkü onun adım adım, hiç bu kadar adil kazanılmamış bir rütbeye nasıl yükseldiğini anlatmak için ayrı bir cilt gerekirdi;--belki bir gün annesine yazdığı mektuplarda ve Albay Edney'nin kız kardeşi Helen'e yazdığı mektuplarda bu materyallere rastlayabiliriz.

* * * *

Bu sayfaların kahramanından yeni alınan bir mektuptan bazı alıntılar
okuyucunun ilgisini çekebilir.

"Size efendim, bana gönderdiğiniz paketi
açtığımda ne kadar şaşırdığımı anlatamam. Sevgili 'Bay St. John'un bana verdiği
saati içeren gizemli paketin beni yarı yarıya daha az şaşırttığını düşünüyorum. Daha önce hiç _prova kağıdı_ görmemiştim ve ilk başta
ne yapacağımı bilemiyordum. O zaman beni Gray ve Atwater'a bağırırken duymalıydınız. 'Çocuklar,' dedim, 'işte maceralarımıza dayalı bir hikaye!' O gece oturup okudum ve itiraf etmeliyim ki, okumadan önce birkaç kez kızardım. Görüyorum ki, hiçbirimize gerçek isimlerimizle hitap etmemişsiniz; ama kısa süre sonra 'Abe', 'Seth', 'Jack Winch' ve diğer tüm karakterlerin kimler için olduğunu öğrendim. 'Seth'in kendisine ait birçok sayfa okudum ve o da kendi tuhaflıklarına en az bizim kadar içtenlikle güldü. Hepimiz hikayeyi nasıl yazabildiğinizi, tüm koşulları ve hatta gerçekleşen konuşmaları bile bu kadar doğru bir şekilde verebildiğinizi merak ediyoruz; ama hatırlıyorum, sizin evinizdeyken beni konuşturuyordunuz ve söylediğim hemen hemen her şeyi yazıyordunuz; ayrıca, günlüğümde ve mektuplarımda, bunları size vermeyi ve istediğiniz gibi kullanmayı kabul ettiğimde, tahmin ettiğimden çok daha fazla şey olduğunu gördüm. O zamanlar, 'Davulcu Çocuk' gibi bir kitabın bunlardan yapılabileceğini hiç düşünmemiştim. "Kitap yayınlanmadan önce düzeltebilmeniz için, fark ettiğim önemli hataları belirtmemi istiyorsunuz. Şey, kavganın kampta olduğu gece, 'Blues' kaptanın çadırını kestiğinde, bölük dışarı çıkarıldı ve yoklama yapıldı ve Abe ve ben serbest bırakılmadan önce üç kişi daha koruma altına alındı. Benzer iki veya üç hatadan bahsedebilirim, ancak bunlardan bahsetmek için çok önemsiz olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, hikayenin sonunu okurken dikkatimi çeken iki veya üç eksiklik daha var. 'Jack Winch'
eve gitti ve bir ay içinde ateşten öldü. Çok geç değilse,
bunu da eklemenizi isterim; çünkü bence bu, hayatlarını kurtarmayı en çok düşünenlerin bazen hayatlarını ilk kaybedenler olduğunu gösteriyor.

"Ayrıca, 'Bay Egglestone'un artık alayımızın papazı olduğunu da
ekleyebilirsiniz. Hepimiz onu seviyoruz ve burada çok iyi işler yapıyor. 'Davulcu Çocuk'u eline verdim ve onu bunun üzerine gülerken gördüm. Eğer herkes bizim kampta yaptığımız ilgiyle okursa, büyük bir başarı olur.

"Başka bir şey daha var--ama bunu kitaba koymanıza gerek yok.
Sevgili eski dostum ve ustamın bana bıraktığı parayla, ailemizin
yaşadığı evi satın aldım, böylece, bana ne olursa olsun,
asla evsiz kalmayacaklar...

"Sonuç olarak, şunu söylememe izin verin, benim hakkımda herkesin unutmasını isteyeceğim bazı şeyler
söylemiş olsanız da, genel olarak,
bana hak ettiğimden çok daha iyi bir karakter kazandırdınız.

"Zaten birbirimize sizin bize verdiğiniz isimlerle seslenmeye başladık ve kendimi
abone etmekten büyük bir zevk alıyorum,

"Saygılarımla,

"FRANK MANLY."

* * * *

Yayınlarımızın Kataloğunu Neden Almalısınız?

_Bize bir posta göndererek elinize teslim edebilirsiniz_

1. Diğerlerinin sunduğu fiyatlardan daha düşük fiyatlarla, yayınlanmış en iyi standart kitapların kapsamlı ve sınıflandırılmış bir listesine sahip olacaksınız.

2. Kataloğumuzda her konuda kitaplar bulacaksınız: Şiir,
Kurgu, Romantizm, Seyahat, Macera, Mizah, Bilim, Tarih, Din,
Biyografi, Drama, vb. ayrıca Sözlükler ve Kılavuzlar, İnciller,
Okuma ve El Kitapları, Setler, Sekizlikler, Sunum Kitapları ve Çocuk ve Kreş Edebiyatı çok çeşitlidir.

3. Kitapları, en eleştirel kişilerin zevklerine uyacak şekilde, kağıt kaplı kitaplar için 10 sentten, hediye ve sunum amaçlarına uygun, bez veya deri ciltli kitaplar için 5,00 dolara kadar, ulaşabileceğiniz fiyatlarla satın alabileceksiniz.

4. Satın alımları indirim yapmamızı sağlayacak kadar büyük olanlara sunduğumuz ÖZEL İNDİRİMLERİMİZDEN yararlanarak önemli miktarda para tasarrufu sağlayacaksınız.

HURST & CO., _Publishers_,
395, 397, 399 Broadway, New York.

Harry Castlemon Books

Harry Castlemon'ın erkek çocukları için ilgi çekici kitaplar
yazarı olarak sahip olduğu popülerlik eşsizdir. Eserleri her yerde kutlanıyor ve
büyük talep görüyor. En iyilerinden birkaçını yayınlıyoruz.

ÇOCUK TUTUCULARI
FRANK DON CARLOS RANCHO'DA
FRANK VICKSBURG ÖNÜNDE
FRANK ORMANDA
FRANK BİR GUNBOAT'TA
FRANK PRAIRIE'DE
FRANK, GENÇ DOĞACI

Elli Sent alındığında herhangi bir adrese, posta ücreti ödenerek gönderilir.

Tüm kataloğumuzu ücretsiz gönderiyoruz.

HURST & CO., Yayıncılar, NEW YORK

Edward S. Ellis'in kitapları

Günümüzde Amerika'da en popüler çocuk hikayeleri yazarlarından biri. Bu
yazar,
canlılıkları ve heyecanlarıyla dikkat çeken yazılarıyla
çocukları memnun etme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip. Aşağıda seçilmiş bir liste verilmiştir:

_Ünlü Amerikan Deniz Kuvvetleri Komutanları_
_Altın Kaya_
_Orman Kaçakları_
_Gizem Diyarı_
_Eski Demir Adamlar; Trablus ve 1812 Kahramanı_

Gönderilen her kitap, Elli Sent alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir. POSTAL, TAM KATALOĞUMUZU SİZE GETİRİYOR

HURST & CO., Yayıncılar, NEW YORK

Popüler Bir Fiyata Yeni Yayımlandı

Hans Brinker

veya

The Silver Skates

yazan

MARY MAPES DODGE

Hollanda'daki yaşamı anlatan bu büyüleyici hikaye, popüler fiyatlarla ilk kez yayınlanıyor. "The Land of the
Dykes"a gitmiş olun veya olmayın, bu ünlü kitabı okumak isteyeceksiniz.

Elli Sent aldıktan sonra, posta ücreti ödenmiş olarak, her yere göndereceğimiz, güzel bir bez ciltli baskısını yapıyoruz.

Size tam kataloğumuzu göndermemizi isteyin

HURST & CO., Yayıncılar, NEW YORK

John Trowbridge'in The Drummer Boy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRUMMER BOY ***

***** This file should be named 19999.txt or 19999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/9/19999/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
made from images produced by the North Carolina History
and Fiction Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
