*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rural Architecture (Kırsal mimarlık)
Yazar: Lewis Falley Allen
Yayın Tarihi: December 3, 2006 [EBook #19998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rural Architecture, by Lewis Falley Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rural Architecture
       Being a Complete Description of Farm Houses, Cottages, and Out Buildings

Author: Lewis Falley Allen

Illustrator: John William Orr

Release Date: December 3, 2006 [EBook #19998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RURAL ARCHITECTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Steven Giacomelli ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, Core tarihi tarafından üretilen görüntülerden üretildi
Tarımda Edebiyat (CHLA), Cornell Üniversitesi)





  [Transcriber'ın notu:

  Tipografik hatalar ve tutarsızlıklar,
  Metin.]


       * * * * * *

              Kırsal mimari.

          Tam bir açıklama olmak
                      ile ilgili
             Çiftlik evleri, evler,
                      Ve
                 Binalar,

                   İçermek

 Ahşap evler, atölyeler, alet evleri, taşıma
ve vagon evleri, ahırlar, duman ve kül evleri,
Buz evleri, arı veya arı evi, kümes hayvanı evleri,
  Tavşan, Dovecote, Piggery, Ahırlar ve Kulübeler
           Sığırlar için & c. & c., & c.

                 Birlikte

 Çimler, zevk alanları ve parklar; Çiçek,
  Meyve ve sebze bahçesi. Ayrıca, yararlı ve
      İçin süs evcil hayvanları
        Ülke sakini, & c. & C., & C.

                     Ayrıca,
               En iyi yöntemi
 Sığır bahçelerine ve evlere su yapmak.


               Lewis F. Allen tarafından.

            Güzel resimli.


                   New York:
                 C.M. Saxton,
          Tarım Kitabı Yayıncı.
                     1852.




1852 yılında Kongre Yasası'na göre girildi.
Lewis F. Allen,
Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.


Tarafından klişeleşmiş
Jewett, Thomas ve co.
Buffalo, N.Y.




REKLAMCILIK.


Bu sayfaların yazarı, belki de bir
_professional_ ustası olmadığı bir konu üzerinde çalışmak
tasarım veya yürütme. Çiftlik binaları biliminde hayır
Uzun pratik bir gözlemden daha iyi bilgi vermiştir. .
burada ilgilenenlerin dikkate alınması için gönderilen düşünceler
Çiftlik binalarının konusu bu gözlemin sonucudur,
bu tür binaların kullanımındaki deneyimine ve
Zaten planlanmış ve inşa edilmiş olanların çoğuna katılan rahatsızlıklar.

Bu çalışmanın üretiminde,
Profesyonel inşaatçının işçileri. Böyle bir inşaatçıya olabilecek herkese
Burada sunulan herhangi bir modeli veya öneri benimsemeye hazır, başvurulur,
çeşitli ayrıntılar için, özellikleri ve tahminlerinde
gerekebilir; Bunun tasarımlarının ve açıklamalarının
Herhangi bir Master Builder'ın rehberliği için çalışma yeterli olacaktır.
ereksiyon ve tamamlanma.

Ancak, alt imzaların olabileceğine inananların talep edilmesi için
Çiftlik binalarının inşasında bazı iyileştirmeler sunmak için
arazi sahiplerimizin ve pratik çiftçilerin faydası, bu sayfalar
Muhtemelen asla ortaya çıkmadı. Onlar yapabilecekleri umuduyla sunulurlar
tadı oluşturmaya yardımcı olun ve rahatlığa ekleyin
bizim yüzümüzü süslemenin ana enstrümanları olanlar
Ülke en hoş ve hoş özelliklerinde-Amerikalı
Çiftçi.

Lewis F. Allen.

Black Rock, N.Y. 1851.


Not .-- Bu sayfalarda kucaklanan tasarımları atmak için
Mevcut sanatsal form, yazar Messrs. Otis & Brown'a borçludur.
Buffalo mimarları, beceri ve deneyimi alıyor
Planlarda talimat istemek gibi tavsiye etmekten zevk almak,
Tasarımlardan hiçbiriyle ilgili çizimler, özellikler veya tahminler
burada gönderildi veya uyarlanabilecek her türlü başkası için
amaçlar.


L. F. A.




İçerik.

                                                             Sayfa. Prefatory, 9
Tanıtım, 13
Genel öneriler, 19
Bina tarzı-Miselan, 23
Çiftlik evlerinin pozisyonu, 29
Ev süslemeleri, 32
Çiftlik binaları için malzeme, 37
Evlerin dış rengi, 42
Tat üzerine kısa bir bölüm, 48
Mahzenlerin inşası, 54
Evlerin Havalandırma, 56
Evlerin iç konaklama, 65
Baca üstleri, 68
Tasarımlarımıza ön, 69
Tasarım I. Bir çiftlik evi, 72
  İç düzenleme, 75
  Zemin planı, 76
  Oda Planı, 77
  Çeşitli, 80
    Kiracı bir ev olarak, 81
Tasarım II. Açıklama, 84
  Zemin ve Oda Planları, 89
  İç düzenleme, 90
Çeşitli detaylar, 95
Tasarım III. Açıklama, 101
  Zemin ve Oda Planları, 105
  İç düzenleme, 106
  Çeşitli, 111
Tasarım IV. Açıklama, 114
  İç düzenleme, 118
  Zemin planı, 119
  Oda Planı, 120
  Çevredeki tarlalar, çalılık, yürüyüşler ve c., 125
  Otoyolda ağaç dikimi, 129
Tasarım V. Açıklama, 133
  İç düzenleme, 135
  Zemin planı, 136
  Oda Planı, 142
  İnşaat, binanın maliyeti & c., 147
  Gerekçeler, plantasyonlar ve çevre, 149
Tasarım VI. Bir Güney veya Plantasyon Evi, 154
  İç düzenleme, 159
  Oda Planı, 162
  Taşıma evi, 163
  Çeşitli, 163
  Çim ve Park Çevresi, 166
    Eski bir New England ailesi, 168
    Geçen yüzyılın bir Amerikan çiftliği, 169
    Tasarım maliyetinin tahmini VI, 172
Tasarım VII. Bir plantasyon evi, 175
  İç düzenleme, 176
  Zemin Planı, 177
  Oda Planı, 178
  Çeşitli, 179
Çimenler, gerekçeler, parklar ve ormanlar, 181
    Amerika'nın Orman Ağaçları, 183
    Ağaçların ve ormanların erkeklerin karakteri üzerindeki etkisi, 184
    Hillhouse ve Walter Scott, ağaç yetiştiricileri olarak, 187
    Doktor Johnson, kırsal tat yok, 188
  Meyve Bahçesi-Orchard, 194
  Bir mutfak bahçesi nasıl düzenlenir, 197
  Çiçekler, 202
    Amerika'nın Vahşi Çiçekleri, 203
    Ev Çiçeklerinin Ardılığı, 206
Çiftlik kulübeleri, 208
Tasarım I ve Zemin Planı, 213
  İç düzenleme 214
Tasarım II ve Zemin Planı, 216
  İç düzenleme, 216
Tasarım III ve Zemin Planı, 220
  İç düzenleme, 220
Tasarım IV ve Zemin Planı, 226
  İç düzenleme, 229
Dış dekorasyon, 231 yazlık yazlık
    Estates eteklerinde kır evleri, 233
Ev ve yazlık mobilya, 235
Arı veya arı evi, 246
  Arı ve zemin planının görünümü ve açıklama, 249
    Bal alma modu, 252
Bir buz evi, 258
  Yükseklik ve yer planı, 260
Bir kül evi ve duman evi, 264
  Yükseklik ve zemin planı, 265
Kümes hayvanları evi, 267
  Yükseklik ve zemin planı, 269
  İç düzenleme, 271
Dovecote, 275
    Farklı güvercin çeşitleri, 278
Bir domuzcilik, 279
  Yükseklik ve yer planı, 281
  İç düzenleme, 282
  PIGGRAGRAVY İNŞAATI-COST, 283
Çiftlik ahırları, 286
Tasarım I. Açıklama, 291
  İç Düzenleme ve Ana Kat Planı, 293
  Yeraltı Planı ve Yard, 295
Tasarım II. Açıklama, 300
  İç düzenleme, 303
  Kat Planı, 304
Ahır ataşmanları, 308
Tavşanlar, 311
    Bay Rotch'in tavşanlarının açıklaması, 313
    Tavşanlar ve Hutch, 315
    Hollandalı ve İngiliz tavşanları, 318
    Beslenme modu, 319
  Bay Rodman'ın tavşanı, yüksekliği ve kat planı, 322
  Açıklamalar, 323
  Çatı veya garret, açıklama, 324
  Mahzen Planı, Açıklama, 325
  Hutches'in ön ve arkası ve açıklama, 326
Süt Binaları, 330
  Peynir süt evi, 330
  Süt Evi ve Zemin Planının Yüksekliği, 331
  İç düzenleme, 333
  Tereyağı süt ürünleri, 335
The Water Ram, 237
  Şekil ve açıklama, 338
Granary-Rat geçirmez, 343
Geliştirilmiş evcil hayvanlar, 345
  Kısa Horn Bull, 349
  Kısa boynuz inek, 352
  Devon Cow ve Bull, 355
  Southdown Ram ve Ewe, 359
  Uzun yıpranmış Ram ve Ewe, 362
  Ortak koyun, 364
    Açıklamalar, 365
Su kuşları, 370
    Afrika Kazı, 370
  China Goose, 371
    Bremen Goose, 372
Köpekler hakkında bir kelime, 374
  Pürüzsüz terrier, 377
  Çoban Köpeği, 381




Prefatory.


Bu çalışma, herhangi bir ucuz ve popüler olanın yokluğuna borçludur.
sadece kırsal mimari konuyla ilgili kitap, sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarım veya tarımsal çıkarları. Neden öyle
Şimdiye kadar hiçbir şey türden hiçbir şey denemedi
Çiftçilerimiz gibi topluluğumuzun çok büyük ve önemli bir sınıfı
kendileri olmadığı sürece, söylemek kolay değildir
yerli bir dalda belirtilen ancak çok az eğitim isteği
gerçekte, sadece onların için değil
Yerli zevk, ancak manevra refahı. Belki de, belki de
ihmal kategorisi arasında ve kendi başına sadakat eksikliği
Bu ülkenin tarım topluluğunu kaplayan çıkarlar,
diğer mesleklerin ötesinde-çünkü bu tarımda ısrar ediyoruz,
gerçek ve geniş anlamda, diğerleri kadar bir meslektir
Her neyse peşinde. Bu tür ihmallerin gerçekliğine sahip oldukları ama geç
uyanık ve gerçekten çok yavaş yavaş daha fazla sıraya giriyor
kendi ilerlemeleriyle ilgili bilgide aktif ilerleme. Gibi
Bu ilerlemede işçilerine bir aksesuar, mevcut çalışma
amaçlanan.

Daha fazlasına katılanlar arasında çok yaygın olan bir görüştür.
Halkımızın aktif meslekleri,-gerçekten böyle bir görüşe göre,
Çiftçinin kendisinin çok sık örneğiyle-her şeyin
Tarım ve tarımsal yaşam ile bağlantılı bir rustiktir ve
kaba karakter; Cehaletin olduğu bir meslek olduğunu
terimi anlayın, tamamen tutarlı ve bir
Yüksek veya yükseltilmiş bir karakterin özlemleri veya en azından ihtiyaç duyulmalıdır
bağlı olmak. Büyüklerin bütünlüğü üzerine bir yansıma
ülkenin tarımsal çıkarları, bu tür görüşlerin
hüküm sürüyor; ve bu ilgiye, durumunun veya
Örnek bir an için haklı çıkarmalı, hatta tolere etmelidir. Herhangi bir genişletilmiş açıklamaya girmeden, geniş bulacağız
kırsalımız arasında hüküm süren kayıtsızlık nedeni
kendi iç mimarileri konusunda nüfus,
Bu konuda tanıdık ve pratik çalışmaların olmaması
önemli ölçüde düşünce; Ve ne küçük düşünce
bu binanın bu koluna adanmış, tesadüfen
Profesyonel olarak meşgul olanlar tarafından doğrudan atılanlardan ziyade
Lüks ve tadı olan daha ince mimari çalışmalar,
Kesinlikle tarımsal bir nüfusun her gün istekleri ve
sonuç, anlama ama kusurlu bir şekilde istek ve kolaylıklar
Çiftlik evi, her gün işçilerle bağlantısı ve
Çiftlik hayatının ihtiyaçları.

Bu açıklamalarda, bunların çabalarını değerlendirmek amaçlanmamıştır.
bu ilginç dalda çiftçilerimize talimat vermeye çalışan
Tarım Ekonomisi. Onlara sahip oldukları şey için bir minnet borcumuz borçluyuz
Tasarımlarının tanıtımında gerçekleştirildi; Ve
amaçlar için yetersiz oldukları belirtildiğinde
amaçlanan, aynı zamanda kendi ihmalimizin kabulü olarak da alınabilir,
Şimdiye kadar konuyu kendimize dikkate almadık,
diğerleri bize bir işte bize talimat vermek için deneme görevi
Kendimiz uzun zaman önce ustalar olmalıydı.

Neden bir çiftçi, çünkü o bir çiftçi, sadece kaba bir işgal,
tuhaf ev, profesyonel bir adam, bir tüccar veya bir
mekanik? Çünkü kendisi çok kaba ve tuhaf
Düşünceler ve tavırlar, daha iyisini hak etmiyor mu? Çünkü onun
Meslek aşağılayıcı, akıl cahil, hayattaki konumu
Düşük ve dernekleri dehased? Elbette hayır. Yine de, birçoğunda
Planlar ve tasarımlar konaklama için, kitaplarda ve
günün yayınları, tüm kolaylık, hiçbir şey söylememek
Saygı veya ev hayatının zarafeti, tamamen
bu tür niteliklerin çiftçi ile bir bağlantısı yokmuş gibi göz ardı edildi veya
onun mesleği. Pratik operasyonların birçoğu olmasına rağmen
Çiftliğin kaba, zahmetli ve düzensiz olabilir, ancak değiller ve
düzgünlük bilgisi ve pratiği ile tutarsız olmamasına gerek yoktur,
kapılar içindeki emir ve hatta zarafet ve arıtma; Ve bu
Çiftlik hisse senetlerine, çiftliğe oturan çeşitli şeylerin konaklaması
emek ve çiftlik hayatı, sosyal olanı yükseltme eğilimi olmalıdır
konum, dernekler, düşünceler ve tüm durumu
çiftçi. Adamın kendisi-mesleği ne olursa olsun-yapıldı ve
Bir dereceye kadar etkilenen beslenen, günlük olarak onun uygulaması olacak
hayatının görevleri. Kelinsiz, sefil bir kira,
İçerik içinde yaşayın, karakter yüksekliğine yol açamaz, hayır
Yolcularının sosyal veya ahlaki koşullarında iyileşme. Ancak,
Aile rahat ve düzenli bir şekilde, alçakgönüllülükle sağlanmasına rağmen
alışkanlık ve yerli düzenlemeler, genellikle karşılık gelen bir
Kişisel ilişkilerindeki karakter. Bir kütük kabini bile-ve ben konuşuyorum
derin sevgi ve saygı ile bu ilkel Amerikan yapısının
Müthiş birimimizin çoğunu başardığımız sığınak olarak
ve hızlı tarımsal fetihler,-bir
Yaşayanlarda düzgünlük, zeka ve hatta iyileştirme havası
BT.

O zaman, daha fazla tartışmadan, bu iyi koşullandırılmış
ev konaklama birimleri çiftçi için, hatta
Lüksün kendisi, ne zaman sağlanabileceği zaman,
Diğer ve daha aktif arayışları işgal etmek,
Bunları planlama ve düzenleme sanatında eşit derecede iyi öğretildi
konaklama ve tasarımda, ayrıca diğer çeşitli yapılar
onların istekleri için tam olarak gereklidir. Soru olarak
hem tasarruf hem de biriken, iyi ve yeterli
Binalar ilk sonuç, maddi bir ışıkta ve ne zaman
Buna sosyal zevkimize dokunan başka hususlar eklenir,
Geçici durumdaki ilerlememiz, derneklerimiz, konumumuz
ve hayattaki etkisi ve en azından değil, ulusal iyiliğin karar verilmesi
genişletilmişimiz boyunca iyi binaların tanıtımının
Tarımsal ülke verecek, çaba için bol miktarda neden buluyoruz
gelişim.

Bizim açıklamalarımızda,
Amerikalılar, bir insan olarak, rahat ve birçoğunda
vakalar, oldukça uygun ev ve çiftlik düzenlemeleri. Çeşitli
Amerika Birleşik Devletleri'nin her bölümünde, özellikle de
daha yaşlı olanlar, en iyi şekilde, çiftçilerimizin aldığı yer
Konuyla ilgili _think_ sorunları, yaratıcılıkları eşitti,
konutlarının uygun ve ekonomik düzenlemesi öğelerinde
ve binalar, taleplerine göre. Ama biz söylemek zorunda kalıyoruz,
Bu tür binalar, çoğu durumda büyük ihmal ile yürütüldü.
_architectural_ sistem, tat veya etki; ve birçok durumda
görünüşte veya karakter olarak tüm _propriety_ ihlali
uygulandıkları kullanımlara göre.

Çiftliğin karakteri _express_ için yapılmalıdır.
Kendisi içerdiği her şeyde. Hepsi tutarlı olmalı
birbirleriyle ilişki. Birincisi sade bir adam. Ailesi
daha az değerli, yararlı veya yüce olmasa da, sade insanlar
bu hesap. Her türlü yapıları da sade olmalı, yine de
önemli, maddenin gerekli olduğu yerlerde. Bütün bunlar hiçbir şeyden yoksun
saygınlığı veya mahalle, kasaba,
ilçe veya devlet. Bir çiftçinin sahada çok fazla işi var,
Ya da sıradan meslekleri hakkında, düzensiz giysilerle, dirseklerde dışarıda,
Ve taçsız bir şapka, sızdıran, rüzgar kırılmış ve işgal etmek zorunda olduğu için
harap ev. O da işarete daha yakın değil, fırfırlı
Gömlek, süslü bir elbise veya eldivenli eller, arkasındaki pullukunu takip ederken
Bir çift _fancy_ at, finili, taklit bir evde yaşamaktan ziyade,
birçok bölümünde göze çarpan yerlerde sıkışmış gördüğümüz gibi
ülke. Bütün bunlar her uçta yersiz ve bir
Saçma, diğeri gibi gerçek uygunluk söz konusu olduğunda. Bir Fitness
her zaman
başka yerlerde olduğu gibi çiftlik üzerinde korunmalıdır; Ve tek bir şey yok
Uygunluk ve iyi tutmanın onu da ayırt etmemesinin nedeni.
Çiftçinin kendisinin bir erkek olmaması gerektiğine dair iyi bir sebep de yok
tadı, onun üzerindeki her binanın düzenlemesinde ve mimarisinde
Yer, diğer erkekler. Sadece bir
zihnine doğru bir yön vermek için çalışmak için çok az zaman
Bu bölüme başvuruyor. Veya kullanmayı tercih ederse
başkalarının planlamasını yapmak için yaratıcılığı,-bu arada, çoğu
vakalar, daha doğal ve daha iyi bir kurs,-kesinlikle sahip olmalı
Bu tür planların doğru olduğunu ve cevaplayacağını görmek için yeterli karar
onun amaçları.

Bu çalışmada sunulan planlar ve talimatlar,
en pratik tür; Boyunca düz, önemli ve uygulanabilir,
amaçlanan amaçlara göre ve ulaşılabilir gibi-her
Onların türü-ülkemizdeki her çiftçinin. Bu planlar esasen
orijinal; yani kitaplardaki herhangi birinden kopyalanmazlar veya
yazarın tanıdık olduğu yapılar. Yine de yapacaklar
Şüphesiz, muayene sırasında, bazı durumlarda benzemek için bulunmalıdır
hem dış görünüşte hem de iç düzenlemede binalar
hangi çok sayıda okuyucu tanışabilir. Nesne, bize ek olarak
kendi tasarımları, diğerlerinden toplanan pratik ipuçları uygulamaktı
bir çalışmanın bir çalışması için uygun görünen yapılarda
burada sınırlı bir şekilde sunuldu ve bu
Her şey, yararlı yapılar inşa ederken,
Bir kerede hoş bir ev mimarisi tarzında çiftlikler ve mülkler
Göze hoş ve düzenlemelerinde uygun.




Tanıtım.


Gerçekte kırsal nesnelere bakan ülke hayatının sevgilisi
ruh ve ilk kez,
Amerika Birleşik Devletleri, uyumsuz bir görünüm ve stil ile vurulacak
çiftlik evlerimizin ve bitişik binalarının; Ve olsa da
Sınav, iç konaklamalarında, birçok bulacak,
ve belki de birbirlerine göreceli düzenleme, tolere edilebilir bir şekilde uygundur
Kocanın işi ve rahatlığı, yine de duygu
Yöntem, uyum ve doğru tat olmaması
Binalarının mimari yapısında genel olarak,
Amerikalı çiftçi.

Gerçekte, sergilenen hiç mimarisi olmadığı söylenebiliriz
Tarım bölgelerimizde, herhangi bir doğru sistem veya plan olduğu sürece
Endişeli, binada daha iyi bir tat olarak, birkaç yıl geçmişte
Aramızda tanıtıldı, başlıca şehirlerimiz ve kasabalarımızla sınırlı kaldı
hızlı büyüme. Modernde nispeten az sayıda binada bile
Çeşitli gereksinimlerden çiftçilik bölgelerimizde görülecek stil
Mimar ve inşaatçı tarafından kısmen bilinmeyen binaların
Kendi deneyimsizlikleri nedeniyle planları ve kimin üzerine kimin var
Bu gibi konularda, işverenleri güvendi-böyle bir çoğunluğu
Konutlar, mutlak başarısızlıklar olmasa da, kesinlikle ne değil
Çiftçinin gereksinimleri talep etti. Sonuç olarak,
Sadece dış görünüşe sahip-ve her zaman değil-çiftçi ve
Cottager, stilde saçmalık nedeniyle hiçbir şey kazanmadı veya
düzenleme ve için kabul edilen koşullara uygunluk isteği
vesilesiyle.

Hakim olan kırsal mimarimizin uyumsuz olduğunu belirttik.
dış görünüş; eklenebilir, aynı zamanda kaba, tutulmaz
doğru kurallarla ve çoğu zaman herhangi bir sevgilinin gözüne saldırır
Kırsal uyum. Neden öyle, ki özür dilerim
verilen-bu, ekimin olmaması ve konu üzerinde düşünülür.
Çiftçi veya küçük olduğu sonucunun ne olduğu sorulabilir.
Mülk sahibi, stilde verilen kurallara veya moda uymalıdır.
konutunun veya binaların düzenlenmesi, böylece
Oldukça uygun ve amaçlarına cevap veriyor mu? Aynı nedenden ötürü
Simetri, form veya stil mükemmelliği, atlarında, onun
Sığır veya diğer çiftlik stokları, ev mobilyaları veya kişisel elbise.
Doğal ile uyum içinde yapay nesnelerin bir düzenlemesidir
nesneler; her rasyonel varlığın
az ya da çok, gerçek tadı ile olmalıdır; çok az ya da hiçbir şey
kazanımda ve elde edildiğinde bir tatmin kaynağı
hayat boyunca. Her insan sıradan koşullar altında bağlıdır,
Kendi eylemleri veya eforları kadar dünyayı biraz daha iyi bırakmak
bu tür fakültelerin kullanılmasında, bulduğundan daha endişeli
ona verildi. Şimdiye kadar düşünen erkekler arasında böyle bir görev kabul edildi
ahlaki dünya söz konusu olduğu için; Ve neden yapay olmasın? Şu ana kadar
İyinin etkisi, tüm pratik kullanımda, binadan gider
bir tapınağın, bir domuz-stye-yıllardır bir emek,
veya bir günün işi-doğru bir tada egzersiz, bir
derece.

Bir ülkenin mevcut fiziksel özelliklerinde, yeryüzünde arazi yok
Kuzey Amerika'yı aşıyor. Manzaradan en yüce,
Birkaç ihtişam ve ihtişam derecesi, basitçe
pitoresk ve güzel, tüm çeşitlilik ve gölgede; pusula geniş veya
Alan Limited'de sonsuz bir çeşitliliğimiz var ve
Tanrı'nın yaratılıştaki armonileri, paralel olmadan, her birini davet ediyor
özelliklerini ve karakterlerini incelemek için akıllı zihin, onları uyarlamak
Kendi kullanımlarına ve böyle yaparken, hatta süslemek için-böyle bir şeyse
Olası-kendi en ustaca el işi ile enfes nesneler.
Gerçekten de, başka türlü yapmak bir küfürdür; Ve ne zaman onları geliştirmek için
Olağanüstü beceri uygulaması veya abartılı bir uygulama gerektirmez
Plan olarak harcama, planlamak ve iyiye uygunluk içinde inşa etmek
Tat, mutlak bir barbarlıktır, bizimki gibi bir ülkede affedilemez ve
Yaptığımız zekayı iddia eden bir nüfus arasında veya
sergilediğimiz genel ilerlemenin payı.

Bazıları fikri, çiftçinin veya
Ekici, şekil, stil ve karakter olarak işgal eder, bazıları gibi olmalıdır
Çiftliğinin veya plantasyonunun depolanmış emtia. Yapamayız
Bu öneriye abone olun. Duvarlarının neden iyi bir nedenini bilmiyoruz
Bir çiftlik evi bir saman rick veya çatısı gibi görünmelidir.
buğday yığınlarını kaplayan sazdan, çünkü bunlar en iyisi
Bitkilerini korumak için uyarlandı, bakkalın yerleşiminden daha fazlası
bir çay sandığını taklit etmek için yapılmalıdır veya nakliye tüccarı bir rom
Puncheon veya pamuk balya. Çiftçinin veya
Ekici, araçlarına ve gereksinimlerine göre de olmalı
barındırılmış ve barındırılmış ve hoş bir tarzda, diğerleri gibi
topluluk sınıfı; Karakter gibi değil, her şeyde, emin olmak için,
ama kendi uygun şekilde ve tarzında. Neden bir çiftlik evinin neden
tuhaf bir şekilde ilkel veya ekilmemiş bir tarzı varsaymalı
Mimari, diğer mantıklı evlerden. Bir _farm_ evi olduğunu
Çiftliğin kendisinde bulunduğu yerden yeterince belirgindir; onun
iç düzenleme, kapı içi çiftlik çalışmalarının rahatlığı için,
ve çiftçinin ailesinin uygun konaklama, oldukça
görünür; Ancak, kaba veya palyaço bir yönü varsayması gerektiğini,
Çiftçinin kendisi onun içinde bir boor olmalı
görgü ya da aklında bir dold.

Çiftlik, uygun ekiminde, tüm insanın temelidir.
Refah ve ondan topluluğun ana zenginliği türetilmiştir.
Çiftlikten esas olarak, bu enerjik sınıfın yerini alan
Koruyan ve fiziksel olarak çürüyen çokluk sürekli atıldı
Büyük Ticari ve Üretim Şehirlerimizin atık-Weir'inde ve
nüfusu infüzyon olmadan-ve sürekli olarak-kasabalar
Ülkenin güçlü, önemli ve güçlü yaşam kanı,
Yakında önemsizliğe ve kararsızlığa düşüyor. O zaman neden olmamalı
Bu ilk, ilkel, sağlıktan zevk verici ve yaşamı sürdüren sınıfımızın
insanlar sosyal ve
Önemli yaşam, onun gelişimi? Onları inkar etmek saçma
diğerleri veya kendilerini inkar ettikleri, bu tür avantajların en azını veya
_caste_'nin herhangi bir işareti, bunları diğerlerinden ayırmaya çalışılacak
eşit servet, araç veya zorunluluk sınıfı veya mesleği. Oldukça
Çiftçinin Şabat'a ibadet etmesi gerektiğini söylemek
_Meeting-House_, ahırının modasından sonra inşa edilmiş veya onun
Bölge Okul Evi, konutu olduğu için istikrarlı bir şekilde görünmelidir
tüm bu neşeyi ve saygınlığı formda sergilememelidir ve
nüfusumuzun herhangi bir sınıfının evlerine ait özellik
Her neyse. Çiftlik evinin kasaba veya köy gibi olması gerekmez
ev, karakter, stil veya mimaride, ancak
Kendi uygun karakterine, tüm konforu ifade edin, saklayın ve sessiz
emekli ve düşünceli işgaline ait
yaşıyor. Kendi tenha, ancak bağımsız alanda korunaklı
neşeli, _intelligent_ dış cephesi, tüm
Ev süslemesinde ve kırsal dekorasyonda acı çeken
konum ve onu bir cazibe ve saygı nesnesi haline getirecektir.


       * * * * * *

              Kırsal mimari.

       * * * * * *


Genel öneriler.


Kolaylıklar için ne istenen olduğunu tespit ederken veya
Ev düzenlememizdeki ihtiyaçlar,
Bize bakın ve bir şekilde düşünün,
Çok fazla çoğumuz yaşıyor ve gerçek ışığında
tasarlanan nesnelere uygunluk, uygunsuz, saçma ve
tüm amaç uyumu; Yine de, daha iyi bir beceri rehberliğinde ve
Orta harcama, çoğu durumda iyi uyarlanabilir,
kolaylık ve rahatlık ve oldukça iyi, makul bir standarda
Mimari görünümde tat.

Eşikte-evin değil, ancak bu incelemeden-iyi olabilir
Burada hiçbir beceri olmadığı varsayılmadığını belirtmek için
birçok nesil için yaratıcılık veya ara sıra iyi bir tat sergilendi
Amerika Birleşik Devletleri'nde, çiftlik ve ülkenin inşasında
evler. Aksine, eski eyaletlerde birçok çiftlikte bulunur
ve neredeyse kendi yolunda, kolaylık sağlamak için model olan ülke evleri
türlerinin yapılarının gerektirdiği ana amaçlarla ve gibi
daha iyisi için zorlukla değiştirilebilir. Ancak böyle bir istisnayı oluşturur,
Kural değil; Yine de taklit için nesne olarak durmak yerine,
antika olarak göz ardı edildi ve modern inşaatçıların
bazı gerçek iyileştirmelerin tanıtımında olan danışın
Dışarıda bırakıldı veya değerli olan çok fazla atıldı ve gerçek konforun olduğu yerde
Endişeli, mükemmel temizlik için vazgeçilmez. Değişiklik değil
her zaman iyileştirme ve her türlü inovasyonun öfkesinde,
Bu değerli, ev yapımında çok büyük bir şey
tanıtıldı Bu kesinlikle zararlı. Örneğin, bazı
Geçen yüzyılın eski görünümlü ülke evlerimiz
Amerika, yaşlı diyoruz. Geniş boyutlarını görün; onların ağır, büyük
duvarlar; düşük, rahat tavanları; onların yüksek gables; keskin çatılar;
Derin sundurmalar ve saçak yayma ve onları hırslı ile karşılaştırın
Modern bir tarihin uzun, orantısız ve kart taraflı şeyleri ve
Eski konağın gerçek konforundaki karşılaştırma
diğerinin yanında. Büyük bacalarını, geniş
Yangın yerleri, ağır kirişleri tavan tepesinin altına düşer ve
Eklenecek bazı modern kolaylıkların eksikliği
Bu arzu edilir ve uygun bir yargıya sahip olan her insan
Geçen yüzyılın evinin üstünlüğünü kabul eder.

Son elli yılın Amerikan ev yapımının ortak olmadığını,
ana iyileştirmelerden daha iyi bir kanıt gerektirmez
kırsal mimarimize uygulanan, İngiliz çiftlik tarzı ve
iki veya üç yüzyıl önce ülke evleri; Yani, o özel olarak, biz
Atalarımızın daha iyi zevkini ve yargısını kabul edin. Doğru, Modern
Lüks ve bazı ayrıntılarda, modern gelişme eski oldu,
Saçma değilse, birçok şey daha dudak çağında vazgeçilmez olarak kabul edilir. .
geniş, başıboş salonlar ve odalar; büyük, derin yangın yerleri
bacalar; Binalardan yakınlık ve ahırların bitişikliği,
Ricks ve sığır yardaları-bunların hepsi akıllıca sözleşmeli, dağıtıldı
uygun bir mesafeye atılan veya atıldı; Ama böyle bir stil yerine
Tamamen terk edilmek, çok sık yapıldığı gibi, evin kendisi
Kısmen reform ve iç düzenleme daha iyi olabilir
modern kolaylığa uyarlanmıştır. Bu tür değişiklikler bazı durumlarda
yapılmış; Ve ne zaman, eski konak, dış özelliklere sahip ne sıklıkla
İyi korunmada, dışa dönük, evden gelen tüm ifadelerde
konfor, gösterişli, gimcrack komşusu,
Modern iddialı, üzerine çok aşağı doğru görünüyor!

Amerika Birleşik Devletleri'nde sürekli olarak yerli olanı benimseyemeyiz
Bizim kullanım için başka herhangi bir ülkenin mimarisi. Biz
Kurumlarımızda, alışkanlıklarımızda, tarımımızda,
iklimler. Fayda bizim ana nesnemizdir ve bununla birleştiğinde
Kabul edilebilir bir tada hoşgörülmeye izin verilebilir.
Kendisi için bir ev yaratır veya ailesi için bir ev bulur. Sık sık
yasalarımıza meydana gelen mülklerin değişiklikleri ve birçok teşvik
umuduyla, yerlerini veya ikametgahlarını değiştirmek için halkımıza
durumlarını iyileştirmek, bir
binalarımızın yapımında evrensel olarak doğru sistem;
bu tür değişikliklerin etkisi olarak,
Tarımsal karakterin önemli bir özelliği olun. Bir ek
Yerellik Amerikan karakterinin göze çarpan bir özelliği değildir; Ve eğer oradaysa
yeryüzünde yüksek bir medeniyet ve zeka ile övünen insanlar
aynı zamanda fitil bir yarış, Amerikalılar insanlar; Ve
İç ve sosyal anayasamızda bunu bir leke kabul ediyoruz.

Böyle bir açıklama, değişmez bir şekilde düşmez, ancak bu şekilde sahip olmamızın bir nedeni olarak
ev süslemesi sanatında çok az ilerleme kaydetti ve
Alışmalarımız hakkında kümelenme kazanan sayısız cazibe merkezleri
biz onlara bu kadar sık ​​sunulan cazibeyi itmek için yeterince bize
girişimimiz, tutkumuz veya kazanç sevgimiz-ve bunlar her zaman
Başarılı-diğer ve uzak meskenleri aramak. Eğer o zaman bu
Değişme eğilimi-herhangi bir noktaya bağlanma isteği-bir sebeptir
Neden iç mimariye bu kadar kayıtsız kaldık; Ve eğer
daha iyi bir bina sisteminin incelenmesi ve uygulanması,
Evde his, neden teşvik edilmemeli? Evi eki bir
erdem. Bu nedenle erdemin değerlenmesine izin verin. Ve eğer herhangi bir çalışma
zevkimizi yüceltme ve zevkimizi teşvik etme eğilimindedir, geliştirelim
Bu çalışma bizim ulaşımıza en yüksek ölçüde.




Bina tarzı.-Çeşitli.


Ülkemizin iklim, topraktaki özellikleri gibi çeşitlendirilmiş
Yüzey ve pozisyon, kırsal mimarinin tek tarzı düzgün değildir
Bütüne uyarlanmış; Ve bu hoşgörü için tatmin edici bir olay
Çeşitli tadı içinde, arzu ettiğimiz fırsata sahibiz
Mod ve efekt bakımından neredeyse her ölçüde ekranda. İsviçre dağ evi
Dağ geçişinde asılabilir; Sivri Gotik,
engebeli tepe tarafının yaprakları; İtalyan çatısı,
Campanile'e bakan, ormanlık eğime veya açık ovaya komuta edebilir;
veya eski İngiliz konağının tuhaf ve gölgeli stili,
üzümleri ve çalı, sessiz, gölgeli vadide yer alabilir, hepsi
kendi pozisyonlarına uygun ve her biri
kuşatıldığı doğal özellikler. Ne de etkisi
Bu tür yapılar manzaraya süs açısından verir,
karakter olarak karakter olarak daha heybetli olmalarını gerektirir
Durum talep edebilir. Gerçek Ekonomi bir yapı yeterince talep eder
Yolcularını en iyi şekilde barındırmak için ferah,
Kolaylık ve rahatlık bir konutla ilgilidir; ve onun uygunluğu
Sadece mimaride kurallar ek olarak pahalı veya
zahmetli. Eğer bir kaba ya da ötesinde bir şey varsa,
Geçici barınak, kolay ve ucuz bir şekilde inşa edebilir
Bu tür kurallara aykırı olduğu gibi mimarinin doğru kuralları; Ve artık yok
maliyette bir savurganlık veya savurgan bir oda işgali gerektirir
mütevazı araçlara uygun bir evde belirli bir etki yaratmak,
bol konaklama. İhtişam veya ihtişam girişimi
bina, inşa etmeyi amaçlayan Amerikalılar için büyük bir hata
ortak çizgi; Ve bu tür denemenin sonucu çok sık bir başarısızlıktır.
Görünen, her zaman, bir bakışta ve elbette mükemmel bir kınama
Kendisi yargının yanı sıra, onu üstlenen tadı.

Bizim gibi görevlerimizi tutarak, hiçbir imtiyaz olmadan
gelecek nesiller, kendi ilgisine veya ailesinin ilgisine bir göz
mülkünü başarmak için, bir evin inşaatçısını uyarmalı
mülkün satışı durumunda, bir planın benimsenmesi,
ciddi bir kayıp içermez. Hayır gibi bir ev inşa etmeli
pahasına, üzerinde olduğu arazinin satış değerine zarar
durur ve her zaman kapsadığı nokta için uygundur. Dolayısıyla bir taklit
İngiltere veya
Kıta, minyatür olsa da,
Amerikan çiftçi veya ekici, toprakları, onun içinde artmak yerine
aile, sürekli olarak bölünmeye tabidir veya kitlesel olarak satılmaktadır.
kendi ölüm; Ve mülk gereksiz yere büyük ölçüde kaplandığında
ve pahalı binalar, değerinin mutlak bir dezavantajı haline gelirler
Her iki durumda. Pahalı bir ev,
bunu koruyun, aksi takdirde etkisi kaybolur ve birçoğu bir
Pahalı konak, mülkünü satmaya ve terk etmeye yönlendirildi
Tamamen, isteksizliğinden veya destekleyememesinden "
kuruluş "gerektiren; ne zaman, ne zaman, eğer konut sadece böyle
Mülk gerektirdiği ve makul bir şekilde koruyabileceği gibi, memnun ve
Mutlu ev kendisine ve ailesine kalırdı. Behoove,
Bu nedenle, Amerikan inşaatçısı, tesislerini iyi incelemek için
Çiftliğinin veya plantasyonunun gerçek gereksinimlerini tespit edin
kolaylık ve konaklama ve sadece bu kadar ve
Araçlarını yoksullaştırmayacak veya geleceğine neden olmayacak maliyet
Disquietude.

Bizimle bir başka zorluk, gözleri tatmin etmek için sık sık inşa etmemizdir.
halkın bizimkinden daha fazla ve konutlarımızı barındıracak şekilde sığdırın
kendi ailelerimiz yerine "şirket" veya ziyaretçiler; Ve
Bu yanlış kavramın hoşgörülmesi, kendimizi sürekli olarak maruz bırakın
ara sıra misafirperverliğin memnuniyeti için rahatsızlık veya
Ostentation. Hepsi yanlış. Bir ev planlanmalı ve
Hanenin kullanımı için inşa edilmiş, _incIcTal_ ile
yakın arkadaşlarımız veya misafirlerimiz için konaklama-her zaman olabilir
normalin konforundan veya rahatlığını feda etmeden yapılır
mahkum. Bu açıklamada, lekeli ve cimri bir ruh değil
önerilen. Her bölümdeki odaların liberal olarak ödenmesi; yedek
oda veya iki veya zemin katta ek bir oda,
Ailenin olası artışı ve kolay bir misafirperverliğin hoşgörü,
her zaman ülkenin ikametgahını dikerken yönetmelidir
konut. Toplumun zevkleri ve arkadaşların ilişkisi,
O zaman paylaşmak, kendi masamız ve ateş başı, taçlandırıcı bir zevktir
ülke yaşamının; Ve tüm bunlar olağanüstü bir masraf olmadan yapılabilir,
konutun akıllıca bir yapısında.

Çiftlik evi de karakter ve alanda birleştirmeli
ve çiftliğin kendisinin kapasitesi ve olduğu ana tasarım
dikildi. Çiftçiye uygun-
Çiftlik üretir-konaklama derecesini bilmek önemlidir
mülkünün ekonomik yönetimi için ve daha sonra inşa etmek için gerekli
Buna göre, aynı zamanda hayattaki kendi konumuna uyacak şekilde ve
kendisi ve ailesinin toplumda tuttuğu istasyon. A'nın sahibi
ondan aldığı gelir üzerinde yaşayan yüz dönümlük çiftlik,
Çiftliğinin eşit derecede iyi olanlarından daha az ev odası gerektirir
Üç, altı veya on yüz dönüm. Yine de kendi sayısı
aileler, her birinin toplumda göreceli konumu veya tadı
Sosyal ilişki daha büyük veya daha küçük bir ev düzenlemesi talep edebilir,
mülklerinin büyüklüğüne bakılmaksızın; Yine de her birindeki konutlar
kapsam ve masraflar, araziyle tutarlı bir ilişki kurmalıdır
kendisi ve sahibinin araçları. Örneğin: yüz kişilik bir çiftlik
Dönüm güvenli ve ekonomik olarak bir evin maliyeti olabilir ve sürdürülebilir
sekiz yüz ila iki bin dolar, beş yüz ila
Bin dönüm, yirmi beş yüz ila
konutunda beş bin dolar ve hepsi bir
Çiftlik yönetiminde uygun ekonomi.

Yukarıdaki meblağların basitçe birleştirme olarak adlandırıldığı anlaşılmasına izin verin
konunun finansal bir bakış açısıyla ve ekonomik gibi
Mülk yönetimi garanti edebilir. Böyle bir saygı duymayan birine
Dikkate alındığında, bu harcama kuralı geçerli olmayacaktır. Yatırım yapabilir
Sadece memnuniyet duyuyorsa, ötesinde inşa etmeyi seçtiği herhangi bir miktar
asla artan bir şekilde iade edilmesini bekleyemeyeceği kaybı cep
Daha ucuz binaların fiyatının üstünde ve üstünde mülk için değer. Açık
Öte yandan, bir çiftliğin sık sık olduğunu düşünmek için iyi olur
Üzerinde abartılı bir ev bulunan sıradan bir alıcıya daha az değer,
ekonomik olandan daha çok ve birçok durumda
Piyasa, konut olarak orantılı olarak pahalıdır. _Fancy_ alıcılar
sadece bir ev ve bir
meslek, yalnızca mülkün iradesinin karlı getirileri tarafından yönetilir
yatırım yapılan sermayeyi karşılıyor.

Yine birçoğu binada düşen, bakan büyük bir hata var
sadece ahşap ve kereste kadar yaptıkları gibi; veya taş ve harç
yapı ve çevreye dikkat etmiyorum,
Çoğu dava, kuruluşun etkisine daha fazla katkıda bulunur.
kendisi ve eklenmemiş veya ihmal edilmişse, herhangi bir miktarda
binada yapılan harcamalar bu bütünlüğü ve
Her çiftlik evinin komuta etmesi gereken karakter mükemmelliği. Böylece
Avrupa'da bir döküm feodalizmin taklitinde tawdry ereksiyonları veya
Her ne kadar yurtdışında daha yeni tarihlerin büyük yığınlarının kopyalanması
Minyatür, hem kapsamlı hem de maliyetle,
Hiçbir mantıklı insan şımartır. Tüm tutma dışında veya
Bu ülkede olduğumuz gibi, diğer şeylerle uygunluk ve
Bu tür tüm fanların hoşgörü er ya da geç pişman olur. Madde,
Kolaylık, amaç, uyum-belki de, belki de daha iyi özet
terim ifadesi-bunlar yönetmesi gereken nesnelerdir.
konutlarımızın ve binalarımızın inşası ve gözlemlerinde
En yüksek olanı neyin teşvik edeceğini elde edemeyiz
bir konutun ihsan edebileceği zevk.




KONUM.


Bir konutun yeri her ülke ile önemli bir çalışma olmalıdır
inşaatçı; çünkü bu, faydasının çoğuna bağlıdır ve ek olarak
Bu, mesleğinin karşılayacağı zevkten büyük bir payı.
Özel, Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde, çiftliğin bulunduğu yerde
binalar, başkalarında reddedilen avantajlar verir. Güneyde,
Ve genellikle köle durumlarında, ekici, ne olursa olsun
Yollar, en uygun alanda plantasyonunun sunduğu; çiftçi
Alman kökenli, Pennsylvania ve diğer bazı eyaletlerde de aynısını yapar:
Yankee iken, ya doğuda olacağı yere yerleşti,
Kuzey, veya batı, hemen otoyolda kendisini kaçınılmaz olarak toplar,
Malları her iki tarafını da kucaklar ya da kucaklar, göz ardı eder
tarlalarına erişim olanakları, tolling'in rahatlığı
bitkiler veya binalarının işgal edebileceği zeminin karakteri,
yola yakınlıktan başka bir nesnesi yok gibi görünüyor-sanki
Başlıca iş, sadece bir rahatlık olmak yerine
mesleğine. Sonuna kadar, ama çok az seçenek kaldı; Ve çok uzun
Cadde ile yakın bir bağlantı kontrol etmektir, zorunludur
Kasıtlı seçim meselesinde kazaya uymak
ve yargı. Yine de, bir ev için doğru ve yanlış pozisyonlar var,
geleneksel kurallardan bağımsız olarak tartışmak gerekir ve
Sadece uygunluk ışığında düşünülmelidirler.

Konutun inşa edildiği amaçlara bir zindelik,
Şüphesiz, konumunu belirlemede yönetim noktası olun. .
Site kuru olmalı ve mümkünse her tarafta hafifçe azalmalıdır;
Ancak yüzey düzse veya suyun ara sıra aktığı yer
bitişik gerekçeler veya doğal olarak nemli bir toprakta, iyice
tüm gereksiz nemden boşaltılmıştır. Bu vazgeçilmez
Evin kendisinin korunması ve mahkumlarının sağlığı. .
Ev, ana tuştan hoş bir yönü sunacak şekilde durmalıdır
görüldüğü noktalar veya bulunduğu caddeler
yaklaştı. Rüzgardan korunacak şekilde düzenlenmiş olmalıdır
ve fırtına, en çok işgal edilen kısma ve kolay olmak
buna eklenen binalara erişim. Bir
açık ön, yan ve arka; ve çeşitli kullanımları
Parçalar uygulanır, dış karakterinde belirgin bir şekilde görünmelidir.
Toprak, yetiştirme, su, gölgenin tüm avantajlarını birleştirmelidir.
ve en liberal memnuniyetin,
Sahibinin koşulları talep edebilir. Emlak komutasındaki bir site
Tekil güzellik olasılığı, diğer şeyler eşit, konut
onu kucaklayın; Eğer bir derenin lüksü veya bir sac setinde,
Kendini sun, mümkünse, zevk alınmalıdır; Eğer gölge ve
Bir korunun korunması yakın olmalı, faydaları dahil edilmelidir; Güzel,
kendi içinde herhangi bir nesne arzu edilir ve ana için utanç verici
konutun ve uzantılarının amaçları,
en iyi hesap ve her şeyi birleştirecek şekilde tahsis edilmiş
hem güzellik hem de etkisinde, hem
Aile konutunda mükemmel bir bütün.

Şantiyeye bağlı olarak,
çalı ve ağaçlara ekim ve büyüme sağlayan toprak,-
Tüm yerli binalar için en etkili süs, minnettarım
Her zaman göz, hayranlık ve güzellik nesneleri olarak-
Saatlerce lassitude veya yorgunluk sundukları söylenirler; Ve onlara göre
Mükemmel bir düzenlemede vazgeçilmez özellik, bahçe, her iki meyve
ve sebze, eklenmelidir. Amerikan için mutlu bir şekilde topraklarımız
Tüm çeşitlerinde bitki örtüsünün büyümesine evrensel olarak adapte edildi,
Olmayan önemli boyutta bir çiftlik bulunamayan
tüm tadı uygulamak için tolere edilebilir tesisler
Bahçenin ekimine ve ekimin
ve ağaçların büyümesi ve çalılık; ve bunların ödenmesi
kabul edilebilir bir ikamet, stil için eşittir ve
Evin kendisinin düzenlenmesi.

Konut için seçilen site ve manzaranın karakteri ve
Hemen çevreleyen nesnelerin kontrol edici bir etkisi olmalıdır
Evin inşa edileceği stil üzerine. Bir fitness ve
Tüm bunlarda uyum hem ifade hem de etki için vazgeçilmezdir. Ve
Kararlarında, tek bir nesne kontrol etmemelidir, ancak
Tüm resim, tamamlandığı gibi, görüşte kucaklanmalıdır; Ve bu
En hoş bütünü oluşturan bina tarzı,
En minnettar hissi ile göz,
hangi tasarımı dolduracak ve tamamlayacak.




Ev süslemeleri. Nesnelerin süsleme yoluyla bir tartışması,
bir ülke ikametgahına karakter ve etki vermek için gereklidir,
basitçe pratik bir aralığı tüm parçalarında kucaklayın
Böyle bir inceleme; Ve konuyla ilgili genel ipuçları gerçekten,
Belirli bir kural veya talimat verilemediğinden, bu gerekli olacak
bu, ayrımcılığa, inşaatçıya rehberlik etmek için geçerli olacaktır.
işinin infaz edilmesi. Stil ne olursa olsun, bir konut evi,
Diğer nesneler dışında, tepede ya da düzlükte tek başına durmak
pek çekici bir manzara. Belirli bir temsili olarak
mimarlık tarzı veya bir taklit modeli olarak,
hayranlık, ama gözün ve
Hayal gücü memnuniyetle durabilir. Eksik olurdu
Göz alışık olduğu gibi ortakların eşlik etmediği sürece
o organın tam memnuniyetini kucaklayın
şef. Ama o konutun etrafında toplanın
Yapılar, ağaçlar ve çalılıklar düzgün bir şekilde bertaraf edildi ve
tefekkürde ilgiyi ve zevki aşma nesnesi. Öyle
Bu nedenle, evin belirli stili veya dışa doğru düzenlemesi
genel etkiyi oluşturması gereken şeyin bir parçası ve benzeri
stile sadece kendi içinde olabileceği kadar danışılmalıdır.
tadın ve bunun amacıyla fayda sağlayın
amaçlanan. Yine de mimari tasarım,
çevredeki manzaranın özellikleri ve bu nedenle tamamlanmada önemlidir
aranan ve onsuz gerçekleştirilemeyen etki.

Binaları olan bir çiftlik veya basit bir ülke ikametgahı
onu çevreleyen zeminler veya kapı bahçesi ve bahçesi ile bir yazlık,
bir parça oluşturduğu manzaranın bölümleri bitmiş olmalıdır,
veya içinde çekici noktalar; ve sonuç olarak, her birini içinde tamamlayın
kendisi ve onu desteklemek için uzak aksesuarlara bağımlı değil-
_imperium Imperio_, klasik ifade içinde. Bir kule, bir anıt, bir
çan kulesi veya uzak bir kasabanın belirsiz taslağı çarpıcı bir
Resimli bir tasarımda özellik ve onlarla bağlantılı dernekler,
veya düşünüldükleri karakter ayakta durmalarına izin verebilir
Çıplak ve diğer nesneler tarafından süslenmemiş ve yine de doldurmalarına izin veriyor
Mükemmel uyum içinde resim. Bu fikir önemi gösterecek
süslemenin, sadece gerektiğinde ağaçların ikamelerinde değil
tam bir kırsal kuruluşun uzantıları, ancak tümünün montajı
işgal için gerekli binalar herhangi bir şekilde, formda ve
konum, evin olduğu herhangi bir bakış açısından etki etmek için
görülebilir. Genel görünüm çeyrek ile sınırlı olmamalıdır
Yalnız, ama ev ve çevresi her iki tarafta gösterilmelidir
yürütmede tasarım ve uyum içinde bütünlük; Ve alçakgönüllü olmasına rağmen,
ve en kötü amaçlara adanmış, bu ereksiyonların bir kısmı
Olun, ancak sürdürdükleri fayda veya zorunluluk karakteri verir,
Onlara lütuf olmasa da onur havası. Böylece, bir ev ve bina
Görünüşe göre geri düştükleri bahçeler veya odun ile çevrili
Destek, sadece güzel bir grupla değil, bir anda gözü doldurur,
kendileri birleştirdi, ancak yaslanma, rahatlık fikrini ilişkilendirin ve
Bolluk-mükemmel bir çiftlik konutu için reddedilemez gereksinimler. Onlar
Ayrıca evi ve binaları ötesindeki tarlalarla birleştiriyor gibi görünüyor,
ağaçlara çıplak olan ve yavaş yavaş görünümü yaymak
Çiftlikte yurtdışında karışana kadar veya genel olarak kaybolana kadar
manzara.

Bu açıklamalar çok rafine görünebilir ve burada yer almaz ve
Tasarlanmayan peyzaj bahçeciliği konusuna açma
bir parçası olmak ya da mevcut eserden tesadüfi biri olmak, ancak bunlar
tartışılan konu ile bağlantılı olarak önemlidir. Uygun
Ağaçların ve çalıların etrafında veya yakınında eğilimi
Binalar çok az anlaşılıyor, ancak ağaç dikiyor
Konutlar ülkemiz genelinde oldukça genel bir uygulamadır. Hiç bir şey
bir erkeğin bir ev inşa ettiğini görmekten daha yaygındır, belki de çoğu
ayrıntılı ve pahalı stil ve sonra bir sıra ağaç dikmek
büyüdüğünde neredeyse tamamen görüşten çıkacak olan cephe;
arkayı kel ve korunmasız bırakırken sanki bir ahır veya
bir at kulübesi-sanki tamamen cehaletindeymiş gibi, muhtemelen olduğu gibi
Ev, _flanking_ ve _background_ tarafından daha etkili bir şekilde yola çıktı.
Ağaç ve çalılık, önden. Ve buna iyi tat denir! Hadi
inceleyin. Bir konutun yakınındaki ağaçlar gölge için arzu edilir; _barınak_
Her zaman daha iyi verilen kitleler dışında karşılamıyorlar
bir veranda tarafından eve. Hemen bitişik veya içinde
Bir evin mesafesine dokunan ağaçlar, az ya da çok nem yaratıyor
Çöp ve sık sık haşarat. Duvarları ve çatılarını yaralarlar.
sürekli gölge ve nem. Güneş ışınlarını dışlarlar ve
Serbest bir hava dolaşımını önleyin. Bu nedenle, eve _close_,
Ağaçlar kesinlikle zararlıdır, tümünü hariç tutmamak için hiçbir şey söylememek
gözlemden mimari etki; Ne zaman, uygun şekilde dikilirse
mesafeler, en iyi süslemelerini oluştururlar.

İyi bir tat alması gerekliyse,
Böyle iyi bir tadı boyunca görülmesi gerekir. Bir Ülke
Konut her zaman tam karakterinde göze çarpan bir nesne olmalı ve
Anahat, bir veya daha fazla belirgin gözlem noktasından; sonuç olarak
Hemen çevresindeki tüm ağaç veya çalılık tarlaları
evi ve uzantılarını göstermek için yardım olarak kabul edildi
kendi içlerinde cazibe nesneleri olmak. Onların
Düzenleme, mükemmel ve kabul edilebilir bir bütün yaratacak olmalıdır,
Evin kendisiyle bağlantılı olarak görüldüğünde. Onlar da öyle olmalılar
En çok görmek için çevredeki manzarayı açacak şekilde yerleştirilmiş
Konutun çeşitli kısımlarından çekici özellikler. Çok
Dolayısıyla, ağaçların etkili bir şekilde eğilmesi,
ülkenin karakteri ondan görüldü ve
büyük ölçüde pozisyonları. Tek bir ağaç, büyük ve görkemli
boyutlar, en çok incelenenlerden daha fazla etki yaratacaktır
plantasyonlar. Vahşi sarmaşıkların olabileceği yarıklarda bir kaya çıkıntısı
Nestle veya etrafında bir çalılık kütlesinin kümelenebileceği bir
ayrıntılı bir ekimin başarısız olacağı konutun cazibesi
Bahis; ve doğanın en ihmalkar kıyafetleri binlerce
Kendi başımıza başarmak için boşuna çabalayabileceğimiz bir karakter verin
buluş. Konutlarımızı veya gerekçelerimizi süsleme çabalarında,
ilişkili oldukları güçlü doğal nesneler
danışıldı, her zaman baş karakterin _expression_
Bütünün uygulandığı.




Çiftlik binaları için malzeme.


Bizimki gibi bir ülkede, topraklarında ve yüzeyinde
Böyle bir bolluk ve çeşit yapı malzemesi, bileşimi
Çiftlik ereksiyonlarımız çoğu durumda yetenek veya
İnşaatçının kendisi seçimi.

Taş en dayanıklıdır, uzun vadede en ucuzdur ve
Sonuç, duvarları için döşenebilen _best_ malzemesi
bir konut. Diğer çiftlik binalarıyla koşullar yönetebilir
farklı; Yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok bölümünde, hatta taş
bir pahasına ve rahatsızlık dışında elde edilemez
kullanımını yasaklamak. Yine de Stone'un olduğu yerlerde mutlu bir rahatlama
Tuğlalar için en iyi kilin en iyisi zor veya hiç elde edilemez,
bol; ve binanın neredeyse her yerinde, bina
Ahşap kıt, ulaşımı çok nispeten hafif ve
Çıkarma olanakları o kadar ucuz ki, ahşap her biri için erişilebilir
bir. Bu nedenle, neredeyse her uygun mimariye girebiliriz
ve bu malzemelerin en iyisi olduğu düzenleme
uyarlanmış. Bunları amaçlarımız için geçerli olduğu gibi biraz tartışacağız.

Taş ya yüzeyde veya zeminde taş ocaklarında bulunur.
Yüzeyde esas olarak daha az veya daha büyük boyutlu bowlders olarak yalan söylerler,
genellikle sert ve dayanıklı türler. Büyük Bowlders ya patlatılabilir,
veya Duvarlarda yatmak için takozlarla yeterince mevcut şekillere bölün
harç ile; veya küçükse, biraz ekstra emekle olabilirler, takılabilir
İyi harç yardımıyla, daha büyük olarak eşit derecede önemli bir duvara
kitleler. Taşlarında, ya patlatarak veya bölünerek atılırlar
katmanlarda, düzenlendiğinde düzenli kurslar oluşturacak; Ve hepsi
Çeşitler, yansıtma noktalarını vurmak dışında _unhammered_ veya
açılar, ince etki vermek için yeterince pürüzsüz bir yüzle döşenebilir
bir binaya. Böylece, kolayca elde edildiğinde, daha büyük dışında
dayanıklılıklarının avantajları, taş ilk aşamada ucuzdur
Kereste olarak, iyi binanın yeni bölgelerinde hariç
Kereste, üretimin başlıca makalesidir ve herhangi bir
etkinlik. Taş boya gerektirmez. Rengi doğaldır, bu nedenle bir
Bazı tonlar daha fazla olmasına rağmen, genellikle ne olabileceği gibi, hoş bir
Göze diğerlerinden minnettarım; Yine de her zaman uyum içinde
doğal nesneler ve özellikle her şeyin olması gereken çiftlikte
en önemli görünümü giymek. Bir taşın dış duvarları
Ev _lathing_ ve sıva için her zaman içeride _firred_ kapalı olmalıdır,
onları iyice kuru tutmak için. Bu olmadan, odalar sorumludur
taştan içeri girecek nem
Arasında açık bir hava alanı ile kesilmedikçe sıva.

Taşın bulunmadığı tuğlalar, yerini tolere edilebilir bir şekilde sağlayın. Ne zaman
iyi kilden yapılmış, haklı olarak kumla temperlenmiş ve iyi yanmışlar,
bir duvarda yüzyıllarca kalacak ve malzeme olduğu sürece
Endişeli, tüm amaçlara cevap verin. Tuğla duvarlar taştan daha ince olabilir
duvarlar, ancak iç sıva için eşit derecede "ateşleme" gerektirirler ve
Buna ek olarak, boya yardımına ahşap kadar sık, vermek için
Onlara kabul edilebilir bir renk-brock'lar kendileri genellikle
arzu edilen renkler veya tonlar kategorisi.

Ahşap, bol miktarda ve kolay elde edildiğinde, en büyük ile çalışır
Tesis ve birçok hesapta, en ucuz malzeme, _
Time_, bir bina inşa edilebilir. Ama bozulabilir. BT
Birkaç yılda bir bir kat boya gerektirir ve her zaman ilişkilidir
Çürüme fikri. Yine de ahşap sonsuz çeşitlilikte kalıplanabilir
herhangi bir tuhaf zevkin hoşgörüsünde gözü memnun etmek için form veya
süslü.

Ev yapımı için malzeme dikkate alınamayız
Bu nedenle, çiftçiye yukarıdakilerden birinin benimsenmesini isteyin
herhangi bir özel olarak, başka birinin tercihine adlandırılmış malzeme
ihtiyaç duyabileceği yapı; ama kendi koşullarına danışması için onu bırakın
Onlarla ilgili olarak, en iyi şekilde olabilir. Ama bu diyeceğiz: _
Olası_, asla bir _cellar_ veya bozulabilir yeraltı duvarı koyma
ahşap veya yumuşak tuğlalar gibi malzeme; ne de yumuşak veya _unburnt_ ile inşa
Havaya maruz kalan bir duvardaki tuğlalar _ybere; _ ne de taşla
don veya suyun etkisi ile parçalanma veya parçalanma sorumludur
üzerine. Batsız tuğlaların şiddetle tavsiye edildiğinin farkındayız
Amerika'da ev inşası için; Ama gözlemden tamamen, biz tamamen
herhangi bir _permanent_ yapısı için değersiz olduklarına ikna etti ve
kullanılmış, sonunda uygulamalarında ölü bir kayıp olduğunu kanıtlayacaktır. Evler,
Çiftlikteki diğer ucuz ereksiyonlar,
işçilerin, stokların veya mahsullerin konaklaması, ahşaptan yapılabilir, burada
Ahşap en ucuz ve en kolay elde edilen; Ve bile alıyor
Bozulabilir doğa dikkate alınabilir, en ekonomik olabilir. Onların
inşaat, sadece onunla bir hesaplama meselesi olabilir
elindeki herhangi bir materyalin ilk maliyetini hesaplamak için onlara ihtiyacı var,
veya alabilir ve buna faiz ekleyebilir, yıllık giyim ve
bunu belirlemek için gözyaşı, sigorta ve sürebileceği dönem
tüm memnuniyeti için önemli-her zaman araçları olması şartıyla
eli de yapmak. Ancak diğer düşünceler genellikle
Amerikalı çiftçi. Cebi, onunkinden daha sık sıklıklıdır.
Seçim hatalı olmaktır; Ve bu ağır argüman onu
"Vites" sistemi, belki de sonuçlarında ana
şansa ulaşma, çıkarları için oldukça avantajlı
diğer.

Genel bir açıklama olarak, tüm binalar kendileri için göstermelidir.
inşa edilmiştir. Taş taş olsun; Tuğlalar kendi hesaplarında gösterir; Ve
Her şeyden, alçı, sıva veya başka bir şekilde taklit etmeyin
Boya dışında yanlış iddialı veya ahşap üzerinde dayanıklı bir yıkama: bu bir
Her zaman perişan etkileşim ve ne olursa olsun mümkün olmazsa. Tüm
Her türlü sahte, çiftçinin binaları haline gelir,
Yaldızlı _pinchbeck_ saatinin bitmiş kıyafetlerine uyacağı gibi
beyefendi.

Bu çalışma için önerilen birkaç tasarımı göndermeden önce,
Onları kesinlikle Amerikalı bir iklime hitap ederken, biz
her durumda geniş, dik perdeli çatıyı benimsemiş
Koruma, gölge ve
duvarlara barınak; böylece onları kuru ve iyi koruma içinde tutmak,
ve o iyi barındırılmış ve rahat bir ifade vermek, çok farklı
Sert, sıkışmış ve sıkışmış görünümden
Günümüzün Haberdasher tarafından inşa edilmiş evleri Exult.

Kalçalı çatının bazı örneklerini veriyoruz, çünkü uygun olanlar
ve inşaatlarında ucuz; Ayrıca tasarımlara da atıyoruz
kanatların çatılarına yanal yön veya
bina. Bu bazen mimari görünümdeki etki için yapılır,
ve bazen binanın kendisinin ekonomisi ve avantajı için.
Çatıların böylece kesiştiği veya bir yan duvarla bağlantı kurduğu yerlerde
Oluklar bakır, çinko, kurşun, galvanizli demir veya kalaydan yapılmalıdır.
Zonaların içinde, eğer o malzemeyle kaplanmışlarsa,
sızıntıyı etkili bir şekilde önleyecek şekilde döşenmelidir. _Eave gutters_
bakır, çinko, kurşun, galvanizli demir veya teneke olmak ve ayrıca _at yerleştirilmiş
en az_ çatının kenarından bir ayak geriye doğru ve suyu
Duvardan aşağıda sarnıç veya başka bir yerde iletkenler
gerekli. Suya ihtiyaç duyulmazsa ve çatı geniş olabilirse
Duvarlar, doğal olarak geçmesine izin verecek hiçbir itiraz yoktur, eğer hayırsa
aşağıdaki yere rahatsızlık ve kaçabilir veya emilebilir
Mahzen duvarlarına zarar vermeden zemin. Bütün bunlar olmalı
mülk sahibinin kendisinin yargısına tabidir.




Dış renk.


Biz atanlar arasında değiliz ve aniden kınan
Tüm iyi tat, yeşil panjurları ile zaman onurlu Beyaz Saray,
genellikle yaz ağaçlarının gölgesinin altından çok zevkli bir şekilde parlayan;
Ne de, tutamadığı durumlar dışında, aksine ya da
Aksi takdirde, etrafındaki her şeyle. Beyaz bir yüzyıl boyunca
ahşap evlerimizin baş rengi ve genellikle tuğla olanlar,
Amerika Birleşik Devletleri. Bu rengin güçlü ve dayanıklı olması gerekiyordu,
esas olarak beyaz kurşun oluşturulması; ve _ -yansıttılar_ ışınları
_absorbing_ yerine güneş, daha koyu renklerin yaptığı gibi,
Böylece hava tahtasının daha iyi bir koruyucu olarak kabul edildi
Güneşin hararetli ısısının, üzerine yapmaya yatkın olduğu çatlaklar
daha koyu renkler. Sonuç olarak beyaz, her zaman,
Birkaç yıl içinde, uygun ve _tasteful_ renk olarak
hem şehir hem de ülkede konutlar. Renklerde yeni bir _taste_ okulu
Ancak, birkaç yıl içinde aramızda yükseldi; yaklaşık aynı
Ülkenin son zencefilli kurabiye ve boncuk işi tarzının da
Bina tanıtıldı. Ve bunlar her ikisi de, tüm _new_ şeyler
Olmaya yatkın, aşırı uçlara taşındı. _Toning_ yerine parıltısı
Beyaz, saman rengi olarak sessiz, nötr bir gölgeye; bir sıkıcı
Farklı tonlar-her zaman kabul edilebilir ve uygun bir renk için
konut, özellikle kapı ve pencere kasaları giyindiğinde
Bu gölgeler ana bedende baskın olduğu için daha derin veya daha açık bir gölge
evin; veya doğal ve yumuşak bir _wood_ rengi, aynı zamanda
çeşitli tonlar; hatta bazı zenginlerimizin sıcak russet tonu
Taşlar-ahşap veya tuğlalara uygulandığı gibi uygun da uygun-
_fashion_ kafiye veya neden olmadan takip edilmelidir ve yüzlerce
Aksi takdirde güzel ve heybetli ülke evlerimizden
akla gelebilecek en kirli, en kasvetli pigmentle
dokunduğu yerleşim bir cenaze konusuna benziyor
Neşeli, hayattan hoşlanan ev. Samimi bir şekilde olmadığını söylüyoruz
Böyle bir isli Daubs için sevgi. Onları dikte eden moda
barbar, yanlış ve keyfi moda; tüm doğal tadı boş
Başlangıç; ve hakkında neşeli, hayat seven bir ruhu olan birine
O, bu tür renklerin konutuna veya yapımlarına daha fazla zindelik yoktur,
bir mezardan çim veya kapısında olurdu.

Yerellik, binaların genliği, oldukları amacı
uygulanan-aslında onlarla bağlantılı olan her düşünce
Renk olarak danıştı. Stone kendi rengini verecek; hangisi,
Yol, bazı müthiş akıllı insanlar _Paint _--
"Zambağı boyamak" için gerekli. Tuğla bazen boyanmalıdır, ancak
karakterine uygun olarak,-madde ve
itibar; Bir taş taklit değil ya da ona bakan onu aldatmak
Mermer veya diğer asılsız iddialar olabileceğine dair bir inanca.
Bir _warm_ russet, her türlü tuğla çalışması için en uygun olan
renk-bir russet elmanın rengi veya soyunmamış deri-Shades
Milton'ın güzel fikriyle uyumlu

  "_Russet_ çimler ve nadaslar _gray_."

Kırmızı ve sarı hem çok göz kamaştırıcı hem de arduvaz veya kurşun renkler
kasvetli ve soğuk. Aslında, tuğlalar lehine güçlü bir argüman
taş veya ahşap kadar ucuza sahip olabilecekleri bina, herhangi bir
Onlara, inşaatçının iyi tadı olabilir
iyi yapıldığında dayanıklılıklarına ek olarak
Malzeme ve uygun şekilde yanmış, taşa eşittir. Ahşapta
Yapı Birinin süslemesiyle oynayabileceği, düşünerek
Operasyon, Mountebank'ı oynamadığı ve palyaço gibi
Sirkte, dövmeli kiracını doğru olan erkeklerin alayını yapın
tadı, diğeri de onun burlesque visage onun alaycı
denetçiler.

Bir _wooden_ ülke evi, binalarıyla birlikte her zaman
neşeli ve yumuşak tonlu bir renkte olun-bir renk hissi veren bir renk
sıcaklık ve konfor; Bu konuda göze çarpan veya gösterişli bir şey yok. Ve yine de öyle
Binalar, renklerinde,
Mimari, _imitating_ taş veya tuğla gibi görünüyor. Ahşap,
Kendisi, hafiftir. Kişi, karşılaştırıldığında bir _heavy_ ahşap evi inşa edemez
tuğla veya taş ile. Bu nedenle,
Bunun gerçekte olduğundan başka olabileceğine dair bir inanç, daha az bir şey değildir
Bir sahtekarlıktan daha-suçlu değil, itiraf ediyoruz, ama hiçbiri daha az sahtekarlık
İyi tat ve mimari gerçek.

Bu ülkede taşa yerleştirmeyi göze alamayacağımız doğrudur ve
tuğla binalar, belki de, belki de
Ekonomiye danışılmayacaktı, daha dayanıklı bir şekilde inşa edilmiş olabilir
taş, ama ılımlı olanlar tarafından karşılanamayacak kadar büyük bir pahasına
araç. Yine de bu tür uzantıların böyle olması önemli değildir.
pahalı malzeme. Uygulandıkları amaçlar
korkuluk, bir korkuluk, bir korkuluk, bir portico, piazza veya sundurma; Bütün bunlar
evin malzemesi _proper_
en dayanıklı tür; ve binaya uygun olarak boyanarak
kendisi, iyi bir etki yaratın ve iyi bir tat veya
En titiz uygunluk. Bir renge bile zımparalanmış olabilirler ve
neredeyse, neredeyse,
evin malzemesi ve oldukça uygun olun, çünkü bunlar
_Apentages_ Binaya kolaylık, zorunluluk veya lüks
kendisi ve yaralanmadan veya tahrip etmeden alınabilir
ana yapı. Binanın kendisinin bir parçası değiller,
ancak dağıtılabilecek amaçlar için yeniden yetiştirilir. Bu bir mesele
tadı veya tercihi, ya orada inşa edildikleri ya da
daha sonra kalıcı olarak kal ve sonuç olarak,
odun. Yine de taş veya tuğla yapmamalıdırlar. Hala yapmalılar
Odun _are_, ancak renkli ve dışarıda korunma
_stone_ veya _brick_ evine uzatıldıklarını belirtin.
içinde baskın olan uygun renk tonlarına uymak
kendisini inşa etmek ve kendi alt karakterleri haline gelir.

Profesyonel bir ressam veya renklerin bileşiği olmamak,
Boya veya binaları yıkamak için hiçbir makbuz veya özellik sunmayın.
İklim hem boyaların hem de yıkamanın bileşimini etkiler ve
bu hatta yetkin olanlar, onları dikte etmek için uygun kişilerdir.
çeşitli kompozisyonlar; Ve biz de beceri için ortak adalet yapıyoruz ve
kimlere tavsiye ettiğimizde, sayısız mekaniğimizin zekası
Binayı düşünmek, onların efendileri gibi başvurmak için
Çeşitli konularda ihtiyaç duydukları tüm bilgiler için ticaret
onunla bağlantılı. Kendi mimarı, inşaatçı olmaya yol açan biri,
ve ressam, atasözündeki avukata benziyor, bu da aptalca
Müşterisi, kendi davasını yalvarırken ve quack'e sahip olmaya yatkın
hepsinde. İpuçları, genel ana hatlar ve çoğu zaman ayrıntı meseleleri
iç rahatlık içinde ve diğer birçok küçük iş tarafından verilebilir.
Sahibi, ne profesyonel bir mimar olmadığında, tamirci,
hatta bir amatör; Ancak _substantial_ ve
binalarının önemli bölümleri,
onlara danıştığı bölümde yetkin ve deneyimli.
Ve belki de böyle bir şey olmadığı eklenebilir.
iyi talimat verilmedikçe ve işçileri karşılaşmış olan yetkin
Yargılama yetkili olanların onaylanması.

Birçok kısımda büyük ölçüde hüküm süren bir tür renk var
ülkemizin, özellikle de kuzey ve doğu
Ülkedeki bir şeylerin fitnessine bakan herhangi birinin etkisi
Binalar, iyi bir tadı korkunç bir sapkınlıktır. Bu göz kamaştırıcı
Kırmızı, Venedik kırmızısı, sarı veya İspanyol kahverengi, kapılar ve
Pencereler beyazla dokundu. Şimdiye kadar duyduğumuz tek özür
Böyle bir barbarlık için verildiğinde, iyi, güçlü ve kalıcı bir
renk. Bu gerçeğe ilişkin bir sınava girmeyeceğiz, ama basitçe
Cevap, eğer öyleyse, başka renkler var, daha pahalı değil,
eşit derecede güçlü ve dayanıklı ve sonsuz daha zevkli ve
takma. Basitliği ile daha az bileşim olamaz
Kırsal manzara, bir binada göze çarpan kırmızı renkten daha. _Connects_
bu konuda doğal bir şey olmadan; ne çevreye ne _fades_
toprak veya bitki örtüsü ve zorunlu olarak kendi başına öne çıkmalı
Cesur ve Keşişsiz İhtiyat, Mükemmel Bir İshmaelit Renk ve Bir
Tasarımda uyumlu her şeyin sapkınlığı. Biz kaçındık _RED_,
Bu nedenle, kırsal mimarideki her şeyden.




Tat üzerine kısa bir bölüm. Bileşik kelimeler veya _good-taste_ ve _bad-taste_ terimleri kullanılmıştır
Önceki sayfalarda, belki de yeterince açıklamaksızın
belirsiz ve tatmin edici olmayanlar dışında _taste_ kelimesi ile kastedilen
eldeki konuyu ölçmede okuyucuya terimler. _Taste_ bir terimdir
Resim gibi güzel sanatların eleştirisine evrensel olarak uygulanır,
Heykel, mimari, & c.
_taste_, bizler-bazıları, belki doğal, ama esasen
geleneksel ve az çok keyfi. Atasözü, "yok
Tatın muhasebesi, "yukarıda belirtilen okulların kendileri kadar eskidir,
ve terimin ortak kullanımı hakkındaki kendi tahminimizi mükemmel bir şekilde tanımlar.

Bunu kullanmayı amaçladığımız gibi, Webster _taste_ kelimesini tanımlar
"Güzellik, düzen, uyum, oran ayırt etme fakültesi,
simetri veya mükemmellik oluşturan her şey; stil; saygıyla
Neyin hoş olana. "Bu anlayışla, bu nedenle;
Bir şeyin amaçlandığı amaç-uygun bir şekilde alın
Göze ve zihne-çeşitli arasında bir uyum sağlamak
parçalar ve kullanımlar; duyguya hitap ettiği gibi göze hoşlanıyor ve
Zihn için tatmin edici, olduğu nesneye uygun olduğu gibi
gerekli;-Bunlar _good-taste_ oluşturur, çünkü terim burada
anlaşıldı.

_Style_ terimi de "bir şeyin _manner_ veya _form_" dir.
"Bu şık bir ev" dediğimizde, bunun içinde olduğu anlamına gelmelidir,
veya tarafından tanınan belirli bir bina tarzına yaklaşır
Okullar. İyi tada uygun olabilir veya olmayabilir ve
Sonuç olarak, hükümetinde aynı kaprisli teste tabidir. Henüz
_styles_ düzenlemeye tabidir ve birkaç
Mimarlık okulları, ya farklı kabul edilen örnekler olarak
Dorik, İyonik, Korint gibi emirler Grecian
Mimarlık veya, daha belirgin bir şekilde Toskana ve kompozit
Roma mimarisinin stilleri. Bunlara Mısırlı eklenebilir,
en büyük olan; Ve her ikisi de, uygun karakterlerinde,
Kamu binalarına uygulandığında veya kapsamlı olan büyük ve heybetli
yapılar, ancak tamamen uygulanamaz, hafiflik isteklerinden
ve kolaylık, ülkeye ve hatta şehir konutlarına. Diğer stiller-değil
Tam olarak siparişler-İtalyan, Romanesk gibi mimarinin
Gotik, İsviçre, modifikasyonlarıyla-hepsi bir
Sabit kurallardan ayrılma çeşitliliği, daha katı olarak izin verilmez
Siparişler-Çeşitli şekillerde, en hoş ve en hoş ve
mimari etki, konutlar için uyumlu düzenleme ve
Onlara uygun yapılar.

İtalyan mimarlık tarzı, bir şekilde taklitte değiştirildi ve
kapsamı, Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu bölgesine takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Onun
Genel hafiflik, açıklık ve özgürlük geniş bir seçim yelpazesi sunar;
ve kanatları, verandaları ve terasları, neredeyse herhangi bir ve neredeyse
Ana binadan istenen her yön, aşırı derecede yapın
Genel kullanım için uygun. Modern veya kırsal Gotik, dallanıyor
Bazen İngilizce yazlık tarzı olarak adlandırılanlara ve birçoğunda
İtalyanlarla çok yakından harmanlanan örnekler,
Bölünme hattı, aynı zamanda güzel bir bina
ülke konutları. Bunlar, dudak yapılarında da taşınabilir
Rustik-kendi başına uygun bir stil değil-ama
Yukarıdakilerden herhangi birine yürütme veya iddiada yaklaşmak; sırasında
asılı çatıları ve barınma saçaklarıyla İsviçre
rustik formu daha fazla göstermek için sık sık yardım getirdi
bütünlük ve çevredeki nesnelerle daha fazla uyum içinde
Her ikisi de diğerlerinden.

Çiftlik evleri için, bu _Arrangements_ veya bir
_set_ ve _positive_ stili, sahip olduğumuzdan daha iyi donatılmış
algılanan; ve adı geçen değişikliklerden birinde veya diğerinde,
bunları bu çalışmada sunulan örneklere uyguladı. Olmayabilirler
Bu nedenle, _order_ of _order_ tanımlamaları olarak görülebilir.
mimari veya stil _proper_, hatta; ama uygun bir _Mode_
gerekli nesne. Ve kesinlikle çatışmadıkları sürece
gerçek tat veya inşaatlarında herhangi bir
Kabul edilen mimarlık sistemi, herhangi bir modifikasyonda, biz
Tehlike Ülkenin taklit edilmesi için onları tanıtmak için uygunsuzluk yok
İnşaatçılar. Uygulandığı nesnelerle uyum olmalıdır
herhangi bir yapının baş değeri; Ve o nesne olduğu sürece
Elde edilen, iyi tat ihlal edilmez ve fayda tamamen sağlanır.

Kırsal binalarda bu konu ile yakından bağlantılı
yapının _shape_. Son zamanlarda tanıtılan tasarımların çoğu
İnşaatçıların taklidi, açılarla ve her türlü zig-zag ile dolu
Stil çeşitliliğine katkıda bulunabilmelerine veya rahatlatabilmelerine rağmen
Düz ve sürekli çizgilerin monotonluğu, gereksiz bir şekilde taşınır
fazla, yapılarında pahalı ve sonsuz sorun gerektirir
Sahibi veya sakinleri üzerine, onarımlarda, onu tabi tutarlar
sürekli olarak meydana gelen sızıntılar, ne rüzgar veya
Yağmur, korumak neredeyse imkansız. Ve ne, soralım,
Gereksiz Gables ve Tepe Pencereler Parselinin Avantajları
Baykuş'un kulakları gibi, bir evin saçaklarının üstünde, masraf yaratmak dışında,
Ve sızıntı ve çürümeyi davet et? Görünüşe göre, bir
Bu tür bir ilişki, kesinlikle iyi bir tat değiller; Ve bir
bir duvardaki yüksek yükseklik veya bir alçak pencere yeterli
Amaçlanan amaç için, onur, rahatlık tonu verir ve
Bu tür iddialı şeylerin bütün bir şekilde bir araya gelemediği gerçek faydalı.
Bu tür tüm trumpery,
çiftçi ve kasaba üreticisinin özel hoşgörülerine gitti.

Bir _square_ evi, belirli bir hatta daha fazla alan sağlayacaktır.
Duvar benim kabul edilebilecek diğer _Sensible_ formlarından daha. Henüz bir kare
Ev, dikdörtgen kadar göze uygun değil. Böylece bir ev
Bir cephede diğerinden biraz daha geniş durun. Ayrıca olmalı
bir veya daha fazla
kanatlar; ve bu tür kanatlar, ana bina ile kavşakta,
sürekli bir çizgiden yeterli bir mesafeyi geri çekin veya ilerletin.
Sertlik görünümünden etkili bir şekilde rahatlatın ve
ana yapınınkinden farklı meslek karakteri. .
Bir evin önü en heybetli ve bitmiş olmalıdır.
parçalarından herhangi birinin mimarisi; Ve daha büyük bir güdü olmadığı sürece
Kolaylık Kontrolü Aksi takdirde, girişi en yüksek işlenmiş,
Kuruluşun lüksünü gösterdiği gibi-en alçakgönüllü bile
Alışkanlıkların lüksleri vardır. Yan odalar veya daha fazla genellikle
İşgal edilen daireler, her iki mimaride daha az iddiaya ihtiyaç duyulmalıdır
etkisi ve bitiş ve daha bastırılmış bir görünüm giymeli; iken
Mutfak bölümü ve bundan birkaç derece daire
ötesine uzanan, itaatkâr olduklarını belirgin bir şekilde göstermelidir
Karakterlerinde, bir stil giyin ve buna göre bitirin. Böylece her biri
Evin bir kısmı kendisi için konuşuyor. Kendi parmak tahtası,
yabancıyı çeşitli konaklamalarına işaret etmek, sanki sanki
duvarlarında yazılmış ve aptal duvarların yapabileceği kadar önemli ölçüde söylemek,
burada, onların için bir salonu olan iyi düzenlenmiş bir aile yaşıyor
Arkadaşlar; kendi boş zamanları ve rahatlığı için bir kütüphane veya oturma odası;
ebeveynler ve küçükler için geniş bir yatak odası ve kreş; A
yemek pişirme için mutfak; ve bir scullery ve dolaplar ve diğerleri
Mükemmel bir aile evine ait vb.

Ve böylece gerekçelerle. Çim veya "Dooryard" en iyi tutulmalı
Yerde öğütülmüş. Bahçenin en göze çarpan kısmı göstermelidir
çalı ve çiçekleri. Yan veya arka yaklaşım
çimden ayrılır ve sabit _business_ mesleğini gösterir,
ve açıkça erkeklerin ve çiftlik stokunun ortak zeminde buluştuğu yere gidin,
Çiftliğin gerektirdiği her amaca adanmıştır. Böyle bir düzenleme
Tüm parçalarında tamamlanın, tatmin edici ve kalıcı olun. Tinsel
Süsleme veya Gewgaw dekorasyonuna hiçbir binada asla izin verilmemelidir
tarımsal yaşamın ayık zevkinin tasarlandığı yer. Asla yapamaz
Emekli beyefendiye bile dikkat veya haysiyet ekleyin ve en azından
Hepsi çiftçi tarafından şımartılmalı, kendi başına yaşıyor
ekili dönüm.




Mahzenlerin inşası.


Her çiftlik evi ve çiftlik kulübesi, her büyüklükte bir ailenin işgal ettiği
İkincisi, iyi, önemli bir _stone_-duvarlı mahzeni olmalı
BT. Çiftlik evine bağlı hiçbir oda daha karlı,
meslek, mahzenden daha. Sayısız depolamak için yararlıdır
Kışın sıcak ve kuru tutulması gereken makaleler de
Yaz aylarında, çiftçinin iyi farkında olduğu havalı. Duvarları
Mahzen en az bir, iki, hatta üç metre yukarıda yükselmelidir.
koşullara göre onu çevreleyen zeminin seviyesi ve
İçindeki odalar _two_ veya daha fazla kayan kanat pencereleriyle iyi havalandırılmış
her biri, boyut, pozisyon ve belirli bir depolama türüne göre
bunun için gerekli olan saf hava taslağı geçebilir,
Ve her zaman kapsamlı bir havalandırma verin. Ayrıca olmalı
Clear'ın en az yedi buçuk feet yüksekliğinde; Ve eğer dokuz bile olsa
Ayaklar, bu çok fazla değil. Toprak kompaktsa veya tutulacak
Su, en düşük noktadan veya köşeden iyice boşaltılmalıdır,
Ve drenaj her zaman açık kaldı; (Bir taş drenajı en iyisidir ve en iyisidir
dayanıklı,) ve bir kat düz veya moloz taşlarıyla döşendi, iyi ayarlanmış
İyi hidrolik çimento-veya tek başına çimento, taş olamaz
elde edildi-hepsi daha iyi. Bu sonuncusu _rat prova_ yapacak. İçin
Bu yıkıcı yaratıklardan kaçınma amacı, _foundation_ taşları
Duvarda bir ekleme getirilmeli ve en az altı tane yansıtılmalıdır
her iki tarafta, duvarın kendisinden, bu dibe koyulduğunda
kurs; Her zamanki farelerin tarzı neredeyse bir
yüzeyden dik yön, duvarın yan tarafında, ne zaman
onu zayıflatmak niyetindedir. Altına vardığınızda, eğer atlatılırsa
Projecting taşları, genellikle işlerini terk edeceklerdir. Tahta
Sert ahşap veya sert yanmış tuğlalar, taş olduğunda bu amaca cevap verebilir
sahip olamaz.

Tüm mahzen duvarları iyi kireç harçına yerleştirilmeli veya bu değilse
Uygulanabilir, buna iyi işaret edilmelidirler. Bu onları içeride tutar
yerleştirin ve onları su ve haşaratın girişine daha az sorumlu hale getirir.
Duvar kalınlığı on beş ila on sekizden az olmamalı
inç, her halükarda, taşın ne zaman; Ve eğer yukarıdaki ev duvarları
Taş veya tuğla inşa edilen iki ayak daha iyidir; Ve her durumda mahzen
Duvar, üzerinde duran duvardan tam üç inç kalınlığında olmalıdır.

Her çiftlik evinin mahzeninde bir dış kapı olmalı,
Kökleri ve diğer hantal veya ağırları geçecek adımlardan oluşan bir uçuş
bir vagon veya arabanın yaklaşabileceği makaleler ya da almak için
onları boşaltın. Bu vazgeçilmez.

Çiftlikte her bir bina, hangi amaca adanmış olmasına izin verin
yer hikayesinde ahşap bir zemine sahip olmak, kurulmalıdır
bir kedi veya küçük terrier köpeği kabul etmek için yüzeyden yeterince yüksek
Böyle bir katın altında, içeri ve dışarı geçmeleri için açıklıklarla veya bunlar
Saklanma yerleri, tesislerde çok fazla sıçan Warren olacak ve
Tahıl ve kümes hayvanları için en yıkıcı olduğunu kanıtlayın. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Çiftçiye bu haşarattan rahatsız edici ve
Başlangıç ​​olarak, onları tüm temellerden ve duvarlardan hariç tutacak
binalar. Bu nedenle, onların
kolaylık. Bu önerilerle, her inşaatçının yaratıcılığı
altındaki haşaratın korunmasına karşı yeterli gardiyan
binalar.




Evlerin havalandırılması.


Saf hava ve yeterince, zevk alabileceği en ucuz nimettir; Ve
Kendini bu kadar vazgeçilmez bir unsurun kendini reddetmek küçüktür.
Suç İhmali veya En Sheerest Folly. Yine de binlerce
sağlıklarının korunması için çok gereksiz masraflar inşa etmek ve
Ailelerinin, iddia ettikleri gibi ve şüphesiz,
Havalandırma çalışmalarında tüm çelişkilerin en basitini ihmal etmek,
Hastalığı ve sakatlığı davet etmek, çok şey farkında olmadan
Bu tür sıkıntıları öne çıkar.

Bir adam, o çiftçi ya da diğer meslek olsun, kendini müreffeh buluyor
Hayatta, bir ev inşa etmenin çok mantıklı bir işini
kendi konaklama. Belki de günlerine bakıyorum
Çocukluk, şiddetli bir iklimde, çok bitmiş olmayanları hatırlıyor
babasının kirası ve geniş, açık şömine
İyi yığılmış kütükler, büyük oturma odasını neredeyse ısıtamadı,
Aile kışın toplanmayacaktı. Muhtemelen hatırlıyor
Titreyerek sempati, alışkın olduğu kar serpme
Sabah uyanırken yatağını bul, yolunu bulmuştu
Oda penceresinin zayıf gövdesinden-ama hepsinin ortasında
ki güçlü bir anayasa, güçlü bir kol ve
kararlı ruh. _His_ çocuklarının hayır ile karşılaşacağına karar verdi.
Böyle zorluklar ve kendisi ve onun mükemmel yardım arkadaşı acı çekecek
Kendi ebeveynlerinin yaptığı gibi, belki de şimdi
eski moda, ancak güçlü ve sakin bir yaşlılığın tadını çıkarmak
onlar rahatsız edici bir kira değil. Bu nedenle rahat olmaya karar verir,
_CLOSE_ HOUSE, burada soğuk algınlığın nüfuz edemez. Tüm onu ​​kullanıyor
her eklemi hava geçirmez hale getirmek için yaratıcılık; Kapılar sallanmalı
hava geçirmez bir eklem; pencereler hava geçirmez çerçevelere ayarlanmış; ve
Konforunun kataloğunu mükemmelleştirin, hava geçirmez bir soba tanıtıldı
Her işgal edilen odaya, eğer o, eğer karşılayabilirse,
Hava geçirmez bir fırının ısıtmalı alevleri ile daha fazla ısındı ve zehirlendi
Hava geçirmez mahzeninde. Kısacası, hava geçirmez bir endişe
boyunca. Ailesi hava geçirmez bir atmosfer soluyor; Onların
En son "premium
desen; "Ve böylece başlarlar, baba, anne, çocuklar, hepsi yüksek
yol-devam ederse-er ya da geç bir dörtnala tüketime
onları yakında değiştirilemeyecek şekilde hava geçirmez bir konuta yönlendirir. Öyle
Melankolik felaketten kaçınılabilir, soğuk algınlığı, catarrhs, baş ağrısı ve hepsi
Bedensel sıkıntılar kısa süre içinde ortaya çıkıyor ve
Acaba sorunun ne! Çok rahat yaşıyorlar! Evleri çok sıcak!
Çok rahat uyuyorlar! Nasıl olabilir? Doğru, sabah hava
Uyku odalarının yakın hissedilmesi, ancak bir pencere açılırsa
Odaları soğutacak ve bu onlara soğuk alacak. Ne _can_
konu? Zavallı yaratıklar asla nefes aldıklarını hayal etmez,
saatlerce, ayrışmış hava, zehirli gazlarla yüklü,
sıkı duvarlardan veya sıkı pencerelerin üzerinden kaçamaz veya
dar sobalardan; ve böylece kesin kursta devam ediyorlar
sakatlık, hastalık ve erken ölüm-hepsi biraz istemek için
Havalandırma! Gerçekten daha iyi, tüm bu özenli yerine, bir bölme
her pencereden veya her kapıdan bir panelden devirildi
ev.

Bir çiftçinin ısıtılması için mahzen fırınları hakkında konuşmaya hazır değiliz.
ev. Çiftçinin mal envanterinde yapacak çok az şeyleri var,
Salona sıcaklık vermedikçe-ve o zaman bile bir rahat kutu sobası,
Boru en yakın baca içine geçerken, çoğu durumda,
Daha iyi bir uzantı. Yakıt genellikle çiftçi ile bol miktarda bulunur; ve nerede
Bu nedenle, faydaları açık sobalar veya şöminelerde çok daha iyi dağıtılır,
ısıtma fırınlarında veya "hava-sıkı".

Çiftlik evinde bu ateş konusunu biraz tartıştık,
önceki bir sayfada, ancak damardayken başka bir kelime istemek zorundadır.
Bir çiftçinin evi _Be_Bilable'ın yanı sıra _be_ misafirperver olmalıdır,
hem dışarıda hem de içeri; ve misafirperverliğin en geniş, en neşeli görünümü
Kapıların içinde, soğuk havalarda, bacada _open_ ateş
Üzerinde yanan ahşap bulunan şömine. Hakkında _mistake_ yok
BT. Soğuksa sizi çözer; Sarkıksa sizi karıştırır; Ve
Hoş geldiniz, takip edilecek iyi tezahürata giriş.

Kısa bir süre önce eski bir kasaba arkadaşına bir ziyaret ödemeye gittik. O vardı
Sıkılmış küçük bir çiftliğe çıkarıldı, burada şımartabilir
Tarım ve bahçecilik zevkleri, ancak yine de kasabasına katılır
nişanlar ve ülkenin sessizliğinin tadını çıkarın. Kapıyı çaldık
zil. Bir hizmetçi bizi kabul etti; Ve salonda palto ve şapka bırakmak,
Siyah gibi görünen "hava geçirmez" bir soba ile yalnız bir odaya girdik.
Türk bir hadım olarak ciddi ve aynı derecede vermek
Söz konusu eunuch'un ifade edeceği gibi güler yüzlü sıcaklığın
Orada-gerçekten bir ısınma makinesi! Yerde bir Wilton vardı
Halı, dayanamayacak kadar iyi; Odanın etrafında maun kanepeler ve
Maun sandalyeleri, oturmak için çok iyi-tüm etkinliklerde _rest_ bir
Yorgun olsaydı. Günün kutsanmış ışığı tarafından kapatıldı
Yaldızlı oklarla tutulan koyu kırmızı ve beyaz perdeler; Ve üzerine
manto parçası ve merkez ve yan masalarda her türlü
Gimcracks, pahalı ve değersiz. Kısacası, hakkında _comfort_ yoktu
tüm endişe. Arkadaşımızın yemek odasından geldiğini duymak
Aşağıda da, en çok iğrenç olan _cellar mutfağı _
bunun için bir çiftlik evine veya başka bir ülke evine ekler
Madde-ceketimizi yakından ve yüksek düğmelendik, ellerimizi içine ittik
Bizim ceplerimiz ve o odaya girdi. "Seni gördüğüme sevindim-Glad
Seni görmek için dostum! "dedi büyük sevinçle;" ama sevgili ben, neden öyle
Düğmeli, sanki gidiyormuş gibi mi? Sorun nedir? "" Benim iyi efendim "
"Gelip seni görmemizi istedin," bir _plain farmer_ ve
"Sessiz bir aile yemeği yiyin." Bunu yaptık; Ve burada bul
Seninle ilgili tüm kasabanızla ilgili. Isımak için ateş yok; koltuk yok
dinlenmek; Senin hakkında bir çiftlik veya çiftçi gibi bir şey yok; Ve sadece
Yaşadığında her zaman hayran olduğumuz büyüleyici daha iyi yarınıza ihtiyaç duyuyor
kasabada, emaye arpını indirmek ve oynamak

  'Moonlight Saatlerine Göre Fairy Bowers'da,'

Birini, ülkede kırsallaştırmak yerine gittiğine ikna etmek için
Kasaba konutunda bir peg daha yüksek! Hayır, hayır, çiftçiye gideceğiz
Jocelyn's, eski okul arkadaşımız ve pastırma ve lahana yemeğine girin
onunla. Tek katlı bir evi işgal ederse, güneş ışığında yaşıyor,
Soğuk bir günde yanan bir ahşap ateşi olan açık bir şömine var ve onun
'Mandal dizesi her zaman çıktı.' "

Arkadaşımız taşlaşmıştı-son zamanlarda! Oldukça güçlü gitmek istedik
üzerine, ama yine de ona hayır gösteren açık, iyi bir yüz tuttu
kötülük. Tam olarak karakter olmadığını düşünmeye başladı ve denedi
açıklamak için. Onun hikayesini dinledik. İyi karısı geldi ve hepsi
Birlikte, aileleri ve tarım düzenlemeleri hakkında uzun bir konuştuk;
Evlerini nasıl döşediler; ve nasıl yaşamayı önerdikleri; Ancak
Üzücü bir hikaye ile yaralandı, iyi tarım komşularının aramadığı
Onlarda _Second_ Zamanı-benzerleri, göründükleri sivil insanlar-ve
İçindeyken, oturmaktan korkmuş gibi davrandılar ve korkuyor
ayağa kalkmak;-Kısacası, korkunç bir şekilde utanmışlardı; Neden için bizim
Arkadaşlar söyleyemedi, ama şimdi anlamaya başladı. "Eh, benim iyim
Arkadaşlar, "dedi,"
baş. Bir çiftlikte yaşamak için ne kaba olmak ne gereklidir?
palyaço ne de cehaleti etkilemek. _Simplicity_ İhtiyacınız olan tek şey
Mobilya ve randevularınızda görgü ve eşit basitlik. Şimdi
Sadece tüm bu saçmalıkları mobilya ve oda giydirme kapılardan çıkar,
Ve bazı şehir arkadaşlarınızın buna sahip olmasına izin verin. Basit, rahat alın,
yazlık mobilyalar, her amaç için çok daha iyi, ve
farkında olmadan önce sessiz, doğal ülke hayatına yerleşin,
Ve hepsi sizinle birlikte 'evlilik zili olarak neşeli' olacak, biraz
Zaman "-çünkü ikisi de ülkeyi sevdi ve gerçekten mükemmel insanlardı.
"Günü ve geceyi geçirmeye geldim ve kalacağım;
Ve bu akşam komşunuz Jocelyn'e ineceğiz; Ve sen, Bayan
N ----, bizimle birlikte gidecek; Ve ne kadar sessiz ve rahatça göreceğiz
Ve ailesi dünyayı bir çiftçinin yoluyla alıyor. "

Gittik; Taşıma ve üniforma değil, ama hoş yarım mil yürüdü
aralarında uzanan; egzersizi bize tüm aktiviteleri verdi ve
iyi ruhlar. Jocelyn bizi ve Patty'yi, onun istifini ve
Ayık karısı, bizimle masum bir saat sürdüğümüz
Çocukluk günleri, onun kadar mutluydu. Ama biraz görüntüldüler
yeni komşuları gibi "büyük insanlar" ın düşmesi gerektiğine şaşırdım
çok belirsiz bir şekilde ve onların ortak "oda tutma" a da sohbet etmek
bir akşam uzakta. Ancak, utanç yakında yıprandı. Konuştuk
çiftçilik; Geç seçimlerden bahsettik; Meyve ağaçlarından bahsettik
ve çilek yatakları; ve iyi bir desen olan Bayan Jocelyn
temizlik, Bayan N ---- _she_ onun elma jölelerini nasıl yaptı ve ona
Frenk üzümü tartları ve krem ​​peynirler; Ve biz ayrılmadan önce alışveriş yapmışlardı
Her zaman çok fazla nişan,-Bayan. Patty, yeni arkadaşını yarısını öğrenmek için
Bir düzine güzel küçük mesele hane halkı turşusu ve koruma; sırasında
Buna karşılık, Patty'nin iki pembe yanaklı Nancy ve Fanny'ye öğretmekti.
Kızları, neredeyse anneleri kendi yaşlarında olduğu kadar güzel
Bir boncuk çantası örün ve süslü bir sandalye koltuğu çalıştırın! Ve sonra elmalarımız vardı ve
Fındık, hepsi en iyisi-Jocelyn, aşılamada nadir bir eldi ve
Meyve ağaçlarını yönetmek ve ülkenin her yerinde en iyi elmaları biliyordu.
Gerçekten de bir sermaye zamanı vardı! Hikayeyi kısaltmak için, sonraki bahar
Arkadaşımız _fancy_ mobilyasını açık artırmaya gönderdi ve evini sağladı
Basit yazlık mobilyalarla, maliyetin yarısından daha az
diğer; Hem kendisi hem de karısı daha sonra ilan etti
Daha iyi, tüm ev tutma amaçları için. Ayrıca üzerine düzgün bir kanat attı
Yazlık, bir üst mutfak ve ofisleri için ve şimdi yaşıyorlar
Mantıklı ülke halkı gibi; ve sağlıklı, frolicksome ile
çocuklar, tüm dispeptik, kasaba ile beslenen insanların kıskançlığına değer
varoluş.

Gerçekten uzun bir kazı; gerçekten; Ama çok doğru bir hikaye ve biri bu kadar uygun
Konu iyi atlanamaz. Ama tüm bunların ne ilgisi var
Havalandırma? Size söyleyeceğiz. Jocelyn'in evi _ventilated_ gibi
olmalı;-çünkü o planlayan metodik, düşünceli bir adamdı ve
evini kendisi inşa etti-mekanik çalışma değil, ama onu yönetti
ve sadakatle yapıldığını gördü; Ve bu bizi aklıma getirdi
hikayenin.

Havalandırmasında mükemmel olmak için, evdeki her oda, hatta
Dolaplar, o kadar düzenlenmeli ki _may_ hava akımı geçiyor,
saf ve kuru tutmak için. Oturma odalarında, temiz hava yeterli
Miktar genellikle kapılardan kabul edilebilir. Uyku Odalarında
ve dolaplar, kapılar açık bırakılamayabilirse, bir veya daha fazla alttan
Kapının panelleri, daha fazla açılan bir kör ile doldurulabilir veya
daha az zevkle; veya bu amaç için kare veya dikdörtgen bir açıklık,
taban tahtasında, yerde bırakılmalı ve bir tel ağ ile kaplanmıştır. Ve tüm odalarda, yaşayan dairelerde ve bunların bir açılışı
Duvarda en az altmış dört inç kare yapılmalıdır.
tavan ve garret içine geçmek için bir hava baca içine öne. Çok
Açılış, aşağıdaki gibi yuvarlanan bir kör veya tel ekranla doldurulabilir ve
Kapalı veya açık tutuldu, zevkle. Bazı inşaatçılar bir hava kaydını tercih ediyor
bacaya, şömine veya sobanın üzerine yerleştirilecek,
tavan; Ancak rahatsızlığa karşı yükümlülük, dumandan kaçarak
Odaya, iyice yapılmazsa, bu ikincisine bir itiraz
yöntem ve diğeri yapısında yapılabilir, daha ziyade
Aksi halde, görünüşte. Bunlar gibi tüm detaylar
bina başladığında planlanmalı, böylece birkaç
Bina ilerledikçe flues sağlanabilir. Bir taş veya tuğla içinde
ev, duvarlarda küçük bir alan kalabilir, bu havaya karşı
Kayıtlar gerekebilir; Ve iç odalar veya dolaplar için
Bölümlerin açıklıklarına ve böylece garrete geçin;
kaçış açıklıkları bırakılabilir veya Gables'da yapılabilir
Çatı ya da bir pencerede kör.

Havanın evin birinci katına kabul edilmesi için özel bir
Bu amaçla duvarların arasından açmak zorlukla gerekli olamaz;
Dışarıdaki kapılar genellikle böyle bir şekilde açılırken
nesne. Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi havalandırılan evlerden biri,
Cincinnati'den Samuel Cloon, Esq. Yer
Çiftliğinde, şehirden üç mil uzakta ve ince mimari
Kırsal bir konut olarak görünüm ve bitmiş randevular ve
Birinci sınıf çiftlik evi, genellikle mükemmel değildir. Her Dolap
kapı panellerindeki yuvarlanan panjurlardan havalandırılır; ve faul hava,
İçlerinde kabul edilen ya da yaratılan, bir kerede flues tarafından geçer
Tavan tepesinin yakınında, iletkenlere geçerek
Garret.

Odaların bir evin çatısına taşındığı yerlerde, herhangi bir ölçüde,
bazen onlara nüfuz eden yaz sıcağından rahatsız olurlar,
Oda tavan tepesi tarafından yürütülmektedir. Bu ısı en iyi olabilir
her bir zirveye küçük bir pencere ekleyerek ortadan kaldırıldı
dış havanın dolaşabileceği garret,
Odalar ve böylece sürekli yükselecek ısıtmalı havadan geçin.
Bütün bunlar, herhangi bir inşaatçının sağlayabileceği basit bir konudur.
belirli bir masraf veya sorun.




Evlerin iç konaklaması.


Ülkede, çiftçinin yapabileceği en ucuz eşya olmak
Bina amaçlarına adanmış, nesnesi _spread over_,
Derin bir şekilde içine girmek yerine veya üzerindeki havaya yükselmek yerine.
Mahzen mutfaklarını veya ev işleri için yeraltı odaları reddediyoruz,
Tamamen, bir rahatsızlıktan biraz daha iyi-karanlık, nemli,
Sağlıksız, rahatsız edici ve pahalı. Bir çiftliğin birkaç odası
konut evinde düzenlemede kompakt olmalı ve mayıs ayında bitişik olmalıdır
esas olarak işgal edilen daireler için olun. Böyle bir düzenleme daha ucuz,
daha uygun ve emek tasarrufu; Ve ek olarak, daha fazla uygun
Evin dış görünüşünde iyi ve doğru bir tat ile
kendisi.

Pişirme sobalarının ve diğer sobaların genel tanıtımı ve
Son yirmi yıl içinde,
hem rahatlıkta hem de büyük bir satın alma olduğunu kabul edin
kolaylık ve ekonomi, sadece
zaman onurlu açık şömineyi kapatmak ve kapatmak ve
Broad Hearthstone, kutsal dernekleriyle, aynı zamanda
onları bu kadar gelişigüzel kullananların sağlığına önyargı,
onlarla birlikte gitmesi gereken diğer düzenlemelerden bağımsız olarak. Bir Çiftlik
Ev asla geniş, açık bir şömine olmadan inşa edilmemelidir.
mutfak ve diğer _principally_ işgal edilmiş odalar; Ve tüm odalarda nerede
Sobalar yerleştirilir ve günlük olarak yangınlar gereklidir, _open_ franklin
Olağanüstü olmadıkça, yakın veya hava geçirmez sobanın gerçekleşmesi gerekir
Bu tür odalara havalandırma da kabul edilmektedir. Büyük cazibesi
Çiftçinin kış akşamı, neşeli yangıyla açık ateş yanında
ve parlayan közler; israfla harcanmadı, ancak bu güler yüzlü
Sıcaklık ve rahatlık, zevkine alışkın olanlara,
herhangi bir buluş tarafından yapılmayan bir zevktir; Ve ancak
Şömineye ek olarak, pişirme sobası veya menzil gerekli olmalıdır.
Her zaman, kadın işçiliğini hafifletmek için tavsiye ederiz-öyle olabilir
keyfine veya rahatlığına müdahale etmemesi için düzenlenmiş
açık ateş.

Gönderilen planlarda yer alan bacaların yapımında,
büyük çoğunluğu-özellikle kuzey için
Enlemler-evin iç kısmına yerleştirilir. Daha az sorumludurlar
Binaya yangın iletmek ve ısınmada büyük ölçüde yardımcı olmak için
geçtikleri odalar. Güney evlerinde öyle değiller
Gerekli, yılın çok daha az bir dönemi için yangınlar gereklidir. Henüz
Orada bile çoğu zaman düzgün bir şekilde yerleştirilmiş olabilirler. Nerede delikler için
soba, zemin, bölümler veya bacalara geçişi,
yapılır, taş, toprak veya demir yüksükler yerleştirilmelidir; Ve,
Bacalar dışında, bu tür delikler en az bir ila iki inç olmalıdır
borunun kendisinden daha büyük. Baca İletişiminin Ana Şarkıları
Farklı yangınların dumanı dışında, ayrı inşa edilmeli ve
bir tuğla kalınlıkta bir bölme ile ayrı ve gerçekleştirildi
Bağımsız olarak, başka hiçbir şekilde olduğu gibi dumanlı evinden kurtulmayacaklar
Odalar.

  [İllüstrasyon]

Point'te bir örnek: On beş yıl önce satın aldık ve kaldırdık
en önemli ve iyi inşa edilmiş bir taş eve, bacalar
açık şömine ile inşa edilmiş ve flues taşındı
Üstüne ayrı olarak, hepsinin aynı seviye yüzeyde buluştuğu,
Geçmiş zamanlarda bacalar genellikle inşa edildi. Her şömine
Evin (ve bazılarının soba vardı,) hoşgörüsüz olmayan bir şekilde füme; bu kadar
Böylece, rüzgar bazı mahallelerdeyken yangınların çıkarılması gerekiyordu
Her odada, iyi şanslar olduğu gibi, füme olan mutfak
Daha az-orada sigara içmiş olsa da-diğerlerinden. Dengelendikten sonra
bir süre kendi zihnimizde önemli, aşağı çekmeliyiz ve
bacaları tamamen yeniden inşa edin veya bir değişiklik teşkil etmek; Bizim gibi
baca taslağı konusuna ve denemek için çok az düşünce
Deney en ucuzuydu, bir tuğla oyuncusu çalışmaya başladık,
yön, basitçe birkaç fues a
On beş inç yüksekliğin üstünde ayrı üst, bu akıllıca: çözüm
mükemmel. O zamandan beri evde duman yoktu, rüzgarı üfle
Mayıs, tüm durumlarda. Bacalar _can't_ duman; Ve bütün
Dört baca için masraf, on iki şakaları ile yirmi değildi
Dolar! Çözüm, her çıkışa _distinct_ akımını veriyordu
Her yerde ve her tarafında havalandırın.

  [İllüstrasyon]




Baca üstleri.


Hiçbir şey bir konutun dış ifadesine,
bacalarının stili. Sadece bağımsız baca üstlerini gösterdik
dumanlarını sadece içeriden bölümlere ayırdıktan daha mükemmel bir şekilde geçirin
Ortak çıkış noktasına. Mimari güzelliğin yanı sıra
Binaya bir grup baca flues ekliyor,
gerçekten yararlı, resmi, kare taraflı kazıkların ötesinde çok yaygın
ülke çapında. İyi tezahürat, sosyal yangınları ve bir
İçinde cömert misafirperverlik-her zaman işaretlemesi gereken özellikler
ülke konutu; ve daha çok çiftçininki. Bu baca gruplarının stili ve düzenlemesi çeşitli olabilir,
evin tasarımıyla birleştirmek; ve herhangi bir iyi mimar
bunları böyle bir tasarıma uygun olarak ayarlayabilir. İllüstrasyonlarımız gösterilecek
genellikle inşaatta ucuz olan farklı türlerde ve
Düzenlemelerinde basit ama etkileyici.




Tasarımlarımıza ön.


Tolere edilebilir dolgunluk ile görüştük, başlıca konular
Çiftlik binalarıyla-yeterince, kendimizi yapmak için güveniyoruz
faydalı süslemeyle faydayı birleştirmeyi arzulamak olarak anlaşıldı
Bütün bunlar onlarla ilgili. Nesne, şimdiye kadar ipuçları vermek için oldu,
Açıklamada modellerden ziyade. Ama sahip olduğumuz nokta olarak
Gelmeye çabalayan ancak kusurlu bir şekilde anlaşılacak
İllüstrasyon, birkaç ev ve ek bina planı sunacağız,
fikirlerimizi daha tam olarak yürütmek gibi.

Farklı biçimlerin veya detay modalarının ve
hem dış hem de iç iş için bitirin,
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölümleri. Bu modalardan bazıları
İklim, bazı geleneksel zevk ve bazı eğitimin sonucu.
Onlarla kavgaya atılmadık. Çoğu durumda onlar
İşin ana nesnelerine önemsiz ve istedikleri sürece
onları benimseyenlerin tadı veya kısmi
sonuçlar. Bununla birlikte, her ikisi de
genel inşaat ve bitişin ayrıntısında,
göz ardı edildi; ve bunlar, gönderilen tasarımlarda ve
Takip eden açıklamalar, her biri onun yerine tamamen tartışılacaktır.
Yönetmediğimiz belirli biçimi veya stil, çünkü
Belirtmeden önce, profesyonel bir inşaatçı değiliz ve elbette
Profesyonelde aşılanamayacak kadar uygun dogmalar
okullar ve atölyeler. Geniş bir rıhtım ve ücretsiz bir hoşgörü veriyoruz
tüm bu konular ve bir eşekarısı yuvasını yükseltmek için atılmıyor
Çizimin her tyro'su olan konulara müdahale ederek kulaklarımız
Kurul ve çalışma tezgahı, üstünlüğümüz olduğunu varsayar ve olabilir.
Beceri ve yaratıcılığına bırakmakta özgür olduğumuz tüm küçük konular
Neyse ki, neyse ki, neredeyse her
Köy ve toprak mezrası.

Binaların hem içinde hem de dışındaki bitiş modları ve stilleri,
değiştirmek; Ve bu sık sık, hüküm süren şey
Günümüzde moda, başka bir tarzın yerini alabilir
yarın-sadece kendi içlerinde, sadece şekli etkilememek,
Binanın kendisinin düzenlenmesi ve konaklama, bunlarda,
amaçlandığı kullanımla ilişkilerini sürdürmelidir.
Kuzey konutu, bağımlılıkları ve randevuları ile
Güney'inkinden daha kompakt, rahat ve bağlı bir düzenleme;
orta eyaletlerden biri arasında bir düzenleme tarzı varsayabilir
İkisi de, her biri kendi iklimi ve ülkeleri için uygun ve aynı şekilde
iyi tat. Göndermek üzere olduğumuz tasarımlar böyle olmayı amaçlıyor
Bazıları ülkenin herhangi bir bölümünde değiştirilebileceği gibi
kuzey ve güney aşırı uçları için yapılmış ve çok seçkin.
Gördüğümüz başka bir nesne, her çiftçiye vermektir ve
ılımlı ülke sakinleri, ucuza sahip olma fırsatı anlamına gelir
istediği genel nesnelerde ona rehberlik edecek iş
Binada başarılı olun, kendi kavramlarını oluşturabilir
konu ve gibi kapris ve hükümete tabi değil
bu tür konulara olan tüm bu konularda münhasır bilgiye bağlıdır,
Ve burada, akıllı olmasına rağmen,
Onların yolunda, bazen yanlış olmaya eğilimlidirler. Bu nedenle, profesyonel inşaatçıyı eğitmek için _ to to to to to to to to to to to to to to to to to to için
Planlar gönderilecek, hatta o bile bulabilir,
Onları dikkate almaya değer bir şey; Ve onları sahibine sunuyoruz
ve binaların gelecekteki sakinleri, olabileceği modeller olarak
tüm makuline cevap verecekleri güveniyle benimseyin
amaçlar.




Tasarım I.


Burada en basit ve en iddiasız türden bir çiftlik evi sunuyoruz,
Yirmi, elli veya yüz dönümlük bir çiftlik için uygundur. Binalar
Bu tarzda, New England'da ustaca görülmüyor
Devletler ve New York'ta; Ve plan, aslında öneriliyor, ancak
orada bildiğimiz bazı çiftlik evlerinden kopyalandı
kendi iyileştirmeleri ve eklemeleri.

  [İllüstrasyon: Çiftlik Evi. Sayfa 73-74.]

Bu ev ya taş, tuğla veya odun inşa edilebilir. Stil
Aksi takdirde rustik ve tamamen sade olması amaçlandı
Dış görünümde ve oldukça uygun bir düzenlemede kabul edilebilir.
Bu evin gövdesi yerde 40x30 feet ve 12 feet yüksekliğinde,
Çatı plakalarına; Alt odalar dokuz feet yüksekliğinde; çatı
35deg'lik bir adım-ama çizimde bir hata ile yapılmış, yapılmış
Daha az-bir şey çatı hikayesinde çok tolere edilebilir oda odası sağlıyor. .
L veya Wash-Odası ve Ahşap Evi içeren arka projeksiyon, dışarı çıkıyor
Evin eklendiği iki metre, yazılarla
Ana evin zeminden 7-1/2 feet yüksekliğinde; Çatının sahası
aynı olmak. Bunun ötesinde, 10 feet ile 32x24 feet bina
Yayınlar, bir Swill-Odası, Piggery, Workshop ve
Vagon evi ve diğerleriyle benzer bir çatı. Hafif, rustik bir sundurma,
Kafes işi olan 12x8 feet, evin önüne yerleştirilir ve
Yan kapıdaki bir diğeri, üzümlerin perdelik yoluyla çalışabileceği;
böylece korunaklı, rahat ve ev benzeri ifadeyi birleştirerek
kırsal bir konutta arzu edilir. Baca üçte gerçekleştirilir
Çatının üzerindeki bölümler tarafından yeterince işaretlenmiş ayrı flues.
Pencereler onları havadan korumak için kapüşonlu veya korunaklıdır,
ve 7x9 veya 8x10 cam ile basit kayan kanatlarla donatılmıştır. Dış
Gerekirse panjur eklenebilir; Ama bunlara sahip olmak genellikle daha iyidir
_inside_, binanın dışına süs olmadığı için
Bağlantılar olsa bile, rüzgar tarafından ileri geri sürülebilir
ve her durumda sürekli bir rahatsızlıktan biraz daha iyidir.


  [İllüstrasyon: Zemin Planı.]

İç düzenleme.

Üzerinde tek bir kanat ışığı olan ön kapı,
Salon veya giriş 9x7 feet, bir kapının her iki tarafında bir
oturma odası ve salon, her biri 16x15 feet, çift, düz ile aydınlatılmış
Pencere, uçlarda ve önde tek bir iki katlı pencere. Aralarında
giriş kapısı ve soba, her odada küçük bir kiler veya dolap
yemekler veya gerektiği gibi başka türlü. Baca
evin merkezi, her ön oda için ayrı bir baca ile
hangi bir yüksük eklenir.
ısındı; Ve bu odaların iç tarafından her birinin bir kapısı var
mutfağa veya şef oturma odasına. Bu son daire 22x15 feet,
Vinç, kancalar ve trammel içeren geniş bir şömine ile
gerekli ve geniş bir aile fırını-bunları sade ve
İlkel konforlar hala hazır olmayan birçoğumuz için çok değerli
Günümüzün tüm erdemlerinin bir
"Mükemmellik" pişirme sobası ve "patent" ısıtıcı; Olsa da
Bu son için şans, eğer barışçıllara evlat edinilmeleri gerekiyorsa
Bu mutfağın atmosferi.

  [İllüstrasyon: Oda Planı.]

Mutfağın bir tarafında, merdivenlerin arkasında, bir yatak odası, 9x8
Ayaklar, bir köşede bir pencere ile. Bitişik, bir tereyağı,
Süt odası veya dolap, 9x6 feet, aynı zamanda bir pencereye sahip. İç ucunda
Merdivenden mahzen geçişi; Dış uçta oda
Geçit, yukarıda iniş, çatı hikayesinin en yüksek bölümünde. Zıt
Oda merdivenleri, yıkama odasına giden bir kapıdır. İkisi arasında
Mutfağın arka tarafındaki pencereler, bir atık boruya sahip bir lavabodur
Duvardan geçmek. Daha da köşede bir kapı açılır
arkadaki bir pencere ile aydınlatılmış 9x8 feet rahat yatak odası; Ve buna bitişik
bitiş kapıdan, alanda 9x6 feet önde bir yan giriştir; Böylece
Evdeki her oda aynı anda mutfaktan erişilebilir ve
hem yaşam hem de ev işinde mümkün olan en büyük kolaylık.

Çatı hikayesi uygun büyüklükte yatak odalarına ayrılmıştır; .
Tavan, çatının sahasında iki metreye kadar uzanan tavan
zemin, iç bölümlerle kısa kesilmedikçe,
Dolap vermek için en büyük oda. Merkezdeki açık alan,
Merdivenlerin başı,
Çatı, arkada ve kereste odası olarak hizmet eder; veya gerekirse bir yatak
bir kısmını işgal edebilir.

Ana konutun arkasında, 44x16 feet'lik bir bina var,
yıkama odası ve ahşap ev. Yemleme odası zemini sekiz inç aşağı indirilir
mutfağın altında ve bir pencere ile aydınlatılmış alanda 16x14 feet.
her iki taraf, bir kazan, bir kazan ve şömine
istenen ve köşede bitişik bir lavabo. Bu oda 7-1/2 feet içinde
yükseklik. Bir kapı bu yıkama odasından odun evine geçer,
30x16 feet, ön köşede bir su kapağı ile önde açık.

Mahzen 7-1/2 feet yüksekliğindedir ve evin tüm büyüklüğüdür,
İyi taş duvarla, kireç harçına, adımlarla uçuş
Dışarıda, mutfağın arkasında ve iki veya daha fazla kanat ışığı
uçlarda pencereler. Gevşek, çakıllı veya kumlu bir toprakta değilse,
Mahzen, alt zemine giden bir tahliye ile kuru tutulmalıdır.

Ötesindeki bina ve odun evine bitişik bir
bir ucunda bir pencere ile 16x12 feet swill-ev; bir baca ve kazan
Bir köşede, swill fıçıları, tahıl, yemek, patates, depolama ile,
& c., aynı boyutta bitişik kalemde bulunan domuzları beslemek için,
Besleme oluğu ile, uyku için yer & c. ve bir pencereye sahip olmak
Sonu ve arkada bir kapı, bir avluya yol açar.

Bunlara bitişik olarak, bir atölye ve araç evi, 16x10 feet,
Sonunda bir pencere ve ahşap evin yakınında bir giriş kapısı ile. İçinde
Bu bir marangozun iş tezgahı, testere gibi bir çalışma aracı sandığı,
Çekiç, burgu, & c.
Her çiftçinin olması gereken küçük kaba işler veya diğer ahşap işleri & c.
kendisi için yapın; ve ayrıca çapalarını, eksenlerini, küreklerini, çekiçlerini ve
Diğer küçük çiftlik uygulamaları. Bu odada bol bulacak
Yağmurlu gün istihdamı çeşitli eşyalarını tamir etmek, yapmak
Arı kovanları, hencoops, & c. & c. Bunun yanında vagon evi, 16x14
Sonunda geniş kapılar ve kablo demeti duvarların etrafına bakar.

Bu binanın direkleri 10 feet yüksekliğindedir; Sekiz metre yüksekliğinde odalar
ve kereste, tahıl ve diğerlerini depolamak için düşük bir oda yükü
Makaleler, gerektiği gibi. Tamamen, bu birkaç daire yapar
Mülkü olan bir adama çok eksiksiz ve arzu edilen bir konaklama
ve amaçlandığı meslek.

Bir tarafta ve evin bitişiğinde, bahçe olmalı,
Giysiler avlusu ve son zamanlarda her zaman tam durmalı
görme ve en sık görülen odaya bakan-mutfağı daim-
sürükleme sezonunda günlük olarak görülebilir,
Hanehalkı görevleri onları göz önünde bulundurabilir.


ÇEŞİTLİ.

Çevre ve bu konuta yaklaşımla ilgili olarak,
Bu konularda zaten verilen öneriler altında ele alınmalıdır.
Bu aşırı derecede _snug_ tenement ve etrafında ve etrafında her şey
Aynı karakterde olmalı. Her neyse, bir iddia ya da frippery yok. Süslü ve bolca yerine, yararlı bir şekilde düzgün bir bahçe
tedarik edildi; önünde ılımlı bir mahkeme avlusu; Son kapıya ücretsiz erişim,
Araçların ana gün yaklaşımından-otoyolda değil, ancak
Çiftlik Yolu veya Şeridi-Aslında İş Girişi; hangisi de olmalı
Çok uzak olmayan ahırlara ve ötesindeki kulübelere yol açar. Her Özellik
en içsel bir görünüm giymeli ve bir yasa havası nefes almalı ve
içerik. Ağaçlar yakın olmalı, ancak evi örtecek kadar yakın olmamalıdır.
Basit bir türden birkaç çalı-sadece ayakta kalan güller-birkaç tırmanma;
Bir syringa, bir leylak, bir kar topu ve küçük bir yama veya iki çiçek
ön sundurmanın yakınında ve tüm ifade verilir; tıpkı biri gibi
basit, iddiasız bir yerleşim olarak bakmak isterdi.

Burada çalışma planları veya tahminler vermek önerilmedi.
güzellik; veya herhangi bir tasarımı inşa etmek için belirli talimatlar, biz
Sunmak. Koşullara en uygun inşaat malzemesi
ve mülk sahibinin yeri tüm bu konuları yönetmelidir; ve
iyi inşaatçılar çoğu durumda elinizde,
Malzeme için herhangi bir planın maliyeti için tahminler
İnşaat bir kez çözüldüğünde, masraf sorunu kolayca düzeltilir.
Aynı boyutlu ev, aynı konaklama ile maliyet için yapılabilir
yüzde elli ila yüz. ekonomik bir tahmin üzerinde,
artan stil veya bitiş tarzı; veya içinde tutulabilir
ilk olarak benimsenen plana katı bir bağlılıkla sınırlar.

Western New York'ta bu ev ve ataşmanlar tamamlandı,
Taş, odun evi, vagon evi ve tahta, inşa edilebilir ve iyi
1.500 dolara sade bir şekilde bitti. Tamamen tahta inşa edilmişse,
yivli ve eşleşen dikey biniş ve çıta, tümü olabilir
Bitirdi ve 800 $, 1.200 $ 'a boyandı. En düşük miktar için, kereste
Ve iş, onu renklendirmek için ucuz bir yıkama ile kaba bir tür olacaktır; Ancak
İkinci miktar iyi işler ve kalıcı bir mineral ceketi verecektir
Hem dışarıda hem de içeride boyayın.

Üç, dört, hatta beş yüz çiftlikte _tenant_ evi olarak
içinde yaşayan herkesin sahada veya hanede işçi olduğu dönüm,
Bu tasarım en uygun şekilde benimsenebilir. Onun içinde yaşayan aile
Kışın ana çatı altında uyumak için iyi bir şekilde barındırılabilir,
Her mevsimde yemeklerini alabilir ve rahat hale getirebilirler
Birkaç odada. Yaz sezonunda, daha fazla sayıda
İşçiler istihdam edilir, taşıma veya vagon evinin çatı katları ve
Çalışma dükkanı yataklarla meşgul olabilir ve bu nedenle büyük bir payı
Çok önemli bir çiftlik için ev binasının masrafı kurtarılacak. Lüks
onun için inşa eden herkes tarafından az çok danışılan bir kalite
_own_ bir çiftlikte veya başka bir yerde meslek; ve binadaki eğilim
sürekli genişlemek, daha yüksek bir yüzey vermek ve aslında
aşırı inşa. Gerçekten de, dengeyi çekecek olsaydık, _old_ çiftliklerimizde,
Yetersiz olan evler ve gereksiz yerleri olan evler arasında
Onlar, ikincisi baskın olacaktı. Bu son evlerin de değil
çok iyi veya oldukları amaç için çok uygun
inşa edildi, ama onlar _too çok_ odaları var ve o oda çok tahsis edildi
ve düzenlenmiş.

Uygun bir çiftlikte, tüm kuruluş bir _workshop_. Dükkan _out
Kapılar_, kabul ediyoruz, her zaman _dry_ veya her zaman sıcak değildir; Ama o
son derece iyi havalandırılmış ve aydınlatılmış ve çalışkan bir yer
İnsanlar emek çok seviyor. Kapıların içinde de bir çalışma dükkanı. Orada
_General Business_'de her zaman aile için emek ve meslektir_
çiftliğin; Bu nedenle, ya lüks veya
boş zaman ve çiftlik evi tamamen işgal edilmelidir,
belki de ana kattaki tek bir oda istisnası, (ve bu bir
büyük olan,) bazı düzenli iş amaçlı. Tüm bunlar konaklama,
ve evin gereksinimleri sona erdi. _Rentent_ Farms sahipleri
Mülklerindeki pahalı evlerin de
Pahalı onarımlar ve bu sürekli. Birçok kiracı dikkatsizdir
yüksek bitmiş evler. Onlara erken alışkın değil, onlar
Belki de, evdeki en iyi odalar ve çok az ödeme
sahibinin onları tasarladığı amaçlara veya
_Manner_ onları kullanıyor. Bu nedenle, inşa etmek toplam para israfıdır
kiracı bir mülkte bir ev, sadece rahat isteklerin ötesinde bir şey
işgal eden aile ve için gerekli odayı sağlamak
Ahırlarda bitkilerin, stokların ve çiftlik mobilyalarının konaklaması ve
Diğer binalar-hepsi ucuz, düzenli, ancak önemli bir şekilde.

Yani, evin etrafında evsel amaçlar için gerekçelerle. A
Mutfak Bahçesi, Aile Sebzelerini Büyütmek için Yeterli-Birkaç Sade
Meyveler-kızlar için bir veya iki yatak-ve hikaye anlatılır. Vermek
Bu şeyler için daha geniş bir alan-gerçekten de zarafet için-ve on
Birine, pulluk tanıtıldı, bir mısır veya patates yaması _set out_,
Saha kültürü kabul edilir ve seçim gerekçeleri yırtılır, tahrif edilir,
ve en yaygın kullanımlara feda edildi.

Bu dezavantajlara rağmen, neşeli, ev ifadei
verilen ve evine, karakterde verilmelidir ve
Binaların inşası, her zaman çok kaba ve sade olsun. Yapabiliriz
Birçok ilkel ev örneğini akla çağırın -_log_ kabinler eşittir-
Daha iyi bir şey olmadığında, bu en rahat ve
Hayattan zevk veren resim-gerçekten, gerçekten de "
Dinleme Senatolarının Alkolları "," ama tadı elinde ve bir
Rahat, mutlu ve yeterli görünmek için yapılmış emeğin önemsizliği. Biz
Bu nedenle, sevgi olmasa bile derin bir saygı duyulmasına itiraf etmek
Humble Farm House, gerçekten Amerikan karakter olarak; Ve hangisi,
ılımlı beceri gösterimi, ana amaçlarına eşit hale getirilebilir.
yüksek bir ekrana arzulamamak ve
ılımlı araçlardan en iyi şekilde yararlanmak için memnunlar.




Tasarım II.


Bu, esas olarak bir evin ve binaların planıdır.
Kendi çiftliğimizden birkaç yıl sonra odun inşa ettik ve
mesleği,
amaçlanan amaçlar. Bir çiftlik olarak _business_ evi bilmiyoruz
mükemmel; ne de içinde ev işini yapmanın kolaylığı ve tesisinde
Daha iyisini biliyor muyuz. Baslı, sessiz, iddiasız bir görünüme sahiptir; henüz
kadınların yanı sıra bir düzine işçinin ailesini barındıracak
Mükemmel bir rahatlık ile ev işleriyle uğraştı; veya işgal edilmişse
etrafındaki kendi ailesi olan bir çiftçi tarafından, geniş oda sağlanır
onları en rahat bir yaşam tarzı için ve
İki çiftliğin üç veya dört yüz dönümlük gereksinimler.

  [İllüstrasyon: Çiftlik Evi. Sayfa 85-86]

Bu ev, ana bedende 36x22 feet, bir buçuk kat
Yüksek, arkada 34x16 feet'lik bir projeksiyon ile, mutfak ve onun
ofisler; ve 26x18 feet'lik bir ek olarak,
tuvalet. Evin ana gövdesi plakalara 14 feet yüksekliğindedir; .
Alt odalar 9 feet yüksekliğindedir; Çatının bir
Yatay çizgi, ana binada kısmen üfürüm odaları vermek,
ve arkada _roof_ konaklama odaları. Arka veya mutfak kısmı bir
Hikaye yüksek, 10 feet yazılar ve böyle bir çatı perdesi (son koşu
ana gövdeye dik açılarda ve ana çatıya geçer)
Tepeyi aynı hava hattına taşıyın. Bu ekleme 6 geri çekilmelidir
ana binanın çizgisinden inç, verilen tarafta
Tasarım ve arkada 18 inç. Bu mutfak katındaki odalar 8
ayak yüksek, bir ayağı üst katın üstünde, çatının altında,
Oda garret veya kereste odası, gerektiği gibi. Bunun ötesinde
arkada, 9 feet yüksekliğinde direklerle konuşulan diğer uzantı
tereyağı, dolap veya süt veya üçü kombine ve bir yıkama odası; .
tabanı sonuncusu bir seviyede ve çatı
aynı yön ve aynı adım. Bu yıkama odasının önünde nerede
Odun evi ile kaplı değil, 8 feet genişliğinde ve 10 feet açık bir sundurma
uzun, çatısı diğerlerinden daha az açıda tükenen-
30deg yatay bir çizgi. Buna bağlı odun evi,
L yoluyla, dik açılarda, 36x16 feet, aynı yükseklikte
yıkama odası olarak.

Aynı cephede odun evine bitişik, 50x20 binasıdır
Ayaklar, 12 feet yazılarla, atölye olarak işgal edildi, vagon evi, kararlı,
ve bir domuzcilik için 15x10 feet'lik bir son üzerinde yalın olan mağaza odası.
Bu binadaki birkaç oda 8 feet yüksekliğindedir ve iyi
Atölye üzerinde kereste odası ve vagon evi üzerinde saman depolama ve
stabil. Vagon evinin üzerinde, kör bir pencerenin üzerinde sallanması
Saman almak için menteşeler, böylece uzun, tek tip çizgiyi hafifletmek
çatı ve her iki tarafta bir güvercin evine geniş bir konaklama sağlamak
veya gerekirse Dovecote.

Bu kuruluşun tarzı sade İtalyan veya parantez ve
taş, tuğlaya veya ahşaba eşit olarak uygulanabilir. Çatılar geniş,
ve duvarları 2-1/2 feet üzerindeki tam projeksiyonları ile koruyun.
Ana konutun ön çatısındaki küçük gable onu rahatlatır
aksi halde düz tekdüzelik ve yüksek kapı penceresi sağlar
Verandanın güvertesine açılış, bu ikincisi 8 veya 10 olmalı
genişliğinde ayaklar. Sığ pencereler de, verandanın kanatları üzerinde
Daha neşeli bir ifade verin. Bu bölümün alt _end_ pencereleri
evin kapüşonlu veya ucuz bir çatı tarafından korunuyor, bu da onlara
Rahat ve en rahat bir görünüm. Veranda daha fazla görünebilir
Evin düz karakterinden daha süslü; Ama herhangi biri
Üzerinde gereksiz çalışma atlanabilir ve bitiş tarzı
diğerine uydu. Veranda çatısı
ev, ama daha yakın zona ile mükemmel bir şekilde sıkı yapılabilir ve
boyamak; Merkezdeki güverte veya platform çinko ile kaplanmış olsa da,
Ya da teneke ve üzerine bir kat zımpara boyası döşenmiş. Ön baca
düz, ancak evin genel tarzına uygun ve
Sıradan tuğlalardan yapılmış. Bacın iki kısmı, göründüğü gibi
Ön odalar, odadan geçerken bir araya getirilir
yukarıda ve çatıda bir olun. Mutfak bacaları geçiyor
kendi çatılarının zirveleri ve karakter gibi olmalı
diğeri ile.

  [İllüstrasyon: Oda Planı. Zemin planı.]


İç düzenleme.

Bu evin ön kapısı küçük bir giriş veya salon, 9x6 feet,
ön kapı üzerinde düşük bir cam kanat ile aydınlatılmış. Bir kapı
her iki tarafta bir odaya gider; Ve salonun iç ucunda bir
Karşı odaların iki bacası arasında,
Şapka ve kat almak için bir masa veya geniş raf yerleştirin. Solda
Bir tarafta bir çift pencereyle aydınlatılmış 22x15 feet salonu ve
ön bir düz bir şekilde ön. Şömine merkezi olarak birine yerleştirilir
Odanın yanında, evin ortasında. Bir tarafında
Şömine, üç metre derinliğinde, raflarla ve başka bir dolaptır
odanın iç ucunda, mutfak kapısının yakınında; veya bu dolap olabilir
bu salonun kullanımı için dağıtılmalı ve büyütmek için verilebilir
Yatak odasına bağlı dolap. Başka bir kapı doğrudan açılır
mutfağa. Bu salon eklemler arasında 9 feet yüksekliğindedir. .
Oturma odası salonun zıt, 19x15 feet ve ışıklı ve
neredeyse aynı şekilde kapatılmış,
Kat planı.

Mutfak bu evin büyük odasıdır. Alanda 24x16 feet,
kancaları ve trammelleri ve geniş bir şömine sahip olmak
yan tarafında fırın. Bir ucunda bir çift pencere ile aydınlatılır ve
şöminenin yakınında tek pencere. Bu mutfağın bir ucunda en çok
rahat ve ferah aile yatak odası, 13x10 feet, büyük bir
Bir köşede dolap ve yan taraftaki bir pencere ile aydınlatılır. İki pencere
istenirse eklenebilir. Bir pasaj fırının yanından bir
Lavabo salonu veya baca arkasında, kuru bulaşıkları kurutacak raflarla,
ve bir çift pencerenin yarısı tarafından aydınlatılan,
Süt ürünlerinin diğer yarısı veya bitişik dolap. Bundan bir kapı da açılır
geniş raflarla döşenmiş dolaba ve süt ürünlerine girin
bunların bir kısmı, mutfak, bulaşık, soğuk et ve ekmek için kullanılır
dolaplar, & c.; Pencereye bitişik bir kısmı,
süt için kullanılır. Bu oda 14x6 feet, yanında akan L'nin yanı sıra
Mutfak, 6x4 feet. Mutfaktan ayrıca
Herhangi bir amaç için evin ön kısmı. Bu salona bitişik,
ve oturma odası, dolaplar. Oturma odasına geçişte de açılıyor
Odalara giden merdiven ve diğer ucunda
Bir sonraki dış duvar, mahzen aşağı inen bir uçuş. Mahzen
36x22 ve 34x16 feet olmak üzere tüm evin altında kazılmış
dört genişliğinde bir ışık, 8x10 cam; Ve bir dış
kapı ve oturma odası altında veya
Mutfak pencereleri, en uygun olabilir. Ayrıca bir kapı açılır
mutfak, 4 feet genişliğinde ve 12 feet uzunluğunda bir pasaja
yıkama odası, 18x16 feet ve bir dış kapı ile, bu geçiş yoluyla
sundurma. Bu pasajda hafif vermek için küçük bir pencere olabilir.

Yıkama odasında iki pencere vardır. Uzak uçtaki bir baca
Gerekirse bir veya iki kazan ve bir şömine. Bir lavabo bitişik durur
baca. Bir merdiven uçuşu, kafasında bir garrete yol açar
yan ve diğer tarafta mutfak odasına, süt ürünlerinin yanında duruyor,
bir kapı da geçer. Bu yıkama odasında bulunabilir.
Sıcak havalarda soba pişirir, ana mutfağı bir aile için bırakır ve
Yeme odası. Bir kapı ayrıca yıkama odasından ahşap evine de yol açar.

Odun evi, yıkama odasının tabanından daha düşük duruyor
Adımlarla düşer. Bu büyük, çünkü bol miktarda ahşap deposu
Bu karakterin bir konutu için gerekli. Oda istenmiyorsa
Böyle bir amaç için, bir kısmı diğer gerekli kullanımlara ayrılabilir,
Bir çiftlikte nadiren bu tür çok fazla sığınak var; sayesinde
Bu ahşap evin arka duvarı bahçeye bir kapı kurar veya
Durum olabileceği gibi giysi avlusu; Ve aşırı açısında bir su var
Dolap, 6x4 feet, yalın yoluyla, 8 feet yüksekliğinde hileli bir çatı ile,
Hem odun evinden hem de atölyeden kaçıyor. Bu su kapağı
Kayan kanat penceresi ile aydınlatılmış.

Odun evine, sürekli bir cephe hattında, atölyeye katılır,
Çiftlik kolaylığı için vazgeçilmez bir ek. Bunun bir merdiven uçuşu var
Yukarıdaki kereste odasına yol açar. Bu dairenin döşenmesi için,
Bkz. Tasarımın Açıklaması I. İş evinin yanında vagon ve
Yukarıda saman çatı olan alet evi de ahır üzerine yayılmış
bitişik; bir çift at için duraklar
Çiftliğin ana işçileri dışında kullanımlar için gerekli-
Piyasa, aileyi kiliseye veya başka bir yere taşıyın. Bir çift at
Bu amaçlar her zaman evin yanında tutulmalıdır. At durakları
Raflar ve besleme kutuları ile 10x12 feet'lik bir alan işgal edin. Planları
Bunlar bundan sonra tanımlanacaktır. Bunlardan çıkan kapı
Tezler 5 feet genişliğindedir ve bölmeye bakar, böylece her at
onlardan kolay bir açıda veya kolay bir açıda olacak. Tezgahların ötesinde bir
4 feet genişliğinde geçiş, bir mağaza odasına veya alana yol açan,
Kaba merdivenlerin uçuşu yukarıdaki saman çatı katına çıkar. Bu odanın ötesinde,
atlar için yulaf kutusu olan küçük bir domuzciliktir,
her zaman tüketmek için gerekli olan bir veya iki domuzun rahatlığı
Günlük yıkama ve evin sakatlığı; ve genel _pork_ stoku için değil
çiftliğin; bu, bu boyuttan birinde daha fazlasını gerektirebilir
İletli mahalleler.

Bu evin oda planı, büyük bir oda döşenmiş, emilimdir
ve üç küçük olanı. Güverteye giden küçük oda
Sundurma, bir uyku odası olarak işgal edilemez veya işgal edilemez. Küçük olan
Merdivenlerin yakınında tek kişilik bir yatak bulunabilir veya büyük olarak işgal edilebilir
Giysiler Closet. Bu sayede, bir kapı mutfak odasına gider,
bir ya da daha fazla işçinin yatak odası olarak hizmet edebilir. Olabilirler
Arka üçgende bir veya daha fazla pencere tarafından aydınlatılmıştır.

Aile, salon ve oturma odası için daha uygunsa, zaten
açıklanan, mesleğini değiştirebilir ve biri için ikame edildi
diğer.

Bu eve ana iş yaklaşımı bir şerit veya çiftlik tarafından olmalıdır
Ahır ve vagon evinin yanında yol açılışı. Bahçe, içinde
Bu son adı verilen binaların önünde, çimlerden ayrılmalıdır,
veya konutun ön kapı bahçesi. Kuruluş biraz durmalı
seyahat edilen otoyoldan geri dönüş ve böyle bir şekilde dekore edilmeli
Sahibinin tadı yönlendirebileceği gibi ağaçlar, çalılık ve yetiştirme.
Bu tasarım için hiçbir _General_ kural veya talimatlar uygulanamaz.
daha önce verilmiş olan; ve konu şu şekilde ele alınmalıdır
koşullar önerebilir. Evin yetersiz tarafı,
Bununla birlikte, süs veya meyve, bir bahçe ile çevrili olun ve
sebze; Bu karakterin binalarının komuta etmesi gerektiği gibi
Dikkatin, oldukları gerekçelerle ilgili payı
çevrili.

Bu ev, ahşap, tuğla veya taştan eşit derecede iyi görünecektir. Onun
Malzemelere veya bitişe göre maliyet 1.000 $ veya 1.500 $ olabilir. .
Ekli binalar, aynı koşullarla 400 ila 600 dolar ekleyecektir.
bitirmek için; Ancak bütün önemli ölçüde ve iyi inşa edilmiş olabilir
her birinin eşit olduğu taş, tuğla veya ahşap
Kolaylık, New York'un iç kısmında 2.000 dolar. Tabii ki,
tüm işleri sade ve meslek için karaktere yönlendirmeyi amaçladı
amaçlanan.


Çeşitli detaylar.

Açıklamalarımızın bu noktasında, genel olarak bir veya iki kelime sunulabilir.
daha fazla uygulanabilecek çiftlik evlerine iç bitiş konusu veya
herhangi birine daha az veya bizim altımızın altına gelebilecek tüm tasarımlar
gözlem; Bu nedenle burada söylenenler, genel olarak uygulanabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölümlerinin kendi birkaç _local_
evlerine bitiş moduna ilişkin kavramlar veya tercihler ve
İklim, eğitime veya diğer koşullara göre yapımlar.
Tüm bu konularda ne tat, moda ne de iklim olmalı
keyfi. Bitiş şekli, herhangi bir kalkış olmadan çeşitli olabilir
Hakikat veya uygunluktan-her zaman onun nesnesini akılda tutarak
amaçlanmıştır. Bir ülke evi için _material_ _strong_ olmalı ve
_Dirave_ ve detaylarında basit olan iş, bunun ötesinde her ikisi için
kasaba veya banliyö evleri. Bu nedenle _strong_ olmalıdır
Çiftlik evinin içi, endüstri amaçları için kullanılır
Çiftliğin işçilerini bitirmek ve mükemmelleştirmek; işçiler vazgeçilmez
Ayrıca ve bir
Yapacak çok az şey olan ama sadece yaşamak ve kendilerini yapmak
rahat. Malzeme _DABLE_ olmalıdır, çünkü mesafe
Çiftlik evi genellikle binanın konutlarından
mekanik, özellikle zahmetli ve pahalı hale getirir
onarım ve değişiklikler. İş _simple_ olmalı çünkü daha ucuz
İlk olarak, inşaat ve bitişte; Oldukça uygun
ve görünüşte tatmin edici; ve sonsuz daha az emek talep etmek ve
Bakım ve daha sonra korumak için ağrılar. Bu nedenle tüm pervazlar,
Architraves, _Chisel_-work ve iç kaplamadaki gewgawgery olmalıdır
Evin yaşayan ve günlük işgal edilmiş odalarında olsun. Eğer bir
tek salon veya _spare_ yatakçası biraz _ornamental_ iş
izin verilen, bunun bile ölçülü olmasına izin verin ve sadece öğretmek için yeterli
aktif metresi ve kızları ne ovma ve dirsek dünyası
açık bir şekilde bitmiş bir zevk için kendilerini kurtardıkları iş
House, zencefilli iş ve finery ile dolu bir yerine. Hiçbiri ama
_ChIseleled_ Finishing'in gerektirdiğini ızdırganlığa söyleyebilir
Örümcek, sinek ve diğer böcek lojmanındaki temizlikçiler
davetler-frekanslı olarak daha fazla sıkıntı ve _daily_ disquietude
Temizlikte, çünkü gereksiz, gerçek kederlerden daha fazla
kaçmayı beklemiyorum. Üsler, muhafazalar, kanatlar, kapılar-hepsi olmalı
sade ve boyalı veya sessiz bir _russet_ renk-doğal bir renk için
Bitirme için kullanılan ormanlar, eğer olabilirse, giyildiğinde,
Mümkün olduğunca çok az toz, kirlenme ve uçuşu uçurun. Şiir yok
ortak temizlik hakkında. Yemek pişirme, ev temizliği, yıkama, ovma,
süpürme, tamamen gerçek görevlerdir ve genellikle dikkate alınır
_work_, rekreasyon değil; Ve bunların hepsi kolaylaştırılmalı
performans ve nadiren mümkün olduğunca yapılacak; İlk olmasına rağmen
Öğe her zamandı ve her zaman _will_ be ve son öğe _Should_ Be,
_Somebody_ için her gün meslek; ve iç bitiş şekli
Evin tüm bu işçilerle çok ilgisi var.

Bir taş veya tuğla evde, iç duvarlar için ateşlenmelidir.
sıvama. Bu ya "takma" ile yapılabilir, yani bir
Ahşap kurslarına güçlü bir şekilde tahta fişi
çivilenmeli veya harçta bir ince tahta şeridi döşemeli
Tabii ki, her duvarın tüm uzunluğu. Bu _blocks_'dan daha iyidir
böyle bir amaç için atıldı, çünkü etkili bir şekilde _Bound_ tarafından
taş veya tuğla çalışması; oysa, bir blok daralarak gevşeyebilir, ancak
ateşi fişe veya ince şeridine tutan tırnaklar
Kurul ayrılacak ve dışarının mason çalışmalarına daha yakın olacak
duvar. Bu önemli bir öğedir. Çok yakın iş yapar ve hayır bırakır
Sıçan, fareler veya diğer haşarat için oda; ve kabul ettiği gibi _-space _
Ne kadar ince önemlidir-bu yüzden duvarlardan gelen dış nem iletişim kuramaz
İç sıvamaya veya iç sıvamaya, tüm amaçlara cevap verir. .
içinde ve bölme duvarları kaba, güçlü harç, _floasyon olmalı
Off_ olabildiğince sorunsuz bir şekilde, _hard kaplama değil, bu iyi ve
maliyetli; Ve sonra daha iyi odalar için kağıtlanmış ve
Yaygın olarak kullanılan odalar beyaz badanalı. Kağıt en rahat bir görünüm verir
Odalar, boyadan daha çok ve çok daha az pahalı, hiçbir şey olmasa da
Evin _working_ odalarına çok tatlı, düzenli ve neşeli
_Lime_ Wash, Beyaz veya bazı hoş bir renk tonuyla yumuşatılmış,
gölgeyi vermek
istenen ve her _professional_ ressam ve beyaz beyazwasher için
çevre, yere uygulanabilir uygun bir tarif sağlayabilir ve
iklim. Bu tür konularda oynamak yerine reçete etmeyi seçiyoruz
Bin ve bir tariften herhangi birini sunarak eczacı,
kompozisyon.

_Material_ in Gücü ve Dayanıklılığı Üzerine Düşüncelerimiz
Ev inşası sadece tuğla ve taş için geçerli değildir. Ahşap
Ayrıca dahil; Ve bundan, türde çok fark var. Ses
_White_ Oak, belki de ağır çerçeve çalışması için en iyi malzeme
Herhangi bir ev veya bina ve ne zaman ılımlı bir masrafta bulunulacak, biz
Diğerleri tercih ederek tavsiye ederim. _White_ meşe olamazsa
vardı, diğer meşe veya chesnut çeşitleri bir sonraki en iyisidir. İçinde
_light_ çıtçıtlar, girtler, kirişler veya kirişler gibi çerçeve timbers, meşe
Bahar ve çözgü eğilimli ve hemlock veya chesnut'u tercih ederiz.
bir çiviyi eşit olarak da tutar veya yokluğunda çam, (
Kötü bir çivi tutar,) Whitewood veya Siyah Ceviz. Bir dış yüzey
Ahşap ev, taş veya tuğladan birinden daha çok _lighter_ olabilir. Ahşap
work on the outside of the latter should always be heavy, and in
duvarlarla karakter, sertlik ve istikrar havası verir
tüm yapı. Ayrıntılı oyma veya boncuk çalışmasına izin verilmelidir
bir ülke evinin dış işinde; Ve sadece yeterli
Her türlü süs _tracery_ miktarı, bir monotonluğunu kırmak için
aksi takdirde ona resmi veya kaba bir ifade verecek açıklık,
ve bazılarının bir macun tahtası görünümünü ne düşündüğünü rahatlatın. Bir Çiftlik
Aslında, herhangi bir dereceye kadar, ucuz veya pahalı, giymeli
Her iki cinsiyetten de iyi giyimli bir insanla aynı görünüm; Böylece
yabancı, kıyafetlerini incelemek amacıyla onlara bakmamak,
bir röportajdan sonra, ne tür belirli bir tür
Giydikleri elbise, çok mükemmel bir şekilde uygun bir şekilde korunuyorlardı.

Şu anda tartışılan tasarımda, bütünün altında bir mahzen yapılır
evin cesedi; Ve bu mahzen _shallow_.
Yere batmış, örneğin 5-1/2 feet, 2-1/2 feet bırakarak
yer üstünde mahzen duvarı-toplamda 8 feet. Duvarın yukarısında bir kısmı
kazılan toprak tarafından örtülmeli ve bir seviyeye eğimli olmalıdır
çevreleyen yüzey. Ferah, iyi aydınlatılmış ve iyi havalandırılmış bir
Mahzen, çiftlik evinin en önemli dairelerinden biridir. BT
Toprak kompakt ise, bir noktadan iyi boşaltılmalı veya
Duvarların içindeki köşe dışarıda daha düşük bir seviyeye, hangi noktaya kadar
içinde, tüm zemin yüzeyi eğilmeli ve alt kısım
su kireç çimentosu ile döşenmiş. Bu zor, dayanıklı ve
kuru. Daha sonra bir üst kat kadar kolay yıkanabilir ve temizlenebilir.
Şantiye yüksekse ve çakıllı veya kumlu bir toprakta, ne
Drenaj ne de döşeme gerekecektir. Mahzen için kullanılabilir
Kök bitkilerinin, elmaların, etlerin ve ev sebzelerinin depolanması. A
Bölünmüş oda, bir yaz ya da kış süt ürünlerini barındıracak
başka türlü sağlanmadı ve çok sayıda kolaylık yapılabilir
İyi düzenlenmiş çiftçilerde. Ama her durumda mahzen olmalı
İyi aydınlatılmış, havalandırılmış ve kuru. Kül evi ve duman evi bile
tuğla veya taşla mükemmel bir rahatlık ile yapılabilir
bölümler ve duman evi baca
Yukarıdaki baca flues ve böylece daha rahat ve kompakt bir düzenleme yapın
bu nesneler için ayrı binalara sahip olmak. Bir yıkama odası,
Hangi, sabun yapılabilir, donyağı ve domuz yağı denedi ve
Yangın ısısı kullanılacak diğer olağanüstü emek düzgün bir şekilde olabilir
Bir mahzende yapılmış, özellikle eğimli bir zeminde ve kolay
Bir tarafta zemin seviyesine erişim. Ancak, genel bir kural olarak, böyle
Oda, konutun ana katında bir seviyede daha iyidir ve orada
genellikle onlarsız mahzen için yeterli meslektir.

Tüm mahzen duvarları en az 18 inç kalınlığında olmalıdır, hatta ahşap
ev ve bundan 2 metreye bir taş veya tuğla için ve iyi döşenmiş
Güçlü kireç harçında. Hareketsiz mahzen duvarları sıklıkla altına alınır.
ahşap binalar ve içinde kireç harç ile _pointed_; Ama bu
sometimes dug out by rats, and is apt to crumble and fall out otherwise.
Bir _complete_ mahzen duvarı harçta iyice döşenmelidir.




  [İllüstrasyon: Çiftlik Evi. Sayfa 101-102.]

Tasarım III.


Burada okuyucuyu önemli, sade bir şekilde sunuyoruz.
İkinci sınıfın yüksek saygın taş veya tuğla çiftlik evi,
Üç, beş yüz dönümlük bir mülk için uygun ve
bir düzine veya daha fazla kişiden oluşan bir aile için konaklama. Stil
karışık kırsal Gotik, İtalyan ve braketed; Yine de
Çiftliğin karakteri ve çiftçinin ayakta durma ve mesleği.

Bu evin ana gövdesi yerde 42x24 feet ve bir ve
Üç çeyrek hikaye yüksek-oda iki veya üç metre
Seçim veya rahatlık olarak çatı yönlendirebilir. Çatının bir sahası var
Yatay bir çizgiden 30 ila 40deg ve duvarların üzerine genişçe yayıldı,
Kirişlerin uçlarını gösteren iki buçuk metre deyin, parantez
moda. Bacalar çatının zirvesinden geçiyor, burada
Aksi takdirde gables ne olacak, uzun kenarlarla bağlantı kurun
ön ve arkayı kaplayan çatının. Uzun cephede kısmen
Perspektif olarak, bir portico, 16x10 feet görüldü-_chief_ değil
Giriş cephesi, ancak pratik olarak bir yan cepheye, bu da
Çim veya bahçe, en çok arzu edilen ve en iyi manzaranın
Evden emredilir. Bu sundurmanın üzerinde küçük bir gable koşu
Çatıya, monotonluğunu kırmak için, önde gelen bir kapı penceresi
Üst salondan sundurmanın güvertesine kadar. Bu üçgen aynı
Ana çatı olarak, parantez ile bitirin. Oda pencereleri üçte iki
veya altların dörtte üçü; böylece üstü gösterir
Hikaye tabakların altında tam yükseklik değil, iki ila dört fit koşuyor
garret içine. Giriş veya iş içeren arka kanat
ön, 24x32 feet, bir buçuk kat yüksekliğinde, bir çatı perdesi ile
35deg'den az değil ve hem saçaklarda duvarların üzerine yayıldı hem de
Gable, ana gövdeye olan çatı ile aynı oranda. Önünde
Bu, alçak, kalçalı bir çatıya sahip sekiz feet genişliğinde bir sundurma veya veranda. İçinde
Bu kanadın ön ve arka çatıları,
Odalar. Bu kanadın galabası cesurdur ve onu karakter verir
çatısının duvarların üzerindeki genişliği ve içinde bulunduğu güçlü parantez
desteklenir. Baca güçlü ve cesurca atılır.
aşağıdaki şöminelerin her gün kullanımlarını gösteren çatı,
Yer katlarındaki konumlarında farklı ve geniş olmasına rağmen,
odalarda bir araya getirilir, böylece içinden sadece bir kaçış gösterir
çatı.

Kanadın arkasındaki ahşap ev, aynı karakterin bir çatısına sahiptir,
ve arkadaki uzun binaya bağlanır, bu da aynı
Çatının tanımı, ancak bir ucunda kalçalı. Atölyenin üzerinde bu son,
Ve sonra odun evi, evin kanadı gibi cesur bir gable gösterir,
ve dükkanın üzerindeki kereste odasına oda ve ışık verir ve ayrıca
aksi takdirde çok büyük eşliğe çeşitlilik ve rahatlama sağlar
Kuruluşun diğer tarafında çatı görünümü.

  [İllüstrasyon: Zemin Planı. Oda Planı.]


İç düzenleme.

Belirtildiği gibi, bu evin ana girişi
iyi bitmiş ve büyük bir kapının yol açtığı kanat veranda
Ana salon, 24x8 feet alanda ve tam boyutlu bir
Ön uçta pencere. Giriş kapısının karşısında önde gelen kapı
salonun içine; Ve daha sonra, üstte, üstte merdiven var
bir kapının bir yemek veya oturma odasına götürdüğü iniş
azimli. Bu salon 10 feet yüksekliğindedir, bu da tüm odalar
Alt ana hikaye. Bunun salon tarafına bitişik bacada
Salon, bir salon soba borusu için bir yüksük eklenebilir, eğer bu yöntem
Isınma benimsenmelidir. Bir kapının öne geçtiği salon
Salon, 18x16 feet, iki pencere yanda, perspektif olarak gösterilmiştir,
ve önünde çim veya bahçeye bakan biri. Aynı zamanda bir şömineye sahiptir
Salon kapısının yakınında. Daha ileri açıda bir girişe yol açan bir kapı var
veya portico'ya geçiş. E, daha önce bahsedilen giriş, altı ayak
kare ve kısa bir kanatla aydınlatılmış, bir hafif derin, dışarıya
kapı. Bu portik, öğleden sonra ve akşam hoş bir yaz yapılabilir
İşgal altındaki odaların çimlerle bağlandığı aile için tesis
veya bahçe, böylece emekli ve özel karakterine katkıda bulunur.

Salonun karşısında, bu girişin diğer tarafında, bir kapı
Bir aile yatak odası, kütüphane olarak işgal edilebilecek 18x12 feet oda,
veya küçük oturma odası. Bu iki pencere tarafından aydınlatılmış ve bir dolabı var
6x5 feet. Bu odanın iç tarafında bir şömine; ve yakın
Bu, bir kapı aynı boyutta bir yemek odasına bağlanır,
Bir ucunda pencere ve bir şömine ve aynı boyutta dolap
son. Arka duvardan bir kiler haline getirilen bir kapı var, bu da
Mutfak ile iletişim kurar; Ve başka bir kapı salona götürür ve
Salondan, merdivenlerin altında, (o noktada
Amaç için yeterince yüksek,) mutfağa giden bir geçittir.

Kanat verandasının altında, kanadın kesişme noktasına yakın
Evin ana gövdesi, bir _Ayer-Day_ dış kapısıdır ve
Küçük giriş, 6x5 feet ve düşük, tek katlı bir pencere ile aydınlatılmış
kapı. Başka bir kapı tarafından, bu mutfağa veya aile odasına yol açar,
üç pencere tarafından aydınlatılmıştır. Fırında geniş bir şömine, & c.,
Sonunda bu odayı barındırır. Bir dolap, 7x5 feet, bir sonraki sırada da duruyor
girişe; Ve bunun ötesinde, sola açık bir pasaj,
Ön salonun altında ana binanın odalarına. Bir kapı
Ayrıca, Seçim Çömlekleri için bu geçitten _Best_ Kiler'e geçer,
Tatlılar ve çay masası konforu. Sonuncunun yakınında başka bir kapı kurşun
9x8 feet, geçişin ötesinde bir süt veya süt odasına; hangi son,
Ayrıca, bir katman dar raflar yerleştirilebilir. Bu süt veya süt odası,
sonunda bir pencere ile aydınlatılır ve aynı zamanda bir kapıdan da bağlanır.
Yan, _OTER_ mutfağı veya yıkama odası ile. Bu süt odasının yanında
Kapı, ön mutfakta, mahzenden aşağı inen başka bir kapıdır; Ve
Bu kapıdan, uçuşun üst, geniş merdiveninden geçerek
Mahzen basamakları, yıkama odasına başka bir kapıdır. Daha uzak bir açıda
Mutfağın hala başka bir kapı, dört ayak geçişine açılan
geniş; Ve bu pasajda, merdiven uçuşunu açan bir kapı
Kanat odaları. Bu pasaj arka mutfağa açılır veya
yıkama odası, 16x16 feet alanda ve biri iki pencere tarafından aydınlatılmış
Odun evine bakar. Bu yıkamada kazanları olan bir baca var
ve gerektiği gibi şömine. Mahzen ve oda merdivenleri ve
Süt odasına da doğrudan erişilebilir, bundan yola çıkarak kapılar
tuvalet.

Oda planı kolayca anlaşılacak ve belirli bir şey gerektirmeyecek
Tanım. Kanat üzerindeki boşluk,
Plan veya "iş milleti" nin konaklamasına daha açık kaldı.
vesileyle talep edebilir. Ancak, bu konut için tasarlandığı için
önemli insanlar, "dünyada yapmak iyi" ve cömert bir
Arkadaşlarına misafirperverlik, uyku odalarının liberal bir hükmü
evin ana gövdesine verilir. Salon odası
En iyisi veya _spare_ bir, geniş yan kapaklarla 18x16 feet'dir. Ayrıca
Bu, kızları Sally, Nancy ve Fanny için başka odalar ve
Muhtemelen Mary ve Elizabeth-kendi odalarını isteyen,
Çok temiz ve düzenli olun, dolaplarla güzel yatakclotlarla dolu, masa
Keten, havlu, & c., & c., Henüz fısıldamamış bazı etkinlikler için, ancak
Döndüğünüzden eminim. Ve sonra Frederick ve Robert var ve
George, erkekliğe giren, iyi durak erkekler olmak isteyen
"Dünyada Birisi" bir gün ya da böyle; _their_ sahip olmalılar
Odalar ve iyi olanlar da; Çünkü, eğer herhangi bir insan iyi konumlandırılacaksa, neden
Bunun için zahmet edenler değil mi? Tüm bu konaklama her çiftlik evi
Bu karakter karşılamalı. Ve uzağa gitmemize veya keskin görünmemize gerek yok
Eyaletimiz ve ulusumuzdaki en iyi erkekleri ve en iyi kadınları görün
Sağlıklı çiftlik evinden bu şekilde düzenli ve çok sağlandı. Nasıl
uzak dağlara ya da daha yakın ovalara nefis bir şekilde bakın veya
Prairies, bu rahat çiftlik evinin çim sundurmasından! Uzak göl;
Vadi boyunca şarkı söyleyen parlayan nehir; veya wimpling
Brook, çayırdan çalıyor! Evet, hepsinin tadını çıkar, çünkü onlar
Tanrı'nın en iyi, en zengin hediyeleri ve biz onları sevmek için yapılırız.

Odun evi arka mutfaktan vurur, iki ayak geri çekilir
Gable duvarından ve 36x14 feet boyutunda. Bir banyo odası olabilir
Yıkama odasının yanındaki arka köşede 8x6 feet ayrıldı, eğer
Planda belirtilmemesine rağmen gerekli. Sonunda
Su-Closet, 6x4 feet. Veya ailenin büyüklüğü ve rahatlığı
Gereksin, odun evinin bir kısmı bir
bir baca zirvesinden bir bacadan geçebileceği yıkama odası
çatı. Eğer öyleyse, o kadar yüksek bir şekilde taşıyan, girdapın üstünde olacak ki
rüzgar bitişik kanadın üzerinden geçerek yapabilir,
Bu nedenden duman.

Odun evinin uzak ucunda atölye ve araç evi, 18x16
iki pencere tarafından aydınlatılmış ayaklar ve onu altından girmek için bir kapı
ahşap ev. Bunun üzerinde kereste ve mağaza odası.

Bunun yanında, ev domuzları için daldırma odası ve domuz pisti,
son tasarımda açıklanan; Ve üzerinde çiftlik tohumları için bir çatı katı, küçük
Tahıllar ve diğer depolama alanı.

Bu bitişik vagon ve taşıma evi; Ve yukarıda, samanlık,
gerginlik, ayrıca, kısmen sırada duran ahırın üzerinde, iki
Her biri 12x5 feet, çatı katına giden bir merdiven uçuşu ile tezgahlar
Kapının yanındaki pasaj. Bu çatı katında pencereler var, izin vermek için
atlar için saman.

Bu, hane halkı kuruluşunu tamamlar ve
Mal sahibinin doğru yargısına ve iyi tadı çevresi
pozisyonu olarak ve olabileceği çeşitli nesneler
bağlı olun, gerektirir.

Bunun için uygun malzemeler olarak bahsettik taş ve tuğla
ev; Ancak, daha fazla araç içinde tahtadan inşa edilebilir ve
İnşaatçının sınırları. Oranlarında sıkıştırma olmamalı,
ancak her parça tam genişliği ve etkisinde gerçekleştirildi.

Tüm kuruluşun maliyeti 2.000 $ 'dan 3.000 $' a;
Kullanılan malzemeye ve üzerine bir miktar bağlı olarak.
İlk adı geçen toplamı ekonomik ve sade bir şekilde inşa eder
Bir tarz, ikincisi detaylarında büyük ölçüde tamamlayacaktı.


ÇEŞİTLİ.

Bazı kişilerin zihinlerinde çeşitli planlara itiraz olabilir
Burada gönderildi, out binaları bağladık
konutun ofisleri ile. Böyle olduğunun farkındayız
her zaman olağan değildir; Ancak yıllarca gözlem bizi ikna etti,
Kullanımları ve meslekleri, böyle bir bağlantı tamamen
uygun ve ekonomik. Tek dezavantajı yangın durumunda;
Hangi, herhangi bir binada meydana gelirse, tüm kuruluş
tüketilmekle yükümlü. Bu itiraz kabul edildi; Ama biz alıyoruz,
sahip olmak kendi sigorta şirketi olamayan herkesin işi
Başkaları tarafından sigortalanan binaları; ve bunun ek maliyeti
Sigorta, ekstra zaman, emek ve
Aileye maruz kalmaya neden olur
bağlantısı kesildi ve _fire-proof_ birbirinden uzakta. Orada,
Ayrıca, bu binaların ayrılmasında, (şimdi
ahırlar ve hisse senedi için evler ve çiftlikler uygun)
konut, bu tür konutların yapımına girdi, modern tarafından
İnşaatçılar, _Some_ Şeyler, özellikle bir ülke kuruluşunda,
Asla orada olmamalı, özel veya _water-closets_ gibi
daha _genteelly_ çağrılır. Bunlar, tahminimize göre,
Business _in_ a _farmer's_ house. Onlar sadece bir _effeminacy_ ve
_City_ Life tarafından tanıtıldı. Bir _Appendage_ olmalılar, ancak ayrılmalı
oturma odalarından biraz uzakta ve korunaklı tarafından erişilebilir
Onlara pasajlar. Odun evi dış mutfağa bitişik olmalıdır,
Çünkü yakıt her zaman kullanışlı olmalı ve dış mutfak veya
Yıkama odası bir tür _slop_-oda, zorunluluktur; Ve gece ahşap,
ve sabah yangınları derhal kullanım için birikebilir.
Atölye ve küçük araç evi doğal olarak bunun yanında geliyor,
esas olarak fırtınalı havalarda kullanılıyor. Bu sonun yanında, daha fazlası
Elverişli bir şekilde, taşıma veya vagon evi gel ve elbette bir ahır
Bir veya iki at için aile kullanımı için, her zaman geceleri erişilebilir ve
Çiftlik işçiliği için makul olmayan saatlerde uygun. Aynı yakın
Ayrıca, bir domuz veya
İkincisi, mutfak sloplarını masadan yemek, sebzeleri reddetmek,
paringler, bulaşık suyu, & c. & c.,
Eski moda pis mod değilse
Domuzların yolda koşmasına izin vermek ve kapı bahçesinin dışında bir oluk
Ülkenin bazı bölgelerinde görüldüğü gibi çit kabul edildi. Bir domuz kutusu
her zaman tutulmalı ve üç veya dört ay içinde yağlanacak şekilde,
İyi düzenlenmiş herhangi bir çiftçinin ailesinde küçük bir tahıllı ev. Bir kaç
Kümes hayvanları, istenirse, uygun bir tavuk evinde de tutulabilir.
Salgın-hepsi _household_ ekonomisinin bir bölümünü oluşturan
yer.

Bu yapımlar da, tüm
kaygı. Her biri diğerini barındırır ve korur ve bir hava verir
Konfor ve bütünüyle ayrılın-her yerde bir aile ifadesi. Ne öyle
Bir ülke konut evini görmek için çıplak ve duygulara ürpertici
Hepsi kendi başına, tam anlamıyla, tam anlamıyla, kapılardan çıkmış,
Bu konuda bağımlılıklar? Hayır, hayır. Birincisi evin, şefin
ön planda yapı; Buna bir Appendant, mutfak kanadı; Sonraki
Sınıfta, odun evi; Ayrıca,
ev. Sonra kurulum yoluyla, kısmen kendi hesaplarında,
çalıştay, araba evi ve istikrarlı bir
ayrı karakter, ancak yine de eve bağlı
gereksinimler; Ve bunlar da, piggery ve tavuk evi olabilir,
Bir mutfağı çevreleyen bitişik çitlere dönüşmenin yolu
bahçe veya aile bahçesi. Böylece, her yapı
yol-ve birlikte, görüşe minnettar bir kombinasyon oluştururlar,
Tam kırsal resim. Filth veya haşarat nedeniyle tüm itirazlar,
Bu bağlantıda, temiz bir şekilde tutularak kaldırılabilir
Tesisler-tüm boşalların yapıldığı gibi bir şekilde kaldırılması ve günlük veya
Haftalık ahırların gübre yığınlarına alıyor veya yatırıyor
bir kerede gerekli olduğu gerekçelerle. Sağlık açısından, hiçbir şey
Ses fiziksel durumuna ara sıra kokudan daha uygundur
Bir ahır veya bir ineğin nefesi, hemen bitişiklik içinde değil
konutun işgal altındaki odalarına. Düzgünlük puanında,
Bu nedenle, onları yerleştirdiğimiz gibi,
evlat edinme.




Tasarım IV.


Bu belki de öncekilerden daha hırslı bir ev,
Her ne kadar aynı ölçüde ve değerde bir alana uyarlanabilir. BT
görünüşte düz ve iddiasızdır; Yine de, geniş bir bitişinde ve
derinden çizilmiş, sığınan saçaklar, geniş veranda ve ferah
bina, daha büyük bir aileye konaklama sağlayabilir.
Bir öncekinden daha liberal yaşam tarzı.

Gravürdeki bir hata ile, evin ana çatısı
kavşakta kırılan bir çift veya gambrel-çatı gibi görünüyor
Gable veya asılı çatı uçların üzerinde. Bu o kadar da amaçlanmamış. .
Her iki taraftaki çatılar düz bir kiriş çizgisidir. İsviçre veya asılı
Gable-Roof stili,
Çatı noktasında uç duvarları bir zirveye çıkarmaktan daha yükseklik.

Çizimdeki bir kusurla, verandanın çatısı yeterince değil
sütunların üzerine atıldı. Bu çatı en az bir ayağı yansıtmalı
onların ötesinde, altındaki pervazları mükemmel bir şekilde barındıracak şekilde
hava ve evin ana çatısının stiline uyun.

  [İllüstrasyon: Çiftlik Evi. Sayfa 115-116.]

İnşa edildiği malzeme taş, tuğla veya
Ahşap, mülk sahibinin tadı veya rahatlığı önerebilir. .
Ana bina yerde 44x36 feet. Mahzen duvarı 18 gösterebilir
yerden 24 inç yukarıda ve her iki uçta pencerelerle delin,
Planda gösterilmiştir. Ana duvarların yüksekliği iki tam hikaye olabilir
çatı tabaklarının altında veya odalar bir veya iki ayakla
Garret, inşaatçı seçiminde, her ikisi de düzenlemeler
izin verilebilir.

Ön kapı 28 feet uzunluğunda bir verandadan 10 feet derinlikte açılır,
Kapı şeridinden sekiz inç düşüyor. Bu verandada bir kalem var
çatı, sütunların üzerinde, çatı ile orantılı olarak
duvarlarının üzerinden ev. Bu sütunlar, parantez veya parantez ile düzdür
Üstlerinin yakınında, yukarıdaki çatının tabağını ve yüzeyini sürdürme,
teneke veya çinko ile kaplanabilir, boyalı veya yakın
zona.

Evin duvarları plakaların 18 ila 20 feet yüksekliğinde olabilir; .
Üst garret alacak olan 30 ila 45deg'lik bir saha veya
Gerekirse depolama veya küçük uyku odaları; Ve saçaklar
İklim isteyebileceği gibi, duvarların üzerinde iki ila üç fit proje. A
Düz yüzey-bu, altında tavanlanmış-tasarımda gösterilmiştir, ancak
Kirişlerin uçlarındaki braketler, boncuklu ve bitmiş, gösterilebilir,
tercih edilirse. Gables _swiss-Roofed_ veya _truncated_'dir, böylece
onları en korunaklı ve rahat bir görünüm, özellikle bir
Northerly İklim. Öndeki küçük gable, çatısını hafifletir.
monotoni ve merkezi garrete ışık verir. Bacalar
bölüm flütleriyle gerçekleştirilir ve kare kapaklarla doldurulabilir,
Gereklilik veya tat talep edebilir.

Evin mutfak tarafından üç metre geri çekilmek, sağda
açılar, bir kanat 30x18 feet, bir buçuk kat yüksekliğinde, bir veranda ile
Sekiz metre genişliğinde. Bunun arkasında, bir odun evine devam ediyor,
30x18 feet, bir hikaye yüksek, on fit direk ve önde açık,
kanat tabanının 18 inç altında yer seviyesi
bağlıdır. Bu ikisinin çatısı,
ana bina.

Bu odun evine bitişik ve onunla dik açılarda, bir bina
68x18 feet, ahşap ev hattının dışına iki metre yansıtıyor ve
mutfak. Bu bina bir buçuk kat yüksekliğinde, 12 feet ile
ve diğerleriyle aynı tarzda ve eşit ziftte çatı.


  [İllüstrasyon: Zemin Planı.]

İç düzenleme.

Evin verandasından ön kapı bir salona açılıyor, 18x8
Ayaklar ve 11 feet yüksekliğinde, yanlarda kanat pencereleriyle büyük ölçüde aydınlatılmış ve
kapının üzerinde. Bu salonun arkasından kolay merdivenlerden oluşan bir uçuş yapıyor,
Üst veya oda salonuna. Alt salonun bir tarafında bir kapı
Üç tarafından aydınlatılmış, 18 feet kare ve 11 feet yüksekliğinde bir salona geçer
pencereler ve açık bir soba veya şömine ile ısıtılan boru geçiyor
arkada bir baca baca. Bir kapı bu salondan bir
arka geçiş veya giriş, böylece mutfağa ve arkaya erişim sağlar
Daireler. Ön salonun arka ucunda, bir kapı
arka geçiş ve mutfak; Ve salonun karşısında, bir kapı
Oturma veya aile odasına açılır, 18x16 feet alanda
Açık şömine ve üç pencere. Bu odanın salon tarafında bir kapı
22x16 feet mutfağa geçer ve bu durum
Ailenin gereksinimleri talep eder, baş ailenin veya yaşamanın
Oda ve sonuncusu bir kütüphaneye dönüştürüldü. Bunda
İki pencere tarafından aydınlatılan mutfak, liberal bir açık şömine,
yan tarafında geniş bir fırın ve dış köşede bir lavabo ile. Uçuş
merdivenlerin de yukarıdaki arka odalara yol açar; ve karşılık gelen
Aşağıdaki mahzene uçuş. Bunların her iki ucunda bir kapı
merdivenler, evin arka girişine, böylece diğerine
iç odalar veya arka dış kapıdan arka sundurmaya kadar. Bu
Geri giriş, dış kapının üzerindeki tek bir kanat penceresi ile aydınlatılır
sundurmaya yol açar. Başka bir kapı, aşağı inmenin karşısında,
kanattan geçişe açılır. Arka salondan
16x5 feet, en içteki pasaj bir aile yatak odasına yol açar veya
Kreş, 16x14 feet, her dış duvarda bir pencere ile aydınlatılmış ve
zevkle açık bir şömine veya soba ile ısıtılır. Buna bağlı
Yatak odası, raflar ve çekmeceli bir kıyafet kapağı, 8x4 feet. Sonraki
Salonun arka ucundaki dış kapı, küçük bir dolap açıklığıdır.
6x4 feet boyutlarda, metresinin herhangi bir kullanıma dönüştürülebilir
Ev yönetebilir.

  [İllüstrasyon: Oda Planı.]

Mutfaktan kanadın içine açılan, önce büyük bir dolap ve
saklanan bir masa, çekmeceler ve raflarla birlikte verilen kiler
bir
anın erişimi. Bu oda 14x8 feet ve bir pencere ile iyi aydınlatılmış
uygun boyut. Gerekirse, bu odada bir bölümü olabilir,
Ailenin gerektirdiği günlük kullanımlardan bir parça. Bunda
Oda, mutfağa, lavaboya, sıcak sulara, diğerine yakın
Good Housewives'ın nasıl yapıldığını çok iyi bildiği küçük yerli aksesuarlar
Düzen ve takdir edin, tüm güzel küçük masa sıkıntıları alabilir
Yukarı ve mükemmelleştirilmiş ve kilitli ve anahtarın altında, çekmecede, küvette saklandı
veya kavanoz, kendi takdirine bağlı olarak ve hala gözleri onların
diğer departmanlarda astlar. Bunun yanında ve bir
kapı, süt veya süt odası, ayrıca 14x8 feet; Hangi, gerekirse
ek serinlik için yere üç veya dört feet batırılabilir
yaz sezonunda ve zemin adımlarla ulaştı. Bunda bol
Sütpanlar için raflar, çalkalanma kolaylıkları, & c. Ama ise
Süt ürünleri çiftliğin önde gelen bir nesnesi olsun, ayrı bir kuruluş
gerekli olmak ve kazı sıradan için gerekli olmayabilir
Hanehalkı kullanımları. Bu süt odasından bir kapı bir yıkama odasına gider,
18x14 feet. Mutfaktan bir pasaj da buna yol açar. .
Yıkama odası arkada iki pencere ve önünde bir pencere ile aydınlatılır. Bir lavabo
iki arka pencere arasında, iletken dışarıda önde ve bir
Altındaki dolap, demir eşya için. Bacada, sonunda
Kazalar ve bir şömine, bir fırın veya gerekli başka bir şey ve bir kapı
ahşap evinde bir platforma ve bahçeye yol açar. Üzerinde
Bacaların diğer tarafı, bir kapı banyo odasına, 7x6 feet,
bitişik kazanlardan birinden hangi sıcak su çekilir ve
Soğuk su, bir el pompası ile, önde gelen bir borudan sokulabilir.
kuyu veya sarnıç içine.

Kendini daha da uygun bir fırsat sunabileceğinden, bir veya iki kelime
bir ülke evindeki banyo odasının yeri hakkında önerilebilir. İçinde
Şehir evleri veya şehrin yaz doluluğu için tasarlanmış ülke evleri
sakinler, banyo odaları genellikle ikinci veya odaya yerleştirilir
hikaye ve arzları için su hala yukarıdaki sarnıçlardan çekiliyor
_onlara_. Şehir evlerinde bu düzenleme, esas olarak istemekten yapılmıştır.
zemin katta oda; ve ayrıca, bu şekilde düzenlenmiş
Şehir-ülke evleri, _BACAUSE_ Şehirde çok inşa edilmiştir. İçinde
Çiftlik evi veya uygun ülke evinde, kim tarafından işgal edildi
Olun, böyle bir düzenleme gereksiz, pahalı ve rahatsız edicidir.
Gereksiz, çünkü yerde yer yoktur; masraflı,
Çünkü bir üst sarnıç her zaman sızıntılara karşı sorumludur ve bunun sonucunda
su israfı, ıslatma ve zeminlerin çürümesi ve tüm
bu tür kazaların vesilesiyle eğilme ve damlama; ve rahatsız edici,
Banyoyu işgal edenlerin sürekli yukarı ve aşağı saha emeğinden,
Kabul için evin duvarlarını delmek hakkında hiçbir şey söylememek
Boruların öne geçmesi ve suya izin verilmesi ve bin ve bir
Tesisatçıların faturaları ve ulaşma masrafları yoluyla vexations,
Evin kendisi, her zaman tamirciden birkaç mil uzaklıktadır.

Banyo odası ve sarnıçların böyle bir konumu için tek savunma,
Ailenin kadınları tarafından onlara erişimin kolaylığı ve gizliliği.
Bu önemlidir, ancak herhangi bir şey varsa, tahsis edilen yerde
Bu ve bu çalışmanın sonraki tasarımları. Erişim neredeyse, eğer
diğeri kadar özel değil ve sağlık durumunda, kolayca
Invalidlere ulaşılabilir. Ve inşaattaki ekonominin puanında,
Onarım veya kaza, burada benimsenen plan tamamen tercih edilir. İçinde
Bu plan, su bir horoz dönerek kazandan çekilir;
Sarnıçtan, el pompasıyla bir dakikalık emek. İzin ver
Bir fişin çizimi ile ve kısa bir boru ile deşarj ile
ağaçları nemlendirmek ve canlandırmak için bitişik bahçe veya çimenli
Bunu gerektiren bitkiler ve tüm olay tekrar temiz ve tatlıdır.
Pencere için bir ekran, gerekli tüm gizliliği verir ve en çok
titiz, küçülen kadın, en gölgeli köşesinde olduğu kadar emekli
giyinme odası.

Su kapsetleri ile. Bir moda bu gürültüyü itmeye hakim olur
Uyku odalarının ve oturma odalarının ortasında şeyler-
Efteminasyona ve zaman zaman evi ekstrelitmek için-yapamayacakları için,
_all_ times ve _all_ koşulları altında, mükemmel bir şekilde tutulun
Yakın-hücum kokularıyla. Ait oldukları evin _out_; ve eğer
Herhangi bir şekilde, duvarlarının içinde doğru yollarını bulurlar, hata
Kapımıza döşenmeyecek.

Açıklamamıza geri dönmek için. Bu banyo odası bir köşeyi kaplar
odun evi.

Yükseltilmiş bir platform, banyo odasının yanından yıkanan bir yıkama odasından bir
İstenirse, iki daireye ayrılabilen su-closet.
Tonozlara arkadan, temizlemek için erişilebilir veya
Kireç, alçıtaşı, toz kömürü veya diğer deodorizasyonu tanıtmak
malzeme. Odun evinin aşırı köşesinde, bir kapı
Besleme ve Swill-Odası, 20x8 feet, adımlarla ulaşılan ve duruyor
Zemin seviyesinin oldukça on sekiz inç, bir taş altında, pinning,
veya köklerin kışın depolanması için altında taş bir mahzenle. İçinde
Bunun bir köşesi, yiyecek pişirmek için bir kazan ve baca.
domuzlar ve tavuklar. Bir kapı bu odadan piggeriye geçer, 20x12
yarım düzine domuzun tutulabileceği ayaklar. Bu kalemden bir kapı öne çıkıyor
bir avluya, arkada, burada daha az saldırgan olacaklar
İçinde sınırlı. Gerekirse, çatı katına giden bir adım uçuşu
Tepegöz, mısırın beslenmesi için saklanabileceği yerler inşa edilebilir.

Bunun yanında atölye ve araç evi, 18x14 feet; Ve arkada,
Rahat, aile tavukları için sıcak ev, 18x6 feet. Bu tavuklar olabilir
Ayrıca, domuzlar ve dairelerle birlikte arkada avlunun koşusu var
tünek için çatı katı tepesi. Atölyeye bitişik bir uçuşla 18x18 feet taşıma evi
yukarıdaki samanlık merdivenleri, aynı zamanda bir Dovecote; Ve,
taşıma tabanından çıkma, istikrarlı, 18x12 feet,
iki veya dört at için tezgahlar ve dört metre genişliğinde bir geçiş
içine taşıma evi; Böylece tamamlama ve birer birer
sürekli çatı ve ayrılırsa daha az maruz kaldığında, şef
yaşamın her gün gereksinimleri, iyi düzenlenmiş ve
yüksek saygın aile.

Konutun oda planı referans olarak kolayca anlaşılacaktır.
Düzenlemesine. Her amaç için dolap yeterliliği vardır,
ve her iki merdiven uçuşundan erişilebilir. Odalar
Kanat üzerinde, elbette,
Aile, iş insanları, & c.


Çevredeki tarlalar, çalılık, yürüyüşler vb.

Önceki sayfalarda yapılan genel açıklamalardan sonra _particac_
Bu konutun nasıl olması gerektiği için talimatlar verilebilir.
ağaçlarına ve çalılıklara süslenebilir. Büyük Orman Ağaçları,
Her zaman büyük, zarif ve uygun, böyle bir ev olurdu,
Sessiz, iddiasız çatısının etrafına ve etrafına koruyan bir hava atmak.
Üzüm veya tırmanma gülleri, narin spreylerini etrafına atabilir
Mütevazı verandanın sütunları ve çeşitli tanıdık seçim
çalı ve süs bitkileri denetleyicisi hemen ön ve yanları
çimlere bakan ev; hangi geniş bir yürüyüşe veya
Taşıma yolu, yüksek yoldan veya baş yaklaşımdan rüzgar olmalıdır.

Bununla birlikte, çeşitli sitelerde danışılacak çok fazla nesne var
evlerin, bireysel rehberlik için hiçbir kuralın belirlenemeyeceği.
Hemen bitişik zeminin yüzeyi
dikkate alınan; Çevreden görüldüğü gibi evin konumu
nesneler; bitişik topraklardan etkilenen irtifası veya depresyonu;
Yakın veya uzak nesnelerin çevresi üzerindeki komutu
olasılık; akarsu, gölet veya gölde su varlığı uzak veya
Yakın veya tamamen suyun olmaması-hepsi hemen girer
bir evin çimlerinin nasıl düzenlenmesi gerektiği gibi ve
çalıştı ve dikildi. Ancak kural olarak, tüm _filagree_ işleri gibi
Serpantin yolları ve kıvrımlı, mıklı olmayan çevreler, yapay yığınlar
Rock ve çok sayıda küçük _ornament _-- çok saygın, bazıları tarafından-
Asla bir _farm_ evinin çimlerine tanıtılmayın. Messiz,
İlk olarak; bakımında pahalı, ikinci sırada;
Tamamen tatmin edici ve can sıkıcı. Bir çiftlik hakkında böyle şeyler
Kuruluş ne onurlu ne de yararlıdır ve
kasabanın insanları, neyin oluşturduğuna dair bir takdire sahip olmakla birlikte
_Natural_ Beauty ve sınırlı parçadan en iyi şekilde yararlanmak istemek
sahip oldukları zemin.

Bu açıklamalarla, güzelliğini ve kokusunu da kapatmayacağız.
İyi matronun bakımı çok uygun olan çiçek sınırları
Hanehalkı ve onun neşeli kızları. Onlara bir
Pencerelerin altında veya bahçede iyi kazılmış plat. Yeterince ve
Yedek, her zaman bu kadar neşeli, hayat veren zevklere sahip olmalılar.
Onların sadece her yerde sıkışmalarına itiraz ediyoruz,-bir tussoc
Burada bitki, orada bir Posey yaması ve her iki yerde de saçılması,
ya sistem veya anlam olmadan. Haysiyeti ve sadeliği düşürürler
ülkenin tamamen yaşadığı.

Bu eve iş yaklaşımı elbette ahırlara doğru
ve taşıma evi ve onlardan ana çiftlik avaneğini yönlendirmelidir.

Mümkünse mutfak bahçesi, mutfak tarafında yatmalıdır.
ev, ayrıca, arı evinin tam olarak yerleştirilmesi gerektiğinde
İşçilerinin ve sürüklenmelerinin izlenebileceği pencereler. Aslında,
Çiftlik evinin tüm ekonomisi ve uzantıları getirilmelidir
hanehalkının gözü altında, bakımlarını yapmak ve
dikkat ve bunları tüm küçük derneklere ilgi duymaları ve
sevgililer-ve uygun şekilde çalışıldığında çok sayıda-
Tarımsal yaşamı en kabul edilebilir arayışlardan biri haline getirin,
Tamamen, hayattaki partimizin atılabileceği.

Bir meyve bahçesi de bu evin yakınında önemli bir nesne olmalıdır. Biz
şimdi tarımsal yaşamın _elegances_ 'e doğru ilerliyorlar;
Ve meyve ağaçları ve _good_ meyveleri de güçlü bir
Tüm ülkenin en alçakgönüllülerinin bile çevresine yer
yerler-en azından ailenin geniş kullanımı için yeterli-
Henüz tarif edilenlerde henüz fark edilmedi. Olabilir
Market için fruit -_garden _-_orchard_
amaçlar, burada amaçlanmamıştır-yakınlığa yakın yerleştirilmelidir
ev. Tüm _sell_ meyveleri, ev kullanımı için
Çilek, ahududu, kuş üzümü, bektaşi, böğürtlen, üzüm,
Kayısı, erik, nektarin, şeftali, armut, elma, quinces,
veya farklı yerlerde yetiştirilen meyveler ne olursa olsun
yakın, onları toplama ve onları korumak için
haşaratın, kuşların veya yaratıkların depredasyonlarının yıkımından
_called_ insan.

Tüm plantasyonlar ve gerekçeler için kararlı bir düzenleme planı,
konut için sitenin kompozisyonuna girmeli,
Dışarıdaki evler, bahçeler ve c.,
Kuruluş tamamlandı; ve kaza, şans veya
Başlangıçta bertaraf edilebilen düşünce sonrası. Tarafından
Böyle bir dersin benimsenmesi, tüm kompozisyon daha kolaydır
mükemmelleştirilmiş ve sonsuz derecede daha büyük karakter ifadesi ile,
Şans tasarımlarına veya geleceğin kazara taleplerine bırakıldı.

Dış randevularda başka bir özellik kesinlikle uygulanmalıdır
çiftlik evinin-ve yani herhangi bir kullanımının tüm geri çekilmesi
karayolu, çiftliğin stokuyla işgalinde, liderlik etmek dışında
onları muhafazalarına ve muhafazalarından. Hiçbir şey daha sloven gibi görünmüyor ve
hiçbir şey, bir _enclosed_ ülkesinde,
karayolu çiftlik stoku koşmak. Yaklaşım olarak ne kadar düzensiz
Çitler hakkında kök salan pis domuz sürüsü ile bir ev
Kaldırım boyunca veya büyük, kaba, oyuk bir kütükte beslenme,
konutun yakınındaki yol. Bundan bahsetmek burada yersiz olabilir, ama
Bu iğrenç gösteri, sık sık görüşümüzü rahatsız etti,
Aksi takdirde hoş bir çiftlik kuruluşunun yaklaşımı,
bundan bahsetme fırsatından vazgeç. Önde yatan yol veya
Çiftliğin farklı bölümleri arasında da olmalı ve
Muhafazaların herhangi bir kısmı olarak temiz bir şekilde tutulur ve aynı şekilde bir günahtır
Aksi takdirde iyi tadı ve mahalle-mucizesine karşı.


Otoyolda ağaç dikme.

Bu, yazarlar tarafından ülke süslemesi üzerine sıklıkla önerilir.
Çiftliğin bitmiş dekorasyonuna vazgeçilmez. Böyle olabilir veya olmayabilir
gerçek ol. Ağaçlar, yanlarına dikildiğinde yolları gölgede bırakıyor,
kısmen bitişik alanları yaparlar, ilk çamurlu, kötü
hava, güneşin onları kurutmasını önleyerek ve
Sonunda, büyümelerinin mevsiminde sarkan yaprakları ile. Böylece
Onlar nemli ve ağır topraklarda kötülüktür. Yine de, hafif topraklarda, onların
Gölge, otoyol gezginine minnettardır ve belki de yaralanmaz
bitişik alanın bitkilerine; Ve uygun türler olduğunda,
Grace ve Beauty, içinde bulundukları alana. Yapmıyoruz,
Bu nedenle, ayrım gözetmeden tavsiye edin, ancak bunu
Çiftçinin takdir yetkisi, kendisi için karar vermek, mülkleri görmüş
Yol kenarında aynı derecede hoş ve ağaçlar olmadan. Hiç bir şey,
Ancak, bir kümeden ağaçtan daha güzel olabilir
mera alanı, bir sürü veya altında bir sürü ile yolun yakınında; veya
Zengin bir çayırda görkemli ağacın büyük ve gölgeli dalları,
belki de karayolu çitine yaslanmak veya yalnız başına gelişmek
Grandeur, uzaktan-her şey ve tüm, kırsal kesimdeki özellikler empoze etmek
manzara. Tüm bunlar korunmalı, en büyük bakım ve
En yüksek ve en çekici süslemeler arasında olduğu gibi,
Çiftlik övünebilir.




  [İllüstrasyon: Çiftlik Evi. Sayfa 131-132.]

Tasarım V.


Burada daha hırslı ve taklit bir karakterin bir konutunu sunuyoruz
henüz tarif ettiğimiz ve bir
Ülke yaşamının zarafetlerine düşkün olan büyük ve varlıklı çiftçi,
Liberal bir misafirperverliği dağıtır ve her şekilde bir ülke beyefendi,
Tüm çiftçilerimiz gibi geniş araçlarımız olmalı. Cevap verecek
emekli iş adamının da talepleri; Ve belki de dolu
Bir Amerikan Çiftliği veya Ülke Evi olarak çeşitli konaklamalarında olabilir
gerekmek. Farklı bir mimari tarzı iddia etmiyor, ancak bir
gerçekte uygun olan kompozisyon ve neredeyse herhangi bir bölümüne uygun
ülke ve iklimi. Sitesi ya tepede olabilir veya
Düz-kapsamlı veya kısıtlanmış bir görünüm ile. Geniş'e bakabilir
Savannas, ekili tarlalar ve parlayan sular; ortasında yuvalanabilir
Kendi seçilen gölgesinde ve emekliliğinde sessiz orman ve çimler veya
Lord It It, sürüler ve sürülerle değişen geniş bir parkta, kıvrılmış
Kendi akışı, anon'u sakin göle yayıyor veya hızlı bir şekilde acele ediyor
Kendi dar yatağında-bağımsız, önemli, kullanışlı ve
iyi şartlandırılmış ev, kendi geniş dönümlerinde duruyor ve bileşim
sakinlerinin karakteri ve duruşu ile, arkadaşları arasında ve
komşular.

Ana bina, yerdeki alanda 50x40 feet, iki katlı
yüksek; Zemin hikayesi 11 feet yüksekliğinde, zemini 2-1/2 veya 3 feet yükseltti
pozisyonu talep edebileceği gibi çevreleyen yüzey seviyesinin üstünde;
9 feet yüksekliğinde ve çatıya 2 feet uzanan odalar. Arka
Kanat bir buçuk katlı, 36x16 feet; Alt odalar 11 feet
Yüksek, tek katlı bir aralık aralığı ve küçük odalarla
Hava tarafı, 8 feet genişliğinde ve 9 feet yüksekliğinde. Bunların arkasında bir
odun evi, 30x20 feet, 10 feet direkle,
zemin. Bunun ekstremitesinde, bir L, 60x20 yoluyla bir bina var.
Ayaklar, bir buçuk kat yüksekliğinde, yalın, 12x30 feet ile
arka. Bunun yer odaları yerden 1-1/2 feet yukarıda yükselir,
ve 9 feet yüksekliğinde. Geniş bir çatı, bir açıda duran bütünü kaplar
Yatay bir çizginin üzerinde 40 veya 45deg ve geniş çapta yansıtma
Duvarlar, ana binada 2-1/2 ila 3 feet ve diğerlerinde 2 feet,
Havanın fırtınalarından ve numperlerinden mükemmel bir şekilde barındırmak için. A
Küçük kubbe arka binanın sırtından uzak duruyor, bu da
Aşağıdaki dairelere ve çatı katlarına ventilatör görevi görür ve içinde olabilir
hane halkını veya saha işçilerini çağırmak için
Dava, görevleri veya yemekleri olabilir.

Tasarım, burada gösterildiği gibi, oldukça florid ve belki de bolca
günün tadı ile birleştirme olarak bitişinde süs; Ancak
Kesme ve kalıplanmış süslemeler
düz kaplama ve derin olan genel etkiye zarar vermeyin
Altına doğru bir şekilde muhafaza edilen çatıların frizleri ona verebilir. Çok,
Gerçekten de, bizim kendi zevkimiz; Ancak bu tam yüzey eklendi
Bu bina stilinin olabileceği tam süslemeyi dilemek gibi tatmin edin
itiraf etmek.


  [İllüstrasyon: Zemin Planı.]

İç düzenleme.

Bu evin önü bir sundurma veya veranda, 40 feet
Merkezi veya giriş projeksiyonu ile uzun ve 10 feet genişliğinde
Ayak uzunluğunda ve 12 feet genişliğinde, zemin sekiz inç
Evin ana katının altında. Bu verandanın kanatları veya yanları
her iki tarafında hoş bir konservatuara izin verecek kadar takılabilir
Kışın giriş alanı, onları cam pencerelerle ekleyerek ve
Ana salonun altındaki bir fırından ısı tanıtımı
evin mahzeni. Bu, kışın genel etkisine katkıda bulunacaktır,
ve yaz boyunca devam ederse,
haysiyet ve arıtma ifadesi. Verandadan bir kapı
Önün merkezi, iki yan pencereyle, ana salona gider,
iki metre genişliğinde 26x12 feet alan
Ana girişin sağındaki odalardan. Solunda
Salon A kapı bir salona veya çizim odasına açılır, P, 20 feet işaretli
bir tarafta bir cump penceresi olan kare, üç kanat içeren ve
altındaki koltuklar. Tek bir pencere ön açıklığı
veranda. Bunun karşı tarafında, boş duvarlarla şömine var
her iki tarafta. Salonun karşı tarafında bir kütüphane, 18x16 feet,
bir uç pencereyle ve önündeki salona karşılık gelen bir pencere ile,
Verandaya bakıyor. Verandanın bu kısımları durumunda,
İki ön pencerenin karşısında konservatuar olarak işgal edilir, bunlar
Windows, hemen içine bir yürüyüş kabul etmek için yere açmalıdır.
Kütüphanenin uzak köşesinde dar bir kapı bir ofise gider,
veya iş dairesi, 12x8 feet ve geniş bir kapı ile açılan, üst kısım
yarısı aydınlatılmış bir kanat. Bu kapı ofisten çıkıyor
Bir zemin ve iki sütun, 8x5 feet ve dokuz feet ile küçük bir sundurma
Yüksek, ev ile aynı sahadaki bir gable ve çift çatıyla.
Baca Flues arasında, bu odanın arkasında bir
Demir kasası veya değerli kağıtların birikmesi için göğüs; Ve olsa da
küçük, bir masa ve işi karşılamak için yeterli sandalyeler
Yolcunun gereksinimleri, içinde tutulabilir. Bir baca
Bir şömine olabilecek kütüphanenin iç duvarının merkezi veya
Soba borusu almak için bir baca, hangisi ısınma için tercih edilirse
oda.

Kütüphanenin salon tarafına yakın bir kapı, önde gelen bir pasaja açılır
aile yatak odasına veya kreş. Bu pasajın bir kısmı
herhangi bir uygun amaç için bir dolap olarak rafa ve takılmış. .
Kreş 18x16 feet boyutunda, iki pencere tarafından aydınlatılmıştır. Bir
Açık şömine veya bir soba, tercih edildiği gibi, bacaya girin,
kütüphanedeki olana karşılık gelir. Bu iki baca ya olabilir
hemen yukarıdaki odalarda bir araya getirildi veya taşındı
Garret'e ayrı olarak ve bir yığınla çatıdan dışarı çıkın veya
Mahzen tabanından bir katı kütle inşa ettiler; Ama onlar
Buraya yerleştirin, zeminlerde oda tasarrufu ve eşit derecede accomodating,
Ayrı bölümlerinde, onlara yol açabilecek sobapipler.
Kreşin iç tarafında, bir kapı büyük bir dolaba gider veya
çocuk uyku odası, 9x8 feet; veya giyinme odası olarak kullanılabilir,
kapıya bir kanat yerleştirilmiş bir kanatla. Bir kapı da
Evin küçük arka girişine girin ve böylece doğrudan dışarı çıkın,
Kreş ile iletişim kurmadan. Aşırı sol köşede
Kreş arka girişe giden bir kapıdır,
Arka sundurma, yemek odası veya
mutfak. Böyle bir oda, uygun olana vazgeçilmez olarak
bir dünyanın bir dünyasını kurtarmak için bir evin konaklaması
Genellikle suçlanan yukarı ve aşağı
Yurtiçi bakım ve ailenin denetimi.

Ana salonun sağında, geniş bir merdiven üste gider
zeminin sekiz metre yukarıda bir iniş ve geniş merdivenle salon ve
Yukarıdaki ana kata doğru açılı uçuş. Bu ana
Salon merdiveni, bir kapı ve merdivenler mahzen içine çıkabilir. Ötesinde
Aşağıdaki uçuşu çevirerek, bir kapı arka salona veya girişe gider, zaten
Alanda 13x4 feet olan, aynı zamanda bir yan geçişe sahip
8x4 feet ve arka verandaya giden bir kapı ve diğeri
Mutfak daha uzak tarafında, dış tarafın yakınında. Dönüşün karşısında
Ana salonda merdiven uçuşu, aynı zamanda
Yemek odası, 20x16 feet. Bu, büyük bir çift pencere ile aydınlatılır.
son. Orta duvarda bir şömine veya soba baca
Plaka veya masa mobilyaları için bir dolap. Bu dolaplar floş çıkıyor
baca ile. Aşırı sağ köşede bir kapı arkaya çıkıyor
Giriş-ya da bu çıkarılabilir, zevkle. Arkada başka bir kapı
Duvar mutfağa geçer, mahzen içine geçiş-veya
En iyi düşünülürse bu atlanabilir. Hala sola başka bir kapı
Arka Yalın Dairelerin büyük bir yemek dolabına açılır, 8x8
ayak. Bu dolap, uygun mimari boyutta bir pencere ile aydınlatılmıştır,
ve bir dizi çekmeceden, raf, masa ve dolaplarla donatılmış,
Daha hafif aile mağazalarının hazırlanması ve mevduatı için gerekli
ve yenilebilirler. Bu dolaptan da mutfağa giden bir kapı,
Masa için tüm etler ve aşçılık geçirilebilir,
ya güvenli tutma veya acil hizmet için. Burada tutumlu ve
Dikkatli temizlikçi ve asistanları ayrılabilir, parçalanabilir ve
kendileri, kalk, imalat ve tüm masa lezzetlerini düzenleyin
En büyük kolaylık ve gizlilikle, erişim kolaylığı ile birlikte
Yemek odasına veya mutfağa-en çok gerekli bir daire
Liberal olarak düzenlenen kuruluş.

Arka girişten _rear_ tarafından geçen mutfağa bir kapı açar
Oda merdivenleri. Bu merdivenler uçuşu doğrudan
Mutfak, ya da altlarında, mahzene giden,
Girişle bağlantı kuran pasaja gelmeden veya
Yemek odası, tercih edilirse. Bu durumda, otuz inçlik geniş bir merdiven
Genişlikte, kapı olacağı gibi, kapının yanında olması gerekir.
Yukarı veya aşağı merdivenlerle dik açılarda.

Mutfak 20x16 feet ve 11 feet yüksekliğindedir. Dış kapısı var
arka verandada liderlik ve o kapının her iki tarafında bir pencere; Ayrıca
Bir lavabo olan bir pencere, karşı tarafta,
Dört metre genişliğinde geçiş, yalından geçiyor. Aynı zamanda bir açık
Şömine ve yan tarafında bir fırın-moda. Aynı zamanda olabilir
bir pişirme menzili veya soba ile döşenmiş-
Bir boru baca içine. Yalın tarafta bir süt veya
Süt odası, 8x8 feet, bir pencere ile aydınlatılmış. Burada da mutfak
Mobilya ve etler amaç için yapılan dolaplarda saklanabilir.
Mutfağın arkasında ve bir kapıdan yanar
Arka sundurmanın yanında geçiş, bir yıkama odası, 16x16 feet, bir
sundurma tarafından büyük pencere. Bir kapı da arkadan dışarı çıkar
ahşap evine bir platforma. Yıkama odasından başka bir kapı öne geçiyor
Yalın-8x8 feet'teki bir banyo odasına, içine ılık suyun çekildiği
yıkama odasındaki kazandan bir boru ve pompa ile; veya tercih edilirse,
Banyo salonu ana mutfaktan, bir sonraki geçitle girilebilir.
lavabo. Bu banyo bir pencere ile aydınlatılmıştır. Banyo odasının yanında
yangınlardan sorumlu olan bir erkek hizmetçisi için bir yatak odası ve ağır
Ev iş, ahşap, & c. & c. Bu yatak odası da 8x8 feet ve tarafından yanıyor
Yalın bir pencere. Bu yıkama odasının ve mutfağın önünde bir
Sundurma, zeminin sekiz inç altında, altı feet genişliğinde, bir korkulukla veya
Değil, tercih edilebileceği gibi. (Korkuluk kesimde yapılır.) Bir platform,
üç metre genişliğinde, yıkama odasının arka kapısından bir
Aile için su-closet _proper_. Ahşap ev önünde açık,
Çatının merkezini destekleyen tek bir yazı ile. Aşırı
Dış açı, kuruluşun evcilliği için bir su kapağıdır. Ahşap evine bitişik ve ondan daha önce l'ye açılmak
Bahsedilen bir atölye ve küçük tool evi, 20x16 feet, bir
Bir ucunda büyük çift pencere. Bunda bir marangoz olmalı
Çiftçilik eşyalarının onarımları ve
araçlar. Tepegöz, kereste için bir mağaza veya başka ne olursa olsun
bu kapasitede kullanım için gerekli. Bunun yanında bir tahıl ambarı veya
Besleme odası, 20x10 feet, bir köşede küçük bir baca ile, nerede olabilir
Durum gibi domuzlar, kümes hayvanları ve c. İçin yiyecek pişirmek için bir kazan yerleştirin.
Burada tahıl ve yemeğin depolanması için kutular da olabilir. Bundan çıkıyor
yukarıdaki odaya geçen merdivenlerden oluşan bir uçuş ve dört bir geçit
Ayak geniş, arkadan, bitişik bir avluya. Sonunda
merdivenlerden bir kapı, 16x10 feet, bir kümes hayvanı evine açılır.
merdivenler. Kümes hayvanları odası aşırı sol köşede,
geniş pencere. Bu, tünek ve yuvalama yerleri yapılabilir ve
Besleme olukları. Pencerenin altında alçak bir kapı da yapılabilir.
arka bahçeye geçerken kümesler. Tahıl ambarına bitişik ve
bir kapıdan, araba evi, 20x20 feet, Gable ucunda
giriş için büyük kapılar. Taşıma evinden geniş
12 feet genişliğindeki ahırlara altı fit geçiş ve
Yalışı işgal edin. Bu yalın, saçakların sekiz metre yüksekliğindedir,
Atlar için iki çift tezgah ve _side_ içine giden bir kapı ile
Yard, taşıma evinin kapılarıyla. Bir pencere de yanıyor
ahırların arkası. 12 feet kare bir domuzcilik geri kalanını işgal eder
İki veya üç domuzun yapabileceği kümes hayvanlarının arkasına yalın
_mall_ domuz eti için her zaman tutulun ve evin sakatlanması için yağlanmıştır.
Her mevsim, çiftliğin domuz stoğu dışında. Bir kapı öne çıkıyor
Pigghery'nin arka bahçeye, burada da kümes hayvanları. Gibi
_shed_ çatı domuz ve ahırlara kapanıyor, üstlerinde çatı kat yok
gereklidir. Tahıl ambarı, kümes hayvanları ve taşıma evinde çatı katında
saman yatırılıyor, orada görünen kapılardan içeri sokulur
tasarım.

Oda Planı.-Bu kolayca anlaşılabilir. Merdivenlerin başında,
Ana salonun üzerinde, sundurmaya yol açan büyük bir pasaj ve açılış
Verandanın orta güvertesindeki bir kapı penceresi ile neredeyse
İki taraf gibi seviye ve kalaylı veya bakır su geçirmez.
Bu üst salonun her iki tarafında öne giden bir kapı var
İyi kapatılmış ve ferah olan uyku odaları. Eğer öyleyse
Daha fazla uyku odası inşa etmek arzu edilir, bölümlere ayrılabilirler
Salondan yanal olarak ve onlara girmek için kapılar. Bir arka salon
Alt arka sundurmanın üzerindeki bir pencereyle aydınlatılmış önden kesin,
Ve bir kapı, dört metre genişliğinde kanatta başka bir geçit haline gelir,
Bu da aşağıdaki mutfağa merdiven uçuşunu yönlendirir. Kafada
Bu uçuşun 20x12 feet, kadın yerli
Gerekirse bir soba yerleştirilebilecek uyku odası
içinden geçen mutfak bacasına boru verin.

  [İllüstrasyon: Oda Planı.]

Ayrıca yan tarafta yalın üzerinden bir pencere ile aydınlatılır. Geriye doğru
Bu, pasajın sonunda, uyku odası, 16 feet kare,
"Erkek-Folks" için, her iki tarafta da bir pencereyle aydınlatılmıştır. Bu da olabilir
istenirse, bir soba ile ısındı, boru mutfağa geçen
baca.

Mahzen, tüm ev ve kanat altında kolaylık veya
Gereklilik gerektirebilir. Yalnızca ana gövde altında inşa edilirse,
Ofset, üç ayak, mahzen merdivenlerini karşılamak için kazılmalıdır
genişliğinde ve geri kalanıyla duvarlı. Geniş bir _Outer_ pasajı,
Arka kreş penceresinin altında adımlar da yapılmalıdır, çünkü
Hantal makaleleri almak ve çıkarmak, kapanmak için çift kapılarla
üzerine; ve bölümleri desteklemek için bölme duvarları inşa edilmelidir
yukarıdaki büyük odalar. Birçok küçük ayrıntı öğesi bahsedilebilir,
bunların hepsi zaten genel açıklamalarda, onların
işin vücudunda uygun kafalar ve burada olamaz
fark edildi-onu ısıtma şekli, fırınların inşası,
&C.

Bazı inşaatçılar tarafından,
Bu karakterin bir evinin iç konaklama, şef
Giriş Salonu, önünden önden uzatılmamalıdır.
Arka, ülkemizin büyük konaklarında yaygın olduğu gibi.
Birden fazla nedenden ötürü büyük, açık salona itiraz ediyoruz, hariç,
Muhtemelen, sadece _summer_ mesleği için bir evde. İlk olarak
Evi gereksiz bir taslağa maruz bırakırken rahatsız edici
Soğuk havalarda ihtiyaç duyulmadığında hava. İkincisi, evi keser
iki ayrı parçaya, geçişte erişim konusunda uygunsuz hale getirir
geniş yüzeyi. Üçüncüsü, değerli olmak için ekonomik değil
Daha iyi tahsis edilebilen oda. Yaz havalandırması için
gereksiz; Bu sadece ön kapıyı açarak ve
Oda penceresi yukarıdaki salonla bağlantılı,
Temiz hava her zaman geçecek. Başka bir şey, salon
ön, veya evin _dress_ bir kısmı ve
Bir bölüm tarafından daha yerli ve yaygın daireler, erişilebilir olmasına rağmen
onlara ve doğrudan bu tür dairelerle iletişim kurmuyor,
zorunlu olarak, gösterişli ve taklitiyle uyumlu olun
karakter. Sadece _front_ merdiven uçuşunu içermelidir,
randevularının bir kısmı, en iyisine giden kapıların yanı sıra
Zemin katta merkezi olarak yerleştirilmesi gereken daireler-
Arka kapı daha az taklit ve alt karaktere sahip. Böylece,
Salon, açık kapıları ile, evin en iyi odalarını bağlıyor
Her iki taraf, arka planda geniş merdivenleri uçuşu ile bir
mesleğin diğerine belirgin bir ifadesi ve
Humbler konutun kısımları.

Kışın da, ev ne kadar daha rahat ve rahat, kapanıyor
meraklı rüzgarlardan ve dış havanın soğuk algınlığı
Açık bir salonun dış kapıları, sürekli açılışlarında
Ve kapatma, tamamen hariç! Kendi deneyimimiz ve inanıyoruz,
Çoğu temizlikçinin deneyimi kusurlarını kolayca kabul edecektir;
Ve tam yansımadan sonra hem gereksiz hem de
uygunsuz.

Buradaki daha iyi ev sınıfında başka bir itirazdan kaçınıldı
Modern tasarımların çoğuna giren sunuldu
inşaatçılar; yani, ailenin oturma odalarını kullanma
veya daha az, mutfak dairelerinden geçerken ve
ön salon veya baş giriş. Kararlı bir itirazda bulunuyoruz,
ve bu nedenle, muhtemelen, geçme yıllarının eski planları, yapmak
Ana salon mutfağa geri döner. Bu burada ortadan kaldırıldı
Salonun arka bölümünün bir kesilmesi, bir pasajın
Daha iyi bir konut vakası, tecavüz etmeden korunur
Dışarıda ve içeri girerken işgal altındaki odalarda. Emin olmak için, ön taraf
Kapı, evin işçileri veya hizmetçileri için olağan pasaj değil,
Ama onlar, günün herhangi bir saatinde, itiraf etmek için oraya çağrılacaklar
gelebilecekler ve böyle bir özel odanın sürekli açılması
Amaçlar en can sıkıcıdır. Bu nedenle, kolaylık meselesi olarak ve
Yukarıdaki tasarımlarda karar verilen iyileştirme, dikkat ettik
Kesinlikle ayrı arka geçiş için.

_Garret_, ayrıca tasarımlarımızı düzenlediğimiz gibi, ya da
Tamamen dışarıda bırakıldı veya konutun oldukça önemsiz bir parçası haline getirdi.
En iyi ihtimalle bir _lumber_ oda; ve sadece bir
bir arka odadan veya geçitten adımların uçuşu ve bir yuva olarak kullanılır
Yararsız tuzaklar veya döküm mobilyalar için nadiren arandı. Sıcak
yaz ve kışın soğuk, herhangi bir insana iyi konaklama için uygun değil
Evde ve herhangi bir şekilde çok az hesapta. Koşmayı çok tercih ediyoruz
Oda kısmen çatıya girer, ki bu onlara daha fazlasını verdiğini düşündüğümüz
rahat ifade ve taşıyarak daha iyi bir havalandırma kabul ediyor
Tavanları yüksek _body_ duvarları pahasına daha yüksek
Onlara başka türlü çıplak bir görünüm verecek ev. Eğer itiraz edilirse
böylece odaları çatı tabaklarının üstünde çalıştıran
Çatı plakalarını bir arada tutmak için uygun bağların veya kirişlerin yerleştirilmesi
Yayılmalarını önleyin, cevap veriyoruz, onun fakir bir tamirci olması gerektiğini
Oda bölümlerini çerçevelemede olamaz, böylece zıt plakaları bağlayın
onları tüm bu zorluklara karşı sigortalayacak şekilde. Bir _Shelted,
rahat_, her çiftlik evini ayırt etmesi gerekendir,
ve _cottage_ odası en başlıca özelliklerinden biridir; Ve
Bu sadece bu tür daireleri çatıya koşarak,
tasarım.


YAPI.

Bu tür bir ev, bölgesine göre ve malzemeye göre
inşa edildiği, geniş tahmin farklılıklarına karşı sorumlu olun
maliyet; ve bu tür konularda kendi deneyimimizden, burada herhangi bir tahmin
diğer yerler için bir kural olarak güvenilir olamayacağını bildiğimizi
Malzeme ve emek fiyatları bizimkinden farklıdır. Nerede
kereste, taş ve tuğla bol ve her biri makul olacak
Fiyatlar, bu tür bir kuruluşun maliyeti çok fazla değişmez
Bu malzemelerden birinin duvarlar için uygulanması, iyi ise
ve büyük ölçüde inşa edilmiş. _Sham_ ya da hafif olmamalı
binanın herhangi bir parçası. Daha önce gözlemlendiği gibi, tasarım yüksek bir
Kendimiz için inşa edilirse, şımartmamalıyız
içinde. düz bir korniş tarzı ve veranda bitti, kesinlikle
evlat edinmek. Ancak çatı, yansıtma genişliğinde daraltılmamalıdır
Duvarların üzerinde, yapının herhangi bir bölümünde-herhangi bir şey varsa,
daha geniş. Körfez penceresi sadece lüks bir ektir. Harika
Çatısını bitişik dış duvara tuttururken dikkat edilmelidir,
Her türlü sızıntıyı önlemek için. Duvarlar tuğla veya taştansa,
Duvara bir kiriş veya ahşap lentel yerleştirilmelidir.
Pencere açma, oldukça iki inç-üç daha iyi olurdu-
dış yüzey, pencerenin gövdesini almak için,
duvar ve fırtınaların sürüşü düşebilir _over_ bağlantı
Pencere çatısının eklemleri, onunla kavşak noktasının ötesinde. Çok,
Ayrıca, veranda veya sundurmanın kesişiminde durum böyle olmalıdır
bir veranda veya sundurma nerede olursa olsun evin duvarı ile çatı
kabul edildi; olarak, bu tür uzantılar gibi bir _flush_ yüzeyine katıldı
Genellikle-hiç bu kadar iyi yapılmış olsa bile-sızıntı ve erken çürüme
kaçınılmaz.

Bitiş tarzı, elbette, önemli ölçüde etkisi olmalıdır
Derecesi, maliyeti. En açık yüzey ile 4.000 $ için yapılabilir,
Ve bundan itibaren 6.000 dolara kadar. İnşa etmek isteyen herkes başvurmalı
Bu noktada bilgi için mahallesinin en iyi mekaniğine,
Bu gibi konularda, onlar en iyi hakimler ve deneyimlerden
kendi meslekleri, bina maliyetinin ne olması gerektiği konusunda.

Temizlik kuralları ve gelenekleri, farklı bölümlerde değişir
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Bunlar ayrıca tahminlere girer
bazı bina departmanları için ve eşyalarda dikkate alınmalıdır
harcama.

Evlerin nasıl ısınması, havalandırma,
hizmetçiler ve işçiler için konaklama, ödenekler
misafirperverlik-hepsi, pahasına bir etkiye sahip olacak,
uygun yargıç olun.

Bu karakterin bir evini inşa etmek için yeterli zaman verilmelidir.
Acele ettiği ve inşa edilmiş bir ev, asla tatmin edici bir ev değildir
mesleği. Bir yıl yeterince azdır ve iki yıl işgal edilirse
tasarımı ve yapımı, muhtemelen daha kabul edilebilir olur
bitirmek ve zevkine daha fazla konfor eklenecektir.


Zemin, plantasyon ve çevre.

Bu tür bir ev asla kaba ve tanıdık bir temas içinde olmamalı
otoyol ile, ancak yüzden binden uzakta bir mesafede
yarda; hatta, üzerine inşa edildiği mülk genişse,
daha büyük mesafe. Karayolu ile konut arasındaki zemin genişliği
Görünüşüne haysiyet ve karakter ekler. Geniş bir çim veya bir
ağaçlarla iyi gölgeli yayılan park, önünde uzanmalı
iyi korunan bir cadde önüne ve en sık tarafa götürür.
Çiftliğin çeşitli ofisleri ve binaları bir
ondan saygın bir mesafe, böylece uygunluğuna müdahale etmemek
Genteel Country konutu olarak tutmak. Yolcu olmayacak
Günlük işçileriyle uğraşmanın gerekliliği altında olduğu varsayılmaktadır.
Tarlalar ve bu nedenle, kesinlikle bir adam olabilir
iş, işini planlamak için yeterli istihdam var ve
mülkünü bir ustabaşı aracılığıyla, çeşitli işgücü işgallerinde yönetmek
mülk. Atı en erken sabah kapısında olabilir
tarlalarını inceleyebileceği ve ona zamanında talimat verebileceği saatler
işçiler ya da kahvaltı saatinden önce sürülerini veya sürülerini görüyor;
ya da erken bir yürüyüş onu ahırlarına, ahırlarına götürebilir veya bunu görmek için
Önceki talimatları yürütüldü.

Konutun bulunduğu çeşitli konaklama, bol miktarda
Ailenin ev rahatlığı ve ana
Çiftliğin işi bazı mesafelerde, rahatsızlık vermeden
Sahibinin her gün işleri. Sonuç olarak, bir
Çevresinde önemli ölçüde süs verilebilir.
daha az kapsamlı bir mülkün sakininin ne olmayacak
ne de koşulları garanti ediyor. Görkemli doğal bir orman
Düzgün inceltilmiş ağaçlar, en uygun noktadır
Bu karakterden bir ev inşa edin. Ama bu elimde değil, ayarlanmalı
orman ağaçlarının plantasyonları ile, en büyük büyümenin
kendi liberal boyutlarına sahip olmak. Geniş bir mutfak bahçesi
tüm ile iyi stoklanacak olan arka dairelerden çıkmalı
Aile sebzeleri ve mutfak meyveleri, uygun mevsimlerinde. A
Bükü Meyve Garden, evin en az sık tarafını kuşatabilir.
Odaların pencerelerinin altında düzgün ve zevkli çiçek yatakları olabilir
daha küçük olan ailenin boş zaman saatlerine tahsis edilen
Baş çimden ayrılan çalılık çeşitleri eklenebilir veya
Park, sadece bir tel çit veya kesmemek gibi basit bir korkuluk
ve _Checker_ basit ve onurlu yüzeyi; Ve tüm bunlar kapandı
Çiftliğin bitişik tarlalarından arka büyük kemerler
Olay, yakından dikildi veya daha büyük bahçeler, böylece bir
kendi tarzı, ancak arayışlarıyla bağlantısını gösteren
çiftlik ve ona bağımlılığı.

Bununla birlikte, bu çeşitli randevular ya yapılabilir veya
işgal eden ailenin gereksinimlerine göre kısıtlı
emlak ve içinde olduğu çevresinin hakim yerel tadı
yerleşik; ancak hiçbir dar veya cimri ruh belirtilmemelidir.
genel plan veya infazında. Onunla bağlantılı her randevu
kurucuda bir amaç liberalitesini göstermelidir
Etkisi, gerçek tadı olan adamın gözüne acı verici bir şekilde gölgelenir ve
yargı. Küçük kullanımlar için seçilmiş küçük yarda, işte hiçbir iş yok
önündeki gerekçelerin görüşü ve tüm küçük endişeler atılmalıdır
arkaya, ana yaklaşımın gözleminin ötesinde
konut. Giriş parkını veya çimleri gölgede bırakan ağaçlar
Başlıca orman ağaçları, meşe olarak, çeşitlerinde, elm, akçaağaç,
Kestane, Ceviz, Butternut, Hickory veya Kayın. Toprak
Olumlu, birkaç ağlayan söğütler sarkık spreylerini atabilir
ev; ve egzotik veya yabancı ağaçlara izin verilirse,
Onların konumlarını doğal ormandan daha yakın olarak ele alalım
Ağaçlar, daha yüksek bakım ve ekimi gösterdiği gibi
onun varlığı. Lombardiya kavak, tartışmalı bir tat ağacı da olsa
Modern ekiciler, şimdi ve sonra atarız, sert ve resmi olarak değil
bir caddeyi korurken, ancak bazen bir grupun ortasında sıralar
diğerleri, bunun ortasında bir kilise sivri gibi yükselmesi gerektiği
Bitişik evlerin bloğu-monotonluğa neşeli bir rahatlama
Daha yayılan çeşitlerin yuvarlak başlı dalları. Eğer bir akış
su parkı kıvırır veya küçük bir gölete yayılır, ağaçlar
Neme kısmi, farklı noktalarda gölgelenmeli ve düşük, su
Çalılar sınırının üzerine asılmalı, hatta kenar boşluğuna girmelidir. Su ile ilgili
Otlar da süslemelerinin bir parçasını oluşturabilir ve eğer öyleyse bir tekne evi
bir şey gerekli olmalı, bazılarının asılı bir ağacının gölgesi altında
Nazik, resimde göze çarpan bir nesne olun. Sarkan bir kaya, eğer
Böyle bir şey orada yerli olabilir, büyük bir cazibe nesnesi olabilir
özellikleri ve çıkışı çalabilir ve yoğun bir kütleye saklanabilir
karışık sarmaşıklar ve oda ağacı. Baskın, _natural_ özellikleri
Yer _cultivated_, kök salmış olmamalı ve
yabancı ve tanıdık olmayan bir şey. Kısacası,
Onun _HAIR, düz, akan ve zarif, yerine
Sıkıştırılmış, şişirilmiş ve kıvırma-lüks ve güzellik altında bir şey
bir ustanın eli.

Birçok Amerikalı ile yeni bir yer bulurken büyük zorluk
Herhangi bir ölçüde, yaygın olanı düşündükleri gibi,
veya noktanın özelliklerinde doğal gösterilecek kadar değiştirilmelidir,
Diğerlerinin üstünde, kendi yaratıcılıkları ve modada masraf sevgisi
tuhaf zevklerine. Kayalar batırılmalı veya patlatılmalı
düştü ve çalılar sallandı, çarpık su mahkemeleri düzeltildi-
Gibbets'i yerleştirin ve hisse senetlerine koyun; Aslında, kendi övündü
El işi, onu içinde şekillendiren bilgeliğinden daha üstün olabilir
iyi zevk; Binlerce doğal güzellik olduğunu unutmak
Nefes aldıkları yeryüzünde

  "Süslenmeden, en çok süslediğinde;"

ve gözümüz sık sık en seçkin mücevherleri bulmak için şok oldu.
doğa, sapkınlıkta ahlaksız bir masraf sergisine kurban edildi
yanlış bir fantezi, gerçeğe bir göz ile ve
uygunluk ve bir önemsiz masrafta,
faiz ve memnuniyete uymak.




Tasarım VI.


Bir güney veya plantasyon evi.-
Güney veya güney-batı, tamamen farklı bir ikamet gerektirir
Kuzey veya orta eyaletlerin çiftçisinden. O yaşıyor
bağımlılar ve
Kendi yakın ailesinden uzak ve uzakta yaşayan işçiler,
günlük bakımını gerektiren bir topluluk oluşturmasına rağmen ve
Zamanının büyük bir kısmı için müfettişlik. Bunların bir kısmı
evinin ekleri, ancak yerli olarak bu kadar bağlantısı kesildi
İlişkiler, ayrı bir konaklama gerektirecek ve yine de
onunla hemen bitişik ve elbette bir yaşam düzenlemesi
aynı daire içinde karışan ve katılanlardan çok farklı
aynı tahtada.

  [İllüstrasyon: Çiftlik Evi. Sayfa 155-156.]

Güneyde ev yapımı olağan planı, farkındayız,
_Detached_ Hizmetkarların Odaları ve Ofisleri ve bazı avluların bir alanı
Açıkça ortaya çıkan yol, ana konutun aile odaları arasında müdahale edin
ve acil bağımlıları. Ancak böyle bir düzenleme,
hem gereksiz hem de rahatsız edici; Ve bir plan tasarladık
Ekicinin ailesini getirecek ev konaklaması
kendisi ve hizmetkarları, farklı çatılar altında olmasına rağmen,
birbirleriyle uygun yakınlık. Bu tür bir tasarım burada
verilen.

Stil esas olarak İtalyan, sade, önemli, ancak bizce,
Olmak. Geniş veranda, üç tarafı uzatan, dahil olmak üzere
ön, aksi takdirde neyin olabileceklerine korunaklı bir durma havası verir
iddialı bir yapı görünür; ve ötesinde bağlı daireler, göster
Aşırı sergilenme girişimi için onu elden çıkaran sessiz bir yardımcı program. Hiç bir şey
sadece gerekli olanın ötesinde görünüşe teşebbüs edildi ve
iyi bir emlak ekicisinin konutunda uygun,
İçişleri iyi düzenlenmiş, ailesi ve hizmetkarlar usulüne uygun
uygun konaklama ile sağlanmıştır. Ana konutun şekli
Neredeyse kare, dik, iki tam hikaye ile, geniş bir oda alanı sağlar
ve havalandırma, bu uygun hoşgörü ile birlikte
Güney ikliminin koruyucu sıcaklığı gerekli kılar. .
Hizmetkarların daireleri ve mutfak ofisleri o kadar atılmıştır ki
Bağlı, onları erişim kolaylaştırmak için yeterince uzaklar
Onları işleyecek olan ilişkinin aşinalıklarını kapatmak
En titiz olanlara iğrenç-aslında, aslında bir sığınak altında ve
en okunan çağrı içinde. Böyle bir ekicinin inşası olmalı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ev ve bu tasarım vermeyi amaçlamaktadır.

Aynı tarzda istikrarlı ve taşıma evi, yakın değil,
Önceki tasarımlarda olduğu gibi konutun herhangi bir bölümüne bağlı-
antrenör ve damatlar için yeterli konaklama ve sayı
iş için gerekli olabilecek eyer ve taşıma atları veya
zevk; ve arkada, aynı tarzda bağlanabilir
Bina veya plainer ve daha ucuz, daha ucuz, daha fazla kolaylık
aile kullanımı için gerekli olabileceği gibi evcil hayvanlar.

Bütün açık gerekçelerle durur ve birbirinden ayrılabilir
Muhafazalarla, kolaylık veya fantezi olarak yönetilebilir.

Tüm binaların çatıları geniş ve süpürücü, iyi koruyor
fırtına ve donlardan gelen duvarlar ve aynı zamanda göze çarpan etkiler
Güneş ve bu rahat barınak fikrini birleştirerek ve
Koşullu bir ülke evinde minnettarım. Doğru,
Konut odasında daha geniş olabilir ve lüksün amaçları
büyütülmüş; ama beş yüz veya beş bin dönümlük ekici
Arazi burada makul tümlerde yeterince konaklanabilir
aile zevkinin hoşgörü ve liberal, hatta zarif ve
genel olarak eğimli olduğu uzun süreli misafirperverlik.

Bu evin bacaları, öncekidakilerden farklı
tasarımlar, dış duvarların yanına yerleştirilir, böylece
iç mekan ve diğerlerinde olduğu gibi, tanıtmak için gerekli olmamak
Odalara şöminelerinden ek sıcaklık. Bir güverte
Çatıda, ailenin tepesinden hoş bir göz atması sağlar,
bir korkuluk tarafından korunur ve mimarlığına bir bitiş verir
görünüş ve yine de pahalı süslemede iddialı bir girişimde bulunmamak.
Aslında, bir
İyi emlak beyefendi ve bunun ötesinde hiçbir şey.


  [İllüstrasyon: Zemin Planı.]

İç düzenleme.

Bu ev yerde 50x40 feet duruyor. Ön kapı açılır
Verandayı bir salonda, 24x14 feet, burada bir merdiven uçuşu
Yukarıdaki odalara yol açar. Solda bir kapı bir kütüphaneye gider,
veya iş odası, 17x17 feet, üç pencere ile aydınlatılmış. Bir şömine
dış duvara yerleştirilir. Başka bir kapı bir yan salona, ​​altı
kütüphaneyi yemek odasından ayıran ayaklar genişliğinde
Ayrıca alanın 17x17 feet, aydınlatılmış ve bir şömine ile barındırılmış
diğeri, yan salondan bir kapı ve diğeri
arka salona giden sağ köşedeki kapı kapısı veya
giriş.

Baş giriş salonunun sağında, kütüphanenin karşısında, bir kapı
Salona veya çizim odasına, 23x19 feet alanda açılır,
Üç pencere ve yan duvarda bir şömine var. Bir kapı lider
Salonun arka tarafından ferah bir kreş veya aileye
Yatak odası, 19x16 feet boyutunda, her dış duvarda bir pencere ile aydınlatılmış. A
Şömine ayrıca salondaki ile aynı çizgiye yerleştirilir. Ondan
Kreş bir kapı, 9x7 feet büyük bir dolaba ve içine gider.
Arka salon. Bu dolap ayrıca bir uyku odası olarak da kullanılabilir.
çocuklar veya gizli bir hizmetçi hizmetçisi veya hemşire veya
Aile kullanımı için yatak kirinin depolanması. Dahası, bitişik, başka bir
Dolap, 7x6 feet, arka salondan açılıyor ve bir pencere tarafından aydınlatıldı.

Arka salonun dış kapısından önde gelen kapalı bir pasaj altı
ayak genişliğinde, 16 feet uzunluğunda ve bir buçuk kat yüksekliğinde,
mutfak ofisleri ve soldaki bir pencerenin yanında, bir kapı ile
Aynı tarafta, ötesinde, yan ön tarafa
kuruluş. Sağda, karşısında, bir kapı mutfağa gider
Altı metre genişliğinde olan sundurma, banyo odasına geçiyor ve
Su-Closet, uzak arkada. Bağlantı pasajının sonunda
Ana konut, mutfağa bir kapı açılır, bu da 24x18 feet
Boyut, iki pencere ile sundurmaya bakıyor
tarif edilen. Bir ucunda bir pişirme aralığına sahip açık bir şömine
yan ve diğer tarafta bir fırın. Giriş kapısının solunda bir
büyük, ferah mağaza ve kiler, 12x9 feet, bir pencere ile aydınlatılmış;
ve bitişik, (ve bir kapı ile bağlanabilir, eğer
gerekli,) aynı boyutta bir mutfak dolabı, ayrıca
Mutfağın karşı köşesinden karşılık gelen kapı. Arasında
Bu kapılar, yukarıdaki uyku odalarına giden bir merdiven uçuşudur.
ve altında bir mahzen geçişi. Uzak sağ köşesinde
Mutfak Bir kapı, küçük bir şekilde aydınlatılmış 8x6 feet daha küçük bir dolaba götürür
Sonunda arka verandaya bakıyor. Arkada bir kapı
Mutfak, ötesindeki yıkama odasının sundurmasına açılır,
altı metre genişliğinde ve yıkama odasının kendisine başka bir kapı
20x16 feet ve baca ve kazanlarla döşenmiştir. Bir Pencere Dışarı Bakıyor
Aşırı sağ el ve öndeki sundurmaya iki pencere.
Arka duvarından odun evine bir kapı açılır, 32x12 feet
iki tarafta, direklerle desteklenen ve genişletilmiş
Yıkama odasının çatısı ve verandası daha az bahsetti. Bir hizmetçi
Su kapağı, odun evinin aşırı sağ köşesine tutturulmuştur,
yalın yolla.

Banyo salonu alanda 10x6 feet'dir ve
Mutfak Kazaları bitişik. Ötesindeki su kapağı 6 feet kare ve
Mimari olarak, çatısında, buna uygun bir fesih haline getirilebilir.
ona giden sundurma.

  [İllüstrasyon: Oda Planı.]

Giriş Salonu'ndaki ana merdiven uçuşu geniş bir
kapıların içine girdiği geniş üst salona iniş
Dolaplarla usulüne uygun olarak konaklayabilen birkaç oda. .
Hizmetkar ofislerinin üst hikayesi ile bağlantı kuran pasaj,
Bu üst salonun arka bölümünden ve arka uçuşla
Merdivenler mutfak ve binalarla iletişim kurar. Garret uçuşu
ana üst salonun arka bölümünde adımlar atılabilir,
Hangi daireye ulaşılabilir ve çatının üst güvertesine
yükseldi. Mutfağın uyku odaları, kolaylık sağlayabileceğinden bölünebilir
dikte ve bu şekilde tüm yapı
iyi düzenlenmiş bir ailenin ihtiyaç duyduğu konaklama.

  [İllüstrasyon: Taşıma Evi.]

Taşıma evi 48x24 feet büyüklüğündedir ve beş metrelik bir projeksiyon
Giriş cephesinde, kapısı her ikisini de
taşıma odası ve ahırlar. Sağda bir yatak odası, 10x8 feet,
bir pencere tarafından aydınlatılmış damatlar; ve ötesinde atlar için altı tezgah var,
Arka duvarda onların ötesinde bir pencere. Bir merdiven uçuşu
Yukarıda saman. Taşıma odasının arkasında bir koşum odası, 12x4
Ayaklar ve her biri bir pencere ile aydınlatılmış aynı boyutta bir granarm. Eğer
Dışarı çıkışının konaklaması için daha uzak ekler gereklidir
kolaylıklar, arkada süresiz olarak devam edebilirler.


ÇEŞİTLİ.

Az önce tarif edilen evin cömert olduğu okuyucuya çarpabilir
Verandanın ödenekleri ve ikincisi Mayıs
bunun bir konutunu korumak için _precise_ mimari
iddia sürdürmelidir. Birincisi ile ilgili olarak,
Güney bir iklimdeki evin hiçbir özelliği daha fazla olamaz
Geniş bir verandadan daha kolay, rahat bir zevk ifade eder. .
Güney yaşamının alışkanlıkları, ıslak havalarda bir egzersiz yeri olarak talep ediyor,
ve yılın daha serin mevsimlerinin yanı sıra bir rekreasyon yeri ve
Yazın hararetli ısılar sırasında sosyal ilişki. Gerçekten de çok
Güney halkı neredeyse verandalarının gölgesinde yaşıyorlar. Bu bir
yemeklerini almak, ziyaretçilerini almak ve
Arkadaşlar; Ve veranda bir konutun ifadesini verir
Konukseverlik, bir konutun herhangi bir özelliği bunu yapabilir. Eşit Yok
Aynı maliyet için konaklama miktarı sağlanabilir. Ekler
Evin kendisinin _room_ ve aslında, aslında,
Bir güney evinin tam olarak keyif almaz.

Bu tasarımın yan cephesi,
Genellikle çok fazla ofis işine sahip olan mülkün sahibi ve sakinleri
yönetiminde; ve kütüphanesinin neredeyse günlük kullanımında, nerede
Böyle bir iş yapılabilir, bir yan kapı ve ön hem uygundur hem de
uygun. _Chief_ ön girişi ailesine ve misafirlerine aittir,
ve münhasır kullanımlarına ayrılmalıdır; Ve hafif bir çit olarak
yan sundurmanın aşırı ucundan atılın,
Arka yaklaşımdan eve ön çim, o taraftaki veranda
iş amaçlı olarak, arka ucundan ulaşılabilir.
Çimlere hiç izinsiz giriyor. Bu yüzden ayarlardık.

Planın _sameness_ için itirazlar yapılabilir.
sunduğumuz birkaç tasarımın alt odaları gibi
Ana katta kreş veya aile uyku odasına sahip olmak
ev ve diğerlerinin tekdüzeliği; Ve orada
İçlerinde _new_ ve _striking_ özellikleri yoktur. Bunların cevabı Mayıs
Kreş veya yatak odası için tahsis edilen oda kullanılabilir
Diğer amaçlar için de eşit derecede; bir konaklama modu ne zaman
zaten olabildiğince uygun, bunu yapmak için zayıf bir değer
daha az uygun, sadece çeşitlilik uğruna; Ve o yardımcı ve
Kolaylık, iyi düzenlenmiş herhangi bir şekilde elde edilecek ana nesnelerdir
konut. Bu iki gereklilik, fayda ve kolaylık, elde edilen,
Üçüncü ve ana tek-commess-güvence altına alınmıştır. Mahzen mutfakları-en çok
bir ülke konutuna giren iğrenç rahatsızlıklar-
Hiç şüphe yok ki, hiçbir şey bilmeyen bazılarının özel zevkine göre kabul edildi
temizlik deneysel görevlerinin; Ama tavsiyesi
Bunlar, ahiret için cevap verecek midemiz olmadığı bir suçtur. Dik, sarma ve karmaşık merdivenler yeni bir
tasarımlardan biri veya diğeri için özellik; karanlık dolaplar, karmaşık
Pasajlar, benzersiz cubby delikleri ve her türlü iç gimcrackery olabilir
kalemimizi eğlendirdi; Ama onlardan ve her şeyden kaçındık
en basit, en ucuz ve en doğrudan yolunda duracak
Görünümdeki nesneye ulaşma modu: uygun, rahat bir şekilde düzenlenmiş bir
İçeride, saygın, onurlu bir görünüme sahip olmak-ve
Şimdiye kadar tasarımlarımızda sunulduğuna inanıyoruz.


Çim ve park çevresi.

Bu eve yaklaşımı süsleyen ağaçlar ve çalı,
Aksi takdirde, zarif çeşitlerden ziyade olmalıdır. .
ağlayan willow, at-chesnut, dağ kesici, eğer uygunsa
iklim; Ya da Güney'in Çin Ağacı veya Linden, Ağlayan Elm,
ve uzun ince dalları ve asılı yaprakları ile gümüş harcı,
en çok güzelliğe ekleyecek ve
Bu kuruluşun karakteri, daha dik, sert ve
Amerikan ormanlarımızın bükülmeden ağaçları. Lombardy-Poplar-Her ne kadar,
Bu daha fazla ağaç fanatörü ile moda bir alay nesnesi
_tasty_ günler, aynı derecede babalarımızın hayranlığı, kırk
Yıllar ag- Bu karakterin bir konağına yol açar ve yürürlüğe girerdi,
tasarımda gösterildiği gibi, arka zemindeki bir kümede veya
ara sıra kürek benzeri tepesini diğerinin bir grubuna atar
ağaçlar. Yine de, ince bir doğal parkta veya meşe çimlerinde inşa edilmişse, birkaç
adlandırdığımız gibi diğer ağaçlar hemen etrafına dikildi, bu
Ev hala iyi bir etki gösterecekti.

Bu konuta verilen bitiş tarzı çok süslü görünebilir ve
İşgal etmesi gereken pozisyon için pahalı. Eğer öyleyse, bir sade
Son bitiş modu, en ucuz dereceye kadar kabul edilebilir.
inşaat şekli. Yine de muayenede olacak
Üzerinde çok az karmaşık veya gerçekten pahalı bir iş buldu. Kuvvet,
madde, dayanıklılık, hepsi bileşimine girmelidir; Ve
Bu unsurlar olmadan, bu görünüşün bir evi sadece bir bükülmüştür, değil
Önemli mülkiyetli herhangi bir adamın tesislerine dayanmaya uygun.

Bunun büyüklüğünden daha kapsamlı bir konaklama gerekliyse
Ev karşılayabilir, tarzı bir kanadı, arzu edilen herhangi bir
uzunluk, her iki tarafta, yan verandaların arka kısmının yerine,
karakterine veya etkisine önyargılar olmadan. Gerçekten, bu tür kanatlar ekleyebilir
onur ve sonuç, ayakta ve
Yolcunun topluluğa sahip olabileceği etki
ikamet ediyor. Eğer bir Mark adamı, eğer ülkede yaşıyorsa, gerçekten olmalı,
her ikisini de elinde tuttuğu pozisyonu bir şekilde gösteren bir konut işgal ediyor
toplumda ve halkla ilişkilerde. Bu sözle,
Demokratik ülkemizde şüpheli zemin; Ama pratik olarak orada
kimsenin tartışamayacağı bir zindeliktir. O savurganlık değil,
öneri veya başka bir _assume_,
seçkin adamın konutu, ama onun konutunun
Kendisiyle karakter: düz, onurlu, sağlam ve bir meselesi olarak
Kurs, tamamen saygın.

Cumhuriyet kurumlarımızın kompozisyonunda mutlu bir özellik,
hem sosyal hem de politik, gösterişli adamların
_Time _-- flaunter'ın satın alındığı tüm fantezi içinde değil
ev inşası, hakim ayık duygulara önyargısız
Komşuları, bu tür ayrıntılarda. Paranın adamı, basitçe, Mayıs
"Villa" yı inşa et ve on binlerce'sini üzerine atın. O yapabilir
İçinde isyan ve birkaç yıl boyunca bu konuda kıpırdatın; O bile olabilir
Eğer neyse ki bunu yapabiliyorsa, armasını asa asmak
bir kucak taşının üzerinden tökezlemek veya paltosunu tavanlara karşı yağlamak
aşçı-dükkan; Ama aynı derecede emin, onun hiçbir çocuğunun işgal etmemesi
Ondan sonra, kendi değiştirilebilir fantezi veya koşulları ona izin verse bile
onu doğal hayatı için tutmak. Ülke bölümleri bunlar
ev inşası ve tarımsal yaşamda sık sık denemeler
bir gösteriş veya sergileme meselesi olarak onu etkileyen. Konular için
Bunlar, yazmıyoruz. Ama son derece minnettar bir şey var
Bir mülke bakmak, hayattaki istikrarlı görüşlerden birinin duyguları
bireysel bir ailede uzun süren, hala
ilkel karakter ve saygınlık. Beş ve yirmi yıl önce,
Bu tür konularda yerleşik bir görüşe sahip olamayacak kadar genç olduğunda,
Eski tarım kasabalarından birinden geçerken
Massachusetts, Boston'un yaklaşık yirmi mil batısında, bir
Rahat, iyi şartlandırılmış çiftlik, yüksekte bir lokal ev ile
Yol ve bu konuda duran birkaç büyük elm. Aradan geçen yol
Ağaçlardan ikisi ve bir çapraz kirişten, dallarına yerleştirilmiş,
üzerine boyanmış isimler ve tarihler olan büyük bir kare işareti salladı-
ve unuttuğumuz tarih; Ancak iyi bir eski püriten ismiydi-
Bu bilge:

  "John Endicott, 1652."
  "John Endicott, 1696."
  "John Endicott, 1749."
  "John Endicott, 1784."
  "John Endicott, 1817."

Gözlerimiz bu listeyi okurken,
art arda birçok nesil için aynı şekilde işgal etmiş olan aile
isim, o saygıdeğer nokta ve birçok kişinin rahatlığına hizmet etti
nesiller boyu gezginler ve tartışmasız bir şekilde şapkamızı çıkardı
Çok değerli olanın kaydına, atımızı kulübenin altına sürdü, ona sahipti
beslenen, içeri girdi ve sivil ile sessiz bir aile yemeği aldı,
İyi huylu ev sahibi ve eşit derecede huylu hostes, sonra
iyi bir çocuk ailesiyle çevrili ve duyulan yaşamın başbanı
Kendi dudakları atalarının tarihi, ilk göçlerinden
İngiltere'den-Mayflower'da değil, ölçülemez konaklama yerleri
İyi New England atalarımız atıfta bulunmaya çok eğilimlidir-ama onlardan birinde
erken halefler.

Maine'den Gürcistan'a kadar eski on üç eyaletin her yerinde bulunabilir
Şu anda aileleri içeren tarımsal mülkler, bunların torunları
onları kurdu-Amerikan'dan genel kurala ek olarak kabul ediyoruz
ikametgah istikrarı, ancak hiçbiri daha az tatmin edici
Nerede olursa olsun, derin bir ev sevgisine saygı duyanların tefekkürü
bulunmalı. Bu konudaki bölümümüzün ahlakı için
sık sık sahip olduğumuz güzel bir eski mülkün açıklamasından kaçının
gördüm, eksi şimdi var olan binalar ve uzun zamandır
Başkaları tarafından eşit derecede saygın ve ferah ve inşa edildi ve
Orijinal yolcu, merhum Dr. Boylston'un halefi
Çiftliği uzun zamandır yaz ikametgahı yapan Roxbury. Açıklama
Eski bir işten, "Worcester ilçesinin tarihi, eyalette
Massachusetts, Rev. Peter Whitney tarafından, 1793: "

  "Evlerin çoğu (Princeton'da) büyük ve zarif. Bu
  bu kasabada ülke koltuğu olduğuna dair belirli bir söze yol açar
  Hon. Moses Gill, Esq., ('Onurlu' bunlarda bir şey ifade ediyor
  günler,) 1775 yılından itibaren kimin hakimlerinden biri
  Worcester ilçesi için ortak memnuniyet mahkemesi ve birkaç
  Yıllar bu Milletler Topluluğu danışmanı. Asil ve zarif koltuğu
  toplantı evinden yaklaşık bir mil ve çeyrek
  güney. Çiftlik, üç bin dönümden daha fazla. İlçe
  Princeton'dan Worcester'a giden yol,
  Batı'ya bakan ev. Binalar en yüksek seviyede duruyor
  tüm çiftliğin ülkesi; Ama birçokları için onlar hakkında düz bir şekilde
  Çubuklar ve sonra çok kademeli bir iniş var. Bulunan arazi
  Bu binalar on iki yüz ve
  Hon olarak deniz seviyesinden on üç yüz metre yukarıda. James
  Winthrop, Esq. beni bilgilendiriyor. Konak evi büyük, 50x50
  Ayaklar, dört yığın baca ile. Çiftlik evi 40 feet x 36:
  Bu stand ile bir çizgide koç ve şezlong, 50 feet x 36.
  Bu, ahıra 70 feet uzunluğunda bir kulübeyle birleştirilir-ahır
  200 feet x 32. Konağın etrafına çok zarif çitler dikildi
  ev, ev sahipleri ve bahçe.

  "Bu koltuktan ihtimal geniş ve büyük,
  Doğuda, en azından yetmiş mil. Mavi tepeler
  Milton, bunun pencerelerinden çıplak gözle görülebilir
  Mükemmel yapı, altmış milden az değil; aynı zamanda
  Yılın belirli mevsimlerinde Boston limanındaki sular. Ne zaman
  Bu koltuğu, bu binaları ve yüzlerce bu çiftliği görüyoruz
  dönüm, şimdi yüksek derecede karlı bir ekimin altında ve
  1766 yılında bunun mükemmel bir vahşi doğa olduğunu söyledi, biz
  merak, hayranlık ve şaşkınlıkla vuruldu. Onurlu
  Sahibi, düşünmekten büyük memnuniyeti olmalıdır
  Çok kapsamlı olan bu iyileştirmeler, onun yönünde ve,
  Kendi aktif endüstrisi tarafından ekleyebilirim. Yargıç Gill bir beyefendi
  tekil canlılık ve aktivite ve çabalarında tartışılmaz
  topraklarının ekimini öne çıkarmak; harika ve
  Temel hizmet, örneğine göre, istihdamda bulduğu istihdamda
  Birçok kişi ve tüm çıkarlarına hizmet etme girişimlerinde
  yaşadığı yerde ve özel bir municence eylemlerinde ve
  kamu cömertliği ve sadece büyük saygı ve saygıyı hak ediyor, sadece değil
  bireylerden, ama kasaba ve ülkeden çok büyük
  fayda sağladı ve özellikle bundan yararlanma yollarıyla
  Nazik bir Providence ile geniş bir mülk onu kutsadı. "

Mülk böyleydi ve altmış kuran ve zevk alan böyle adam
Yıllar önce; ve çoğu eşit bir mülk, aynı şekilde kurulan ve işgal edilen
Değerli erkekler, daha sonra vardı ve hala tüm eski durumlarımızda var; Ve
Özel ve kamusal erdemlerimiz korunursa,
Birliğimizin her durumu. Bu tür resimler de zorla çizimlerdir
Birçoğumuzun geniş mülkleri üzerindeki doğru binanın _morals_
Amerikalı yetiştiriciler ve çiftçiler. Mansion House, öyle
Grafiksel olarak tarif edildik, çekilmeden kısa bir süre gördük
Aşağı-sonra yaşlı ve onarmaya değer, tahta inşa edilmek ve
Bu tasarımımız gibi bir şey, kapsamı
veranda.

Bu evin maliyeti,
inşa edildiği malzeme, kendisine verilen bitiş derecesi,
ve inşa edildiği yer. Tüm bu koşullar
ve tahminler pratik ve
ne olursa olsun yetkili yargıçlar olan deneyimli inşaatçılar
BT.




  [İllüstrasyon: Çiftlik Evi. Sayfa 173-174.]

Tasarım VII.


Bir plantasyon evi.-Burada başka bir güney evi sunuldu, oldukça
Son, sade, iddiasız mimari tasarım açısından farklı
Bitişinde daha az süslü ve inşaatta daha ucuz.
Kaba, engebeli, ormanlık bir ülkede farklı bir siteyi işgal edebilir
yüzey, ama aynı şekilde, diğeri daha uygun bir zarafet olur
Seviye Prairie veya daha gösterişli lüksüne düz yayılıyor
karakter.

Bu ev yerde 46x44 feet, iki kat yüksekliğinde,
tam uzunlukta veranda, önde 10 feet genişliğinde ve bir yarım uzunluk yukarıda
Ana çatı ile açık bir gable ile bağlantı kurmak,
Yaz Durması veya Rekreasyon için Korunlu Galeri veya Manzaranın Keyfini Çıkarmak
üzerinde açılabilir. Çatı geniş ve sarkan, iyice
Duvarları sığınmak ve en korunan, rahat bir görünüm vermek.
Arkanın yarısını kaplamak, 16 feet genişliğinde, kulübe çatılı bir yalındır.
Salondaki kanattaki hizmetçilerin ofisleriyle iletişim kurmak
önünde düşük bir verandada açılır ve küçüklere yol açar
Kuruluşun kolaylıkları. Ana hizmetçilerin binası 30x20
Ayaklar, bir buçuk kat yüksekliğinde, ana ile uyumlu bir çatı
konut ve merkezde bir baca. Bunun arkasında bir
Ahşap ev, kulübe çatısı ile, böylece eğimli ve ona repored,
Bu bakış açısından sessiz hava. 23 feet uzunluğunda ve 8 dar bir sundurma
Ayak genişliğinde, ana konutun kalan arka kısmını da gölgeler,
arkadaki yaklaşıma açılıyor.


  [İllüstrasyon: Zemin Planı.]

İç düzenleme.

Ön kapı, 34 feet uzunluğunda ve 10 feet genişliğinde bir salona açılır,
merdiven uçuşu. Bunun solunda bir salon veya yemek odası açar,
22x18 feet, önde iki pencere ve bir yan tarafta yanar ve
18x16 feet olan yemek odasının ötesinde, iki ile bağlantı kurma
Aralarında küçük yemek dolapları. Yemek odasında iki pencere açılıyor
Arka verandaya. Salondaki merdivenlerin çapraz uçuşu altında,
Bölme, onu bir kapı olan arka salondan ayırır. Üzerinde
Giriş Salonu'nun sağlığı, üç tarafından aydınlatılan 18x18 feet bir kütüphane,
pencereler. Sonunda bir dolap var ve yanında küçük bir
18x15 feet büyüklüğünde kreş veya aile yatak odasına giden giriş,
Kütüphane ile ilgili bir dolaba da sahiptir. Arkasında
Kreş, ondan açılan arka merdivenlerin bir uçuşudur. Bunların altında
Merdivenler, diğer tarafta, bir kapı başka bir uçuşa açılır
Aşağıdaki mahzen. Kreşten arkaya bir kapı da çıkıyor
Ofislere geçiş; odanın sonraki tarafında başka bir kapı
Evin arka salonuna açılır. Kreşte iki tane olmalı
Windows, ancak çizim, bir hata ile, yalnızca bir tane verir. Bu arkadan
Salon Arka Verandada bir kapı açılır ve bir diğeri
Arka ofisler. Bu pasaj altı feet genişliğinde ve 34 feet uzunluğunda,
Sol ucunda verandaya açılıyor ve sağda
hizmetçilerin sundurması ve arka tarafından üç küçük odaya, 10 feet
her biri kare, dış kısım için bir iş odası olabilir
mülk sahibi; Bir sonraki, aile malzemeleri için bir mağaza odası;
ve diğer bir mutfak dolabı. Bunların her biri bir pencere ile aydınlatılır
arka. Bir kapı da arka geçişten mutfağa geçer,
Bölgede 20x16 feet, öne bir pencere ve diğer iki
yan ve arkada ve odun evine bir kapı. Buna bir
pişirme kuruluşu için büyük baca, fırın, & c. Bir uçuş
Merdivenler ve bölme, bunu 14x14 olan yıkama odasından ayırır
Ayaklar, yanda iki pencere ve odun evine bir kapı. Bu
Ahşap ev iki tarafta açıktır ve bir su kapağı uzak
köşe. Altı metre genişliğinde küçük veranda, mutfağın önünde
Daireler, suyun içinde bulunan 9x6 feet banyo odasına açılır
Bitişik bacadaki mutfak kazanlarından çekilir. Hala ötesinde
Bu, 6x5 feet, su kablolarının girişidir.

  [İllüstrasyon: Oda Planı.]

Oda planı basittir ve kolayca anlaşılacaktır. Daha fazlası
Odalar arzu edilir, daha büyük olanlardan kesilebilir. Uçuş
Garret merdivenleri de arka oda salonuna konabilir. Ana salon
Odaların üst veranda ile bağlantılı olarak,
Ailenin boş zamanlarının bulunduğu yaz için keyifli bir tatil köyü
Evin komuta edebileceği manzara göz önünde bulundurulabilir ve
Böylece en çekici özelliklerinden birini yaptı.


ÇEŞİTLİ. Bu eve sonuncusundan daha az veranda verdik, çünkü
Stil bunu gerektirmez ve daha ucuz ve daha az acı çekiyor
Boyunca kuruluş, belki de,
diğeri olarak düzenleme. Ancak veranda,
Gerekirse evin iki ucu. Bir ekran veya özel kemer,
veya düşük yaprak dökmeyenler, önden dairesel bir formda ekilebilir
konutun sağ köşesi, ilgili köşesine
Arka ofisler, bir kıyafet kurutan bahçeyi kapsar ve onları keser
Önde çimden çok açık bir maruz kalma. Karşı ucu
_business_ cephesi olarak adlandırılabilecek ev,
eve her gün yaklaşım ve kolaylık olarak muamele görebilir
belirlemek.

Bu kuruluşun _tree_ dekorasyonu için, yaprak dökmeyenler gelebilir
cazibe payı için. Konik, konik noktaları
genel mimarisine iyi karşılık verin ve çarpıcı bir şekilde ekleyin
etki; Aksi takdirde, park konusunda zaten verilen açıklamalar ve
Çim plantasyonu yeterli olacaktır. Ancak, bunun olduğu pozisyonda
Kuruluşun inşa edilmesi gerekiyor, arazi bol, geniş bir alan
rahatlığına tahsis edilmeli ve sıkıştırılmamış veya
Parsimonous Ruh
bir zemin ödeneği. Ne de bu tür amaçlara adanmış olan zeminin
Kayıp veya onaylanmamış; Çeşitli kullanımlar yapılabilir, verilir
Gelecekteki bir bölümün atıfta bulunacağı hem zevk hem de kâr; Ve o
Emekli ikametgahının yetiştirmek için en önemli zevklerinden biridir.
Doğru yer, tatmin etme eğiliminde olan bu tür tesadüfi nesneler,
ve talimat vermek için, her ne olursa olsun,
Düşünceler ve durumumuzun iyileştirilmesi. Bütün bunlar, onların
onları kabul edilebilir hale getirmek için konutlarımız hakkında çizilmelidir
ve yaratıcılığımız ve emeğimiz komuta edebilir.




Çimler, gerekçeler, parklar ve ormanlar.


Tarım arkadaşlarımıza uygun modlarda talimat vermeyi denemeden
evlerini dikmek ve uygun olmalarını sağlamak
İçlerinde konaklama, birkaç açıklama affedilmiş olabilir.
Çiftliğe bağlı olabileceği şekilde süslemenin teminat konuları
Hemen aralarında plantasyon ve zemin yolunda ikamet
çevre.

Küçük çiftliklerin önemli ölçüde izin vermediğinin farkındayız
zeminin _waste_ amaçlarına tahsis edilmesi, çünkü bu tür noktalar genellikle
ahşapla işgal edilen veya açık ağaçların gölgesi, yakın
konut. Ancak tüm randevularında hiçbir konut tamamlanamaz
yakın çevresinde ağaçlar olmadan. Bu konu belki de
önceki bölümlerde yeterince tartışılmıştır; Yine de bir kapanış kursu olarak
bir çiftlik evinin, daha fazla veya daha az olduğu
Verilen gölge miktarında, bir veya iki öneri olabilir
İzin verildi. Neredeyse tüm yerlerde,
konut, orman ağaçlarına tahsis edilebilen yer bölümleri
Diğer ekonomik kullanımlara zarar vermeden, uygunsa uygulanırsa
yol. Yüksek bir yol boyunca geçen ve çiftlik evini keşfeden herhangi biri,
kenar boşluğunda veya hoş bir korunun hemen yakınında oturmuş,
tuhaf bir şekilde kırsal ve pitoresk hava ile hemen vuruldu
sunduğu ve kendisine böyle bir noktayı sevmesi gerektiğini düşünüyor
kendi evi için, aynı zamanda eşit derecede olabileceğini yansıtmadan
Aynı karakterlerden birini oluşturun. Zaten işgal edilmiş siteler nerede
Farklı eğilimler bitişik zeminden yapılmıştır, kabul edemeyebilir
Avantajlar gibi; Ve bunlar şimdiki zamanlarında devam edecek
Düzenleme, koşullarının olacağı gibi iyileşme ile
itiraf etmek. Ancak geleceğinin siteleri _select_ için olduğu gibi
Evler, onları en çok neyin süsleyebileceğini incelemek önemlidir
Etkili gölge ve süs. Büyük kasabalarımız ve şehirlerimizin hemen yakınında nadiren
Önemli bir arazinin süslemeye uygun olması mümkün
Kaba ve çirkin atık zemin hariç, az ya da çok
kaya veya bataklık ile işgal edildi; veya plainer yolları, o kadar steril
Yetiştirme için nispeten değersiz. Böyle gerekçeler de genellikle yalan söyler
ahşap çıplak ve ekim gerektirir ve onları örtmek için yıllarca sürer
Ağaçlarla, mülk sahibi istekli veya adanmak istese bile
onları böyle bir amaç için. Yine de ülkemizin geniş bölümleri var
Araziyi nereden ekonomik hale getireceğiniz önemli değil ve karışık bir işgal
hem süslemeye hem de kârın, sahibinin
eğilim. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde büyük ve güzel
İnce kanatlı ile serpiştirilmiş ekili ülkenin süpürülmeleri ve kemerleri
montajı için en çekici siteleri sunan yollar
onları kucaklayan ve sadece göz gerektiren çiftliklerde konutlar
ve hafif emekle onları dönüştürmek için tat eli
Akla gelebilecek en iyi kanatlı çimler ve ormanlık parklar. Hiçbir ülke neyse
Kuzey Amerika'dan daha ince ağaçlar üretir. Kuzey'in yaprak dökmeyenleri
Başka bir yerde bilinmeyen bir ihtişamla lüks ve konileri vur
Şeritli çamların ve köknarların ve krokaların bir ölçüde gökyüzüne
İngiltere'nin boşuna taklit etmeye çalışabilir. New England Towers Elm'i
yukarı ve süpürme kollarını,
eski parklar veya Avrupa ormanları; akçaağaçları ve huşçeleri ve
Kayın, küller ve meşeler ve büyük beyaz silahlı düğmeli,
Extreme'de bereketli çeşitli araya giren büyüme. Aktarmak
Orta eyaletlerden ve uzak batıda ve hala orada
ek türlerle gelişir-lale ve kavak-fındık ağaçları,
Tüm geniş çeşitliliğinde, bir dizi başkası ile eşit derecede büyük ve
heybetli, serpiştirilmiş; ve sayısız çalı ağaçları, her görülür
Yolunuzu süpürdüklerinde. Alleghanies ve Güney'in ötesinde
Büyük Göllerden, birçoğu kapalı geniş doğal parklardır ve
üzerinde değişen sığır sürüleri ile noktalı,
Ağaçlar ve Fatih William'ın vereceği orman kümeleri
Hampshire'da sahip olmak için bütün bir fiefdom; sırasında,
Meksika Körfezi'ne doğru uzanan yeni ağaç çeşitleri
Bulunan, eşit derecede heybetli, büyük ve güzel, tüm geniş
menzil ve hemen hemen her bölgede, mümkün olan en iyi olanı duyarlı
Süsleme ve kullanıma ödenek. Birçoğu bu asil ormanlardan biri,
ve açık, doğal parklar zaten süslemek için tahsis edildi.
üzerinde inşa edilen rahat aile kuruluşu
marj veya içinde; Ve binlerce kişi daha da ayakta duruyor
Geliştirilmemiş, ancak gelecekteki sakinleri genişlerine davet etmek
koruma.

Çevresindeki veya çevresindeki çim ve parkların ahlaki etkileri de
konutlarımızdan, dikkate değer. Tenha
Ülke sakinleri, toplumun tahtından uzakta olabilir,
Düşüncelerimizi davet eden ve varlığımızı çizen ağaçlarda sempati
aralarında uculan ilgiyle ve sık sık durumlarda yardımcı olmak
Geleceğimizin duygu ve kurslarını damgaladığında maddi olarak
Yaşamlar-her zaman saf ve ennobling duyguları ile-

  "Groves Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı."

Düşünceli adam, barınma dallarının altından geçerken,
Yaz sıcağında, ortaya çıkarılan kaşla, sessizce eline ibadet eder
onları orada oluşturdu, varlıklarının yükseldiğinin farkında değil
Kutsal özlemlere zihni. Bunlar arasında spekülatif adam

  "Ağaçlarda diller bulur, Koşu Brooks'ta kitaplar,
  Taşlarda Vaazlar. "

Ağaç bahçeleri arasında doğan ve eğitilen çocuklar bile erken içiyor
tüm günleri için onları takip eden izlenimler; Ve ne zaman
Yaşam sonrası zahmetleri geçer, bunlara geri dönmeyi severler
minnettar gizliler ve kalan günlerini huzurun ortasında geçirin
onların varlığı. En çılgın hayata alışılmış erkekler de tadını çıkarın
Woods, Tepeler ve Dağlar, tüm büyülemenin ötesinde
toplumun heyecanı ve dinlenmede hiçbir yerde değil, ama
cemaat.

Orman manzarasının aşkı, yüksek olarak yetiştirilecek bir şeydir
başarı, erken dernekleri arasında olmayanlarda
onlara. Gerçekten de, ülke hayatı tadı olmadan uysal ve dayanılmaz,
ince peyzaj manzarası için doğal veya edinilmiş; Ve bir ülkede
Bu gibi, ülkenin işgal ettiği bu kadar büyük bir oran
halkının ve aktif olanların büyük bir payı
Şarj edici kasabaların heyecan verici arayışları, iç çekin ve dört gözle bekleyin
zevk, her teşvik için bir zevk geliştirmek için sunulmalıdır.
Başlıca cazibe merkezlerinden birini yapan şeyler. Ne de
genel toplumdan inzivaya çekilme ve hareketli dışında bir ikametgah
dünyanın faaliyeti, tadı nedeniyle bir bar sunmak
sadece dernek tahtına ait olması gereken birçok denekte.
Kırsal yaşamın avantajlarından biridir, bize zaman verir
düşünmek; ve eski dünyada işçileri olan en büyük zihinler
fayda vardı ve daha sonraki zamanlar, kendi topraklarımızda yetiştirildi
esas olarak ülkenin yalnızlığında. Patrick Henry menzil etmeyi severdi
Ormanlar arasında, doğanın yapraklı ihtişamına hayran olmak ve
Kancası ve çizgisi ile Brooks'un kıvrımlı kurslarını takip edin.
Washington, Orta Virginia'nın geniş yalnızlıklarını tedavi ederken,
Surveyörün sırtındaki enstrümanları, harika
Şimdiye kadar şekillendirileceği büyük imparatorluğun kaynakları
"baba." Noble tarafından korunan merhum John C. Calhoun'un konutu
Ağaçlar, büyük bir dağ arazisinin yükseltilmiş bir şişmesi üzerinde duruyor,
Ve oradaydı, üretken dehası yananlar için olgunlaştı
Ona hayranlık duymalarını çeken düşünce gösterileri
binlerce. Henry Clay şüphesiz gelecekteki büyüklüğünün mikropunu hissetti
Sauntering, çocukluk günlerinde vahşi ve pitoresk
Hanover eğik çizgi. Webster, yeni en sağlam tepelerde doğdu
Hampshire, kırsal yaşamın hoş bir zevkini çekti, bunun için öyle
kutlandı, erken evini çevreleyen manzaralardan ve
Mighty Aklının temelini yalnız bıraktı ve
çarpıcı manzara. Bryant asla "Thanatopsis" i yazamazdı.
"Rivulet" ve onun "Green River"
Massachusetts dağlarındaki tenha genç evi. Ne de
Daha kutsal bir konuya dokun, Jonathan Edwards besteledi mi
Baskın bir şehirde ustaca "İrade Üzerine İnceleme"; Ama ona borçlu
bulduğu düşünce ve boş zamanlara kalıcı bir şöhret
Housatonic'in yüce dağları arasında, zayıf bir
Stockbridge Kızılderilileri kabilesi.

Ve bu rastgele isimler, doğa sevgisi erken olanlardan birkaçı
imbibed ve daha sonraki yaşamda kendi sakin ve emekli evlerinde keyif aldılar,
adlandırılabilecek orman ve suların sakin güzelliğinin ortasında
İnce manzaranın üzerinde çalışabileceği etkinin çizimleri
Zihin, onu büyüklüğe şekillendirmeye yardımcı olmak için. Aşağıdaki fıkra
Bize yıllar önce, Connecticut'taki saygıdeğer bir adam tarafından, bir arkadaşı tarafından
New Haven'ın Elder Hillhouse, o şehrin çok borçlu olduğu
"Şehir olarak ünlü olduğu muhteşem ağaçlar için
ELMS: "Bu Devletin Genel Kurulu üyesi iken, ne zaman
Hillhouse Kongre'deydi ve eve yeni döndüğünü öğreniyor
Yıllık oturum, bir arkadaşımızla muhbirimiz ikametgahına gitti
devlet adamı, ona bir ziyaret ödemek için. O sabah sadece geri dönmüştü,
Ve oraya giderken, onunla evinin yakınında, şişman bir gençle tanıştılar
Omzunda ağaç, komşu bir orman parçasından alınmıştır,
ölen bir yerde nakil yapmak üzere olan
yokluğu sırasında. Her zamanki selamlardan sonra arkadaşımız ifade etti
O kadar yakında ağaç dikme ile uğraşması sürpriz,
Hatta özel ve daha acil işlerine bakmak için zamanım vardı. "Bir diğer
Gün çok geç olabilir, "diye yanıtladı senatör;" Ağacım iyi dikildi,
Boş zamanlarında büyüyeceğim ve o zaman kendi endişelerime bakabilirim
kolaylaştırmak. Yani, beyler, eğer ağaç ayarlanana kadar beklersen,
Evin içine girin ve devlet işlerini kendi yolumuza yerleştirin. "

Park ve orman manzarasını derin sevgisi damgalı olan Walter Scott
ustaca açıklamalarıyla, tüm evi olarak kendi arazisi
Ağaçlarda ve tarlalarda güzel ve kullanışlı şeyler, harika bir
Dikimdeki boş zamanının payı ve en çok yazdı
Uygulaması ve faydaları hakkında öğretici deneme. Ağzına koyar
"Dumbiedikes'in Laird'i", Tavsiye, "bir ağaca yapışan ol,
Jock; Sen uyurken büyüyecek. "Ama Walter Scott vardı
Ağaçlarını üzerine dikecek Amerikan toprağı yok; Ne de en büyük orman
İskoçya parkları, lüks ve ihtişamımızın
Amerikan Ormanları. O ama çeşitliliği, simetriyi görebilirdi ve
Meşelerimizin ve Elms ve Evergreens'in geniş büyüklüğü, yeni bir unsur
Tanımlayıcı güç, sahip oldukları hayranlıktan çıkacaktı
içinde yaratılan; ve bir insanı mülkiyeti kıskanırdı
hoşlandığımız kadar bitkin kaynaklar, evlerini süslemek
Bu kadar kalıcı lütuf anıtları ile akla gelebilecek en iyi şekilde
güzellik.

Çeşitli veya gündelik okuyucuya, böyle bir açıklama gibi görünebilir
sadece süblimlenmiş saçmalık. Önemi yok; Stilts'in üzerinde değiliz, konuşuyoruz
_down_, bir konuda küçümseyen bir tonda bir alt erkek sınıfına
kavrayışlarının üstünde; Ama biz erkeklere ve oğullarına hitap ediyoruz
Eşitlerimiz olan erkekler-her ne kadar kendimiz gibi, çiftliklerinde,
Paylarını günlük işlerinde ve zevklerinde almak-ve
dilimizi mükemmel bir şekilde anlayın ve bizimle sempati duyuyorum
düşünceler. Onlar her yerde kırsal yaşamın düşünceleridir. Yaşlıydı Sam
Hantal Yürüyüşü'nden geçen büyük sözlükbilimci Johnson
Bütün bir yaşam boyunca şehir sokakları ve tüm geniş öğrenimiyle
ve bilgelik, ülkenin cazibelerini takdir etmedi, bu da,
"Şişman sığır besleyen kendisi de şişman olmalı;" sanki sakin gibi
Çiftlik, etrafındaki kabadayların üzerinde bir fikre sahip olmamalıdır. Merak ediyoruz
Eğer bir tüccarın daha fazla beynine sahip olması gerektiğini düşünüyorsa
İşlediği parsel ya da yuvarladığı balya ya da başkalarını yönetti
onun için yuvarlanmak! Ancak, çiftliğin yalnızlığını sevmek ve bir
bol miktarda ilgi ve güzellik nesnesi bol miktarda dağılmış, nerede
Yapay nesneler arasında eğitilenler, şeylerin ötesinde hiçbir şey görmezler,
Kırsal arkadaşlarımızla sohbet ederken, kaba ve ortak yerlere göre
günlük rahatlıklarını ilgilendiren ve kreş oluşturacak
onları başaranların ve bir dereceye kadar olabilecek etkilerden
Gelecekteki karakterlerini damgalayın, bu tür önerileri yasaklayamayız,
Aile eviyle bağlantılı, çünkü onları her şeyi geliştirmeye teşvik edebilir
Çevresinde, zevklerine katkıda bulunabilecek bu aksesuarlar ve
memnuniyet. Bunun Keats olduğuna inanıyoruz, dedi ki,

  "Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir."

Ve böyle bir "güzelliğin" kendi yaratımımız olduğu ya da
Kendi ellerimiz sürekliliğinde yardımcı oldu, kesinlikle bir
hayatımızın derin "neşesi".

Çiftlik evinin,
Geniş ülke bu sağlıklı dayanıklılık ve ruh infüzyonuna güvenmeli
Kurumlarımız altında kaderini ve doğrudan rehberlik eden adamlara
Konseyleri. Onlar, sayılarının büyük çoğunluğunda yerliler
emekli çiftlik evi. Bu nedenle, yüksek sonuç,
iyi tat, zeka ve doğru yargı, herkese girmeli
Bu, doğum yerini ve olacakların erken sahnelerini çevreleyen
Hayatın önde gelen yürüyüşlerindeki gelecekteki aktörler, ya kamu veya
özel kapasite; Ve ağaç sevgisi önde gelenlerden biri
Ülke hayatının dış sahnelerinin ortasında zevk unsurları, biz
Saf hava ve parlak güneş ışığında yaşayan en yürekten övgü
Çalışmalarına ve yetiştiriciliğine açık arazilerin.

Ülkede yaşayan her adam, pratik bir çiftçi olsun ya da olmasın,
_plant_ ağaçları, az çok. Bir ailenin babası dikmeli,
çocuklarının yanı sıra kendi yararına. Lisans
Ve çocuksuz adam, göstermekten başka bir şey için değilse, dikmeli
hafızasını sürdürmek için canlı bir şey bıraktığını. Erkekler
erken ekiciler yapılmalıdır. Ağaçları sevenler dışında hiçbiri ve bitki
Onları, büyümelerini izlemenin sakin zevkini bilin ve
gelecekteki güzelliklerini ve ihtişamlarını öngörmek; Ve kimse olamaz
elini diken ve
Onlara baktı. Dikim de,
Zihni yansıtan. Yerine, zevkler arasında sıralanabilir
Hayatın zahmetleri. Her zaman böyle bulduk. Pleasanter görme yok
bir baba görmekten ziyade, onun hakkındaki genç çocuklarıyla birlikte,
ağaç. Endüstrilerinin bir dönüm noktası ve iyi bir tat haline gelir; Ve hayır
İnsanın ince ağaçların bir plantasyonunu geçer ama içe doğru kutsar
adam ya da onları oraya yerleştiren adamın anısı.

Tüm bunların yanı sıra, düzgün bir şekilde dağıtılan ağaçlar,
ekim maliyetinin çok ötesinde ve büyümelerini eğme ve
başka hiçbir eşit miktarda emek ve masraf veremez.
Sayısız çiftlik ve yerler yüksek fiyatlarla satıldı
belki daha fazla değer üreten, sadece ağaçlar için
onları süsledi. Böylece, maddi bir ışıkta, hiçbir şey söylememek
Zevk ve lüks verdikleri, ağaçlar karlı bir kaynağıdır
yatırım.

Ülkemizin kırsal karakterinin gelişmesinde mutlu bir özellik,
Birkaç yıldır ağaç dikme ve ağaç koruması
eskiden çok daha fazla dikkat çekti; Ve bu dikkatle
Seçimlerinde daha iyi tat hakimdir. Kazandık ama çok az
Süsleme için aramızdaki yabancı ağaçların çoğunun tanıtımında.
Bazıları Amerikalılarımızla karşılaştırıldığında kesinlikle barbardır.
orman ağaçları ve bunların ekimi sadece mutlakın bir gösterisidir.
Onları uygulayanlarda iyi bir tat istiyorum.

Normal amaçlar için, ancak az sayıda ekzotik tolere edilmelidir; Ve bunlar
esas olarak koleksiyonlarda, merak olarak veya arboretumlar için-
İkincisi çiftçi sık sık şımartamaz; Ve tüm ana amaçlar için
Gölge, kullanım ve süsleme, hiçbir ülkenin ağaçları kendimize eşit olabilir.

Ülkemiz olduğu gibi, topraklarda ve iklimlerde özel değil
Talimatlar, ağaçların bireysel çeşitleri hakkında
ekim için tercih edilecek. Her bölgenin kendi en uygun olduğu
türler ve ekilecek olan, en iyi seçimleri en uygun hale getirebilir
onun kullanımına. Hızlı büyüyen ağaçlar, ince simetri olduğunda ve
Suckers'ı atmada kötü alışkanlıklar; böcek saldırılarına karşı sorumlu değil;
Erken, yoğun ve uzun süredir devam eden yeşilliklerin en çok övgüyle karşılanması;
tüm bakımlı durumlarda karşı karşıtlarından kaçınılmalıdır
gerekçeler. Gerçekten, ama biraz düşünce ve gözlem
yapmak için yapması gereken her birine rehberlik etmek
en iyi etkisi ağacın kendisi yeteneklidir.

Sahip olduğumuz önemi, ağaçlara ve dikimlerine göre
konumlarını tartışmamız gerektiğinde
tahsis edilmelidirler. Ancak belirli bir yön verilemez
büyük. Konunun tüm bu dalı bölgeye bırakılmalıdır,
konumu ve zeminin yüzeyi iyileştirilmeye çalıştı. İyi Bir Ağaç
bir binaya zarar vermediğinde, yanlış bir yerde durabilir
Çok yoğun bir gölge ya da ışığını veya beklentisini kapatıyor. Yine de
Ağaçların uygun şekilde eğilimi bir _study_ ve iyi düşünülmelidir
dikilmeden önce. Kel, çirkin noktalar onlar tarafından kaplanmalıdır,
Çiftliğin daha kullanışlı nesnelerine adanmadığında, ya otlakta
veya ekim. Toprağın ağaçlar tarafından kısmi bir gölgelenmesi,
Kentucky'nin ormanlık otlakları gibi otlatma amaçları için değer,
Aşırı kuraklıklara veya kavurucu bir güneşe tabidir.

Ekici, en iyisi için yetkililere danışmaya hazır hissediyorsa
Ağaçlarının eğilimi, peyzaj bahçeciliği üzerinde çalışmalar incelenebilir;
Ancak bunlar sadece genel ipuçları verebilir ve tek gerçek kurs
Gerekçesiyle kendisi gibi görünmesini sağlamak için çabalayın
Olası-Doğa için nadiren tasarımlarında hata yapar. Sonuç olarak
Düz çiftçinin, topraklarını onun için yetiştiren sözler
sadece yıllık kâr, işimizin konusuna yabancı olarak düşünebilir,
Hiç kimseye istekli olmayan ağaçlar dikmesini tavsiye etmeyiz
Daha sonra hemşire ve eğilim için gerekli zamanı geçirin
Zararın dışında ve güçlü bir büyümede iyi kuruldu. Bütün bunlar
Hesaba alınmalı, çünkü birkaç tane daha iyidir.
ağaçlar ve ağaçların ne olması gerektiği, bütün bir ormandan daha fazla
Hastalık varoluşunun bir seyri boyunca kıvranan ve çırpma.

Bir bölüm de uygun alma moduna yazılabilir ve
ağaç dikmek, ama bu bizi daha doğrudan bir konuya götürecektir
başka bir departmana ait olan, o kafadaki uygun yetkililer
danışılmalıdır.


Meyve Bahçesi-ya dachards.

Meyve Bahçesi ve Bahçeler genellikle eklentiler
konut ve binalar, yerelliklerine ilişkin birkaç açıklama ve
Dağıtım uygun olabilir. Birincisi _always_ yakın olmalıdır
ev, hem meyvelerini toplamak için rahatlık için hem de ödenmesi için
hakkına sahip olmayanların tecavüzlerinden korunma
hazineler. Mümkünse, mutfak bahçesine bitişik olmalıdır
erişim kolaylığı; meyve olduğu veya olması gerektiği gibi
yetiştirilebileceği her ailenin günlük tüketimi ve
Getirilmiş. Korunaklı bir nokta, varsa, buna ayrılmalıdır
nesne; veya değilse, marjı, maruz kalan tarafta,
elma olarak uygun olduğu en sert ağaçlar. Meyve
Bahçe, uygun, ayrıca adlandırıldığı gibi daha küçük meyveleri de içerebilir,
Frenk üzümü, bektaşi üzümü, ahududu ve diğer çalı meyveleri olarak
yetiştirilir; ayva, şeftali, kayısı, nektarin, erik,
Kiraz, armut ve elma, adlandırıldıkları sırayla,
arkalarında ardıllık, her birinin daha uzun ve daha sert büyümesi
Ardışık çeşitliliği daha da yükselir ve daha az dayanıklı ve
istekli komşu. Tüm bu ağaç çeşitleri için toprak varsayılıyor
Konjenial olmak ve açıklamalarımız sadece uygun olacak
dağıtım.

Meyve bahçesinin yönü, mümkünse güneyin önünde olmalıdır,
Kuzey-doğu veya güney-batı, kuzey bir iklimde. Ortada ve
Güney, maruziyetin daha az sonuç olduğunu belirtiyor. Kuş üzümü,
bektaşi, ahududu & c., en üretkenleri için
yatak ve meyvelerinin en yüksek kalitesi en az dört
Ayaklar, sıralarda ve sıralar birbirinden altı ayak uzakta,
onları pullukla yetiştirmek için bol yer olabileceğini ve
yabani ot ve çimen temiz tutuldu. Quince, şeftali, kayısı, nektarin,
ve erik her yönden 16 feet aralıklı olmalıdır. Armut, ayva stokunda ise,
12 feet arayla ve eğer kendi stokunda, 20 ila 24 feet olabilir; iken
Apple, gerekli olana izin vermek için her zaman 30 ila 36 feet arayla olmalıdır
Büyüme, renk ve lezzet vermenin yanı sıra olgunlaşacak güneş ve hava derecesi
meyvesine. Meyve ağaçlarının neredeyse tüm ekicilerinin eğilimi
Onları çok yakın koyun ve aksi takdirde birçok ince meyve bahçesi tamamen
ekildikleri kompakt bir şekilde harap. Ağaçlar harika
atmosfer tüketicileri; Her yaprak bir akciğerdir, solur ve
Gazların solunması ve yeterli solunum odasına izin verilmezse
Onlar, ağaç hastalanır ve bunun isteği için çamlar; Bu nedenle, her
meyve ağacı ve meyve taşıyan çalı o kadar yerleştirilmelidir ki yaz
Güneş yüzeyinin her yerinde günün bir saatinde parlayabilir. İçinde
Böyle bir konum, meyve maksimum lezzet, boyut ve
mükemmellik.

Zemin de zengin olmalı; ve en büyük faydaya sahip olmak
toprak, ağaçlar arasında hiçbir ürün yetiştirilmemelidir.
tam yatak olgunluklarına geldi. Böylece dikildi ve emzirildi,
Hem meyve bahçesi hem de bahçenin iyi çeşitleri ile
En süslü ve en karlı bölümlerden biri olun
çiftliğin.

Pozisyon açısından, çiftlik evinin görünümünü etkileyen,
Meyve Bahçesi, konutun _weather-tarafında durmalıdır, yani
Korunmuş olsa da, birkaç çeşitte, kendi başına, değil
Biraz üstün doğal bariyer tarafından tamamen korunaklı, görünmeli
Onlara bitişik hem konut hem de mutfak bahçelerini barındırmak için.

Bu, olması amaçlanan ancak bunlarda bu tesadüfen dokunulduğu için
sayfalar ve ancak o zaman hemen genel karakterine bağlı olduğu gibi
Konut evi ve ekleri ile içine girmekten kaçınırız
bununla ilgili herhangi bir ayrıntı ayrıntısı. Aynı zamanda bir konu
Kesinlikle ekliyiz ve memnuniyetle
üzerine okuyucular; Ama o kadar geniş bir alan tartışması olarak
anket yapmak zorunda, birçok noktada keyfi olacak ve
Çeşitlere ilişkin yerel bilgiler ve belirli bir ekim,
Okuyucu, büyük zevkle, birkaç aşağı iniş tezine,
ve Thomas ve Barry, bu ilginç konuda, halkın
neyse ki elinde; Sadece kimsenin olmadığını gözlemlemek
dikkatimizin verilebileceği kırsal ekonominin maddesi
hem vücuda hem de
Zihin, iyi meyvelerin yetiştirilmesinden daha.


Bir mutfak bahçesi nasıl düzenlenir.

Mutfak bahçesi aileye daha fazla zorunluluk ve konfor verir,
tesislerdeki diğer toprak parçalarından daha. Sonuç,
erişime hazır olacak şekilde bulunması ve planlanması gerekir,
ve emek için mümkün olan en büyük ürün miktarını verir
üzerine verildi; ve yerellik ve planın
ona verilen emek ve verebileceği yapımlar, her ikisi de
Konular dikkate alınmalıdır.

Yerelliğe gelince, mutfak bahçesi _warmest_ ve _ en çok
Evin _kitchen_ için uygun olabilen Sheltered_ Spot.
Bununla bağlantılı olarak,
Ahırların gübre-yaraları. Boyut, ihtiyaçlarınız gibi olabilir veya
Rahatlığınız talep edebilir. Şekil, paralelkenar veya
kare; çünkü burası tahsis edilen bir yer, değil
_show_ veya _pleasure_ zemin için, ancak _profit_ için. Bahçe
büyük, bu şekil pulluğun kullanılmasına daha iyi izin verecektir.
Büyük bir bahçede çok daha ucuz ve düzgün bir şekilde
Bitti, kürekten daha iyi bir mod; Ve eğer küçükse ve işe yarayacak
Maça ile _Right_ çizgileri kürekle kavisinden daha kolay yapılır
olanlar. Bir veya daha fazla yürüyüş, en az sekiz metre genişliğinde, yapılmalıdır,
geniş bir kapıdan veya çubuklardan bir araba ve atın veya
öküz, girebilir, gübre çekebilir veya sebzeleri gerçekleştirebilir; ve eğer
Böyle bir yürüyüş veya yürüyüşler, bahçenin etrafında uzanmaz, ki bu
büyük olan, yapmalılar, yeterli bir alan atılmalıdır.
Arabayı açmak için daha uzak ekstremite. Toprak özgürse ve
Stony, taşlar büyük olduğunda _clean_ çıkarılmalıdır-ve küçükse,
bir tavuk yumurtasının büyüklüğüne kadar-ve yüzey
Mümkün olan, gevşek bir toprağın boşaltılması gerekmez. Toprak kil olursa,
veya killi tınlı, iki buçuk metre aktarılmalıdır, _ için
Perfect_ ve daha düşük bir noktaya çıkacak kadar planlanan drenaj
dıştan. Bu drenaj _warms_ toprak, filtrasyon için açar ve
onu mırıldanır. Sonra, uygun şekilde çitle çevrili, iyice gübreli ve sürülmüş
Derin ve kaba bıraktı-ne kadar zor olursa olsun-yılın sonbaharında ve
Kış ayarıdan önce geç kaldıktan sonra, bu kısım
hazırlık gerçekleştirilir.

_Permanent_ veya bahçenin geniş yürüyüşleri, düzenlendikten sonra ve
derecelendirilmiş, çapa dışında asla sürülmemeli veya rahatsız edilmemeli ve
Tırmık, yabani otları ve çimleri tutmak için; Yine de, yakın ve iyi yağmalanmışsa
Çim çimleri üzerlerinde tutulur, belki de en ucuz ve en çok
Yürüyüşleri tutmanın temiz bir yolu. Sadece yakın kesmeye ihtiyaçları var
Yaz aylarında el kancası.

Bir mutfak bahçesi hazırladıktan sonra çok sayıda insan tanıyoruz.
ve kullanıma hazırlamak, meyve ağaçlarıyla doldurun,
Sebzeler onlarla kadar iyi büyüyecek. Bu geniş
hata. _ Bir frenk üzümü veya bektaşi üzüm çalısından daha büyük ağaç
bir sebze bahçesinde durun ._ Bu meyveler kısmen kullanılmaktadır
pişirme departmanı, sebze yolunda, meyvelerden itibaren ve
Küçük boyutta izin verilebilir; Ve onlar, olağanın aksine
pratik, her zaman _open_ zeminde durmalı,
güneşin ve meyveyi mükemmelliğe olgunlaştırmak için yağmurun faydaları
yerleştirilmek yerine ihtiyaç duydukları ekimi almak için
Bahçenin kenarlarındaki çitlerin altında, onlar da
sık sık ihmal edildi ve haşarat belgesi olun veya üretken yapın
yabani otlar için liman.

Ana yürüyüşler veya sokaklar boyunca, çok yıllık bitkiler için sınırlar
Frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalıları yapılması gerektiği gibi-pulluk için
Onlarla dik açılarda değil, paralel çalışmalıdır. İşte Mayıs
Raventlere, deniz kalesine, çeşitli bitkilere ve hatta
Kuşkonmaz yatakları, eğer belirli bir çeyrek onlar için ayrılamazsa; Ve,
Önemlise, bu ana sınırların bir kısmı tahsis edilebilir
daha yaygın çiçeklere ve küçük çalılıklara, yetiştirmek istenirse
onları düz bir şekilde; Ama şeftali, kayısı veya başka bir daha büyük ağaç değil
Bir kuş üzümü veya ahudududan daha fazla içeri girmelidir. Onlar sadece gölge değil
Küçük bitkiler, ama onları yiyecek ve nemlerini emin ve soyun,
ve güneşten uzak durun ve havanın dolaşımını önleyin-
Bunların hepsine bahçe sebzelerinden daha fazla ihtiyacı yok,
yüksek mükemmellik. Gerekirse, soğuk bir maruz kalma yoluyla
Bir tarafı, bahçeyi taramak için yakın bir çalılık plantasyonuna sahip olmak,
İçinde değil, çitin _outside_ olmasına izin verin; Ama içeride ise, izin ver
böyle bir çalılık ve bahçe yatakları arasında bir _broad_ yürüyüş var.
Kökleri sebzelerin altında uzanacak ve onları
yiyecek.

Bahçenin kenarlarında bir yürüyüş, sokak veya araba yolu her zaman daha iyidir
_ çit için, o alanı başka bir şeyle doldurmaktan daha çok
genellikle günün bir kısmı için gölgelenir ve daha iyi sağlanabilir
Bu tür _waste_ içindeki açık, güneşli zeminden daha fazla.

_Market Bahçıvanlar_, her zaman çabalayan erkekler
Topraklarından ve emeklerinden en fazla kar elde edin ve _BEST_
Sebzeler, onları açık alanlarda yetiştirin. Ne ağaç değil, hatta bir çalı
engelleyebilirlerse, büyüyen mahsulün yakınında durmasına izin verilir; Ve
Birinin alan adında bir şekilde belirtilmediği durumlarda, örnekleri
takip edilecek.

_Plowing_ bahçeleri üzerine bir kelime. Killer veya killi tınlar her zaman olmalıdır
Sonbaharda, kışın ayarından hemen önce gübre ve sürülmüş
donlar. Onları iyi yapmak için topakların vurma ve dövülme dünyası,
İlkbaharda, gübreyi dahil etmenin yanı sıra sonbahar çiftçiliği ile kaydedilir
toprakla daha iyice, donma ve yok etme
onu istila eden solucanların ve böceklerin yumurtaları. Derinden atıldı ve
kabaca pulluk veya kürek ile donlar mekanik olarak
toprak ve gevşek ve iyice toz haline getirin,
erken ilkbahar, en iyiye koymak için gerekli olan tek şey
tohum koşulları ve belki de en iyi ve en çok
Ne olursa olsun tüm bahçe topraklarının üretimi. Hafif bir kumlu tın
Kışın kompakt yalan söyleyin ve ormanlık ve erken ilkbaharda ortaya çıkın. Onun
Bükülebilir doğa, onu her zaman açık ve hafif bırakır ve her zaman
Kaçın veya çapa erişilebilir don yok. Bu hesaplarda,
Mutfak için genellikle en çok arzu edilen ve kullanışlı topraktır
Bahçe ve genel olarak, genellikle her iki türün de olduğu yerde tercih edilir
sadece seçim meselesi.


Çiçekler.

Başla, nazik okuyucu! Size vermek üzereyiz
Pelargonyumlar, kal-etiopias, japonicas ve benzeri gibi tez
Yeşil evi aklınıza getiren ve
zorlama evi ve onlara katılan tüm masraf ve sıkıntı tren;
Ama hepsinin ne olduğu hakkında kısa bir tanıdık konuşma yapmak istiyoruz
Etrafınızda ya da çevrenizde değilse, orada tutulmalı ve orada tutulmalı
sizin tarafınızdan küçük ağrılar veya emek. Yine de, konuyu sevmiyorsanız,
Kitabımızın bu bölümünü mükemmel eşinize verin veya
kızları veya kız kardeşler, duruma göre ve onlarla konuşacağız
Bu konu hakkında.

Çiçeklerin nesneleri vardır ve kullanımımız ve zevkimiz için yapılmıştır;
Aksi takdirde, Tanrı onları asla olduğu gibi sokmazdı, bu yüzden cömertçe
yollarımız boyunca ve dünyayı koku ve güzelliği ile doldurdu.
Yaptığı ve "iyi" olarak telaffuz ettiği her şey gibi, çiçekler
insanın yaratılışından bu yana hayranlık ve sevgi nesneleri olmuştur; ve onların
Yetiştirme şimdiye kadar bir tür medeniyet ve iyileştirme olmuştur
Arkalarında yazılı kayıtlar bırakan tüm insanlar. Çiçekler eşit derecede
dekorasyonlarında yazlık ve saray olun. En alçakgönüllü
Cotter ve en güçlü hükümdar, güzelliklerine eşit derecede hayran kaldı
ve kokuları; ve aradaki tüm ölümlüler treni,
zamanlarının ve düşüncelerinin bir kısmı tuhaflarının gelişimine
özellikler.

Ama izin ver. Sade ülke insanları olduğumuz gibi, yeterince var
Etrafımızda yeterli çeşitlilik, dikkatimizi çekmek ve bize vermek
Evlerimizi süslemek ve bizim zamanla ilgilenmek istediğimiz her şey
onlara ayırmak zorunda. Vahşi çiçekler arasında, dağlarda ve
En uzak kuzeyin tepeleri, gizli Brooks'un kenarında, nerede

  "Kıt köklü su teresi yüzer;"

Ve kısır taraflarında, her biri
Sezonları, uncacked güzelliğe sahip; Ve ovalara eğilmek
Altında, tüm yaz garnitürleri, vahşi gül ve
hanımeli. Orta eyaletlerde, erkenden daha az çiçekler
Bahar bin parlak boya atar ve bir ev sahibi ile çevrilidir
yaz bitkilerinin coşkusuyla birbirleriyle yarışmak
renk tonları. Alleghaniler'de, tüm geniş menzilleri boyunca,
Muhteşem Kızılcık, Kalmia ve Rhododendron, Spangling Mile Üzerine
Beyaz ile büyük taraflarının ve üstlerinin milleri ve crags ve
Allık ihtişamıyla anlatılmamış uzayın uçurumları. Daha fazla batı,
Prairies ve meşe açıklıklarında ve derin ormanlarda da
Büyük Göller ve Mississippi Vadisi, en erken çim ile,
vur, toprakların her yerinde, çeşitlilikte bir dizi çiçek
ve şekil, renk ve koku bolluğu, tüm zambakları
Solomon Bahçeleri; Ve böylece sonbahar donlarına kadar devam ediyorlar
Hem çimleri hem de çiçeği kesin. Piney boyunca daha güneyde
Sahil, tepelerden ve pamukun geniş erişimine geri dönün ve
Şeker toprakları, doğallarından başka bir çiçek sınıfı patladı
eşit ihtişamlı örtüler; ve manolya ve lale ağacı ve
Yabani turuncu, Filistin kokuları gibi havada bir parfüm atar.
Güney nehirlerinin derin lagünlerinde de,
su akanlıları, büyük geniş yapraklarını döşeyen ve beyaz ve genişletilmiş
sarı çiçekler, yüzeyde, Nil'in sularının
Kleopatra günleri hiç eşit değildi. Ve bunlar doğanın vahşi yapımları
sadece.

Çiçekler yetiştiriliyor, kar için değil, gösteri ve eğlence için,
daha önemli olanlar için gerekli olan zamana girmesi gerekmez
Çiftliğin işçileri. Biraz zaman, böyle saatlerde verilebilecek
En iyi bağışlanmış, tüm küçük çiçek yataklarını sırayla ayarlayacak ve
Trim'deki yerin gerekli çalılıkları-ve
onlar için bir tat alan aile. Ne zaman türlerinin en basiti bile
Dikkatlice atılmış, ince bir etki üretir; Ve sert soğan ve
Tüberküllü köklü bitkiler en yüksek olanı üretmek için küçük yardım gerektirir
çiçeklerinin mükemmelliği; lifli köklü uzun ömürlü ve
Çiçeklenme çalıları, yıldan yıla çiçek aç, neredeyse zammı ve
el değmemiş.

Yıllar en çok dikkat gerektirir. Tohumları ekilmeli ve
her yıl toplandı; Daha fazla özenle ayıklanmalı ve emzirmelidir
diğerleri; Yine de tüm bu sorunu taze çiçeklerinde zengin bir şekilde geri ödüyorlar
Diğerleri gittiğinde ve zengin çiçeklerini uzakta taşıyacak
daha sert arkadaşları kendilerini bestelediklerinde sonbaharın donları
bir kış dinlenme için.

Çiçek yatağının veya sınırların konumu çeşitli olabilir. Bir mesele olarak
Bununla birlikte, evin yakınında olmalılar ve
En sık görülen odaların pencereleri. Böylece daha fazla zevk verirler
Onların görüşü, ancak zaman zaman özel ziyaretlerde görüldü; ve benzeri
Noktalar genellikle onlar için ayrılabilir. Daha fazla yolda değilse
önemli şeyler, her zaman bu şekilde yerleştirilmelidirler,
İlgilenilen nesneler ve cazibe.

Çiçekli bitkilerin işgal ettiği zemin onlara ayrılmalıdır
tek başına ve toprak derin ve zengin yapılır. Toparlanmamalılar
Yukarı, ne de kalabalık, ama iyi durun ve bolca nefes alan
dalları ve yaprakları ve köklerinin yayılması için boşluk.
Onlar gübreleyen gazların tüketicileridir ve eşit olarak gerektirir
Diğer bitkiler, gereklilikleri gerekli olanı-bu da
Parlaklık ve çiçeklerinin büyüklüğü ve onların büyümesi
saplar. Kökleri kış aylarında kaba çöp atıldı
üzerlerinde, özellikle daha önceki çiçekli bitkiler,
İlkbaharda erken ve hızlı bir başlangıç.

Çeşitlilikte, en çok arzu edilen şeyleri nadiren tavsiye etmemiz gerekir. .
Trocus ve Snowdrop (tam olarak değilse) çiçek açan en erken; Ve
Bunlara sümbül ve nergis, Jonquil ve çok çeşitli
Narcissus ailesi, düşük başlı kalpler veya pansy; onlarla,
Çiçeklenme, leylak ve başka bir veya iki çiçekli geliyor
çalılar. O zaman laleleri takip edin, tüm muhteşem ve muhteşem
Çeşitli tek, çift ve saçaklı. Bunlara harika olanı takip edin
Şakayıklar, kırmızı, beyaz ve pembe tam, şık renklerinde ve
ağaç benzeri kar topu veya guelder-rose. Bunların yanında takılıyor
Verandınızın sütunlarını süsleyen aylık trumpet-honeysucle,
sundurma veya pencere ve büyük Sibirya hanımeli, beyaz ve
pembe çiçekler; Ve onlarla birlikte, çeşitli iris ailesi veya
Fleur-de-lis, Fransa ve Bourbons'tan birini hatırlatan Prusya
leylak ve erken floxes. Sonra tüm sonsuzlarında kızardı
en saf beyazdan en derin mora kadar gölge ve renk tonu çeşitliliği,
tüm geniş gül ailesi; Ve boyunda, en alçakgönüllü daldan
Bu, zayıf sapını yere, dayanıklı tırmanıcıya kadar eğiyor,
Lezzetli kümeleri oda pencerenizin üzerinde asılı olan; ve bir ay
Bunların kokusu ve güzelliği, ampullerin ardışıklığını tamamlar ve
yumrular ve çok yıllık bitkiler ve çalılar-skorları
algılanan.

Şimdi sizi bir ay daha ileri taşıyabilecek yıllıklara başlayın
Sezon, her renk tonunun Dahlia'sını ve tomurcuklandığında
her büyüklükteki bitki, küçük Tommy'nin yüksekliğinden,
İlk açılış çiçeğini izlemek için annesiyle birlikte yürümeye başlarken
Babasının şapkasının tepesi, oldukça altı metre dururken,
Bir başkasının kokusunu denemek için küçük bir adam, geri kalanlar gibi,
Koku belirtisi yok. O zaman gel, farklı uzun bir geri dönüşten sonra
Şeyler-her zaman sabah gözlemini veya convolvulus'u saydığımız
Mutfak pencerelerini çalıştırıyor,-onu atan büyük güneş çiçeği
Bahçe çitinin üzerinde yüksek disk, her zaman neşeli ve her zaman
Parlayan-Zengin, Çeşitli ve Güzel, Asterin Parlak Kabilesi,
sonbahar donlarına çok uzakta koşmak; Ve çiçek sezonumuzu kapatmak için,
İyi bakılmış, açık havada çiçek açan krizantem,
ve dikkatlice alın ve kutulu, bizimle, evde kalacak
Noel. Böylece çiçek açan yılı bitirir. Şimdi, zevk alırsan
Alaşımı olmayan mükemmel bir zevk, ara sıra tasarruf edin
Yaralı tarafından hayal kırıklığı ve diğerlerinin ötesinde eve ilginç hale getirin
Yerler, önce sevmeyi, sonra almak için ve çiçek yetiştirmenin yanında öğrenin.




Çiftlik kulübeleri.


Ülkemizde bunlara çok az dikkat edildi
hem inşaatlarında hem de çiftliğe en kullanışlı uzantılar
dış görünüş. Hiçbir şey rahatlık, rahatlık hissine daha fazla katkıda bulunmaz,
ve çiftlikte _home_ ifadesi, rahat işçilerin kulübesinden daha
üzerine. Yazlık ayrıca çiftliğe bir saygınlık havası verir ve
itibar. İşçi, o kadar görkemli olmasa bile, rahatça olmalı
işveren olarak barındırıldı ve korunaklı. Bu kadar çok
sağlık için faydalı olduğu için bu tür işverenin ilgisi ve
işçinin mutluluğu. Bina Amerika'da o kadar ucuz ki
Somun bitmiş bir kır evi ve bir cılız arasındaki maliyet farkı,
açık kira, karşılaştırıldığında dikkate alınmak zor
daha yüksek sağlık ve işçinin ve onun
aile; her düşünceli işveren bu neşeyi bilir ve
belki de iyi ev tarafından daha fazla tanıtılan eğilim memnuniyeti
işçi için diğer herhangi bir etkiden daha fazla konaklama,
kendi adına artan emeğin güçlü teşvikleri ve daha fazla sadakat
uygulaması.

Saygın çiftlik evi ile herhangi bir ölçüde topraklanmış bir mülk,
Kendi etkileyici inşaat tarzında, rahatladı ve yola çıktı
Görevli evler, bitişik veya uzak ve onların
uygun karakter, resmi doldurmak istemeyen hiçbir şey bırakmaz
Kişi ülke yaşamının tefekkürüne bakmayı sever; ve olmadan
Bunlar, mülkün ana yapılarıyla devam etmede sonuncusu,
Boşluk ve bitişinde kaldı. Küçük süslemeler
mimari düzenleme yoluyla veya
Konaklamadaki kolaylıklar, neredeyse tüm durumlarda,
onları işgal eden ve karakterleri üzerinde bir etkisi olanlar ve
yönetmek; Yolda eklenebilecek önemsiz süslemeler
çalılık, ağaçlar ve çiçekli bitkiler, çok az veya hiçbir şeye mal olan
Dikimleri ve tutmaları, en alçak meseleye bir cazibe verin.

Bir çiftlikte kır evlerinin konumu tarafından kontrol edilmelidir.
Emek yerine kolaylık hususları ve uygun
inşaatlarında ekonomi; Ve neredeyse bir site uygunsuz olamaz
bu gereksinimleri sağlar. Gönderilen planlarda,
Onlarda yaşayanların rahatlığına dikkat edildi,
yazlık kendisinde pitoresk etki gibi. Ahlak, düzen ve
Böylece mülke ve yaşayanlara saygınlık verilir
Üzerine kır evleri ve daha şanslı pozisyonu olanlara
Hayatta, doluluk durumunda daha yüksek bir lüks keyfi verdi
Baş Konak.

Ana konutun herhangi birinde bulunduğu tüm mülklerde
halka açık yoldan önemli bir mesafe veya bir
Yan yol, bir kapı, küçük bir kulübenin otoyolundan kapandı
Lodge veya işçinin kiracısı,
giriş. Böyle bir uzantı sadece kendi içinde süs değil, aynı zamanda verir
Karakter ve muhafaza güvenlik; Korunarken
uygunsuz müdahaleden, aynı zamanda almak ve yürütmek
içinde ikamet eden veya içinde iş yapanları tesisler. Öyle
Böylece bir tür nöbetçi kutusu ve bir işçinin ikametgahı.




  [İllüstrasyon: Yazlık. Sayfa 211-212.]

Tasarım I.


Bu yazlık, eşikten tabaklara 10 feet yüksekliğindedir ve
Sadece eşiklerden ve tabaklardan oluşan hafif bir çerçeveli oduntan yapılmıştır,
ve yukarı ve aşağı (dikey olarak) ve dövülmüş olarak tahtlı; veya yivli ve
dilli ve birbirine yakın eşleşti; ya da bu şekilde çerçevelenebilir
yazılar ve saplamalar ve kaba tahtalarla kaplı ve bunların üzerinden
Clapboardlar ve içine atılmış ve sıvalı. İlk mod
En ucuz, diğeri kadar sıcak ve dayanıklı olmasa da, oldukça
Bir soba tarafından ısıtıldığında rahat. İkinci bina planında,
Eğer düzgün bir şekilde, birincinin miktarının yakınında veya iki katına çıkacaktır
boyalı. Küçük bir tuğla baca, zeminde,
oda zemininin en az bir ayak üzerinde olan tarafı
soba borusunu ve koruyucuyu almak için bir toprak veya demir yükseğe yerleştirildi
ateşe karşı; Düz bir taş olmadıkça, 14 ila 16 inç kare ve 2 ila 4
İnç kalınlığında, daha iyi bir plan olan bir boru deliği ile-
zemin hemen borunun üzerinde. Bu taş da,
Hemen geçmesi gereken baca temeli
Çatının sırtının ve etkisi için, merkezde uzunlamasına,
ev. Böyle bir konum, sobanın konumuna müdahale etmeyecektir,
odanın herhangi bir bölümüne yerleştirilebilir, boru ulaşan
Bir veya daha fazla dirsek tarafından baca.


İç düzenleme.

Bu kulübenin ana gövdesi 18x12 feet, yalın, 8 feet ile
Geniş, tüm uzunluğunu arkada çalıştırıyor. Bu yalın 8 veya 9 olabilir
zeminde, ana odadan inç daha düşük ve bir
Geçiş, (arkada açık bir ahşap evine, 10x12 feet, bir kulübeyle
Çatı,) büyük bir dolap ve gerektiği gibi bir yatak odası; veya,
Geçiş sonu yanda, bir ahşap barınak veya başka bir
Yararlı amaç. Rakeplenmiş, yatılı ve zona olan çatı
Olağan mod, Gables'a ve ayrıca
Ön ve arkadan-18 inç. Öndeki sundurma ek verecek
Yaz aylarında, oturmak veya altında yemek için bir yer olarak ve gönderileri
Kış muhafazası için kaba tahtalara izin verecek oluklarla donatılmış
ön ve bir ucunda, sadece girişi bırakarak, en az rüzgarlı veya
fırtınalı taraf. Bu tür bir hazırlığın ekstra maliyeti, tahtalarla
1-1/4 veya 1-1/2 inç kalınlığında olmalı ve eklemli, on aşmaz
veya on beş dolar. Bu, takdire şayan bir odun evi yapacak
Kış ve küçük bir aile için mükemmel bir rahatlama. Yazındayken
Giyim, sundurma açıldı-tahtalar çıkarıldı ve tepeden koydu,
sundurmayı evle bağlayan kirişlerin karşısında-
sessiz konfor ve güzellik nesnesi. Bir hop asma veya hanımeli olabilir
Mesajların dışında eğitilmeli ve gerekli tüm gölgeyi verin.

Bitişik muhafazaların taş olduğu taşlı bir ülkede
Yazlık, ahşap maliyetinin yaklaşık iki katında taştan da inşa edilebilir.
Bu, boya masrafını veya her türlü yıkamayı koruyacaktır.
daha fazla dayanıklılık ve madde karakteri
kuruluş. Ağaçlar, elbette, onu barındırmalı; Ve küçük
Gerekli olabilecek binalar, bir ekranın altına yerleştirilmelidir.
Üzüm ve çalılık yanında.

Bu en alçak ve en ucuz yazlık olarak tasarlanıyor, nerede
Aile sadece tek bir odalı işgal eder, maliyet küçük olurdu. Üzerinde
İlk olarak adlandırılmış, kaba bir yıkama ile lekelenmiş plan, için inşa edilebilir
100 $. İkinci planda, eşikler, tabaklar, gönderiler, saplamalar, iyi çerçeveli
&C. & c., dikey biniş ve çıta ile kaplı veya fıçı tahtası ve
Petrol ile iyi boyanmış, 150 ila 200 $ maliyeti olabilir. Taş veya tuğla,
Boya olmadan, sonuna kadar bir şey varsa, çok az eklerdi
toplam. Ana zeminin tavanı 8 feet yüksekliğindedir ve düşük bir oda veya
Garret, bir salıncak basamaklı merdivenin yükseldiği üstünde karşılanır; Ve
Kullanılmadığında, ortak bir kanca ile tavan tepesine asılabilir
ve zımba.




Tasarım II.


Bu yazlık, her ikisi de açıklananın ötesinde bir sınıftır.
görünüm ve konaklama. Yerde 20x16 feet,
Arka kanat 26x8 feet alanda. Ana gövde 10 feet yüksekliğinde, çatıya,
dikey olarak yatılı ve dövülmüş. Bir rahat, yarı açık (veya kapalı olabilir,
kolaylık gerektirebileceği gibi,) sundurma ön kapıyı barındırır, 5x4 feet
alan. Yazlık bir kare veya hileli bir çatıya sahiptir,
Duvarların üzerine iki ayak yayılan yatay çizgi ve
altında parantez. Arka kanat, duvar çizgisinden iki metre geri çekilir
ana bina ve aynı zamanda aynı adımda kalçalı bir çatıya sahiptir.
Ana, sekiz metrelik mesajlarla. Kanatın açık ucu ilerliyor 6
Ahşap ev ve depolama için ana bölümün önüne doğru ayaklar. .
Bunun yapımı tasarım I ile aynı tarzda. Pencereler
Her biri altı ışıkta düz, iki kesilmiş, önde 8x12 cam ve 8x10 içinde
arka.

  [İllüstrasyon: Yazlık. Sayfa 217-218.]


İç düzenleme.

Ön kapı, iki ile 16x12 feet olan ortak bir oturma odasına açılır
Windows, önümüzdeki ana kattan uzanan bir soba-chimney
bölme veya odaya yerleştirildi ve
Çatının merkezi. Oturma odasının bir tarafında bir yatak odası var,
10x8 feet, iki pencere ile. Bu yatak odasının yanında büyük bir dolap, 8x6
Ayaklar, bir pencere ve raflar ve içinde sıkı dolap ile. Bunlar
Odalar 9 feet yüksekliğindedir ve üzerlerinde bir oda veya garret, 20x16
Tasarım No. I.'de olduğu gibi bir salıncak adım merdiveni tarafından girilen ayaklar. Bu garret
arka çatıda, kulübenin üzerinde küçük bir çatı penceresi ile aydınlatılmış veya
yalın. Bu odada bir yatak bulunabilir veya bir
depolama ve kereste odası.

Kanat, oturma odası olmaması durumunda küçük bir mutfak içerir
Bu amaçla işgal edildi, 10x8 feet, bir yan pencere ile aydınlatıldı ve
Arka duvarda küçük bir baca var. Ayrıca küçük bir
Dolap, 3 feet kare. Bir kapı bu küçük mutfaktan
16x8 feet veya ilerlemesi L, 14 feet olan odun evi
su kapağı, 5x3 feet olan aşırı dış köşesi; Böylece,
Tamamen, beş veya altı kişilik bir aileye konaklama sağlıyor.

Bu kulübenin yapısı ahşap olarak gösterilmiştir. Diğer malzeme,
tuğla veya taş, en uygun olduğu gibi, çok fazla değil
artan maliyet. Bu binanın masrafı yüzde elli olabilir.
bitişe göre No. i'ninkinden daha yüksek ve
300 $ için yeterince iyi yapılmış ve boyalı; hangileri olabilir
bitiş tarzına göre azaltılmış veya artmış
İnşaatçı.

Bu kulübenin altında bir mahzen yapılabilir, bu da bir
Oturma odasından tuzak kapısı, aşağıdaki basamaklar uçuşuna açılır.




Tasarım III.


Bu yazlık hala II.
ve sadece çiftlik işçisini veya bahçıvanını değil, aynı zamanda
Küçük bir çiftçinin kendisi veya bir köy tamircisi için servis yapın. İçinde
Fransız çatı tarzı ve braketlerinde İtalyanca müttefik ve
Gables ve yarı teredilmiş ön. Yazlık gövdesi 22x20 feet,
on iki metre yazı ile; Çatının yataydan 50deg sahası vardır
çizgi, düz boyutlarında, saçaklara doğru yatay olarak kıvrılma,
Gables ile birlikte, duvarların üzerine 3 feet projelendirin. .
Önde teras 5 feet genişliğindedir. Arkada bir odun evi, 18x16 feet var
Alanda, ev ucunda ve önde, aynı tarzda bir çatı ile açık
Ana ev ve direkler, 8 feet yüksekliğinde, yerde dururken,
Ana duvarı yüzeyinin 2 feet altında, ana
bina.

  [İllüstrasyon: Yazlık. Sayfa 221-222.]


İç düzenleme.

Ön kapı, ön duvarın ortasında, bir salona, ​​12x8'e açılır
ayaklar, bir tarafta merdiven uçuşu olan, yukarıdaki odaya giden;
Merdivenlerin altında, üst uçta, altına giden bir pasaj var
mahzen içine. Bu salonun bir tarafında 8x10 feet yatak odası var,
Önde bir pencere ve kapüşonlu çift pencerenin bir kısmı yanında aydınlatılmış
yan. İç tarafta, bir kapı salondan yaşayanlara gider
Oda veya mutfak, 18x12 feet. Bunun bir tarafında bir yatak odası veya
Kiler, en çok arzu edilen olabileceği gibi, 9x6 feet,
Dolap, 3 feet kare. Bu yatak odasında bir tarafta bir pencere var, sonra
salon. Mutfaktan bir kapı, 3 feet genişliğinde bir dolaba gider,
Mutfak malları için bir lavabo ve dolap içerebilir. Oturma odası
Bir tarafta çift kapüşonlu pencerenin bir kısmı ve başka bir
arkada. Bir kapı, 12x16 feet olan odun evine giden bir kapı
Aşırı köşesi su kapağı, 5x3 feet. Odalar
Bu yazlık 9 feet yüksekliğindedir. Bir baca, tabandan
kendi şöminesine ek olarak alabilecek oturma odası veya
Soba, salondaki sobadan bir boru, eğer oraya yerleştirilirse.

Oda iki ayak dik duvar vardır ve keskin çatı
Bölünülebilen iki iyi konaklama odası için fırsat
kolaylık gerektirebilir, her biri Gables'taki bir pencere tarafından aydınlatılır ve
Onlara giden geçiş için çatıda bir çatıda.

Salon, hoş bir oturma veya yemek odası olarak hizmet edebilir, hoş bir
hava durumu, olduğu gibi açılış, çoğunlukla
sarkan çatıyla korunaklı.

Bu kulübenin yapısı taş, tuğla veya ahşap olabilir,
ve iyi bir etki yaratır. Ne sundurma ne de veranda olmasına rağmen
Geniş saçaklar ve gables ona iyi bir şekilde korunmuş bir görünüm verir ve
Yanlardaki kapüşonlu pencereler üzerlerine bir koruma havası atar, oldukça
göze kabul edilebilir. Bu çatının çerçevesi farklı değil,
Kirişlerde, düz çizgilerde yapılanlardan, ancak eğri ve
Projeksiyon, uygun şekle kesilmiş tahtalarla verilir ve
kirişler ve görünüşe göre aşağıdaki parantez tarafından destekleniyor,
Onlara ağır ve önemli bir şekilde iki ila üç inçlik tahta kesin
dış görünüş. Pencereler, tasarımda gösterildiği gibi, kasa formunda,
ancak tercih edilirse, sıradan kanat formuna dönüştürülebilir, yani,
Bu ülkede, genellikle daha iyi bir yol. Biz gözlemlenecek, biz
her durumda olağan kare taraflı cam biçimini benimsedi
Windows, binada tamamen daha uygun ve ekonomik olarak,
Onarılmada basit ve bizce, görünüşte oldukça kabul edilebilir,
Bu yoldan çıkma şekilleri, daha fazlasını vermek için sıklıkla benimsenmiş gibi
pitoresk etki.

Engebeli, dağlık ve yaprak dökmeyen bir ülkede, bu tarz yazlık
tuhaf bir şekilde uygun. Bold'dan ek karakter gerektirir ve
uyum içinde olduğu pitoresk manzara. Çam, ladin,
Cedar veya Hemlock veya Evergreen Laurel, etrafına veya yakınında dikilmiş,
Yaprak döken ağaçlar ve çalılar arasında artan etki verecek,
Ara sıra bir Lombardiya Kavak ve Karaçam,
Anahatlarının cesurluğu. Tepe veya dağ manzarasının istediği yerde bile,
adlandırılmış gibi plantasyonlar, onu hoş bir stil haline getirecekti
yazlık ve cesur, keskin çatısına ve
Projecting Saçaklar.

Karlı bir ülkede, burada sunulan çatı planı iyi uyarlanmıştır.
uzun süren ağır karların dökülmesi
LOAD. Büyük taş duvarların mülkiyeti kapsadığı yer, bu tarz
Bu güçlü ve sağlam ile birleştirme olarak yazlık karakter olacak
Yalnız taşın rustik görünümünün verebileceği hava. Bu da,
aynı miktarda dış dekorasyon, çalılıklarında ve
Plantasyonlar, benzeri konaklama birikiminin başka herhangi bir tarzına verilen,
ve eşit derecede hoş bir etki ile.




Tasarım IV.


Bu yazlık hala sonuncusu, konaklamasında ve
küçük çiftçi veya daha liberal cottager için uygundur,
daha geniş bir oda gerektirir ve
şimdiye kadar tarif edilen yapılar. Birinci sınıf bir konuttur,
kibar ve detaylarında ve bitişinde, çeşitli
meslek, yeterli miktarda harcama sağlayacak
Liberal bir harcamayı tatmin et, zevkini şımartmayı seçen bir
Orta derecede dekorasyon ve süsleme.

Bu kulübenin zemin planı 30x22 feet, hafif kırsal-gotik
Stil, bir buçuk kat yüksekliğinde, 14 feet yükseklikte.
Her iki tarafındaki çatıdan geçen iki bacası var.
Ridge, eşit olarak, her biri diğeri. Çatının 45deg sahası var
Yatay bir çizgiden, cesur ve oldukça doğru bir görünüm verir,
ve duvarları derinden koruyor. Yan Gables,
Çatı ve odalara ışık ve bitişini ekleyin
dış görünüş; Ön üçgendeki keskin kemerli çift pencere eklerken
tasarıma karakter.

  [İllüstrasyon: Yazlık. Sayfa 227-228.]

Öndeki derin veranda, yüzeyinin dörtte üçünü kapsar.
uzunluk ve çatısının simetrisinde ve sütunlarının havası,
Işık parantezleriyle, ona bir bütünlük tarzı verin; ve eğer
sürünen sarmaşıklar veya tırmanma çalıları üzerlerine eğitilir, bir
tamamen kırsal ve güzel etki.

Veya rustik bir bitiş tarzı kabul edilirse, daha ucuz hale getirmek için
inşaat, etki hala heybetli olabilir ve
tasarlandığı amaçlar. Aslında, bu model bir
en düzden yüksek derecede yüksek derecede seçim çeşitliliği
İnşaatçının yeteneği veya fantezi önerebileceği gibi süsleme.


İç düzenleme.

Cephenin ortasındaki verandadan, bir kapının bir salona açılması,
17x7 feet, üç farklı açıda, önde bir merdiven uçuşu ile,
yukarıdaki odalara. Ön kapının karşısında geçiş
Oturma odası veya salon, 17x15 feet, üç pencere ile aydınlatılmış, ikisi
bitişik bir akışın hoş bir görünümünü ve tersi
Shores. Salondan bölünme hattında, bir baca duruyor,
Her iki odayı da barındırmak için istenirse veya bir soba için şömine, şömine
ve benzer bir rahatlık ile salon; Ve merdivenlerin uçuşu altında
Bitişik, geniş raflarla bir Çin dolabı açar
ev konforlarının güvenli tutulması. Bu odadan bir kapı
Yatak odası, 10x13 feet, verandaya açılan bir pencere ile aydınlatılmış, ayrıca
İçinde bir baca haline gelen bir soba tarafından barındırıldı
bölüm. Bu yatak odasının yanında mutfak, 12x13 feet, konaklama
açık bir şömine veya bir soba yerleştirilebilecek bir baca ile
gerekli. Bunda arka odası ve mahzen merdivenlerinin bir uçuşu var. Bu
Oda iki pencere, biri yanda, diğeri arkada.
Bir kapı, arkasından büyük, ferah bir kiler, 8 feet kare,
Kanatta yer alır ve bir pencere tarafından aydınlatılır. Bunun yanında bir
3 feet genişliğinde, odun evine giden (
Az önce adlandırılmış kiler dahildir,) 16x12 feet, dokuz metrelik yazılarla ve
ev gibi, aşırı köşesinde bir çatı
Su-Closet, 5x3 feet. Ötesindeki odun evine viraj almak küçük
bina, 15x12 feet, on metrelik direkler ve aynı tarzda bir çatı
Diğerleri-her biri ayrı bir inek ve bir domuz için kolaylık ile
giriş. Bir merdiven uçuşu, ahırların üzerindeki saman-çatı katına çıkar,
Saman kapısı olan gable; Ve merdivenlerin altında tahıl ambarı;
Ve bunlara, içeride, bir seçim için küçük bir konaklama eklenebilir
Kümes hayvanları stoğu.

Oda planı alt katla aynıdır, esas olarak üç
iyi uyku odaları; mutfakta, _back_ oda olmak, ihtiyaç
Üst salonda ayrı bir pasajınız yok, ancak bir kapısı olabilir
ana odaya geçiş. Ön yatak odasının kapısı ipuçları
doğrudan üst salondan. Böylece, konaklama bir
çok sayıda aile. Bu odaların her birine dolaplar yerleştirilebilir,
istenirse; Ve tüm kuruluş en rahat ve kompakt yaptı,
aynı zamanda ferah düzenleme.




Dekorasyon dışında yazlık.


Hiçbir şey, dış görünümde, bir kulübeyi mükemmel bir şekilde çıkarmaz.
etrafında bitki ve çalılık varlığı. Büyük bir ağaç, tarafından
Bir koruma havası vermek her zaman yerinde; ve sürünen sarmaşıklar ve
Pencereler ve sundurma hakkında tırmanma çalıları gerçek karakterdedir;
Birkaç düşük başlı ağaç, çeşitli türlerde, bazılarıyla birlikte
her zaman olması gereken basit ve dayanıklı yıllık ve diğer çiçekler
yakın, yakın, küçük, iyi beslenen bir mutfak bahçesi-
resim.

Bu süslemeleri hangi çeşitlerin oluşturması gerektiğinde,
neredeyse hiç kayıpta değil. Yazlık kuşatma ve mutfak bahçesinin yakınında,
Meyve ağaçları olmalı. Elm, akçaağaç, meşe ve hickory,
Çeşitleri, siyah-walnut, butternut-sonuncusu için
Zengin çekirdeği-_large_ ağaçları olarak gölge için uygun olan her biri.
Hop, sabah göz ardı, koşan fasulye-hepsi yararlı ve süslü
yaz dağcılar; Clematis, acı tatlı, sarmaşık, _climbing_ herhangi biri
güller; leylak, syringa, kar topu ve _standard_ gülleri; sırasında
Marigolds, Asters, Pembeler, Floxes, Peonies ve diğer birkaç
Bin ve bir basit ve büyüleyici yıllıklar, bienaller ve çok yıllıklar,
Arada ve sonra muhteşem bir ayçiçeği, geniş ihtişamıyla gösterişli,
Kataloğu dolduracak. Nadir ve maliyetli bitkiler gerekli değildir ve
Gerçekten de, sıradan bir kulübenin gerekçesiyle neredeyse hiç yerinde değil,
Profesyonel bahçıvan tarafından işgal edilmedikçe. Masrafı gösterirler,
Emekli yazdero göze alamaz; Ve bunun yanında,
Sadece kulübenin değil, hayatın ve amacın sadeliği
Kendisi, ama etrafındaki her şey ifade etmeli.

_Cottage_ binasının bir etkisi var, bazı insanlarla,
Görünen bir alçakgönüllülükle, gerçekten yaşamda daha yüksek stil uçuşlarını hedeflemek
Onların içinde, ya tasarım ya da amacın gerçeğinden daha fazla kabul edecektir. Ama
Bu tür davalar köylüler arasında daha fazla ve geçici olarak emekli olanlar
Yazlık konut için şehir, çiftlik kulübesinin çok az ilgisi yok
BT. Yine de, bu tür hayaller bulaşıcı ve zaman zaman gördük
Gizli alçakgönüllülük ifadesi ile iddialı kulübesi,
Kendini çiftliğe ve çiftçinin kendi ailesi için ima etmek
Bir kerede şımarık olan meslek de göze, _substantial
Tüm kuruluşun gerçekliği_. Bir çiftçi tüm bunları atmalı
_ornamental_ kır evleri gibi şeyler. Çiftliğe ait değiller. Eğer o
Bir kulübede yaşa, _plain_ bir tane olmalı; Yine de olabilir
çok önemli ve iyi bitmiş-onun demek olduğunu gösteren bir şey
ya içinde, açıklık karakterinde ya da o
Gelecek bir günde, daha iyi bir şey inşa etmeyi planlıyor-bu ne zaman hizmet edebilir
işçilerinden birinin yerleşimi için.

Yazlık asla bir müdürü veya önemli bir siteyi işgal etmemelidir.
çiftlik. Bir zeminin alt pozisyonunu almalıdır. Bu ona katkıda bulunur
daha az çiftlik binaları arasında sırada alt olarak ifade. A
Yazlık olamaz ve her iki pozisyonda _chief_ olmayı istememelidir
veya karakter. Bu çiftlik evi uygun olmalıdır; rağmen
hala, tarzda, kulübenin üstünde; Ve ikincisi ise,
Ayrıca, çiftlikte gerekli olmak, her ikisi de içinde görünmelidir.
inşaat ve bitiş; sadece amaçlanan şey-
ekonomik amaçlar.

Başka bir yazlık var, bu sayfalar
muhtemelen asla ulaşmayacak, bu, vahşi yapısında ve
kaba yer, moore'un güzel şarkısı fikri--

  "Dumandan çok zarif kıvrılmış olan dumanla biliyordum
  Yeşil elmlerin üstünde, bir yazlık yakındı. "

Yine de, ülkemizin bazı bölgelerinde, ev sahipleri böyle bir inşa edebilir,
Kiracıların konaklama, eteklerinde yararlı olabilecekleri
mülkleri ve dolaylı olarak kendi rahatlıklarına ve ilgilerine katkıda bulunuyor
bunu yaparken. Bu, _poetically _ de-neredeyse her türlü
Düşünmek İnsanın kompozisyonunda bir şiir baharat var-vagabondizm,
Sıkı, ekonomik bir faydacı diyecektir. İsim önemli değil.
Bu ucuz hayırseverliğe de zevk verebilir
Bir diğeri, köpeklerinde ve silahlarında, atları gibi harcayabilir
ve ekipmanlar-ve birincisi en ucuz. Onlar, batıda ve
Güney, bunu anlayın, rekreasyonları bazen onların
tazı, geyik ve tilkinin peşinde ve onların peşinde koşarken
eşlik ettikleri sonbahar ve kış aylarının haftaları ve
o zaman için nimet arkadaşları olarak,
Açıkladığımız kulübeler:

  "Neşeli, basit, dürüst bir insanlar."

Çiftlik muhafazaları içinde başka bir yazlık sınıfı gelebilir, yarısı
Milton'ın açıkladığı gibi şiirsel ve yarı ekonomik:

  "Bir yazlık baca sigara içen zor,
  Betwixt iki yaşlı meşe; "

ve bir aile emekli ve onun rahat eti tarafından işgal edildi-
_all_ "zavallı yaşlı insanlar" sadaka evine gitmelidir, çünkü onlar
Çalışamıyor _Ayery_ Yılın Günü-tüm uzun boylu ailelerin
iyi emlak, ara sıra, yakınında veya tesislerinde bir tane var.
Tarım ve ekimimiz arasında binlerce tür ve liberal kalp
Dürtüleri olan kardeşler

  "Hayır kurumunu eritmek için gün olarak aç,"

bu nedenle bağımlılarını yapanların isteklerine aşinadır;
ve konaklamalarında, bir gözün üretilmesine bir göz tutulabilir
alışkanlıklarını bulma ve kaba bir şekilde süslemede kabul edilebilir bir etki,
üzerine yerleştirilebilecekleri alan adını çıkarmak yerine. Kısacası, yazlık mimarisi, uygun karakteriyle,
Etkili, çiftliğe vermesi gereken tüm süslemede
başka herhangi bir yapının; Ve yazlık için fırsatları olanlar
sadece olması gerektiği gibi inşa etmek ve korumak için memnun olacak ve ayrılacak
doğal olmayan bir şeyden sonra bu sürekli özlemden ve yabancı
günün birçok yazlık inşaatçısı ve izin verilen amacı
Kendi alçakgönüllü, tenha karakterinde duruyorlar, kurtaracaklar
kendileri bir bela dünyası ve şimdi ne yapmadıkları-adamlar
çabalarında gerçek ve uygunluk için bir tat var.


Ev ve yazlık mobilyalar.

Bu, kitaplarda çok iyi tartışılan bir konudur, geç saatlerde
Burada söylenebilecek herhangi bir şey, boşuna, ancak biraz, bizim gibi
Görüşler "eski moda", "güncel olmayan" ve "
Her neyse hesap yok, "-oda furnishing'deki harika modern kavramlar için
Çiftlik evine ve kasaba evlerine girmiş. Gerçekten, biz
ev mobilyaları ile ilgili olarak tamamen eski görüşlere itiraf edin,
ve birkaç istisna dışında, "modern dejenerasyon"
ev furnishing'de en yüksek saçmalık gerginliğine ulaştı
İnsanın yaratıcılığı gelebilir. Mobilyadaki modalar
genellikle bir bayan elbisesinin kesimi veya kaputunun şekli ve
Hemen hemen aynı kaynaktan da-bir kez Parae'nin süslü mağazaları
İyi eski İngilizce, Paris, Fransa'nın başkenti. Bir çiftçi, zengin
veya fakir, yıllık gelirinin yarısını, hayatının her yılı harcayabilir
eskiyi yıkmak ve yeni mobilyalar koymak ve rahatsız olmak
her zaman; Ne zaman, sessiz, iyi huylu bir konuşmadan sonra
onun daha iyi, _nekili_ makaleler listesinde ona katılıyorum
Onları _REALLY RAFAP_; Ve sonra ne yapacağına dair bir katalog
mobilyalarının _Luxurious_ bir kısmını içerir, bu da ne zaman
şart koşmak ve memnun olmak için karar vereceklerdir
ile, "Hasta
hangi et var. "

Küçük bir çiftin temizliklerinde yola çıktığını görmek hoş
Hayat, uygun ve uygun şekilde seçilmiş mobilyalarla iyi sağlanmıştır,
ailenin tüm kullanımlarına uygun; Ve sonra tutmak ve kullanmak için,
Ve memnun, mantıklı insanlar gibi tadını çıkarın; buna ek olarak, şimdi ve
O zaman, aşınması veya ailelerinin artan istekleri gerektirebilir.
Uzun zamandır alıştığımız eski, tanıdık şeyler ve
alışkanlık, gerçek zevkimizden çok payı oluşturun. Bir aile
ev mobilyalarında sürekli değişime bağımlı,
Hiçbir şey, hiçbir şey olmayan içerik ve bir sonrakine endişe ile bakmak
Evin içine _New_ bir şey getirecek moda değişikliği,
hiçbir rahatlık alamaz, koşullarının her zamankinden böyle olmasına izin verin
zengin. Bazılarının aksi takdirde değerli olduğu bir tür dağılımdır
İnsanlar şımartmaya eğilimlidir, ancak tamamen zararlı
hoşgörü. Ayrıca, bir
onlar hakkında hiçbir şey bulamayacak aile-sanki kendileri gibi
dün ve modern bir dükkan tutucusunun stokundan yeni bir
ticaret. Bir evin mobilyaları sanki aile gibi görünmeli
İçinde bir zamanlar bir büyükbabası vardı-ve sanki eski şeylerin bazıları vardı
Uzun zamandır hizmetlerinden zevk alanlardan saygı duyuyoruz.

Moda ev mobilyalarının ne yapması gerektiğine dair dikte etmek üzereyiz
Seçildiğinde, sade, önemli ve
ferah moda ve bunlara göre
İçindeki gereksinimler, günün onaylanmış modları ile kabul edecektir. Ancak
Söylemekte özgürüz, bu zamanlarda aşırı saçmalık ve
_use_ için uygunsuzluk, her şeyden çok moda. Ne öyle
Modern Fransız sandalyeleri olarak işe yaramaz, boru gövdeleri gibi bacaklarda durur,
_garote_-Romatizm gibi sırtını ve bacakları olarak zayıf
Siz içinde otururken örümcek altında; ve eşit derecede değersiz bir kabile
paranızı maliyetleriyle emen ve
Onları aldığınızda, konforunuz eklemek yerine; veya bir
Batstead o kadar yüksek ki, içine tırmanmak için bir merdiveni veya çok düşük
Üzerinde yatarken sizi zeminin seviyesinin üstünde tutacak.
HAYIR; Bize önemli, kolay, özgür ve keyifli makaleleri verin,
Ve gerisi, tadı olanların fantezisini gıdıklamaya gidebilir
onlara. Bu gösterişli mobilyalar, kişinin toplumdaki rütbesine de katkıda bulunmaz veya
düşüncesi en değerli olanların iyi görüşüne. Bakmak
_Really_ önemli olan insanların evlerine ve
Toprağa layık. Bu kadar çok şey bulunacak
onlara. Eski mobilyalar, iyi korunmuş, her şeyde yararlı, işaretlemek
Odalarının iyi düzenli düzenlemesi ve bir sessiz havası verin,
konfor ve dairelerine misafirperverlik. Çocuklar böyle yapışıyor
Hayattan sonra nesneler, miras-sevgi ve ebeveyn saygısı gibi.

Ne gibi çeşitler hakkında belirli talimatlar vermeyi reddetmemize rağmen
mobilyalar bir evin mobilyalarını oluşturmalı veya açıklamalı
tarzı veya modası çizimlerle ve tek ile kendimizi içerik
Her durumda güçlü, sade ve dayanıklı olması gerektiğini belirtin-
Sham, ne de bu konuda bir şey-ve _Made için _Made_: sadece
Odaya, merkez masalarda, köşelerde veya
Mantel parçası, akla gelebilecek en aptalca şeylerdir. Pahalıdırlar;
Onları koşulda tutmak için bir bakım dünyasına ihtiyaç duyarlar; Ve sonra,
Tüm bu bakım, herhangi bir mantıklı kullanımla hiçbir şey için iyidirler. Sahibiz
sık sık bir ülke evine girdim, burada daha iyi bekliyoruz
şeyler ve "salona" tanıtıldığında aslında bulundu
mobilya hattındaki her şey çok zarif ve "gurur duydu"
yoluyla sıkışmış zayıf şeylerin üzerine oturmaktan korkuyorlardı
onları kırma korkusu nedeniyle koltuklar; Ve bununla ilgili her şey öyle görünüyordu
Zence ve elverişsiz, yapabildiğimiz zaman mutlak bir rahatlama hissettik
Oldukça çıkın ve geniş eski şömine ile bir yer al
Ortak oturma odası, rahatça iyi bir eski kolay
Yüksek destekli, bölünmüş tabanlı sandalye-bu konuda olumlu rahatlık vardı,
"Salon" da kısıtlama ve _dis_comfort başka bir şey yoktu.
HAYIR; Tüm bu kibirleri daha iyi bir şeyi olmayan veya
En azından, kendilerini eğlendirmek için sahip olduklarını düşünün; Fitness yok
Bir ülke için, her neyse. Tüm bu tür frippery şaplakları
Yatılı Okul, Pirouette ve Dans Efendisi ve dışarıda
Çiftlik için karakter veya ülkenin mantıklı emekliliği.

Mobilya konusu ile bağlantılı olarak,
_room_ evin düzenlemesi, belki de daha fazla olabilir
Bu konuyu tartışırken uygun bir şekilde yapılmış,
evler. Bazı insanların tanıtmak için muhteşem bir eğilimi vardır
Evleri, geniş katlama kapılarıyla bağlanan bir _suite_ oda
her zaman birbirine açılmalı, sadece benzer şekilde döşenmeli ve adanmış olmalı
olağanüstü durumlara; böylece en iyi odaları kesinlikle batırıyor
Ev, yılda yarım düzine kez sergilenmek için ve
Ailenin her gün konforunun fedakarlığı. Bu bir şey değil
Şehirden tanıtılan en değersiz türden piç tadı-
bu, şehir hayatı için burada tartışılmasına gerek yoktur. .
Bir ülke evinde böyle bir düzenlemenin varlığı her şey için ölümcüldür
Yerli zevk gibi ve her zaman büyük masraflar ve
rahatsızlık. Hiçbir evde hiçbir yer meslek için çok iyi olmamalı
Ailenin kendileri tarafından-her gün ve ortak yer değil-ama
Her zaman ve her zaman, kolaylık veya zevk talep ettiğinde meslek.
Büyük bir oda gerekiyorsa, tek odanın kendisi büyük olsun; Olumsuz
Choicer One'ın ara sıra uzantısına ekstra bir oda feda edin,
Katlama kapılarının kullanımında olduğu gibi yapılmalıdır. Bu "salon" daha iyi olabilir
Mobilyalı-ve böylece olmalı-evdeki diğer oda. Onun
Halı, basmak veya dayanamayacak kadar iyi olmamalı veya
Ayakkabıları ve kıyafetleri olması şartıyla, yuvarlanacak ve yuvarlanacak çocuklar
temiz. Mutlu küçük arkadaşların yuvarlanıp üzerine yuvarlanmasına izin verin,
Heart'ın içeriği, anneleri veya ağız kardeşleri onlarla birlikte-
Belki de en neşeli ve en masum zevk olabilir.
Yaşıyor, zavallı şeyler! Hearth-Rug, halı ile uyumlu olmalı,
Ayrıca ve korkusu için onu örtmek için hiçbir zemin kulağı gerekmemelidir.
kirlenme; Ama rahat, davetkar, her şey özgür ve kolay,
misafirperver bir bakış.

Ülkede yaşamak gibi büyük adamlarımızın evlerine gidin-
Tanrı, para değil, harika yaptı ve _they_'nin nasıl yaşadığını görün. Konuşmuyoruz
Sadece devlet adamları ve politikacılar, ancak büyük tüccarlar, büyük akademisyenler,
Büyük ilahi, büyük mekanik ve akılda olan tüm erkekler ve
kazanımlar, yürüyüşlerin herhangi birinde sınıflarının üstünde baş ve omuz
ve onlar hakkında nişasta ya da flummery bulamıyorsunuz. Bir zamanlar gittik
Ülke evine-her zaman orada yaşadı, bunun için
Madde-Büyük Şehirlerimizden birinin seçkin bir bankacısının yemek, yemek,
Ve günü onunla geçir. Ona bağlı küçük bir çiftliği vardı
Konut, atlarını ve ineklerini, domuzlarını ve kümes hayvanlarını tuttuğu yer.
Büyük, sade iki katlı bir yazlık evi vardı, piazza üzerinde çalışıyor
Üç tarafı, komşu şehrin güzel bir manzarası,
ve su ve toprak, neredeyse tüm yönlerde görüldü. O bir
eğitimli adam. Babası seçkin yeteneğin bir devlet adamı
ve evde istasyon ve yurtdışında bir diplomatist ve kendisi de eğitildi
İş ve toplumun en yüksek çevreleri. Karısı da
seçkin bir şehir tüccarının kızı,
hayatın başarıları. Kendi serveti yetkinti; O
Milyonlarca başkalarının zenginliğinin yöneticisi; ve toplumdaki istasyonu
en yüksekti. Yine de, tüm bu iddia iddiasıyla, evi
Ona sekiz bin dolara mal olmadı ve "gün işleri" ile inşa etti.
Ayrıca, sadakatle yapması için; Ve içindeki mobilyalar bir kenara
Kütüphane, resimler ve heykelden, ona asla üç bine mal olmaz.
İçindeki her oda sade bir oda, birçok kişiden daha fazla bitmedi
Çiftçinin evi karşılayabilir. Her türden mobilya sade,
belki de eski aile tabağını ve ona eklediği gibi tasarruf etmek
Hangi hepsi önemli ve kullanım için yapılmış. Küçük çocuklar-ve
Bunlardan daha genç ve daha büyük, birkaç tane vardı-mutlu, sağlıklı bulduk,
Neşeli ve halılar üzerinde frolicking; Ve onların değerli anneleri
en düz, ancak tamamen uygun kıyafet, aralarında oturuyordu,
Ailesi dikiş ve koltuklarımızı öne götürürken bizi karşıladı
açık, parlayan şömine. "Neden efendim," diye bağırdık,
yangının verdiği rahat sıcaklık parıltısında eller-
Soğuk bir Aralık günüydü-"Oldukça sade ve harikasın
Rahat, Ülke evinizde-eskiden farklı
Şehir konut!
Elimizden geldiği sürece, ---- sokaktaki nişasta ve gimcracks arasında,
Nadiren kendimize bir gün geçirdiğimiz ve çocuklar asla
_GO_ sokaklarda ama onların etiketlenmeli ve püsküllenmelidir.
sadece görünüm uğruna her türlü rahatsızlık içinde giyin.
Yani, elimizden geldiğince durduktan sonra, eşim ve ben
Ülkeyi bir süreliğine deneyecek ve bundan ne yapabileceğimizi görecekti. Bir veya iki kış için geri döndüğümüz kasaba evimizi tuttuk; Ancak
Burada mükemmel olduğumuz kalıcı bir ikamet için vazgeçti
içerik. Burada görmek istediğimiz tüm arkadaşları görüyoruz; Hepimiz zevk alıyoruz
kendimiz ve çocuklar sağlıklı ve mutlu. "Ve bu bir
Ülke hayatının tadını çıkararak binlerce aile örneği,
en yüksek istasyonda erkek aileleri dahil ve
yeterli servet.

Öyleyse neden çiftçi modayı ve frivolitessinin modasını almalı mı?
şehir hayatının kelebekleri mi yoksa ailesinin bunu yapmasına izin mi veriyor? Bu
Bunu yapmak için en olası çılgınlık. Yine de,
Birçoğu farkedilmez bir şekilde kayıyor ve reform olmasa da
Sonuçta kendilerine büyük rahatsızlığa yol açar ve
aileler. Düşüncesiz insanlar istedikleri gibi yapsınlar. Dikkat etmeyin
savurganlıkları; Ama bir düzine yıl izle ve nasıl olduklarını görün
moda kariyerlerinde ortaya çıkın; ve onların kaderini gözlemleyin
Aileler, benzer bir yaşamda "kuruldukları". O kim
Böyle bir cazibeden uzak durur, o zaman pişman olmak için hiçbir nedeni olmayacaktır.
Kendi istikrarlı yaşam sürecini sürdürdü ve oğullarına öğretti
ve kızları, ekonomik olarak kendi rahatlarına dikkat edin
Temizlik ile ilgili her şeydeki alışkanlıklar, kalıcı olacak
Gelecekte fayda.

Ancak, ev furnishing'inde fikirleri aktaracak kadar söyledik
vermek isterdim; Ve okuyucu onun gibi yapacak ya da şüphesiz,
Bu konuda bir kelime yazmamış olsaydık-git ve böyle seçin
Kendi fantezi vurabilir.

Bir iki gün o zamandan beri, batıdaki bir kişiden bir mektup aldık,
Fikirlerimiz tamamen kendimizle ilgili olan tamamen bilinmeyen,
uygun bir tada _does_ hakim olduğunu gösteren bir yer veriyoruz
Bu ülkedeki birçok insan arasında, binalar ve
ev sevgilisi; ve yayınlamak için bizi affedeceğine inanıyoruz,
Tamamen kendi görüşlerimize göre olduğu gibi, sonuç olarak:

  ----, ----, Ill., 18 Aralık 1851.

  Sevgili Efendim,-Birkaç gün o zamandan beri ilk numaranın bir kopyası aldım
  "Pulluk" adlı periyodik bir
  bir çiftlik evi için bir tasarımın yüksekliği,
  "Kırsal Mimarlık" başlıklı gelecek çalışmalarınız. Olsa da
  Sana mükemmel bir yabancı, belki bir tane ya da yapmama izin vereceksin
  İki öneri.

  Henüz hiçbir iş görmedim, bu bizim isteklerimizin tam olarak karşılaşması gibi görünüyor
  Mobilya konusunda ülke halkı. İnşa ettikten sonra
  Evler, onları en ucuz, çoğu
  Düzgün, konforlu, kullanışlı ve önemli bir şekilde. Mobilya
  Sadece gösteri için değil, kullanım için tasarlanmalıdır. Bende olurdum
  sade, ama kaba değil-sadece en iyi kolaylık için yeterince, ama
  gereksiz bir şey yok. Mobilya makaleleri figürlü ve
  Kısmen bu konular üzerindeki geç çalışmalarda açıklanan, çoğunlukla
  genel olarak tanıtılacak çok ayrıntılı ve pahalı bir oyuncu
  Ülke evlerimize. Onlar hakkında çok fazla _nabobery_ var
  İsteklerle tanışın ya da düz Amerikalı çiftçinin tadına uyun.

  Evlerden gelince-ahır, istikrarlı, taşıma ve vagon evi,
  alet evi, domuzcilik, kümes hayvanları, mısır-krip ve tahıl ambarı (
  "Tavşan-Warren" ve "Dovecote" hakkında hiçbir şey söylemeyin)-gerekli
  Çiftlik evinin uzantıları. Şimdi, ucuzluk harika bir
  Bu batıdaki neredeyse yeni yeni başlayanlarımızla desideratum
  bölge, bana öyle geliyor ki, bu tür planlar uygun bir şekilde içeriyor
  Bunların en büyük sayısı aynı çatı altında en iyisi olacak
  ihtiyaçlarına uygun. Anlamak istemiyorum,
  İlk maliyet uğruna,
  görünüş, ya da işimizi hafifletmeliyiz ya da acı çekmeliyiz
  çürük veya bozulabilir malzemelerden yapılmış: sadece olmamalıyız
  tat ve dayanıklılık için bir göze sahip olmak, ancak en çok pratikte
  katı ekonomi. Umarım, yukarıdaki konularda, bir şeyler sağlayabilirsiniz
  sade çiftçilerimizin ihtiyaçları ve araçları için daha uygun,
  Seleflerinizden herhangi biri tarafından yapıldı.

  Ben kalıyorum & c., En saygıyla senin,

  ----, ----.

Sahip olduğumuz konut evleri için tasarım dizisini tamamladım
Bu çalışma için önerildi ve bunları böyle açıklamalarla takip etti
Onlara katılmak için uygun düşündüm, şimdi ikinci bölümümüze geçiyoruz.
Konu: Hakaret edilecek çiftliğin çıkışları
ekonomisinin büyük bir öğesini oluşturan evcil hayvanlar ve
yönetmek; gerekli olan diğer binalarla birlikte
gereksinimlerini tamamlayın. Böyle bulunacaklarına inanıyoruz
Bu vesileyle ve çiftçinin istekleri talep edebilir; Ve ekonomide,
konaklama ve kapsamı, yararı için hizmet verebilir
Onlar tasarlanmıştır.




Bir arı veya arı evi.


Her çiftçi arıları tutmalıdır-onlar için otelleri var,
kendi toprakları veya yiyecek ve mağazaları için uygun bir menzil onun içinde
Hemen çevresi. Arılar, diğer tüm yerli _stock_ ötesinde,
Tutmalarında, sahiplerine ekonomik. Hala bakıma ihtiyaçları var
ve onların yönetiminde, dikkate alınamaz tür ve beceri olmayanlar değil
Onları yetiştirmeye çalışan herkes tarafından anlaşıldı. Yemek istemiyorlar
Günlük mağazalarını toplarken yardım gerektirmezler, bunun ötesinde
kiranın en ucuz açıklamasında uygun konut ve bununla
Onlar tamamen içerik. Yine de, bunlar olmadan, onlar bir koşullar,
ve bazen çiftliğin yerli stokuna zahmetli bir uzantı.

Onlara _domestic_ diyoruz. Bir anlamda öyleler; Bir başkasında, onlar
Vahşi ve evcilleştirilmemiş, tatlılarını vızıltı ve toplarken
Timnath'ın bağı, güçlü Sampson ballarını
ölü aslan karkası; veya Vaftizci John ile giyinmiş gibi
Deve saçları, kurak atıklarda "çekirge ve yabani bal" yedi
Filistin. Altı bin yıl boyunca kısmi esaret altında tutulmasına rağmen,
Arı'nın iktidar eğilimi, bir ev ve barınak aramaktır.
Orman, ana kovandan bir sürüde ortaya çıktığında; ve miktar yok
Yurtiçi konaklama veya tedavi nezaketi,
Kreş alışkanlıklarından diğerine göç etmek için,
Her ne kadar girişini davet etmek için en seçkin konforlarla sağlanmasına rağmen.
Yakında ormana uçacak, içi boş ve harap bir ağaca girecek ve
Bir emek dünyasının ortasında, gelecekteki servetlerini kendi başına oyayın ve
Görünen rahatsızlık. Arı da, endüstrisini, sabrını ve
Tatlandırılmış işçiler, en yakın komşularını atan bir hırsızdır,
cezasızlıkla, en güçlü ve acımasızca katledildiğinde
Zayıf kardeşler, konutunun önünde dururken. Olmuştur
yaratıcılığı, sabrı, endüstrisi, onun
Azim ve erdemi. Sabır, endüstri ve azim
şüphesiz ve harika bir dereceye kadar; Ama yaratıcılık ve
erdem, değersiz ağını döndüren örümcekten daha fazlası yok,
Ya da işçilerini rahatsız ederken sizi sokan yaban arısı. İçgüdü,
Arı, tüm hayvanlar gibi; Ama nazik bir duygu ve minnettarlık,
Hiçbir şey; Ve tüm canlı kreş hatırlamamızla iyi doktor
Watts'ın büyüleyici küçük ilahisi--

  "Küçük meşgul arı ne kadar," & c. &C.,

Uzun zaman önce, nazik tedaviye doğru bir şekilde ayarladık veya
hayırsever sempati ve sadece tedavi edilecek bir şey olarak baktı
nazikçe işçileri uğruna ve bundan birini bestelemek için
Evlerimizi çekici hale getiren keyifli yerli nesneler ailesi,
Hoş ve karlı. Arının aktif işçileri, parlak bir Mayıs veya Haziran sabahı,
Uç, yoğun sıralarında, kovanlarından ileri geri veya
Bir yaz öğleden sonra, oynak saatlerinin yatıştırıcı uğultusu
kırsal yaşamın en keyifli ilişkileri; Ve bir lüks olarak
görme ve kulak, her çiftçinin eviyle ilişkilendirilmelidirler,
ve her işçinin kulübesiyle, mümkün olduğunda. Ve onların ödenmesi gibi
Konaklama, şimdiki yazımızın nesnesi olmaktır, bir plan
o nesne için sunuldu.

Taklit için düzenlenen modern yapıların çoğunda, arı evi,
veya arı, pahalı, iddialı bir ilişki, hırslı bir şekilde kalktı
tarzı, bir tapınak, bir pagoda veya
diğer saçmalık, görünüşü basit arı korkutuyor
Onun uygunluğundan ve henüz bir koloniyi bilmediğimiz
başarılı olun ve başarılı olun. Böcek, gözlemlediğimiz gibi vahşi
ve Unamable-alışkanlıklarında bir vahşi ve öfkesinde kaba. BT
Tüm ekili görünümleri reddeder ve sadece kendi geçici olarak arar
rahatlık, mağazaları için rahat oda ve
türünün artması; Ve bu nedenle, daha rustik ve basit olursa
Habitasyon, pozisyonundan daha iyi memnun olur.

  [İllüstrasyon: arı.]

Arı evi korunaklı ve güneşli bir yönü ön bırakmalıdır. Olması gerekiyor
Girişten arınmış, temiz ve sessiz bir noktada yere yakın olun
diğer yaratıklardan, insan ya da küfür ve gürültülü
kokuyor ve kaba sesler-tüm bunları içgüdüsel olarak nefret ediyor ve
Doğanın vahşi güzelliği kadar hiçbir şeyi sevmez. Plan burada
Sunulan en sade ve en pahalı türdedir. Dokuz gönderi veya
koltuk değneği, onları sağlam tutmak için yeterince derin yere yerleştirilir,
ve onları donma tarafından dışarı atmalarını sağlamak için. Bunların mesafesi
Parçalar, binanın büyüklüğüne göre ve vermek için
Rüzgarın hareketine direnecek kadar güç. Ön gönderiler
9 feet yüksekliğinde, zeminin üstünde olun; Arka direkler 7 feet olmalı-bu
şapkası açık olan bir adam, altında dik durabilir-ve
ön cephede. Doğrudan önün arkasındaki iki uç yazısı
Köşe direkleri, onlardan 3 feet geri olmalı ve
Çatının perdesini önden arkaya yerleştirin. Işık
Plaka, ön direklerin üst satırına yerleştirilmelidir; Bir tabak
Her uç arkadaki direklere geri dönmelidir ve sonra başka bir
Bu orta direklerin her birinden gönderiye çapraz plaka veya Girt
arkasında, bu arka çizgiyi aşan plakayı karşılamak için
yayınlar; ve ikisinden paralel bir plaka veya kiriş atılmalıdır
uçlarındaki ara direkler, onları bağlamak ve bir merkezi için
Çatıya destek. Ara merkezi mesajlar da yerleştirilmelidir
önündekilerin karşısında, merkezi plakayı desteklemek ve aşmamak
12 feet arayla. Sıkı bir şekilde döşenmiş bir döşeme çatı, tahtalar veya zona,
Ön, arka ve
yanlar, evi bol sığınak vermek ve mimari olarak yapmak
Göze uygun-boyutuna göre 12 ila 18 inç gör. A
Köşe tahtası, plakanın iki metre altına, böyle bir kaplama ile düşmelidir.
arzu edilebileceği gibi süsleme yolu. Uçlar sıkı bir şekilde yatılmalıdır
havaya karşı, aşağıdan yukarıya. Arka da olmalı
Sıkı bir şekilde yatılı, alttan bir seviyeye, içeride stand,
kovanlar için ve 15 ila 18 inç yukarıda bunun çatıya. Takılı
Yine de arkada kalan alana ışık olmalı, ancak
Önemli, salıncak kapısı, üst binişten asılı, bölümlerde yapılmış,
Bir gönderiden diğerine uzanmak, evin büyüklüğü olabilir
Uygun olabileceği gibi kancalar veya düğmelerle sabitlenir ve sabitlenir. .
Böylece yapının dışında tamamlandı. Kovanlar için iç düzenleme, iki farklı şekilde yapılabilir,
Apiarian'ın seçimi, kovanlarının bulunduğu modda yönetilebilir
güvence altına alınmıştır. En olağan olanı, yapılabilecek _stand_ yöntemidir
Böylece: Her açıda, eşit, örneğin 18 ila 24 inç, içeride,
Binanın arka tarafı ve uçları-zemin planında gösterildiği gibi-ve
her bir arka ve son direkin tersi, dik olarak bir çizgiyi askıya alın
4 inç genişliğinde iki inçlik tahta, iyi ekilen şişman parçalar
Yukarıdaki kirişler, yerden iki metre içinde uzanan-ki
Kurdeşenlerin dinleneceği standın dibini tutun. İtibaren
Bu askıya alınmış şeritlerin her alt ucu, başka bir parçayı sabitleyin
kalınlık ve genişlik, arkadaki direğe yatay olarak geri dönün,
yan ve biter. Daha sonra bina uzunlamasına ve açıları döndürüyor
uçlar ve az önce tarif edilen bu yatay parçalara dayanarak yatıyordu
Diğer şeritler, 3x2 inç, Edgewise ayarlayın-biri önde ve diğeri
arkada, her bir direğin içinde ve askıya alınmış şeritin içinde ve ona yakın ve sabitlenmiş
ağır tırnaklarla, bu şeritlerin çift çizgisi olacak
tamamen iç kısım etrafında, her birinde önden uzanan bir seviye
son. Bu,
kovanlar dinlenmek.

Şimdi kovanlar için. Birincisi, bir buçuk ses parçası, bir buçuk ya da
Onlara koyacak kovanlarınız olduğu gibi iki inçlik tahta, yeterince kesilecek
binanın arkasındaki ve uçlarındaki binişten bir
inç ötesi ve dış şeridin önüne yansıtma son
tarif edilen. Bu tahta parçalarının iyi ve sorunsuz bir şekilde planlanmasına izin verin ve
Söz konusu şeritler arasında uzunlamasına döşenmiş, dört inçten az değil
Birbirlerinin dışında-binada daha az sayıda kovan varsa
Ne kadar uzak olursa olsun, dört inç arayla yer alacak
olabilir-bu tahta parçaları kovanlar için _ferms_
Oturacaklar. Ve uzun yıllar boyunca planı benimsediğimiz gibi
Tüm başarı ile, modumuzda kısa bir açıklama verilmiştir
Hive ve fazla bal alma işlemi. Biz diyoruz
Arıların ballarını almak için yok etmek için fazlalık,
Hepsi ekonomi kavramlarımıza veya merhametimize göre; Ve almayı tercih ediyoruz
Sadece sürünün yapabileceği o bal, kendilerini sağladıktan sonra
ve artan aileleri için mağazalar. Bu süreç verildi
New York tarafından atanan bir beyefendi komitesinin raporunda
Devlet Tarım Derneği, bu konuda sergilediğimiz bir kovanda
Bu vesileyle, bufalo'daki şovlarında aşağıdaki not eklenirken,
1848'de:

"Birkaç farklı planı gördüm, inceledim ve kullandım _patent_
muhtemelen otuz icat edilmiş ve daha fazla veya daha fazla kullanılmış olan kovan
az. Şimdiye kadar gördüğüm her şeyi buldum, tatmin edici değil, değil
Tam olarak, onlar için talep edilen faydalar.

"Arı çalışıyor ve yaşıyor, inanıyorum ki, sadece içgüdüyle.
Bunu yaratıcı veya çok ustaca bir böcek olarak düşünün. İyi başarılı olmak için
Konaklama _simplest_ ve _securest_ formunda olmalıdır.
Bu nedenle, birçoğunun karmaşık planlarını benimsemek yerine
patent kovanları, yaptım ve daha önce böyle basit bir kutu kullandım
Bir ayak karesi _inside _-- bir küp içeren bir ve bir
çeyrek inç ses çam tahtası, iyi eklemli ve her tarafta planlanmış ve
Beyaz kurşun zemin ile eklemlerde mükemmel bir şekilde bir araya getirin
yağ ve alttaki kovanın iç kısmı
Bir inç kalınlığının üçte biri, önündeki arılar için bir kapı ile
Dört inç uzunluğunda, bir inç yüksekliğin sekizinci. Bunu yapıyorum, orada
üzerinde bulundukları rafla temas etmek için ince bir yüzey olabilir
dinlenin, böylece arı-güvesi için bir liman önler. (Hiç kullanmadım
arı gecesini hariç tutacak patent kovanı, ne de
Peki bu gibi yap, benden beri o beladan hiç rahatsız olmamış
Bu sıkı kovanı kullandı. ) Kovanın üstünde, bir veya iki inçten
ön, arılar için bir inç genişliğinde ve altı ila sekiz geçiş yapılır
İnç uzunluğunda, arıları fazla bal için bir üst kovana kabul etmek için,
(Bu amaç için hiçbir gemi olmadığında hangi pasaj kapalıdır.
Top.) Balı almak için ortak bir on veya on iki çeyrek su kullanıyorum
Kova, ters çevrilmiş, kefalet döndü, arıların birikintisi
onların fazlası, senden önceki örnek gibi. Kova tutacak
Yirmi kilo bal. Bu basit, ucuz ve süratlidir; Kova
Yirmi beş kurumu aşmayan maliyet, bir anda çıkarılır,
kefalet değiştirildi ve bal taşımacılığına veya pazara hazır ve
_ Yerinde. Daha fazla bal yapılması için zaman varsa, (Arılarım
Bu yıl art arda iki kova ile dolu,) başka bir kova
bir kerede.

"Böyle, beyler, kısaca benim yöntemim.
yıllar. Bu planda diğerlerinden daha iyi başarılı oluyorum. "


Buna ek olarak, kovanlarımız beyaz veya diğer açık renkler boyanmıştır,
Dışarıda, onları çarpıtmaktan korumak ve daha fazla güvenlik olarak
Bu kadar çok istila eden ve yok eden arı-güve veya Miller'e karşı
Eşit derecede dikkatsizin çabalarını caydırmak için dikkatsizce yapılmış kovanlar
insanlar onları tutan. Kovanın içinde, her iki uçta,
Shingle tırnakları, alt ve üst arasında yaklaşık yarıya, küçük bir parça
Yarım inçlik kartın, ortak bir pencere düğmesinin boyutu ve bir
İçindeki çentik gibi, yukarı doğru ayarlanmış, ancak sabit, kovan olduğunda
Sürüyü almak için, tarağı olarak desteklemek için bir sopa atılır.
sıcak havalarda düşmekten inşa edilmiştir. Böyle bir zamanda, yeni olduğunda ve
İlk kez kullanıldığında, üst tarafın alt tarafı ile çizilir
Bir masa çatalının dişleri veya bir çivi, kaba bir yüzey yapmak için
yeni tarak sabitlenebilir. Üstteki kovalara ek olarak
kovanlardan, fazla bal almak için bazen düz bir kutu kullanırız,
Kovanın çapı ve altı veya yedi inç yüksekliğinde _inside_,
yirmi beş ila otuz kilo bal tutacak. Biz kovalar biz
Balı taşımak için daha büyük bir kolaylık makalesi olarak kabul edildi.

Kovanları düzenlemenin diğer planı, onları askıya alıyor
daha önce tarif edilen şeritler arasında, _Cleats_
Kovanın ön ve arka tarafları, üçte ikisi
alt. Bu durumda, uzunlamasına çalışan şeritler
kovanları alacak kadar yakın bir şekilde bir araya getirildi
_Cleats_ ve alt kartlar veya formlar,
zaten tarif edilenler ve tel kancalar ve zımbalarla asılı
arkada bir düğme ile, kapatmak için veya
Havanın onların arasında serbestçe geçmesi için yeterli mesafe ve daha fazla mesafe
Hive-Hafta'nın Planına, aslında, bir patent olduğu, birlikte
Odalar gibi diğer hayal kırıklığı ile ilgili bazı gelişmelerle
Fazlalık Bal Birikimi için Kutular. Bu arada, en iyisi
"Patent" gördük; Ve Bay Weeks, ustaca ve
Arı tedavisi hakkında mükemmel bir inceleme, onu serbestçe tavsiye ediyoruz.
başarılı olmak isteyen her apiarian'ın dikkatini çekin
yönetmek. Kural olarak, _patent_ kovanlarına güvenmemiz yok. Sahibiz
Farklı türden puanları, birkaç harika denedi
Güvelerin hariç tutulması gibi muhtelif erdemlere karşı iddialı
muhteşem faydalar-ve arı ampiriklerinin kurbanı olduktan sonra
Birçok doların melodisi, gimcracks'ları bir kenara attı ve
Yine burada tarif edildiği gibi arılarımızı tutmak için sağduyulu bir yöntem.
Arıların kendileri, söylemek zorundayız, bunları tutuyor gibi görünüyor
Kendimiz kadar egemen hor görmede patent-sağ yerleşimler
isteksizce onlara girmek ve ilk kasada onlardan çıkmak
fırsat. Ancak, arı tutma üzerine bir inceleme, bunun bir parçası değil
Mevcut çalışma, daha fazla bilgi için sorgulamayı övünmeliyiz.
Bu, çok üretken olan bazı değerli incelemelere tabi
Konu, aralarında Bevan, Haftalar ve Madenci adını veriyoruz.

Arı evi her baharda iyice beyaz badanalı olmalıdır,
ve örümcek ağları, yaban arısı yuvaları ve haşarattan temiz tutuldu; Ve olabilir
Dışa boyanmış, yumuşak ve hoş bir renk, diğerine uygun olarak
Çiftliğin binaları. Tesisleri temiz ve tatlı olmalıdır. .
Çim etrafında biçilmelidir. Alçak ağaçlar veya çalı
Birkaç metre içinde durun, yeni sürülerin üzerlerine aydınlatabileceği
Çıkarken, bu tür yerleşim yerlerinden istemek için değil,
Uçmaktan kaynaklanan kayıp. Ayrıca, görme ve işitme içinde olmalı ve
Sürekli frekanslı bir odadan çok uzak bir mesafe yok
konut-belki de mutfak, uygunsa, bunların sürüklenmesinde
Sezon, ebeveyn kovanından ayrılırken güvence altına alınabilirler. Arı alanı
meşgul kiracısı ile güzel bir nesne; Ve geçersiz ya da bir
Tanrı'nın küçük yaratıklarına bakmayı seven, birçoğu bir
hoş bir saat, işçilerini izlerken-
kâr.

Verilen plan üzerindeki bir arı evinin maliyeti on ila elli olabilir
Malzemenin fiyatına göre dolar ve emek miktarı
üzerine harcandı. Herhangi bir durumda pahalı bir yapı olmamalı,
ama amacı garanti etmiyor. Bir gimcrack olayı istenirse,
Süsleme veya masrafın amaçları, herhangi bir miktar para kazınabilir
İnşaatçının fantezisinin yedeklemeyi seçebileceği üzerine.




Bir buz evi.


Çiftlik ve ülkeye yararlı ve kullanışlı uzantılar arasında
Aile kuruluşu, buz evidir. General'den farklı
Buzdan önce ülkemizde hüküm süren görüş çok önemli bir
Ticaret ve ev tüketiminin makalesi, bina
aşağıda yerine yer üstünde durmalıdır. Ve
Plainer ve daha basit inşa edilebilir, o kadar iyidir.

Buz evinin konumu,
konut ya da onu kullananların isteklerine. Yerleştirilebilirse
Ağaçların gölgesinin altında, şimdiye kadar rahatlatılacak
güneşin etkisi; Ama o kadar inşa edilmeli ki güneş ışığı
Shelled dursa bile, içindeki buzu etkilemez; Ve onun gibi
Doğu şehirlerimizin buz mercanları tarafından büyük bir yer
yurtdışında ihracatın miktarları ve iç mekandaki diğerleri
ev tüketimi için miktarda buz döşemek, olduğu kanıtlanmıştır
Tamamen buz evini tamamen yer üstünde inşa etmek için daha iyi bir plan,
Bundan başka bir inşaat modu sunmayacağız. Olabilir
ek, kendi binamızdan biriyle beş yıllık deneyim,
Bunun diğer herhangi bir plan üzerinden üstünlüğü hakkındaki görüşümüzü doğruladı
kabul edilebilir.

Burada sunulan tasarım en ekonomik türdedir, ancak
Herhangi bir aileye hoş bir ek haline getirmek için yeterince süslü
kuruluş. Boyut 12 feet kare olabilir-bundan daha az
Buz iyi tutmak için çok küçük-ve bundan gerekli olana kadar.
Burada verilen fikir sadece inşaatın _principle_. Yayınlar
yerden sekiz metre yüksekliğinde, tabağın bulunduğu yere
Çatı bağlıdır ve böylece inşa edilmiştir:

  [İllüstrasyon: Buz evi.]

Ev için ihtiyacınız olan boyutu işaretleyin; Daha sonra,
Bir köşede başlamak, kazmak, birbirinin karşısında, bir çift set
Her iki tarafında bir ayak derinliğinde ve iki buçuk feet aralıklı delikler
amaçlanan bina, üç ayak eşit uzaklıktadır, böylece yayınlar
Ayakla bir buçuk feet aralıklı bir çift set sunacaklar. Daha sonra
Meşe, kestane veya kalıcı olması gereken yayınlarınızda ayarlayın
Ahşap ve dünyayı sıkıca etraflarına paketleyin. Mesajlar kesilirse,
4x6 inç boyutunda olabilirler, kenarları birbirine doğru ayarlayabilirler. Değilse
Testere, ormandan kesilmiş yuvarlak çubuklar olabilir veya
bir ağacın gövdesi, çeyrek-ama büyük, iyi görünmek için-ve
Ayağa kalkarken birbirlerine bakan içler, bir yüzeye kaplanmış
Tutmayı al. Tabii ki, gönderiler yere yerleştirildiğinde,
Binanın ne olduğunu kare bir form veya iskelet gösterecekler
tamamlandığında olun. Bu yapıldığında, her yazının üstünü kare
bir seviye, her yerde; Sonra çerçeve veya yayınların her satırına başlayın
tabak, altı inç genişliğinde ve dört ila altı inç derinliğinde ve
Bir çift çerçeve oluşturmak için iki plaka güçlü bir şekilde birlikte. Şimdi tahta,
veya her bir gönderi satırının _inside_'sini yakından kurun,
Aralarında adil bir yüzey olacaktır. Kesin veya bir yer bırak
Yanın ortasında istediğiniz yerde bir kapı, iki buçuk veya
Üç metre genişliğinde ve altı buçuk feet yüksekliğinde ve içe bindirin
Bu açıklığın bölme tarafları, her birinde bir kapı izini oluşturacak şekilde
iki gönderi satırı arasındaki boşluk sürekli olabilir
Her yerde kutu. Ardından, direkler arasındaki bu alanı nemli ile doldurun
Ten-bark veya testere tozu, sıfıra kadar iyi paketlenmiş; Ve
Evin gövdesi, korunmak için kapalı, güneş geçirmez ve hava geçirmez
buz.

Şimdi uzanıyor, binanın içinde, bazı çubuklar-ne önemli değil, yani
Seviye olduklarını ve üzerinde bir zemin için gevşek tahtalar veya tahtalar bıraktıklarını.
Bu zemini bir ayak kalınlığı ile bir ayak kalınlığı ile örtün ve hazır
buz almak için.

Çatı için, kiriş olarak ortak 3x4 kiriş alın; Veya onlar yerine,
Ormandan kutuplar, yeterince uzun, tam 35deg bir adımda
Yatay çizgi, çatıyı dışarıdan en az dört feet taşımak için
plakalardan ve kirişleri pimler veya sivri uçlarla iyi sabitleyin.
Sonra bindirin ve çırpın, üstte küçük bir diyafram bırakır,
küçük bir boru çalıştıran, sekiz inç çapında-bir
Soba-Crock bir ventilatör için yapacak. Sonra ayarlayın, 4 küçük gönderi, diyelim
İki ayak yüksekliğinde-tasarımda olduğu gibi-biraz dört taraflı, sivri bir kapak atın
Bu direklerin üstünde ve çatı yapılır. İsterseniz
Süsleme çatının alt tarafı, kaba bir şekilde-ve biz tavsiye edeceğiz
BT-Çatı için kullanılmış gibi bazı 3x4 scantling parçaları alın,
Mesajlar kesilmiş şeylerse-değilse,
Woods, aynı türden kaba mesajlarla eşleştirmek ve bunları
Yayınlar ve çatının alt tarafı, parantez yoluyla,
tasarım.

Buz eve konulduğunda, tahtaların yakın bir zemini olmalıdır.
plakalar üzerinde duran kirişlere koydu, gevşek, böylece bu zemin
buz koyarken ve beş veya altı inç kaplı
Diğeri olamazsa, bronzluk veya testere tozu-saman yapacak
vardı-ve iç düzenleme tamamlandı. İki kapı olmalı
buzun yerleştirildiği ve çıkarıldığı açıklığa bağlı; bir
astarın iç tarafı, diğeri de dış tarafta, her ikisi de
açılış. Tan, testere tozu veya saman da üstüne yerleştirilmelidir.
Buz, konulduğunda, havayı mümkün olduğunca tutacak şekilde;
Ve buz çıkarıldıkça, üzerine yerleşecek ve hala koruyacak
BT. Evin zemin altında bir tahliye yapmaya özen gösterilmelidir.
Buzdan eriyen suyu geçirin, eğer durursa
Orada, tutulmasını yaralayın.

Zemin planının kesilmesinde bir hata ile,
Dış çizgide olduğu gibi, yayınların iç satırı gösterilmez.
yapmalı; Ayrıca, dış kapıda gösterildiği gibi eklenmez
yükseklik. Ancak bu kusurlar inşaatçı tarafından düzeltilecektir.

Bu konuya önemli düşünce verdik ve
Binaya göre daha uygun, ne de daha ucuz
yapı. Elli ila yüz dolar için inşa edilebilir,
malzeme ve emeğin maliyetine ve ona verilen bitiş derecesine. Kolaylık ve ekonomiyi aşırıya kaçmaya değer değil
bir buz evi, bir Amerikalı. Bakımlı etleri, meyveleri sevenler,
Masa için tereyağı, süt ve çeşitli vb.
faydası iyi; Soğutma taslaklarından hiçbir şey söylememek,
içecekler, sıcak havalarda, eklediği-
Aşırı uçlar-çok pozitif lüks. Buz evini övüyoruz, _well dolu_,
en yürekten, her iyi ülke hizmetçisine,
kolaylık, ekonomi ve lüks, hiçbir şeyin yanına yaşayanlara eklemek
masraflar ve ana binalara ek olarak,
maliyet ve önemli ölçüde süsleme.

Burada gösterilen plana bir alt buz evi tercih edilirse, bir taraf
Northerly pozlamasıyla tepe veya banka, bunun için en iyi yerdir;
ve bina şekli esas olarak böyle olmalıdır,
ev. Ancak çatı sadece iki taraflı olmalı ve
Buzun içine koymak ve çıkarmak, zeminde, zeminde olabilir
seviye. Zeminin altındaki drenaj ve tutma önlemleri
Buz, tarif ettiğimiz kadar kapsamlı olmalıdır; aksi halde,
En azından üç tarafında, evin çevresini çevreleyen dünya
Hazır bir sıcaklık şefi ve buzu büyük bir hızla eritin. Eğer
Yeraltı planı kabul edildi, ancak çatıdan biraz daha fazlası
Göster ve elbette, görünüşte küçük süslemeli olun.




Kül evi ve duman evi.


Bu iki nesne, hem rahatlık hem de ekonomi için iyi olabilir
tek bir çatı altında birleştirilmiş; Ve böylece bunları bağlantılı olarak yerleştirdik. .
Bina, taştan veya tuğladan yapılmış son derece basit bir yapıdır;
10 feet yüksekliğinde ve istenebilecek boyutta vücut,
Basit çatı ve düz, kapüşonlu bir baca.

  [İllüstrasyon: Ash House ve Duman House.]

Zemin planında bir tuğla veya taş bölme olarak görülecek-
Küllerin büyük kısmını içermek için gerekli olabilecek yüksekliğe kadar uzatın
içinde depolama için gerekli-binanın bir tarafında,
Kapı erişim sağlar. Karşı taraf ve ek yük,
Çeşitli Girtlerin ve Kancaların yerleştirilebileceği duman evi
füme etlerin sürdürülmesi. Bina birbirine bağlanmalıdır
Plakalardaki kirişler tarafından, duvarlara düzgün bir şekilde sabitlenmiş, önlemek için
onların yayılmaları. Bir soba, tavalar veya hiçbiri tutma yöntemi olarak
Canlı duman yönetebilir, içine yerleştirilebilir, baca
Çatıda, gerektiği gibi kısmi bir kaçış görevi görebilir veya olmayabilir. .
Tüm süreç o kadar basit ve o kadar kolay anlaşılıyor ki
Açıklama gereksizdir.

Bu inşaatın bir evinin sahip olduğu büyük bir avantaj,
füme etleri belirsiz bir süre için saklamanın rahatlığı
tüm sezon boyunca, onları karanlık, kuru ve serin tutmak; Ve
Herhangi bir zamanda, bir dumanın yapılması, sinekleri sürmesine izin vermek,
Eğer yollarını bulurlarsa.

Küller, elbette, herhangi bir zamanda,
atılırlar.




Kümes hayvanları.


Kümes hayvanları çiftliğe vazgeçilmez bir ek olduğundan, her durumda,
Kümes hayvanları evleri için eşit derecede vazgeçilmezdir ve
kümeslerin kendilerinin en karlı yönetimi ve çoğu
yumurtalarının ve gençlerinin üretimi için uygun. Gerçekten, olmadan
Çiftliğin kümesleri için iyi düzenlenmiş mahalleler, son derece
zahmetli ve şüpheli kâr; Ama uygun binalarla
Sadece onlara adanmış, en ilginç ve en ilginç olanlardan biri haline gelirler
Çiftliğin veya ülke evinin olduğu kabul edilebilir nesneler
birleşmiş.

Kümes hayvanlarını eulogize etmek zor. Onların esası ve erdemleri
tüm tedarik temizlikçilerinin kalbinde yazılır; ve onların
Güzellik ve iyilik, kırsalın her oğluna ve kızına aşinadır
çiftlik evi. Öyleyse, uygunlarını tartışmak için hemen devam edeceğiz
konaklama, biz en ucuz ve en tanıdık yöntemde
tanışır. Tavuk evi-tavuklar için (ahır kapısı kümes hayvanları, yani) ilk ve
Şef hisse senedi, sağlanacak ve onlarla birlikte
Diğer çeşitler ilişkilendirilebilir-sıcak bir şekilde bulunmalıdır,
korunaklı ve güneşli bir yer, bu konuda bol miktarda, nerede
otlatabilir-çim yiyebilir-ve çizik ve onların tadını çıkarın
Heart'ın içeriği, her mevsim, zemin açık olduğunda ve _can_
Kırpın veya yüzeyinin üzerinde menzile. Bazı insanlar-gerçekten, iyi
Birçok insan-bahçelerinde piket, tavukları tutmak için _out_; Ama tercih ediyoruz
Tavukları _in_, her mevsimde tutacak bir muhafaza
sonuçta, sadece yılın kısa mevsimlerinde olan zahmetli,
Tohumlar ekildiğinde veya ekildiğinde ve tahıl ve sebzeler olgunlaştığında.
Aksi takdirde, istediği zaman, çiftlikte,
böceklerin yok edilmesi ve kendilerine çok fazla zevk alması; için
Tavuklar, genel olarak mutlu şeylerdir.

  [İllüstrasyon: Kümes hayvanları çimleri.]

Burada bir kümes hayvanının yüksekliğini perspektif olarak sunuyoruz, göstermek için
İnşaatında benimseyeceğimiz _principle_ ve
gerekli herhangi bir uzunluğa genişletilebilir ve hangi verilen herhangi bir eklenebilir
Zemin alanı veya bahçe odası, mülk sahibinin koşulları
buna aday olabilir. Görüldüğü gibi, en rustik bir görünüm,
ve konunun gerektirebileceği kadar ucuz, ancak kapsamlı bir şekilde inşa edilmiştir. Onun
Uzunluk, söyleyeceğiz, 20 feet, genişliği 16 ve yüksekliği 10 feet,
Yere ayarlanan gönderilerden yapılmış-çünkü eşikleri ve zeminleri sevmiyoruz
ahşaptan, çünkü sıçanlar altlarında gömülmeye yatkındır,
En kötü düşmanlar-ve iç veya dışarıda, davada olduğu gibi
iki kat olmasa da daha önce tarif edilen buz evinin. Plakalar
bu yazılara, bunları sıkı bir şekilde birbirine bağlamak için döşenmiş; ve kirişler
Her zamanki gibi plakalar üzerinde dinlenin. Oda zemini 9 feet yüksekliğindedir
zemin ve kümeslerin tarafından döşenme için kullanılabilir,
veya yemleri için depolama odası olarak ayrılmıştır. Çatı genişçe çizildi
binanın gövdesi üzerinde, barındırmak için ve
Çatı, merkezdeki, kapalı bir üst ve bir kanat olan bir ventilatördür
amacının önemi. Ayrıca cam ile yeterince aydınlatılmış
Ressamımızın içine elmas tabakalı camı koyduğu pencereler,
kavramlarımızın aksine; Ama şüphesiz olduğu gibi,
"Pitoresk", sadece inşa ediyor olsaydık, geçmesine izin verdik.
Kendi hesabımızdaki ev, bu konuda böyle bir saçmalık olmamalı.
Kış güneşinin sıcaklığını çekmek için ön pencereler büyüktür.
Kazık çitinin bir bölümü de bağlıdır ve arkadaki ağaçlar-her ikisi de
tam bir kuruluş için gereklidir; Birincisi, güvence altına almak
bitişik bahçelerdeki kümes hayvanları ve onlara gölge vermek için ağaçlar,
ve hatta tünek yerleri, eğer bu tür lojmanları sıcak olarak tercih ediyorlarsa
Hava için-onları son derece sağlıklı görüyoruz.

Ahşap zemin, belirtildiği gibi,
haşarat. Zemin çakıllı veya kumlu ise, yeterince olacak
kuru. Ağır veya nemli bir toprak kullanılırsa, yetersiz drene olmalıdır,
etkili bir şekilde kuruyacak ve tavuklar için bir zeminden daha iyi olacak
Ahşap, tuğla veya taş. Yeterli büyüklükte kapılar yapılabilir
Kümes hayvanlarının girmesi için evin bahçe tarafları, yere yakın
ya yaşayan ya da tünel daireler, zevkle ve
Üst taraftaki izmaritler, gerektiğinde kapatılacak.


İç düzenleme.

Ön kapı ana oturma odasına açılır. Her iki ucunda ve
arka, bir ayak genişliğinde, bir buçuk metre uzunluğunda kutu katmanlarıdır ve
bir buçuk feet yüksekliğinde-en düşük katman iki ayak yukarıda yükseltilmiş
zemin-ve diğerinin üstünde bir katman inşa etti ve rahatça bölündü
Arasında, her birinin bir köşesinde bir delik, on inç yüksekliğinde ve sekiz
inç genişliğinde, onlara geçtiği için; ve bir raf veya geçiş tahtası, dokuz
İnç genişliğinde, önde. Bunlar yuvalama kutuları ve tutulmalı
Bu amaçla kısa, yumuşak saman veya saman orts ile tedarik edilir. Tavuk
iç ekonomilerindeki gizliliği seviyorum ve
Saklanma fırsatı, uzanırken kendilerini gizleme.
Gerçekten de böyle bir gizlilik ya da varsayımı, hiç şüphemiz yok
Bir tavuğun döşenmeyi durdurduğu iyi bilindiği gibi, doğurganlığı teşvik eder,
Neredeyse zevkle, düzenli alışkanlıklarından rahatsız olduğunda ve yerleştiğinde
hayat planları. Burns diyor ki--

  "_Mice_ ve _Men_'in en iyi düzenleri
  Çete kıç Agley; "

Ve neden tavukların olmasın? Biz öyle düşünüyoruz. Türkiler tesiste tutulursa,
Dişiler de bu kutularda da ağırlanabilir, çünkü
tavuklarla ve sık sık aynı yuvalarda yer almak, sadece
onlara daha büyük girişler gerektirdiklerini; veya bir katman kutu olabilir
rahatlık için yerde yapıldı.

Bir kapı bu odanın arkasından tünek dairesine geçer,
Binanın arka tarafına bir geçit ve bir kapı
Karşısında, avluya çıkıyor. Bu pasajın her iki tarafında
Roost, yükseliyor, her biri diğerinin arkasında ve üstünde, 18 inç arayla. .
En düşük tünekler yerden üç feet ve en yüksek altı olabilir
Ayaklar, kolayca birinden diğerine uçabilirler; Ve bu şekilde
Gerektiğinde kümesleri yakalamak için hepsine yaklaşılabilir. İçin
tünek, ince direkler, iki ila üç inç çapında-küçük ağaçlar, kesik
Ormandan, kabuğu açıkken, en iyisidir-kullanılabilir; Ve onlar
tahta çıtalardaki augur delikleri aracılığıyla sabitlenmelidir.
Zemin kirişleri tepesi. Bu daire,
İki hafta, hem temizlik hem de sağlık için-kümesler için
temiz ve saf havaya sahip olmak. Bir merdiven uçuşu yapılabilir
Ön odanın köşesi, tercih edilirse odaya gitmek; Ama
Swing merdiveni, bir ucuna, menteşelerle, yukarıdaki kirişlere, çünkü
Böyle bir amaç, daha temiz bir erişim modu; hangi, kullanımda değilken
Yukarıdaki zeminin alt tarafına bağlanın; Ve bir tuzak kapısı,
Oda zemine kapatmak ve ayrıca menteşelere asılmak,
Girişe uyum sağlayın.

Olukları beslemek için birçok ustaca çelişki gördük ve
muhtemelen bir Yankee patent veya iki; Ama bir kenara koyduğumuz tüm bunlar
küçük hesap. Ortak bir segar kutusu veya başka herhangi bir dökme şey,
yiyeceklerini tutacak, en karmaşık buluş kadar iyidir;
Ve ortak beslemede, yurtdışına dağılmaktan daha iyi bir mod yoktur
mısırları ve zevklerine göre almalarına izin ver-
Temiz yüzey. Ayrıca, besi kümes hayvanları dışında, bunun da olduğunu düşünüyoruz,
Belirtilen saatlerce beslenme kuşların kendileri için en iyisidir ve
Sadece temizleyecekleri kadar miktarda beslenin. Su olmalı, eğer
mümkün, sürekli olarak onlar tarafından tutulun; Ve eğer küçük bir koşu akışı
bahçeden geçebilir, daha iyi.

Kış aylarında taze yumurta almanın arzu edilirse-ve
Kesinlikle bir kolaylık-oturma odasında bir kutu sobası yerleştirilebilir ve
Yaşayanları ısıtmak için etrafında bir ızgara ile düzgün bir şekilde korunan
daire. Bununla birlikte, tavukların bu kış döşemesinin
genellikle bir _forme_ iştir. Bir tavuk uzanacak ama belirli bir sayı hakkında
bir yıl içinde yumurta; Yüz deyin-bunun sayı ile ilgili olduğuna inandık
kümes hayvanlarının en gözlemcisi onlara izin veriyor-ve ne
Kışın döşenmeleri
İlkbahar, yaz veya sonbaharda uzanın. Yine de sıcak bir ev, döşeyecek,
Bir kenara, kümesleri daha az yiyecekle ve daha fazla konforlu tutun
soğuk ve kendi doğal sıcaklıklarına bırakıldı.

Tavukları, Türkleri, Ördekleri ve
Kazlar birlikte, aynı kapanışta, kış ve ilkbaharda,
Çim büyümeden önce. Ancak kazlar ve Türkler daha geniş menzil gerektirir
Sıcak mevsim boyunca diğerlerinden daha fazla ve her ikisi için
kendilerine kolaylık ve sahiplerine kâr edin. Kış için
Yardlardaki su tozları için çeyrek, düşük barınaklar yapılabilir ve
Türkiler sık ​​sık tavukların barınağını paylaşmayı tercih edecek
Evdeki tünek. Gine-Hens-Cruel, haklı şeyler, onlar
-ortak bir kümes hayvanı bahçesinde asla izin verilmemelidir. Her zaman
kavgacı ve asla sessizce, çiftlik bahçesine,
Sığırlar, istedikleri yerde değişebilirler ve eğlencelerini alabilirler
Zevkle birbirleriyle yumruklar. Tavus kuşları da olmamalı
üreme mevsimi boyunca kümes hayvanı kapanışlarına girmesine izin verildi;
Onlar diğer kuşlara olan tavırlarında sevimli olmaktan başka bir şey değildir.

Kümes hayvanlarının bakımı ve yönetimi ile, bu nedenle
Konaklama sağlamak için, müdahale etmek bizim ilimiz değildir;
Bu, daha fazla açıklama gerektiren çok genel olarak anlaşılan bir konudur.
Ne de şu anda
zaman, bu yüzden iyi ülke halkımızın çoğunun dikkatini tutuklayın; Ve biz
"New England'ın meditasyonlarına çok önemli bir konu bırakacak
"Gallinli ve diğer kabileleri almış olan kümes hayvanları toplumu
Özel bilişleri altında ve şüphesiz, zamanında,
Bu kırsal bölümde dünyayı çeşitli bilgilerle aydınlatın
Ekonomi, henüz "felsefemizde hayal edildi". Yakın zamanda yayınlanan
Kümes hayvanları kitapları da, bir genlik ve özelliğe sahip
Hepsini kapatan farklı ırkların ve çeşitlerin tartışılması
Köşedeki _ self-infest_ şüpheleri böyle bir fon verdi
Konuyla ilgili bilgiler, başka bir sorgunun tamamı ile
İyi niyet, sayfalarına teslim edilecek.




Dovecote.


Bu, kendi başına, çiftlik binaları arasında yaygın olmayan bir departmandır,
Amerika Birleşik Devletleri'nde; ve muhtemelen, muhtemelen,
güvercin veya ev-dove, genellikle eğlence için daha fazla tutulur.
kâr-onlar hakkında çok az gerçek kâr var-ve kolayca
Yedek kulübelerin ve çıkışların yedek çatı katlarında yerleşmiş
başka amaçlar. Ancak güvercinler,
Kümes hayvanları departmanı; Ve bunların birçok farklı ırkı olduğu için,
ailenin çocukları ile genel favorilerdir.

Mevcut nesnemiz, güvercin için farklı bir bina önermemek
konaklama; ama onlara diğer binalarda bir yer vermek için
Oda ile rahatça sağlanacak ve en azından can sıkıcı olacak
onların varlıkları-çünkü, bilinse de, çoğu zaman en ciddi
Çiftliğin birçok mahsulüne, önemli tutulduğunda
sayılar, hem de atık ve tahribatta yaptıkları mağazalarda
ahırlar ve tahıl ambarları. Zarif ve güzel kuşlar olmasına rağmen,
Kişisel alışkanlıklarında genellikle temiz ve düzenli, kapılardan çıkarlar, bunlar
Akla gelebilecek en pis temizlikçiler ve özellikle hiçbir bina olamaz
Sık sık süpürülmezse ve temizlenmedikleri takdirde kullanımlarına adanmış, ancak yakında ne olacak
içinde dayanılmaz bir sıkıntı haline gelir ve onsuz çok daha iyi değil ve
Hemen tesisin kirli bir yer. Ortak
Güvercin, görünüşe göre sadece punctilio üzerine savaşan bir pugnacious cavalier,
Sık gördüğümüz gibi, bir yabancı kuşun uzak dikme ve coo'sunda
Eşine, "reddedilen çok enkarnasyon olsa bile
adresler. "Tüm bu hesaplarda, küçük ve küçük bir
SEYDE KURLARIN AİLESİ SEÇ, belki de Müdürde Güvercin Stoku
çiftlik avlusu ve sığır kulübelerinin çatı katlarında veya
stabil.

Güvercin konaklama yerleri nerede tasarlanırsa, yakın bir bölüm
mahallelerini diğer için işgal edilen odadan ayırmalıdır
amaçları, onlarla ilgili olanlara kabul edilecek kapılarla,
Tesislerini temizlerken veya gerektiğinde kuşları almak. Bir Çizgi
delikler, beş inç yüksekliğinde ve dört inç genişliğinde-deliğin üstü
Biraz kemerli-mesafe için 18 inç arayla yapılmalıdır
oda binada işgal edecekler. Tepenin üstünde bir ayak
Bunlar, başka bir çizgi yapılabilir; Ve böylece, onları katlamak
yükseklik onlara adanmıştır. Bir raf hattı veya
Altı ila sekiz inç genişliğindeki aydınlatma tahtaları bir tane yerleştirilmelidir
Bu deliklerin altının altındaki inç ve altında sıkıca takıldı ve
Evin hava tahtasına çivilenmiş. İçeride, bir dizi kutu
delik hattı ile ilgili uzunlukta yapılmalıdır
18 inç genişliğinde her girişi dışarıdan kucaklayın ve bölünmüş
18 kişilik bir kare kutu vermek için her giriş arasında eşit uzaklıkta
Her kuş çiftine inç. Her artan katmanın alt tahtası
Kutular, elbette, aşağıdaki kutuların üstü olacak ve bunlar
Üst olanların boşluğunu önlemek için _ _Perfectly Sıkı_
Aşağıdaki komşularının rahatsızlığına düşüyor. Arkası
Bu kutularda bir dizi salıncak kapısı olmalı, izmaritlerle asılmalı veya
menteşeler, üstten ve düğmeler veya kancalarla sabitlenmiş
dip, herhangi bir zamanda kabul veya incelemeye izin vermek için
Onlara özen göster. Bu kapı planı, onları temizlemek için vazgeçilmezdir
dışarıda-haftada bir kez veya iki hafta kadar sık ​​yapılması gereken
en uzak-ve kuşları masa için isteyebilecekleri gibi güvence altına almak,
veya başka amaçlar-çünkü squabs, sadece
Tüylü, en görkemli olan lezzetli bir yemek olarak kabul edilir
Tablolar. Yukarıda tarif edilen bu kutuların olduğu anlaşılacaktır.
Bölünmüş bir odada, bir zeminde, arkalarında, yeterli
sorumlu kişinin geçmesi ve tutulması için yer
sepetler veya kutularının boşluğunu alacak her şey, olduğu gibi
çıkarıldı. Bu sakat, son derece uyarıcı bir gübre olarak değerlidir ve
Fas tenörleri tarafından yüksek bir fiyatla aranır-frekanslı olarak
Yirmi beş sent bir kile.

Güvercinler üretken yetiştiriciler olduğu için altı veya yedi kez döşeme ve yumurtadan çıkma
bir yıl ve sık sık sıcak iklimlerde, iyi bir arzı gerektirirler
Çöp-Kısa kesim, yumuşak saman en iyisidir-ki
Her yeni inkübasyonda tedarik edildi ve eski çöp çıkarıldı. Kutular,
Ayrıca, sıcak bir yerde olmalı, rahat bir şekilde yapılmış ve iyi korunaklı
rüzgar ve fırtınalar; Güvercinler için, büyüdüğünde sert kuşlar olmasına rağmen,
Gençken iyi korunmalıdır.

Güvercinin ortak yiyecekleri tahıl, neredeyse her türlü ve solucandır,
ve tarlada aldıkları diğer böcekler. Genel olarak
rahat bir şekilde tutulabilecekleri hoş bir kuşlar ve değer
uygun konutlarının talep edebileceği önemsiz maliyet.

Bizim fikrimiz en iyisi ve en az zahmetli türden sorulduysa
Güvercin tutulacak, söylemeliyiz, en iyi ve en dayanıklı
genellikle koleksiyonlarda bulunan ortak tür
ülke. Ama birçok _fancy_ cins var-fan kuyruğu gibi,
güç, bardak, ruffler ve belki başka bir çeşit veya
iki-hepsi güzel kuşlar ve her biri görünüşlerinde ve
Bazı yerli alışkanlıkları. Güvercin türünün en güzeli,
Ancak, taşıyıcıdır. Onlar lütuf mükemmelliğidir ve
simetri ve güzellik. Renkleri her zaman parlak ve değişiyor,
Ve uçuşlarında havayı başka hiçbir şekilde bir hızla ayırırlar.
Çeşitlilik-herhangi bir türden başka bir kuşun kıt olduğu, eşit olabilir.
Tarih, onların yararlılığının örnekleriyle doludur.
bir ülkeden diğerine, mektuplarda veya jetonlarda,
Bu nedenle kullanmış olanlar tarafından eğitildikleri boyun veya bacaklar
onlara; Ama şimdi, tanınmış telgraf telinin neredeyse
yerini aldı. Tüm bu süslü ırklar, yönetimlerinde büyük özen gerektirir, korumak için
kanda saf, hepsi daha az ya da çok, ortak ile karışacak
Güvercin, onlarla temas halinde olduklarında; Ve her neyse
kibar tutulması istenir, isteyenlere bırakılmalıdır
Gerekli bakımlarının talep edebileceği ağrıları verir.




Bir domuzcilik.


Domuz, özel bir beğeniye sahip olmadığımız bir hayvandır, her ikisi de olsun
İyi dolu memelerinde bir ihale emme, burunlama ve çekişme
baraj veya iyi orantılı bir domuz eti,
Swinish lüks; Yine de, etini kullanırken, Yahudi'yi değil, etkileriz.
ancak çeşitli hazırlıklarında orta derecede iyi sevmek,
Diyetin önemli ve tuzlu makalesi. Yine de domuz önemli
tarım ekonomimizin öğesi ve üretimi ve uygun
Tedavi, onu bir yaratık olarak yetiştiren herkes için değerli bir çalışmadır
kâr veya rahatlık. Batı ve güney eyaletlerinde hafif bir
İklim, kolayca yetiştirilmesine ve piyasaya sürülmesine izin verir,
barınak veya korumaya çok az dikkat edin; Kuzeydeyken,
Kış aylarında bakım ve örtme. Sadece bu değil; Her yerde domuz
asi, yaramaz bir yaratık ve gerçekten başka hiçbir iş yok
Kontrol edebileceği yerden daha yer ve bir an çağrısında tutun.

Ancak, zevkler ve gelenekler esasen farklı olduğu için,
eğitim ve kader, bizimle görüşmek üzere, onun
Özellikle domuz eti beslerken, bir plan için uygun yer
İnşaatta ekonomik olabilecek gibi domuzcilik verilir ve
Düzenlemesinde uygun, hem domuzun kendisi için hem de
ondan sorumlu.

Burada verilen tasarım, 36 feet uzunluğunda ve 24 fit bir bina içindir
Geniş, on iki metre yazı ile; domuz için alt veya oturma odası,
Tahıl ve diğer yiyecekler için 9 feet yüksekliğinde ve yukarıdaki bir depolama odası
Onun tutması için gerekli. Çatıda bir
Yatay çizgi, yanlara yayılıyor ve en az 20 inç, gable,
ve kaba parantez. Giriş cephesi ana 6 metre uzaklık
Bina, 12 feet uzunluğunda. Ana kapısının üzerinde, Gable'da bir
Bir kaldırma ışını ile kapı ve üstünde mücadele, tahıl almak için ve
Tüm alanın üzerinde bir zemin alır. Her üçgen uçta bir pencere vardır.
Bir ventilatör bu oda ve çatıdan geçer,
Aşağıdaki pişirme fıçılarından buhar ve tarafından yayılan faul hava
Domuz, yan tarafında fırın-çimney, verir,
Bütün, saygın bir domuzcanın taklit edilmesi gerektiği gibi.

  [İllüstrasyon: Piggery.]


İç düzenleme.

Girişin solunda bir merdiven uçuşu vardır (_b_,)
Yukarıdaki oda. Sağda küçük bir alan var (_a_,)
aydınlatın. Bundan bir kapı ana odaya (_c_,) yol açar.
Bir fırın ile bir baca, (_d_,) yemek pişirmek için yakıtı almak için
iki su ısıtıcısı veya tahta fıçı olan yiyecekler
Üst, eğer yiyeceklerin derecesi onları isterse; Bunlar geniş ile güvence altına alınmıştır
Ahşap kapaklar, pişirirken buharda tutmak için. Bir demir valf
Her iki tarafa düşebilen fırının arka baca içine yerleştirilmiş,
Ateşin her birinden yangını kapatmak için yangının
dönebilir; veya valf dik bir konumda durabilir,
Her iki su ısıtıcısı da aynı anda ısıtılırsa. Ama en çok
Ekonomik mod, bir su ısıtıcısını pişirmek, diğeri de önlemde
Besleme ve _Vice Versa_, her seferinde birden fazla
Kullanımda gerekli. Her su ısıtıcısının üzerinde, kısa bir spout ile sürgülü bir kapı var
İstendiğinde yiyecekleri onlara kaydırmak. Gerekirse ve olabilir
Elverişli bir şekilde yapılır, bu odanın altına bir kuyu batırılabilir ve bir pompa
uygun bir yere yerleştirilir; veya eşit derecede uygunsa, bir boru olabilir
Suyu komşu bir dereden veya yaydan getirin. Üç tarafta
Bu odadan besleme kalemleri (_e_,) ve uyku bölümleri, (_f_,)
domuz için. Bu birkaç daire kapılarla barındırılmıştır,
yanlarda ve arkada ayrı bahçelere veya büyük bir bahçeye açılan
Tüm aile için, istendiği gibi.


YAPI.

Bu binanın çerçevesi güçlü ahşaptır ve büyüklüğü için şişmandır.
Eşikler aynı boyuttaki köşe direkleri olan 8 inç kare olmalıdır.
ve 8x6 inç çapında ara direkler. Merkezinde
Bu direkler, oluklar, 2 inç genişliğinde ve derin, almak için
2 inç kalınlığında olması gereken _plank_ tarafları ve
o amaç için bir yıkama kesimi ile oda seviyesi,
İçeride oluklar, böylece çivi veya ani olmayan ve tahtaları tutmak
Yerinde sıkı, kök salamayabilecekleri veya ovulmayacakları
Domuzlar ve ana direklerin iç projeksiyonu,
onlar için sürtünme-çünkü hiçbir yaratık, bu yüzden yanlarını ovalamayı sevmez
Yağlama, bir domuz olarak ve bu çok doğal ve övgüye değer eğilim
şımartılmalıdır. Bu tahtalar, yayınlar gibi, özellikle
Altlar, _hard_ ahşaptır, onların yenilmeyebilir. Üstünde
Oda zemini, daha ince tahtalar kullanılabilir, ancak hepsi iyi olmalıdır
Eklemli, rahat yalan söyleyebilir ve havayı kapatabilirler. Merkez
Gravürün kat planındaki yayın yanlışlıkla atlanır, ancak
orada durmalı, diğerleri gibi. Köşelerdeki yazılarda ve
Bölümlerin yanları, dışkılar gibi, aynı zamanda
Dört buçuk metre yüksekliğinde, tahtayı almak için yerleştirilmiş ve yivli,
ve üst uçları zehirler tarafından kirişlerde ipoteklere sabitlenir
Tepegöz. O zamanlar, mümkünse _cast luron_, yapılmalıdır,
Veya varsayılan olarak, en zor beyaz meşe tahtası, güçlü bir şekilde çivili
zemine ve yanlara; ve daha sonra daire çağrılabilir
Domuz geçirmez-bir binaya daha sessiz, yıkıcı bir yaratık için
Kapalı, yaşamıyor, domuzdan. Slayt veya spout
besleme odasından swill ve diğer yemleri yapmak
oluk, bölme tahtaları üzerinden, dik bir
_slant_ oluğun tüm uzunluğu boyunca, yem kolayca olabilir
herhangi bir veya tamamına atılır. Bu slayt iki inç olmalıdır
beyaz oak tahtası ve bir çember demir şeridi ile altta bağlanmış
Domuzların onu yemesini önleyin-eğilimli bir alışkanlık; Daha sonra,
Bölüm tahtalarına sıkı sıkıya ve uçlardan,
Bitişik saplamalar ve olay tamamlandı. Ne deneyimle
domuzla ve hiçbir şekilde kabul edilebilir bir şey yapamazız
burada tarif edilenden daha iyi bir konaklama yöntemi yok ve
Kesinlikle en ucuz. Ancak kullanılan kereste ve kereste olmalı
ses ve güçlü; Ve sonra, düzgün bir şekilde bir araya getirin,
En yıkıcı yaratıcılık. Çeşitli olduğu ayrı kullanımların
Daireler konabilir, hiçbir şey söylenmez, çünkü
Her çiftçi onları en iyi şekilde yönetecektir.

Bir, malzeme ve emeğin fiyatına göre üç yüz dolara kadar,
Fırın ve kazanlarla uymanın yanı sıra bu domuzcuyu inşa edecektir.
Gereklilik yönlendirebileceği için sözleşmeli veya boyut olarak büyütülebilir; Ancak
Yağ kalemlerinde altı ila yirmi domuz eti olan kimse, bir yıl
Bu tür uygun bir ekleme inşa etme masrafından pişman olun
onun kuruluşu.

Bir kelime affedilebilir, çok evrensel uygulamalarla ilgili olarak
Domuzun karayolları boyunca ve bahçelerde ve çimlerde sinsi sinsi olmasına izin vermek
çiftlik evi. Çok sloven, savurgan ve
Kişinin tasarrufunu yıkıcı ve çok moralsizleştirici, küçük bir şekilde olduğu gibi
Bu uygulama. Birine bu kadar isyan eden, en az düzenli doğa
Her neyse, kötü bir kaba olarak, ona pis domuzların çöpü ile
topuklu ve çamurlu bir sufurun sümüksü sızması ve damlayan bir
yanları? Her çit direğini işaretleyen çamurun daublarını görün ve
Yakın, otoyol boyunca ya da nerede koşuyorlar! Bir yuva köklü
Her gölgeli noktada, döndüğünüz her köşede bir sıkıntı ve onların
pis veya müstehcen olan her şeye iğrenç burun
Onlar hakkında iyi olan her şeye lanet olsun. Çiftlik arasında bir İshmaelit
Stok, genel olarak, her canlılardan kaçınır ve nefret edilirler.
Ancak, yaratığı kalemine koyun, izin verilirse burnunda bir halka
Bitişik avluya girmek ve rahatça beslenen domuz,
medeni cins, sessiz, rahatsız edici-istikrarlı, beyefendi
hayvan; Ve bu nedenle, hoşgörü hakkı var-saygıyla, yapamayız
söylemek; Çünkü okumamızın tüm sayfalarında, güvenilir olmadan öğreniyoruz
Tarih, bir domuzdaki herhangi bir erdemli sempati.




Çiftlik ahırları.


Çiftlik evinin yanındaki çiftlik ahırı en önemli yapıdır
çiftliğin kendisi, kuzey ve orta eyaletlerde; Ve hatta
Güney ve Güneybatı, daha az kullanıldığında,
Çiftlik yönetimi ekonomisi genellikle varsayılandan. Gerçekten de bizim
Kendi gözleri, bir çiftlik veya bir plantasyon, iyi olmadan eksik görünüyor
Ahır konaklama, iyi ev randevuları olmadan-ve
Onlar olmadan, hiçbir tarımsal kuruluş tamamlanamaz.
uygun ekonomi.

Belki de birleşik olarak görülecek en _thorough_ ahır yapıları
Devletler, Almanlar tarafından inşa edilen Pennsylvania eyaletinin
Alt ve Merkez İlçelerin Çiftçileri. Büyük ve pahalıdırlar
yapılarında; Ve kesinlikle ekonomik bir bakış açısıyla, belki daha fazla
Gerektiğinden daha pahalı. Yine de, içinde bir madde ve dayanıklılık var,
Bu son derece tatmin edici ve burada manevra yeteneği
Çiftçi izin verecektir, taklit için bir örnek olabilir.

Ahırın yapısında ve iç konaklamalarında çok fazla
çiftliğin olduğu tarımın dallarına bağlı olacaktır
sadık. Tahılda yetiştirilen bir çiftlik esas olarak, çok az oda gerektirir
Ahlaklama amaçları için. Sofrada tahıl için depolama ve tahıl ambarları,
odasını gerektirecek; bir stok çiftliği geniş olan bir ahır gerektirirken
saman depolama ve sığırları, atları ve koyunları için ahırlar
Böyle bir stokun kış aylarında yaşaması için itiraf etmeyen iklimler
Field, Alleghanies'in batısında büyük otlatma eyaletleri gibi. Tekrar,
Karışık bir tahıl hayvancılığının ve
Ahırlar ve barınma gerektiren stok izlenir
ikisi birden; ve her birinin zorunluluklarını sağlamak için bu tür planları sunacağız
uygun olabileceği gibi ve bu muhtemelen hafif bir varyasyonla,
ya da tüm gereksinimlerine eşit derecede uyarlanmalıdır.

Burada yersiz olmayabilir, birçok _designer_
Çiftliğin konaklaması için ahırlar, kulübeler ve diğer binalar
stok, kolaylık için hayali düzenlemeler yapmış ve
inşa edildiğinde o kadar karmaşık olan hayvanların konforu,
Bazen oldukları gibi, pratik, sağduyulu çiftçi kullanmayacak
onlara; ve kullanımlarında gerekli olan _Learning_'de tamamen uygun değil
Kullanım ve tedavi için genellikle günlük olanlardan alırlar
amaçlandıkları stokların bakımı ve kaba kullanım için
Hayvanlardan kendilerinden alırlar. Çok güzel ve çok
Makul istikrar ve besleme düzenlemesi ve tüm vb.
Bir ahır kuruluşu, böylece ustaca bir teorisyen tarafından kalkabilir.
Bir cazibe için çalışacak olan yangın, iyiliğini genişletirken
Nitelikler, denenmemiş; Ancak, denemeye maruz kaldığında tamamen
Pratik kullanım için değersiz. Bütün bunlar, bizim pratiğimizde gittik
başından sonuna kadar; Ve yıllarca deneyimden sonra, sonucuna vardı
bir ekonomik ile tutarlı olarak en basit inşaat planının
Stok tüketimi için gıda malzemesinin harcanması,
en çok tercih edilen.

Bu bağlamda dikkate alınacak başka bir öğe, karşılaştırmalı
Stok değeri, onlara beslenen yem ve _Labor_
Besleme ve onlara bakma. Şunu açıklayacağız: varsayalım
Büyük bir kasaba veya şehrin yakınında yatar. Değeri belki de
Bir dönüm yüz dolar. Üzerine kesilmiş saman on beş dolar değerinde
Ton, ahırda, samanda ve orantılı olarak kaba tahıllar ve işe alındı
ayda on veya on iki dolar. Sonuç olarak, bunun yöneticisi
Çiftlik, tüm ekonomiyi gücüyle kullanmalıdır.
En az miktarda yem yapmak için kesme kutuları ve diğer makineler
stokunun isteklerini sağlamak; ve onun ahırının iç ekonomisi
buna göre düzenlenmiş; Çünkü emek onun en ucuz eşyası ve yemek
Sevgili. O zaman, yemini en yakın şekilde çalıştırmak için herhangi bir çelişki için-
makine veya manuel emek yolu-amaçlara hizmet edecektir
Stokunu korumak, gerçek ekonomidir; ve yapımı ve tasarrufu
Gübreler ilk öneme sahip bir öğedir. Binaları ve onların
Boyunca düzenlemeler, bu hesaplarda,
uygulamasına uygun. Öte yandan, topraklar ucuzsa ve
Üretken ve emek nispeten sevgili, farklı bir uygulama olacaktır
hüküm sür. Samanını kesmeden biçmeden besleyecek. Pipet
ya istiflenecek ve sığırlar ne seçmek için
Bunu seviyorlar ve yataklarını geri kalanında yapıyorlar; veya eğer öyleyse
barındırılmış, onu raflara atacak ve stok ne yiyebilir
seçmek. Bunu yapmak için emeğin sadece üçte biri veya yarısıdır,
Diğer mod gerektirir ve bu tasarruf oluşturur ve belki daha fazlası
daha fazla tüketilen yem miktarını telafi eder. Tekrar,
İklim, stoğu besleyen kışın modunu eşit olarak etkileyebilir. .
Kışlar hafif olabilir. Saman tarlalarda istiflenebilir, ne zaman
toplandı veya sadece saman depolama için inşa edilmiş küçük ahırlara konuldu; ve
gübre, sığır tarafından tarlaların üzerine dağılmış,
Her ikisi de, gübre ile parçalara ayırabilir,
Bahar veya zeminde zahmetli ve çalınmış; Ve çok küçük
Tüm bunlarda gerekli emek miktarı, bu tür uygulama daha fazla olacaktır.
benimsenebilecek diğerlerinden daha ekonomik. Bu nedenle,
Çiftçi ile kasıtlı çalışma konusu,
Outuildings, onlarla ilgili olarak hangi planları benimseyecek ve onların
takma ve düzenleme.

Önümüzdeki bu düşüncelerle, bu tür ahır planlarını sunacağız
Genel kullanım için uyarlanabilecek yapılar, burada barınaklar
Çiftlik mahsulleri ve çiftlik stoğu gereklidir; Ve hangi olabilir
iç düzenleme, ülkemizin neredeyse her yerinin için takılın,
İnşaatçının yargısı ve istekleri gerektirebilir.




Tasarım I.


Bu, Pennsylvania planında kısmen ahır tasarımıdır.
yer altı ahırlar ve üç tarafta taş duvarlı bir bodrum,
Bahçe cephesinde açık duran direkler ve bir duvar,
kapılar ve pencereler, binanın altında 12 feet geri çekilir, verir, içinde
ön, stok sığınağı. Kanatlar yoluyla iki kulübe tükenir
Her iki tarafta istenen uzunluk. İnşa edilen bu ahırın gövdesi
ahşap, bodrumun üstünde, 60x46 feet; 18 feet yüksekliğinde yazılar,
eşiklerin üstünde; Çatı, bir
Yatay çizgi ve 14 feet genişliğinde, kapüşonlu veya kesilmiş gables
Uçlardaki büyük kapıları örtmek için eşde. Ana çatı
Ahırın gövdesine 3 ila 4 feet yayılır ve yandan koşar
_straight_ hattında saçaklar,
Gambrel veya kalçalı bir moda görünen gravür. Kenarlar
dikey olarak yerleştirilmiş ve dar şeritlerle dövülmüş tahtalarla kaplı,
3 inç genişliğinde. Uçlardaki büyük kapılar 14 feet genişliğinde ve 14 feet
yüksek. Havalandırma ve bir
Kapı, 9x6 feet, avlu tarafında.

  [İllüstrasyon]


İç düzenleme.

Ana kat, _a_, 12 feet genişliğinde, tüm uzunluğu boyunca çalışır.
Ahırın merkezi. _S, s_, büyük kapılardır. _H, h, _ tuzak kapılarıdır,
Saman veya pipetin altındaki ahırların sokaklarına izin vermek için. _B_,
16 feet genişliğinde saman depolama ana koy. ve
çatı. _C_, tahıl biçme için 26x16 feet, gerekirse
Bu amaç. D, bir tahıl ambarı, 13x16 feet ve 8 feet yüksekliğindedir. _E_,
fanning fabrikası, kesme kutusu veya diğer makineler için bir depolama odası veya
Granary ile aynı boyut ve yükseklikte uygular. _F_, bir pasajdır,
8 feet genişliğinde, ana kattan avlu kapısına giden,
çöp atmak için. Bu pasajın ve tahıl ambarı ve mağaza odası,
demet veya samanda tahıl depolanabilir. Ana kat olacak
Thrashing-Mater, Beygrafı, Kesme Kutusu, & c.
İşteyken. Bir dizi hareketli uyuyan veya kutup,
Ana içine çerçevelenmiş bir Girt hattında 10 feet üstü zemin
Bu amaçla, ahırın kenarları olduğunda
Dolu, saman veya tahıl, çatının sırtına kadar bırakılabilir,
ve böylece büyük depolama alanı sağlar. Ve ekin talepleri gerektiriyorsa
Yanlar ve zeminin üstünde doldurulduktan sonra, zeminin kendisi
bir kısmı, saman veya tahıl paketlemek için kullanılabilir,
yük içeri girdikten sonra takımı çıkarın ve onları bir
arabanın veya vagonun yan tarafında geri çekilme işlemi; Ve araç,
Boşaltıldığında, elle desteklenir. Bunu ara sıra kabul ettik
Yöntem, artan ürünler için yer için kalabalık olduğunda, büyük avantaj.
Emin olmak için biraz daha fazla emek gerektirir, ancak çok daha iyi
istiflemek; Ve iyi dolu bir ahır bakmak için iyi bir manzara.

  [İllüstrasyon: Ana Kat Planı.]

Ahırın gövdesinin altında ahırlar, kök mahzeni, buzağı var
evler veya çiftlik stokunun gerektirebileceği diğer konaklar;
Ancak, en ekonomik nesneler için, burada ahırlara kesiliyor. -Den
Uçlar, _l, l_, stokun tezgahlarına girmesi için pasajlardır;
Ve ayrıca, yanlarda, onlara katılan erkekler için. Ana pasaj
Orta çifte tezgahlar boyunca 8 feet genişliğinde; Ve her birinde
Yan 6-1/2 feet genişliğinde çift tezgahlardır. İki uç duvardan
Sığır pasajları 5 feet genişliğinde, tezgahlar arasındaki bölüm
Bir _slant_ 'da, mangerlerde 5 feet yüksekliğinden yere koşmak,
duvarlardan o mesafede. Mangers, _j, j_, 2 feet genişliğinde,
veya arkadan altı inç ekleyerek 2-1/2 feet olabilir
pasaj. Geçit, mangers arasında, 3 feet genişliğinde, almak
Yukarıdaki zemindeki tuzak kapılarından gelen saman.

  [İllüstrasyon: Yeraltı Planı ve Yard.]

Sığırları tezgahlarına bağlama odası için en ekonomik plan,
Halka veya zinciri sabitlemek için hangisi kullanılırsa, (ahşap direk,
veya _stanchel_, denildiği gibi, açılıp kapanmak, hayvanı kapsayan
Boyunda, sevmiyoruz,) güçlü bir
Bölümü sürdüren gönderiye zımba, sadece üstünde
Yemlik, durakların her iki tarafında. Bu, sığırları önler
Aynı durak birbirine müdahale ederken, bölüm
her iki tarafındaki hayvanlardan gelen herhangi bir teması etkili bir şekilde önler.
ayrı tezgahlar. Yetiştirilen sığırlar için yöneticilerin tabanı
zeminin üstünde bir ayak ve ilk iki buçuk fit, bu da
Yemeklerini tutacak kadar derin; Ve bütün, hem taraf hem de dip,
iki inçlik, ses, güçlü tahtadan yapılmalı, olmayabilir
Bozuldu. Tezgahların arka tarafları, sonra beslenme sokakları,
Tam 3-1/2 feet yüksekliğinde olmalıdır; Ve eğer sığırlar büyükse ve
Onlar ön-feet ile mangerlerine tırmanmak için atılmış
Bazen, 2-1/2 veya 3 inç çapında bir kutup,
Stale'nin önünde, sığırların yanında ve
MANGERS-Yemeğin dışında tutmak için zeminin 4-1/2 feet yukarıda.
Ve yine de onlara başlarını bunun arasına koymaları için yeterli alan verin
Ve yemeğinin tepesinde, yiyeceklerini almak için. Bu şekilde sabitlenmiş sığır
çift ​​tezgahlar, daha az yer aç ve daha sıcak yatıyor,
tek tezgahlar; Ayrıca, onlara uyma masrafı çok fazla
Daha az-yıllarca bir deneyim bizi bu noktada ikna etti. .
Sığırların ahırların içine ve dışına geçmesi için kapılar,
Beş metre genişliğinde, bol miktarda yer olabilir.

Bu ahırların önünde, dışarıda, bir yazı hattı, ayaklar
büyük düz taşlar üzerinde durur ve dış eşikleri desteklemek
ahır ve daha önce adlandırılmış 12 feet genişliğinde bir girinti oluşturmak
tüketmek için dış sığırlar için bir raf veya mangerler yerleştirilebilir
kapılı stok tarafından reddedilen samanın orts veya sızıntıları; veya,
Gübre altında barındırılabilir, bu da ahırlardan çıkarılır
tekerlek-bardaklar. Her birinde ahırdan uzanan düşük kulübe hattı
Bahçenin tarafı, arabalar ve yerin vagonları için kullanılabilir;
veya dış sığırların dışına raflar ve mangers takılabilir
saman ve kaba yem tüketmek; veya daha yüksek taşınabilirler
planımızda ve tepeden, saman veya içinde saklanan diğer yiyecekler
Stok için. Sadece fikri vermek için öylesine yerleştirilirler.

Belki de bir
Her türlü ahırda stok yönetme konusunda bir veya iki açıklama,
önemli sayıda tutulduğunda; Ve bir kelime belirsiz olmayabilir
eldeki konuya, ahırların yapımı ile bağlantılı olarak.

Kışa geldikten sonra sığırlara daha fazla fayda yok
çeyrek, her şeyde doğru bir düzenlilikten daha fazla düzenlilik
Onlara. Her hayvanın kendi özel durakları olmalıdır.
kararlı, nerede tutulmalı ve başka bir şeyde. Sığır
günün belirli saatlerinde, Mayıs ayında olduğu gibi beslenmeli ve sulanmalı
olmak. Hava çok olmadıkça, suyun ahırlarından çıktığında
Hoş, bir iki saat uzanmalarına izin verilebilecekleri zaman,
hemen geri konulmalı ve
Sığır dışında. Ahırlarında daha sessiz ve memnunlar
başka yerlerde ve tükenmesine izin verilenden daha az yiyecek yiyin; ve
Her şekilde daha rahat, uygun şekilde yatmış ve katıldıysa, her biri
Biri, denerken bulacak. Birçok insanın alışkanlığı, döndürürken
Sabahları sabahları, tüm hava koşullarında-onları yatırarak sığırlar
Soğuk bir bahçede, birbirlerini kancalamak ve dikmek-hayır
Temizlik sorunundan kurtulmadıkça olası fayda
Gübre tasarrufunda maliyetini iki katına ödeyen ahırlar. .
Bahçeyi işgal eden dış sığırlar daha iyi,
Stable olanlar onlara müdahale etmez. Onların alışkanlığını sürdürüyorlar
kendi mahalleleri, diğerlerinin yaptığı gibi ve hepsi olmak için daha iyidir
her biri kendi uygun yerlerinde. Dikkat edilmesi gereken küçük bir konu görünebilir
Bu; Ama bu, kimin kim olduğunu bilebilecek bir önem konusudur.
deniyor.

Ahır kapılarına bir sürüş yolunun oluşturulduğu görülecektir.
biter; Bunun pahalı olması gerekmez ve kolaylığa büyük ölçüde katkıda bulunur ve
yaklaşımının rahatlığı. Bu ahırın
bir rafın üzerinde duracak şekilde veya bir yamaçta
Dünya'nın çok fazla kazı yapmadan mahzen ahırlarını kabul edecek;
Ve böyle bir konumda ekonomik olarak inşa edilebilir. Tahmin yok
Malzemelerin fiyatına bağlı olması gereken maliyeti göz önüne alındığında ve
Taşın çiftlikte rahatlığı. Boyut keyfi değil, ancak Mayıs
gereksinimlerine göre, sözleşmeli veya genişletilmiş
İnşaatçı.




  [İllüstrasyon]

Tasarım II.


İşte kendimiz tarafından inşa edilen bir ahırın tasarımı, yaklaşık on altı
O zamandan beri ve sahip olduğumuz ve işgal ettiğimiz çiftlikte duruyor; ve hangileri var
kullanımında o kadar tatmin edici olduğunu kanıtladı ki, bir veya iki küçükten tasarruf edin
Burada değiştirilen ayrıntılar, bir stok ahır için yapmazdık,
herhangi bir derecede değiştirin veya herhangi bir açıklamadan biri için değiştirin
Her neyse.

Çiftçi, ancak yarısından birine ihtiyaç duyan, daha büyük veya daha azına ihtiyaç duyan çiftçi için
Bunun kapsamının,
herhangi bir boyuttan birinin binası-genel _design_ benimsenebilir ve
Kısmen ya da kısmen, isteklerine göre gerçekleştirildi ve
Konaklama ekonomisi boyunca korunmuştur. _Principle_
Yapı gösterilmesi amaçlanan şeydir.

Bu ahırın _main_ gövdesi yerde duruyor, 100x50 feet,
on sekiz metre yazı ve bir
yatay çizgi ve gable'larda ana genişliğe kadar kesildi
Aşağıdaki kapılar. Eşikler yerden 4 feet yukarıda durur ve yükseltilmiş
Kapılara giden yolu tahıl yükünü ve yemini kabul eder.
Tüm yapıyı inşa etme şekli, çerçevelemek ve koymak olacaktır
Ana bina sanki hiçbir bağlılığı yokmuş gibi ve
çatıda ve gable uçlarını yukarı kaldırın. Sonra çerçeve ve yükselt
bitişik, uzun kenarlarda ve arka uçta-tersine
Gable sonu, ahırın ön cephesi-sürekli bir
Yalın, 16 feet genişliğinde, ahırın direklerine, güçlü bir şekilde,
Girts tarafından. Zemin seviyesinde bu yalın durma aralıkları,
Ancak neredeyse-bir terrier köpeğin zeminlerin altında izin verecek kadar yüksek,
Sıçanları dışarıda tutmak için-ama ahırın eşiklerinin oldukça 3 metre altında. .
Yalınların dış direkleri 12 feet yüksekliğinde ve 12-1/2 feet olmalıdır
ayrı, merkezden merkeze, aşırı köşeler dışında,
16 feet ol. Ana binanın çatı plakalarının bir ayak altında ve
Arka üçgen uç boyunca, bir dizi Girt
Yalın-Kirişlerin üst uçları için _rest_ olarak yayınlar,
altından geçebilir ve ana çatının alt uçlarının altına bir ayak olabilir
Kirişler, bir ayağın çatısında bir mola vermek ve bir çizgiye izin vermek
Gerekirse, alttan çatı çizgisini göstermek için
diğerinden farklı olarak. Ahırlar 7 feet yüksekliğinde, alttan
Ana hattına bağlayan ek yükü zemine yer
ahır direkleri; böylece saçaklarda 4 feet yüksekliğinde bir çatı katı ve
Ahır ile kavşakta 12 feet. Bu çatı katında büyük bir depolama var
saman ve kaba yem ve sığır için yatak takımı,
Yan pencereler, çatı katı ile seviye-plakada görüldüğü gibi. İçinde
arkanın merkezi, _end_ yalın to, büyük bir kapıdır,
Tasarımda gösterildiği gibi ahırın ön girişi, 12 feet yüksekliğinde,
ve 14 feet genişliğinde, taburcu edilen vagonları ve arabaları geçirmek için
Ana ön kapıya girerek ahırdaki yükleri. Bir Çizgi
Ana ve yalın-çatılar arasında bir ayak genişliğinde, tahta genişliğinde,
daha sonra alanı kapatmak için çivilenir; ve arka gable uç yatılı
Ona bağlı yalın çatısına kadar. Ön uç ve
Onlara dikey olarak bindik ve dövülmüş,
son tasarım; Uygun kapılar ve pencereler eklenir ve dışarısı
bitti.


  [İllüstrasyon: Kat Planı.]

İç düzenleme.

Büyük kapıya girme, (_a_,) ön uçta, 14 feet genişliğinde ve 14
Ayak yüksek, ana zemin (_g_,) tüm uzunluk boyunca geçer.
ahır ve arka yalın, 116 feet-son 16 feet
Yalın ve dış eşik ve kapıya (_a_) eğimli 3 feet eğimli
Ek. Girişin solunda 20x18'lik bir girinti (_e_,) var
Ayaklar, atma zemini olarak ve makine, kesici besleme için kullanılmak üzere,
& c., & c.-5 feet sonra ucu, ahıra geçiş için kesiliyor.
Bunun ötesinde, saman depolanması için (_b_,) 18x70 feet var veya
Tahıl, 5 feet genişliğinde, daha sonraki uçta bir pasaj bırakarak,
diğer ahırlar. Bu koy aşırı solda,
Ahırın dış direkleri çizgisi. Ana kapının sağında bir
Granary, (_d_,) 10x18 feet, iki kat yüksekliğinde ve bir adım uçuşu
Alttan üst odaya liderlik eder. Bunun ötesinde başka bir koy,
(_b_,) karşı tarafta açıklanandan karşılık gelir.
Körfezlerin uçlarındaki pasajların (_e_, _e_) 3 feet adımları var
iniş, onları istikrarlı zeminlerle bir seviyeye getirmek için
yalın. İki uzun yan yalınların her birinde bir pasaj, (_e_, _e_,) 3
ayak genişliğinde, sığır veya başka bir stok için saman yem alır, atılan
Onlara koylardan ve ahırların üzerindeki çatı katları; Ve onlardan
Mangers'a atıldı, (_h_, _h_.) iki daire
Aşırı uç yalın, (_f_, _f_,) her biri 34x16 feet, bir
Geçersiz sığır için hastane veya buzağılar veya başka bir
amaç. Kışın içeri giren inekler için bir buzağılama evi,
her zaman uygundur ve bunlardan biri böyle bir amaç için kullanılabilir. .
Tezler, (_i_, _i_), tasarım I'de açıklananla aynıdır ve
Onlar, sığırların geçişidir, onların içine ve dışına geçerken
tezgahlar. Kararlı kapılar (_j_, _j_) sayısı altıdır. Küçük pencereler,
Havalandırma için, işaretlendiği gibi tezgahların arkasında kesilmelidir ve
Gübreyi atmak için, sürgülü tahta panjurları ile. Bu tamamlanıyor
Ahır konaklama-yirmi sekiz çift tezgahı, nerede
Elli altı yetişkin sığır, yirmi ila otuz için odalarla bağlanabilir
Son ahırlarda buzağılar. Daha büyük bir stok tutulursa, genç sığır olabilir
Kafaları koylara, ana katta, ötesinde bağlayın.
Uyguladığımız zemini Thrashing. Bu kırk genç sığır tutacak.
Gübre bir tekerlekli barrow üzerinde çıkarılır ve
zemin. Yakında yemlerinin verilebileceği bir yer yiyecekler ve
Bunun ötesinde, koylarda samanın ötesinde yaralanma yapmayın, çünkü çok yakın
Onları daha uzağa çizmeleri için paketlenmiş. Bu şekilde yapabiliriz
Çeşitli yaşlardan yüzlerce baştan fazla sığır barındırın.

Körfezlerdeki saman, ana seviyenin üç metre altına düşebilir
zemin, bunlara bir katmanlı kaba ahşap ve direk yerleştirerek, saklamak için
yerden ve birçok ton ek depolama
tedarik edilen. Buna sık sık yüz elli ton saman sakladık
ahır; ve iyice paketlenmişse ve hareketli olanı daha da fazla tutacak
Tasarım I'de açıklandığı gibi ana kattaki GIRT'ler kullanılmalıdır.

Bu planın bir ahırındaki baş avantajları,
Yem stoğuna almanın kolaylığı. Ahır dolduğunda
ve beslemeye ilk başlar, bir saman bıçağı ile her birinde başlarız
yanların yanında, koyların tepesinde, bir _well_ kesin
Ahırın önünde, ahıra açık bırakılan sokak yolu
çatı. Bu, samanın sokaklara atılması için bir pasaj açar ve
Kısa sürede, her iki tarafta o kadar beslenir ki,
Ana ahır onlara açıktır, saman bütünlerine atılabilir
mesafe ve istediği gibi sığırlara beslenir; Ve böylece arka uçta
Ahırlar, beş metrelik sokakta onları bitişik. Kök Mahzen Olursa
gerekli, ana katın ön kısmının altında yapılabilir ve
Tuzak kapısı buna yol açar. Bir süt süt ürünleri için bu düzenleme takdire şayan bir
Bir-biz dört yıl boyunca kullandık; veya durak besleme için, aynı şekilde
uygun. Bir adam, beslenme söz konusu olduğunda, daha fazla iş yapacak,
Bu ahırda, neredeyse diğer tüm düzenlemelerden birinde yapılabilir;
ve dışarıdaki bahçeler beş ayrı kapsayıcıya ayrılabilir,
Ama çok az masraf ve yine de sığır için yeterince büyük
onları kullanmak istiyorum. Bunda ne tür bir stok tutulabileceği önemli değil
ahır; Herkes için uygundur. Koyunlar bile ağırlanabilir
kolaylık ile. Ama düşük, açık kulübeler, bir avlu ile kaplanmış, daha iyidir
onlar için; Saman tepesi ve altındaki raflar ve oluklar için depolama ile.

Bu ahır ahşaptan yapılmıştır. Taşla iyi inşa edilmiş olabilir
harç olmadan, 1.000 $ ila 1.500 $ karşılığında, fiyatı
Malzemeler yönetebilir. Ve eğer suyun çatılardan toplanması
bir nesne olun, bir veya daha fazla sarnıçta taşımak için ucuz oluklar olabilir
Eklendi, 200 ila 300 dolar.

Daha önce gözlemlendiği gibi, bu prensip üzerine, herhangi bir boyutta bir ahır inşa edilebilir,
ve ahırlar veya yalınlar sadece bir tarafa veya sonu yapıştırabilir; veya
Sığırların üzerinde depolama odası olmadan sadece kulübe olarak inşa edilebilirler.
Ahırın _body_'sinde istikrarlı sığırlara yönelik başlıca itiraz,
Eşikler, uyuyanlar gibi en önemli kerestelerin sürekli bozulması
& c., & c., bayatın sızıntısı ve sığırların gübresi ile
onları ve işgal edeceği kadar değerli depolamanın kaybı
saman ve tahıl. Açıklanan plana göre, ahırların eklenmesi yok
Sills ve aşağıdaki diğer dayanıklı ahır keresteleri; Ve eğer istikrarlı eşikler
Ve uyuyanlar çürür, kolayca ve ucuz bir şekilde başkalarıyla değiştirilirler.
Tamamen alarak, daha iyisini öneremeyiz, ne de düşündüğümüz gibi,
İyi ve çok ucuz bir _stock_ ahır için bir plan.

Su konusunu sığır bahçelerine tartışmanın gereksiz olduğunu düşünüyoruz,
Her çiftliğin kendi özel konaklama veya rahatsızlıkları olduğu için
Bu bağlamda; ve borularla önde gelen su konusu farklı
Tesisler, açıklama gerektirecek kadar iyi anlaşılmıştır. Bunların yapamayacağı yer
Sahip olun ve yaylar veya akarsular elinizde değil, kuyular ve pompalar
sağlanan, davanın koşulları kadar kolay bir şekilde
itiraf etmek. Su kesinlikle gereklidir ve stok için miktar olarak
kullanımları; Ve her iyi yönetici elde etmek için en iyi kararını kullanacaktır
BT.




Ahır ekleri.


Belki de,
Birkaç çeşit çiftlik binası, tam bir bina kümesi olmalıdır
göreceli pozisyonlarını gösteren ve sergilenmeli ve sergilenmeli ve
konaklama. Bununla birlikte, bu bir mesele dışında
"süslü;" ve denenirse, bir
tek birey, istedikleri yer nedeniyle
ve binaların gerektirebileceği konaklama bulunmalıdır.
Ahırların bulunduğu tarlalardan ahırlara erişim kolaylığı
yetişkin, bu alanlarda gübre çıkarmak için benzer bir kolaylık ve
konut evi ile hazır iletişim,
konumlarını veya yerlerini yönetecek hususlar. Ekonomi
Emekte, ahırdaki çeşitli avoklamalarda ve gerekli
ekler; ve depolamadaki en büyük rahatlık ve
Çeşitli stok, tahıllar, aletler ve başka ne talep edebilecek
konaklama, hesaba alınacak başka hususlar var,
Hepsi üzerlerinde bir etkiye sahip olmak. Kompaktlık her zaman böyle bir nesne
Binalar, daha büyük bir avantajlı bir fedakarlık ile elde edilmediğinde,
ve bunları yerleştirirken düşünülen öğelerden biri olmalıdır; Ve onların
inşaat, bunların en uygun şekilde düzenlenmesinin yanında
çeşitli nesneleri için olası bir şekilde,
Mimari görünüm incelenmelidir. Böyle bir görünüm, nerede
Nesneler belirgindir, kolayca sabitlenebilir. _Utility_ onların
Baş ifade noktası; Ve hiçbir tarz mimari veya bitiş,
Bu ifadenin usulüne uygun olarak danışıldığı ve taşındığı gerçekten _bad_ olun
Dışarıda, en alçaklık ucuzluk veya rustiklik tarzında bile.

Şimdiye kadar gereksiz olduğuna yetecek kadar dikkat çektik
Çiftlik binalarında, her türlü iddiası; Ve hiçbir şey görünemez
Ve gerçekten yerinden daha fazla, sadece amaçlanan iddialı yapılardan daha fazla
Stok ve ürünler için. Bunlara abartılı harcama, artık
konut ve ekleri için abartılı bir harcamadan daha,
çiftliğin _selling_ değerine veya ekonomikine katkıda bulunmaz
Üretken bir kapasitede yönetim; Ve inşa etmek üzere olan
önerilen binaları aylarca bir çalışma yapmalı,
Başlamadan önce farklı gereksinimler ve kolaylıklar
ereksiyon. Tasarımlarında ve konumlarındaki hatalar, erkeklere bir bütün maliyeti
Öfke, Sabır ve İşçi Yayılımı Yaşamından Sonra
kendileri ve onlar hakkında olan herkese; Ve beklemek daha iyi
iki veya üç yıl bile, binanın en iyi planlarını tamamen olgunlaştırmak için,
acele ederek, yanlış işgal etmek, yanlış yönlendirmek ve özlemek, aslında
yapılarında bu tür binaların en iyi uygulama
yetenekli.

Barn -_Yards_ hakkında bir kelime de eklenebilir. Planlama ve
Bunların yönetimi, çiftçinin sahip olduğu kursa da bağlıdır.
stokunun tutulmasını, atık çöp miktarını takip etmek, böyle
Saman olarak ve atması gereken ve çiftliğin talepleri
Hayvan ve kompostlanmış gübreler için. Farklı yöntemler var
Ülkenin farklı bölgelerinde ahır-yardalar inşa etmek
İklim ve topraklar ve çiftçi en iyi şekilde kendi deneyimine danışmalıdır,
Onunla ilgili en başarılı örnekler ve tedavi eden yayınlar
bu konunun, sonuncusu çiftlikçilikle olan bağlantısında
Konu Bu öğeye daha uygun.




Tavşanlar.


Görünüşe göre "kırsal mimarimizi" aşırı bir
uzunluk, bu ülkede çok az katılan bir konuyu fark ederken
Tavşan konaklama. Ancak, sahip olduğumuz diğer küçük konularda olduğu gibi
fark edildi, bu yeni bir ilgi ve bağlılık kaynağı yaratabilir
Ülke hayatı, biz bir yer vermek için sonucuna varıyoruz.

İngiltere'yi ilk ziyaret eden bir Amerikalı için bir sürpriz meselesi
Yılın belirli mevsimlerinde bulunan oyun miktarları
Londra ve o ülkenin diğer pazarları,
Piyasalarda var olan, yetersiz tedarik veya daha doğrusu hiç tedarik yok
Amerikan şehirleri. Böyle bir farkın nedeni, İngiltere'de,
İskoçya, Galler ve İrlanda, toprağın her dönümüyle uygundur
Amerika'daki toprağın bolluğundan, bazı karlı kullanımlar,
Tarımsal amaçlar için yalnızca en iyisini seçin ve geri kalanının gitmesine izin verin
Çorak ve zammet. Oyunun yetiştirilmesine uygun topraklar, ne zaman
Çiftlik mera veya toprak işleme için uygun, genellikle bizimle birlikte kârsızdır;
Ancak başka amaçlar için çorak binlerce dönüm var, bu
tavşanların üremesine ve otoritesine adanmış ve bu nedenle
Onları tahsis etmek, karlı hesaba dönüştürülebilir. Bütün
Gereken hazırlık, zemini yüksek ve neredeyse
Yakın paling çit ve içindeki birkaç kaba kafenin montajı için
Kış barınağı ve yiyeceklerinin depolanması. İçine girecekler
zemin ve büyük bir hızla üreme; Ve sonbahar ve kış aylarında
mevsimler, topladıkları yiyeceklerle piyasa için şişman olacaklar
Aksi takdirde üzerinde çalıştıkları değersiz toprak. Rocky, gür ve
Hill, Dale veya Sade, Evergreen Grounds onlar için iyidir,
Topraklar nerede kuru ve bükülebilir. Tavşan brüt bir besleyicidir,
Birçok otlayan hayvanın reddettiği şey üzerinde iyi yaşamak ve hepsini kemirmek
çalılar, briarlar ve zararlı yabani otlar türleri. Ortak yerli tavşanlar muhtemelen piyasa amaçları için en iyisidir,
ve bir dikkat nesnesi, muazzam yollar mı yapılır?
New Jersey, Pennsylvania ve New York ve Yeni Dağ Arazisi
İngiltere Yaylaları bu nesne için kullanılabilir hale getirilebilir.

Bazıları bunun küçük bir işletme olduğunu düşünebilir. Pimler yapıyor ve yetiştiriyor
tavuklar ve arılar. Ama yaşı ve
Kapasite sadece bunun için takılmıştır ve diğer istihdam istemek için bir
arkadaşlarına veya halka suçlama; Ve şimdi, şehirlerimiz ve
Büyük kasabalara,
Ülke, çiftçilerimiz arazilerini üretime uygulamak için çalışmalı
karlı bir pazar bulacak her şeyin. Düşüncesiz şeyler
Birkaç yıl önce, büyük şehirlerimizde büyük bir tüketim bul ve
Demiryollarının yardımıyla kasabalar; Ve bunun iyi bir sebep olduğunu biliyoruz, bunun neden
Üretim ve trafik belirsiz bir ölçüde devam etmemelidir. Ne zaman
Tavşanların üremesine başladı,
birçoğunda bulunabilecek olan yetiştirme ve yetiştirme
Kitapçılar.

Tavşanların yetiştirilmesi ve gerekli konaklama yerleri bir
Kişisel dikkat çektiğimiz tabi olarak,
Francis Rotch, Esq., Morris, Otsego County, New York, muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri'nde en başarılı tavşan "meraklısı"
Bize nazikçe döşediği bilgiler. Onun güzel ve
Yüksek yetiştirilen hayvanlar, yenilerin şovlarında en yüksek primleri kazandı
York Eyaleti Tarım Derneği. Böylece cevap verir:

  "Şimdi size vaat edilen planı Bay Alfred Rodman'dan iletiyorum.
  Dedham, Massachusetts, bence size bilgi verecek
  Bu konuları diliyorsunuz.

  "Tavşanlar bir şehrin yakınında ve nerede
  değirmenler, çok küçük bir maliyetle yükseltilebilir; Ve bir zamanlar bilindiğinde
  Bir gıda makalesi olarak, epikür tarafından liberal olarak ödenecek,
  çünkü etleri bir tavuk kadar hassas ve yağları hafif,
  Ve çok zengin.

  "Bir kaynağı olarak daha genel olarak tutulmadıklarına şaşırdım
  eğlence ve deney amacıyla.

  "Bence, birçoğunda, hayvanlar için doğal bir sevgi var, ama
  Şehirde sık sık bulunacak olandan daha fazla yer olmadan kolayca şımartılır
  konutlar. Kümesler ve güvercinler, komşularımıza izinsiz girin ve
  sık sık sorun nedeni. Bu itiraz iyi olmaz
  o kadar küçük bir alanı kaplayan tavşan, bir
  Outhouse bir tavşan olabilir. _English_ Çocuklar teşvik edilir
  İyi ahlak ve iyiye eğilim gibi hayvanlara olan sevgilerlerinde
  duygular ve çelişkili olarak bir _home_ eğlence sunmak gibi
  _street_ derneklerine. "

  [İllüstrasyon: Bay Francis Rotch tarafından hayattan çizildi.]

Bay Rotch devam ediyor:

  "'Süslü bir tavşan' kapalı çizimini yeni bitirdim,
  Umarım amacınıza cevap veririm, neyin bir örneği olarak
  Küçük hayvan biçim, renk, işaretleme ve taşıma olmalıdır,
  Çeşitli toplumların kararlarına göre
  Londra, en büyük hayranları ve patronları. Bu amatörler
  Sergisi için sık sık toplantılar düzenleyin, primler
  ödüllendirilen ve bu tür örnekler için ödenen büyük ödüller
  mükemmellik standartları. Bu standart elbette,
  geleneksel; ve beklendiği gibi, formun bir kombinasyonudur
  ve renk elde edilmesi çok zor-en çok doğrudur
  Genel üremenin doğru ilkeleri; Ama _Fancy_'in çoğu ve
  Bir ödül tavşanının gereksinimlerini tamamlamak için güzellik eklenir. İçin
  Örneğin, kafa küçük ve temiz olmalıdır; omuzlar geniş ve
  tam dolu; Göğüs geniş ve derin; Arka geniş ve loin büyük. Şimdiye kadar, bunlar gerçekten _good_ ve
  _improved_ hayvanlar; Puanına eklenecek olan
  'Süslü', bir göz turu, dolu ve parlak; bir kulak _long_, geniş ve
  Yumuşak, hassas bir dokunun kolye, neredeyse düşüyor
  dik olarak başın yan tarafında-bu olarak adlandırılır
  'Taşıma.' Renk, vücutta zengin, karıştırılmamış _masses_ olmalıdır,
  kendini arkaya, yandan ve haunch'a yaymak, ama
  Omuzdaki lekeler ve yamalar, 'zincir' olarak adlandırılır; O zaman
  Sırt 'eyer' olarak bilinir. Kafa renk dolu olmalı,
  alnında ve yanaklarda beyazla kırılmış; üzerine işaretleme
  Burun köprüsü ve her iki tarafta dudakların içine,
  Karanlık ve bir kelebeğe benzeyen,
  Mark adını alır; Bununla birlikte, kulak renkli olmalıdır. Eklemek
  Tüm bunlara, büyük, tam bir dewlap ve bir tavşan uyduracak
  '_Go In ve Win_.'

  "En saygın renkler siyah beyaz; sarı ve beyaz;
  kaplumbağa kabuğu ve beyaz; Mavi ve beyaz ve gri ve beyaz. Bunlar
  'Kırık Renkler' olarak adlandırılırken, _one_ üniform renktedir.
  'benlik' olarak adlandırılır. "

Bay Rotch'in burada güzel bir "süslü" tanımladığı gözlemlenecek
İngiltere'den birkaç kez getirdiği "lop kulaklı" tavşan çeşitliliği
o zamandan beri. Başlangıçta Madagaskar'ın yerlileriydi. Devam ediyor:

  "Yerli tavşan, tüm çeşitlerinde her zaman olmuştur ve
  Hala, Avrupa kıtasının birçok yerinde büyük bir favori:

  "Hollanda'da, sadece renk referansıyla yetiştirilir, ki
  koyu kulakları, ayakları, bacakları ve kuyruğu olan saf beyaz; Bu
  Dağıtımın tekil bir etkisi vardır, ancak, güzel bir
  küçük yaratık. Fransızlar uzun, rangy bir hayvan, büyük
  _Apparent_ Boyutu, ancak derinlik ve genişlik ve elbette eksik, elbette,
  Anayasa'da istemek; Ren için dikkat edilmez ve onun
  İşaretleme kaza meselesidir. Beyaz Angola, güzelliği ile
  Uzun kürk ve kırmızı gözler, Fransa'da da büyük bir favori.

  "İngiltere'de, tavşan daha önce 'Çiftlik Stoku' rütbesini tuttu! Ve
  Binlerce dönüm sadece üretimine ayrıldı;
  Aileler desteklendi ve kiralar, oranlar ve vergiler
  Artışı ve satışı. '_Gray-skins_' Hatter'a gitti,
  '_Silver-skins_' Çin'e gönderildi ve kürk gibi giyinmişti;
  Et evde favori bir yemek iken. Bu kursdu
  Yorkshire, Lincolnshire ve diğer birçok ilçede takip edildi
  daha genel tanıtımdan önce hafif kumlu toprakları
  Kök kültürü ve mahsullerin dönüşü,
  Böyle bir toprak. Ancak o zamandan beri, bir Lord çiftliğini ziyaret ettiğimi hatırlıyorum
  Onslow's, Surrey'de yaklaşık 1.400 dönüm içeriyor. İçinde
  Tutulan seçkin bir sürü-usta ve tarımcının işgali
  gübre uğruna yüzlerce çirkin tavşan
  Turnep mahsulüne başvurdu; Buna eklendi, derileri ve
  Karkaslar, bakımına rağmen, oldukça bir kâr maddesiydi.
  Onlar bir eşek ve araba ile yaşlı bir adam ve oğlan gerekiyordu. Yemek
  Kullanılmış esas olarak Brewer'ın tahılları, Miller'ın atığı, kepek ve saman
  Yonca ve kökler, iki peni aşmamanın maliyeti
  hafta. Hutches uzun bir kulübenin altında durdu, her tarafta açıktı, çünkü
  Temizlik ve besleme kolaylığı. Bana söylendi
  Gübre, Londra'daki piyasa bahçıvanları tarafından çok değerliydi.
  Kolayca 2s. 6d. tavşanda bir kile. Bu tavşan
  İngiltere'nin tüm kasabalarında ve şehirlerinde çok sayıda ve bir
  Tüm sınıflara eğlence veya kâr kaynağı,
  Gündüz işçisine servet. Ne de bu ikincisinin
  Kazanan eski bir çay çeyrek veya kuru iyilik kutusundan bir tavşan üretir
  Maun Hutch veya Süs rakibinden ödülü
  tavşan. "Tavşanın yemeği, tahıl dahil olmak üzere çok çeşitli
  Her türlü, kepek, bezelye-Chaff, Miller'ın atıkları, bira tahılları, yonca
  ve diğer saman ve muz, rıhtım olarak bilinen çeşitli yabani otlar,
  Mallow, karahindiba, tutku, devi, & c. & c.

  "Tavşan böylece kendisini araçlara, duruma ve
  sahibinin koşulları; işgal eder ama çok az alan, sık sık ürer,
  olgunluğa erken gelir ve sağlıklı bir hayvan, gerektiren
  Ancak, temiz tutulacak ve _Cautly_ ile beslenecek
  Her zaman çiğ veya yağmurdan arınmış olması gereken _succulent_ yemek-su
  'Yeşiller' ile beslendiklerinde onlar için gereksizdir. Kendi kursum
  Besleme, sabahları bir solungaç yulaf, orta büyüklükte
  lahana yaprağı veya _equalent_ gibi düşünebileceğim şey
  Sebze yiyecekleri, çünkü hapsedeki tavşan zaten
  Belirtilen, etli olanla ihtiyatlı bir şekilde beslenir. Öğlen
  bir avuç saman veya yonca samanı ve akşamları aynı
  sabah. Emirken, ne yiyeceklerini veriyorum
  Hem yeşil hem de kuru yiyecek. Benim için maliyeti başına yaklaşık üç sent
  Hafta, baş başına.

  "Bunu hiçbir şekilde en iyisi veya en ekonomik olarak tavsiye etmiyorum
  besleme modu, ancak benim rahatlığıma uyuyor. Ben bir
  kasaba veya değirmenlerin yakınında, diğer ve daha ucuzdan yararlanmalıyım
  Yedekler. Genç tavşanlarım, DOE'den alındığında
  Sekiz, on veya on iki haftalık, yaklaşık olarak
  Altı aylık, onları alıp koymak gerektiğinde
  Onları, kavgalarını ve yok etmelerini önlemek için ayrı kafeslerde
  birbirine göre. O yaştaki doe üremeye hazır; onun dönemi
  Gebelik yaklaşık otuz bir veya iki gündür ve
  Bir 'çöp' de üç veya dört ila düzine genç. İzin vermek iyi değil
  Altıdan fazla, hatta dörtten fazla yükseldi-ne kadar az, daha büyük
  ve ürün daha ince.

  "Masa için her yaşta, on ikiden genç tavşanlar öldürülür
  haftalar ila on iki aylık ve çok kabul edilebilir bir katkı
  Ülke kiler. Erkeğin doe ile kalmasına izin verilmiyor,
  genç olanları yok etmelidir.

  "Hutches, daireye uyacak şekilde tek başına veya yığın halinde yapılır,
  kapsamlı havalandırma yeteneğine sahip olmalıdır. En iyi boyut hakkında
  üç ayak uzunluğunda, iki feet derinliğinde ve on dört inç yüksekliğinde,
  Bir uçtan, neredeyse bir ayak genişliğinde küçük apartman, ayrıldı,
  DOE için bir üreme yeri olarak. Bir tel kapı önünü oluşturur ve
  Temizlik için açılış geride kaldı; zeminin bir iniş olması gerekir
  İki inçlik kafanın arkasına. Tüm kenarlar kalaylı olmalı,
  Onları kemirmekten kurtarmak için.

  "Şimdi önde gelen özellikleri ve nitelikleri vermiş olan
  iyi bir 'süslü lop kulaklı tavşan' ve genel olarak
  yönetim, gözlemlenebilir çarpıcı farkı açıklamama izin verin
  Amerikalılar ve diğer birçok ülkenin halkı arasında
  hayvanlar için sevgi veya 'süslü evcil hayvanlar' olarak adlandırılan ve
  ki biz bir insan olarak çok az bilir ve önemsiyoruz. Gerçekten, biz
  Köpekle bencil bir arkadaşlıktan çok daha fazlasını kabul etmiyor ve ama
  Bu sadık arkadaş için bile bağlılığımız çok nadiren
  Onu _omnipotent doların erişiminin ötesine yerleştirin.

  "Diğer ülkelerde operatörler, mekanik ve işçiler
  Bu tür arayışlar için mükemmel bir tutkuya sahip olmak ve en iyisini almak
  Daha az hayvanların üremesine ve mükemmelleştirilmesine olan ilgisi ve gurur,
  Çoğu zaman kendilerine besledikleri yiyecekler için zahmet etmek zorunda kalsa da.
  Burada da, ev etkilerinin iyi olduğu algılanır ve
  işveren tarafından, diğer ve çok yerini tedarik etmek için teşvik edilir
  Daha şüpheli arayışlar ve zevkler. "

Burada Bay Rodman'ın tavşanının yüksekliğini ve kat planını sunuyoruz,
İçlerindeki kafeslerin ön ve arka manzaralarıyla birlikte:

  [İllüstrasyon: Yükseklik. Ana kat planı.]

HAYIR. 1, bir kapı ve bir kapı ve
pencere.

2 numaralı, tavşanlar için ana zemin planı veya oturma odasıdır.

AÇIKLAMA.

A, Doe'nin Hutches, yuva kutuları bağlı. B, Hutches üç ayak
uzun, genç tavşanlar için hareketli bölümlerle; İki alt
Hutches stok paraları için kullanılır. C, bir katmanlı tahıl kutuları
Tavşanları beslemek için zemin-kapaklar odaya doğru eğimli.
D, küçük kaput, altındaki gübre mahzenine giden. E, büyük
Kök Mahzenine giden Trapdoor. F, idrardan liderlik etmek için oluklar
K, K. G'deki gübre mahzenine kafeslerin arkası, ahşap gövde önde
3 numaranın üzerindeki odadan, bunun içinden gübre mahzeni. H, tuzak
gübre mahzeni. Ben, Loft No. 3'e giden merdivenler
menteşeli trapdoor tepesi; Açıldığında, duvara doğru dönecek,
ve kafesleri temizlemek için bir pasaj bırakın.

Not.-Tahıl kutuları önde bir ayak yüksekliğinde ve on beş inç
Sırt, eğimli dipler ve eğimli kapaklar. Katları
Hutches iki inç geriye bir eğime sahiptir. Hutches,
zeminin arkası, çinko parçalarıyla, onları uzak tutmak için
yukarıdan damlamalar. Hutches 16 inç yüksekliğinde, 3 feet uzunluğunda ve 2
ayak derin.

Yukarıdaki planlar ve açıklamalar belki de yeterli olabilir.
kendi kullanımları için bir tavşan inşa etme isteği gibi rehberlik; Ancak
Uygun olabilecek tüm odaların tam bir düzenlemesi olarak
tam bir şey yapmak için bu nesneye tahsis edilen
Okuyucu tarafından kabul edilebilir, prolixite riski altında bile sonuçlandırıyoruz.
Üst çatı katını eklemek için ve
mobilyalı; genç arkadaşlarımızın kendilerini belirleyeceğini umuyorum
Kırsal istihdamın bir şubesinin inşası
Dernekleri.

  [İllüstrasyon: çatı veya garret.]

3, ana katın üstünde, çatı ya da oda hikayesidir.

AÇIKLAMA.

A, saman depolamak için yer. B, aşağıdan geçen merdivenler. C, oda
genç tavşanlar. D, gübre mahzenine yol açan gövdeye kapanıyor.
E, dört ayak yüksekliğinde bölün. Bu, ikisi arasında havalandırmaya izin verir
yaz aylarında, kesilecek olan pencereler,
her şeyden önce.

  [İllüstrasyon: Mahzen.]

4 numaralı, tavşanın altındaki mahzendir.

AÇIKLAMA.

A, gübre mahzeni. B, kök mahzeni. C, birinci veya Main'e giden merdivenler
zemin. D, Dışarıdaki Merdivenler. E, pencere-her iki odayı da aydınlatıyor
Mahzen.

No. 5, tavşan kafeslerinin bir ön bölümüdür, sekiz sayı, ikisi
Çizgi, dört katman yüksekliğinde, birbiri ardına, tel ekranlı kapılarla,
Menteşeler ve sabitleme düğmeleri. A, tahıl oluğu,
alt.

No. 6, daha önce belirtildiği gibi düşen Hutches'in zemin bölümüdür,
önden arkaya iki inç.

  [İllüstrasyon: Hutch'ın önü. Hutch'ın arkası.]

A, zeminleri temizlemek için kalkmanın kapısıdır. B, çinko
Plaka, idrar ve _running_ zeminlerin yıkanması için. C,
Bu offal'i gübre mahzenlerine dönüştürmek için oluk
Bagaj, No. 2'de görüldüğü gibi.

7 numaralı, 5 numaraya göre, atıklarla aynı hutches arka bölümüdür
Alttaki oluk, daha önce tarif edilmeden daha önce açığa çıkan oluk
Kesit, No. 8, daha önce No. 6'da tarif edilmiştir.

A, Hutch'ın arkasındaki rendelenmiş bir kapı, yaz aylarında havalandırma için,
ve kışın ince bir tahta ile kaplı. B, bir flep kapısı, dört inç
zemini temizlemek için yetiştirilen geniş; Bu kapının altında bir
Tavşanların idrarını çıkarmak için bir inç boşluk. C,
Kapıları sabitlemek için düğmeler. D, yatak odalarının sırtları,
Arka tarafta herhangi bir geçiş.

Bu tavşan konusu ve çeşitli açıklamaları olabilir.
sade, gerçek bir adam tarafından, onurunun altında olduğu gibi
_useful_ ve _money-macing_ yaşam işini takip eden insanlar. Çok
olası. Ama birçok erkek-çünkü onlar esasen
tanıtıldı-ve _men_, zamanlarını geçirmekten daha kötü olabilir.
Böyle görünen önemsizler. Bir at yarışına gitmekten daha iyidir. Öyle
_fast Men_ 'nin yanı sıra bir paça maçına gitmekten daha iyi
_fast_ atlar toplanır. Binlerce kişiden de daha iyi
Erkeklerin _want_, onları ilgilendirecek hiçbir şeyleri olmadığı yerlerde yerler
evde.

Evde hoşnutsuz olan çiftçinin erkeklerinin yarısı
Duyguları ve zevkleri için daha uygun bir şey, bunu basitçe yapın
aşırı donukluk ve nesnelere ilgi istemek nedeniyle
Onları orada çekin ve memnun tutun. En azından Amerika'da çocuklar,
_smart_ olmaya eğilimlidir. Böylece ebeveynleri, tüm olaylarda düşünüyor; Ve çok
Akıllar, evde kalmak ve onların dövülmüş yolunu takip etmek için
Babalar, baba çatısından sürekli göçleri çok açık bir şekilde
tanıklık eder. Bu, birçok durumda, ebeveynlerin kendilerinin hatasıdır,
Çünkü zihinlerin bu küçük nesnelerini ihmal ediyorlar
ve oğullarının zevkleri eğimli ve istemek için
_Imagine_ Yurtdışında daha çekici nesneler, aramada olmasına rağmen
genellikle onları bulmakta başarısız olur. Biz ilerici insanız. Çocuklarımız
her zaman babalarının ne olduğu için memnun değildir; ve ebeveynler olmalı
İçinde yaşadıkları "çağın ruhuna" biraz verir. Ve erkekler
_pay_, uygun şekilde tedavi edilirse, ilerledikleri gibi. Yapılmalıdırlar
Yoldaşlar, hizmetkar değil. Birçoğu neşeli, doyurucu bir ruh, kim, ne zaman
Düzgün cesaretlendirildi, bir ve yirmi yaşında bir adam çıkıyor, eğer tutulursa
kaldırın ve sert bir ebeveyn tarafından kullanılmış, çiftlikten ayrılır,
Lanet ve bir tekme, ister weal ister keder içinde olsun, asla
geri dönmek. Farklı bir tedavi süreci altında,
evinde ya doğum yerinde ya da yakın çevresinde ve
Tutumluluk, yararlılık ve karşılaştırmalı kolaylık hayatı, onu kutsadı
Ebeveynler, mahalle ve muhtemelen dünya, yararlı
Örnek-belki de,
bir tavşan-savaşın bulunması ya da trifling maddesi gibi bazıları.

Bu küçük işletmelerin yanı sıra küçük ahlak gibi görünebilir. Kabul ediyoruz
BT. Ama iyi ve hoşgörülü olanlar ve
metodik olarak eğitilmiş, geriye bakabilir ve tüm böyle etkileri görebilir
Küçük şeyler erken düşünceleri ve eğilimleri vardı; ve böylece
eğlence ve zevkleri sağlamanın öneminin
çocuklar ilk yıllarında. Dovecote, tavşan,
Kümes hayvanları avlusu, koyun katı, baldır kalesi, piggery, genç colt
favori bir kısrak, yıllık direksiyonların boyunduruğu veya bir meyve ağacı
diktiler, emzirdiler ve onu çağırdılar ya da taşıdığı meyveyi,
_ kendi _,-aslında _theirs _ arayabilecekleri herhangi bir şey, öyle
Erkekleri evlerine bağlayacak birçok nesne ve binlerle yaratmak
sadece olanlar tarafından bilinen isimsiz nimetler ve dernekler
alıcıları. Cennetin kutsamaları aile çiftliklerinde olsun!

  "Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok!"

John Howard'ın güzel yaratımı olan Milan'ın hayali hizmetçisini söyle
Payne, dünyanın parıltısından ve ihtişamından ona dönerken
İsviçre dağlarında yerli yazlık. Ve her şeyden önce
tarih ve geleneksel olarak kaba bu duygu _now_ dikkate alınabilir,
Bu ya da bastırılmış, sofistike olmayan bir his olmalı
Çiftlik Evi ve Ülke Yazlık yerlileri. Bırakabiliriz
çocukluğumuzun sessiz çatısı; Hareketli içerikleri karıştırabiliriz
açık dünya; Hazinelerini kazanabiliriz; Büyüklüğünün tadını çıkarabiliriz,
onurları ve alkışları; Ama hepsinin olacağı zamanlar var
Barış ve sessizliğe kıyasla hiçbir şeye dönüşmek ve
Birkaç dönüm arazinin sakin mutluluğu, rahat bir çatı ve
İçten memnuniyet!




Süt binaları. Süt ürünleri nerede olursa olsun, çiftlik üretiminin önemli bir şubesi,
Farklı konaklama için binalar vazgeçilmezdir. Süt ürünleri
bir pamuk değirmeni kadar _manufortory_ ve
Kendi tuhaf çizgisinde kolaylıklar. Bu nedenle ayrıldık
nesneleri bilerek bina; Ve ya peynir ya da tereyağı için
Ayrı kolaylıklar gereklidir. İle başlıyoruz


  [İllüstrasyon: Peynir Süt Evi.]

Peynir süt evi.

Bu bina bir buçuk kat yüksekliğinde, geniş, yayılıyor
45deg sahasının çatısı; Zemin planı kirişler arasında 10 feet ve
16 feet yüksekliğinde direkler. Daha önce tarif edilen planda yapılan bir buz evi
bir ucunda ve aynı boyutta karşı ucunda bir ahşap dökün. Bu
Binanın çiftliğin sağım kulübelerinin yakınında inşa edilmesi gerekiyor,
ve ineklerin beslenme oluklarına veya domuzciliğin bitişikliğinde,
ve peynir altı suyunu bunlardan hangisine beslemenin rahatlığına uyarlanmıştır
Dairyman'ın her ikisi gibi seçebileceği veya her ikisi de gerekli olan hayvanlar
tüketin; ve bunlardan spouts olarak aktarılabilir
süt odası.


İç düzenleme.

Ön kapı, bir kapıdan giren hafif bir sundurma (_a_,) ile korunur,
(_b_,) Ana süt odası. Peynir presler, (_c_, _c_,) işgal
Bir geçitin bir kapıdan geçtiği odanın sol ucu,
(_l_,) odun kulübesine, (_h_,) her tarafta açılır, çatısı ile
Yerde ayarlanan dört direğe dayanıyor. Büyük peynir tablosu, (_d_,)
Karşı ucunda durur ve 3 feet genişliğindedir. Merkezinde
Oda, peynir altı suyu ve su kazanı olan bir baca (_e_) ve her birinde fıçı
taraf. Yukarıdaki depolama odasına giden bir merdiven uçuşu, (_f_),
arkada. Bir kapı, (_b_,) aşırı sağda,
Buz evi, (_g_.) Odaya dört pencere vardır-her iki tarafta iki kişi,
ön ve arka. Çatı katına saklamak için raflar yerleştirilir.
Peynir, aşağıdaki geçici masaya yeterince hazırlanmaz.
Bu çatı pencerelerle iyice havalandırılır ve güneşin ısısı
üzerine peyniri pazar için hızla olgunlaştırır. Bir kaput, aracılığıyla
üzerinde bir mücadele asılan zeminler, peyniri aşağıdan kabul eder veya
Piyasaya hazırlandığında onu geçer.

Peynir evi, mümkünse, eğimli bir bankaya yerleştirilmelidir.
Peynir altı suyu domuzlara beslemek için tasarlanmıştır; Ve beslendiğinde bile
inekler, daha düşük bir seviyede onlara aktarmaktan daha uygundur.
Kovalar halinde gerçekleştirin. Bununla birlikte, düz bir zeminde ise,
Aşağıdaki bir mahzende fıçıya boşaltıldı ve istediği gibi pompalandı.
Bir mahzen, peynir altında uygun-gerçekten vazgeçilmez-uygundur
günlük; ve su kolayca pompalanacak veya çizilecek kadar yakın olmalıdır,
Lor'u çalıştırırken veya yıkamak için kullanılan fıçı ve su ısıtıcılarına
işte kullanılan mutfak eşyaları. Süt gece boyunca tutulduğunda,
Ertesi sabah lor, geçici masalar buz odasının yanına yerleştirilebilir,
içinde ayarlanabilecek tavaları veya küvetleri tutmak için ve
Kremi yükseltmek için sütü uygun dereceye kadar temperleyin. Eğer süt ürünleri
buradaki plandan daha büyük konaklama gerektirecek ölçüde
Önerilen, bir veya iki oda ana sütten ayrılabilir ve
Presleme Odası, gemileri ve kullanılan diğer makaleleri yıkamak için ve
sütü ayarlamak için. Her tesis, her türlü düzgünlük için yapılmalıdır
İşle bağlantılı operasyonlar.

Farklı türleri yapmak için farklı konaklama gereklidir.
Çeşitli pazarlarımızın talep ettiği peynir ve
süt evi, hiçbir _positive_ düzenleme planı belirlenemez, uygun
talep edilebilecek tüm çalışmalara benzer. Sütçü, bu nedenle,
tüm bunları en iyi şekilde düzenleyecek
gereklilikler. Ana plan ve bina tarzı ancak olacağını düşünüyoruz
Genel olarak onaylanmış bir mimari tarzda ve
amaçlanan nesneler için uygun yapı ve şekil.


Tereyağı süt ürünleri. Bu, peynir süt ürünleriyle aynı çiftlikte takip edilirse ve
Yılın farklı mevsimleri, alt kısımlarında devam edebilir.
aynı bina. Ancak genellikle farklı bir iş dalı olduğu için,
Bir çiftlikteki ana nesne olarak kovuşturulduğunda,
özel olarak takılması gereken kendi türü konaklama yerleri
Bu amaç.

Belki de tereyağı için daha iyi bir bina modeli öneremeyiz
Süt ürünleri, peynir evi için gönderilenden daha, sadece orada
üst hikaye için bir zorunluluk değildir; ve ana binanın gönderileri
Eşiklerin dokuz metreden fazla durmamalıdır. İyi, duvarlı
Sütü ayarlamak için bir oda olarak iyi aydınlatılmış mahzen, vazgeçilmez,
Yukarıdaki ana kattan geniş, açık bir adım uçuşu ile.
Burada da, tereyağının çalıştığı taş levhalara dayanmalıdır ve
Çarpışlar, el, su veya hayvan gücü ile sürülecek, ikisi olarak
İkincisi sağlanabilir ve binaya kemer, şaft,
veya krank. Akan su süt parçalarına getirilebilirse,
Bu amaçla, iki veya üç
yanlarında inç yüksekliğinde, sabit bir akım içinde akabilir
Onların üzerinde, tavalar arasında, alıcı bir KDV'den, buz
Sütü uygun sıcaklıkta tutmak için birikti-yaklaşık 55 deg
Fahrenheit-kremayı yükseltmeye; Ve eğer süt miktarı büyükse,
Raflar, her bir raf katmanını daha düşük bir şekilde yerleştirerek öyle düzenlenebilir.
son, adımlar gibi, suyun hepsinden önce geçebileceği
odadan kaçar. Böyle bir su ve buz uygulama şekli,
Tüm hava koşullarında neredeyse kesin olan krem-yükselme süreci ve
uygulandığı her yerde çok onaylanmıştır. Düşük sıcaklık
odanın, su ve buz yardımıyla,
Fıçılarda paketlenmiş tereyağı, serin ve tatlı tutarak-
Operasyonunda mümkün olduğunca bahar evi.

Tavaların, kovaların, karmaşaların yıkanması ve kurutulması ve ısıtılması
su, hepsi yukarıdaki odada yapılmalı, gerekli su ısıtıcılar
ayarlanmış ve altın serin atmosferi ile temastan korunur
oda. İkinci dairede iyi sürülmüş bir taş veya tuğla zemine sahip olmalıdır,
doldurulmuş ve güçlü bir su kireç çimentosu ve eğimli
Yavaş yavaş, tüm suyun bir
Tahliye ve her şey tatlı ve temiz tuttu. Ayran, olduğu gibi olabilir
Peynir süt ürünlerinde peynir altı suyu örneği,
çok uzak olmaması gereken domuz.

Bununla birlikte, tüm bu düzenleme sürecinin bir şekilde uyması gerektiği gibi
Yerin şekli, yerin ve eldeki tesisler
inşa edilebilir; herhangi bir sistem vermek pek mümkün değil
tek tip bir yapı moduna uygulanabilir detay; ve çok
Sütçünün kendisinin taleplerine ve becerilerine bırakılacak
Sonunda benimseyebileceği plan.




Su koçu.


Su olarak ve kaliteli ve bol miktarda
Çiftliğin çeşitli talepleri için vazgeçilmez, bazı acılara değer
Bunu en ekonomik şekilde sağlamak ve en uygun olan
Kullanım puanları. Düzey gerekçelerle, kuyular genellikle kazılır ve su
kovalar veya pompalar tarafından çizilir. Engebeli bir ülkede, yaylar ve akarsular
daha yüksek gerekçelerden, boruların yardımıyla getirilebilir, su
Doğal olarak akıyor, kendi başının altında, istenen her yerde, uzakta
doğal akışından.

  [İllüstrasyon: su koçu.]

Ancak, bir _lower_ çeşmesinden suyu yükseltmek için tüm çelişkilerden veya
akım, _higher_ seviyesine göre, _own action_ ile su koçu
En çok operasyonunda eksiksiz ve yapısında mükemmel
bilgimiz içindeki herhangi bir şey. Ve genel olarak bilinmeyebileceği gibi
Okuyucularımız, isteğimiz üzerine, New York'tan Messrs A. B. Allen & Co.
Onları tarımsal depolarında satılık her boyutta tutun, hayır. 189 ve 191, Su-Street-Bize aşağıdakileri sağladı
Middletown'dan W. & B. Douglass tarafından verilen makinenin açıklaması,
Connecticut, makalenin üreticileri:

  "H, bahar veya dere. C, sürücü veya tedarik borusu, Brook'tan Ram'a.
  G, deşarj borusu, su taşıma eve veya gerekli diğer noktaya
  kullanım için. B, D, A, E, I, RAM. J, tahta veya diğer temel
  hangi makinenin kullanım için güvenli olduğu.

  "RAM'in çeşitli kullanımları bir kerede açıktır, yani.
  Toprakları sulamak ve konutlar, ahırlar tedarik etmek amacıyla
  bahçeler, fabrikalar, köyler, motorlar, demiryolu istasyonları ve c.,
  akan su.

  "Bu makinenin çalışmasının sadeliği,
  etkinlik ve çok belirgin dayanıklılık, kesinlikle
  Henüz geliştirilen en önemli ve değerli cihaz
  akan bir su akışının bir kısmını zorlamak için hidrolik
  elde edilen düşüş ile orantılı herhangi bir yükseklik. Mükemmel
  on sekiz inçten fazla bir düşüşün bulunamayacağı durumlarda uygulanabilir; henüz,
  Düşüş ne kadar büyük olursa, operasyonun o kadar güçlü olması
  makine ve su o kadar yüksek olursa olsun. Akraba
  Yükselen ve boşa harcanan su arasındaki oranlar bağımlıdır
  Tamamen yay veya arz kaynağının göreceli yüksekliğinde
  koçun üstünde ve olması gereken yükseklik
  kabarık. Yüksekliğe göre değişen miktar değişen miktar
  belirli bir düşüşle aktarılır; Ayrıca,
  Su aktarılmalı ve bunun sonucunda boru uzunluğu,
  bazıları tarafından yetiştirilen ve taburcu edilen su miktarına bağlı
  Veri deposu; suyun daha uzun olması gereken boru
  Makine tarafından zorlandığında, üstesinden gelinecek sürtünme o kadar büyük olur ve
  operasyonda daha fazla tüketilen güç; Yine de yaygındır
  Bir ve iki su mesafelerini aktarmak için RAM'i uygulayın
  Yüz çubuk ve bir ve iki yüz feet'lik yükseklikler. On
  Ayaklar ilkbahardan ya da brook, koça düşer, bol miktarda
  Suyun herhangi bir yüksekliğe zorlanması için yeterli
  yüz elli feet yüksekliğinde, noktanın seviyesinin üstünde
  RAM bulunur; Ve aynı on feet düşmesi suyu kaldıracak
  Her ne kadar bir
  _Diminished_ Miktar, yükseklik arttıkça orantılı olarak.
  Belirli bir düşüşle yeterli miktarda su kaldırıldığında,
  Bahsedilen düşüşü arttırmanız tavsiye edilmez, bu şekilde gücü yaparken
  RAM'in çalıştığı ve emek miktarı
  büyük ölçüde artırılmış, aşınma ve yıpranma
  makine orantılı olarak arttı ve aynı dayanıklılık
  azaltılmış; Böylece ekonomi, koçun içinde tutulması pahasına
  onarım, daha büyük bir düşüş uygulanmaması gerektiğini dikte eder, çünkü
  RAM'i itmek, gerekli bir arzı yükseltmek için yeterli
  kullanım yerine su. Herhangi bir kişinin yapmasını sağlamak için
  Hesaplama, hangi düşüşe uygulamak için yeterli olacağına dair
  Ram, tesislerine yeterli bir su arzı toplamak için
  Diyelim ki, sıradan bir mesafeyi aktarırken, elli veya
  altmış çubuk, yaklaşık bir yedinci kısım
  suyun yükseltilebilir ve taburcu edilebilir.
  RAM RAM'e uygulanan düşüşten beş kat daha yüksek veya
  On dörtte bir parça yükseltilebilir ve taburcu edilebilir, on kez
  sonbahar uygulandıkça yüksek; Ve böylece bu oranda, düşme veya
  Yükselme çeşitlidir. Böylece, RAM bir kafanın altına veya düşüşüne yerleştirilirse
  İlkbahardan çizilen her yedi galondan beş feet, biri olabilir
  Yirmi beş feet veya yarım galon elli feet kaldırdı. Veya on ile
  Çizilen her on dört galondan makineye uygulanan ayaklar düşüyor
  İlkbahardan itibaren bir galonun yüksekliğine yükseltilebilir
  Makinenin yüz feet üzerinde; Ve böylece orantılı olarak,
  Düşüş veya yükselme arttırılır veya azalır.

  "Makinenin yukarıdaki çizimlerinin
  belirli kafaların altında yapacak ve yükselecek, herkes için yeterli olacak
  pratik amaçlar, makalenin alıcılarının
  Kafa için yeterli derecede güzel bir şekilde veya
  belirli bir yükselme ve mesafe için RAM'e başvurmak için düşer.
  Yaylardan veya Brooks'tan su yetiştirmenin üstesinden gelmek isteyebilir
  tesisleri veya suyun gerekli olduğu diğer yerler. Yine de biz
  bulduğumuz aşağıdaki makaleyi kopyalamaktan zevk alın
  'Amerikan Tarımcı', çok değerli bir dergi tarafından yayınlanan çok değerli bir dergi
  C. M. Saxton, 152 Fulton-Street, New York,
  RAM'mizin neyi başaracağına dair ifadelerimizi destekleyin
  Verilen Koşullar:

  "'Aşağıda, sahip olduğum bir su koçunun doğru ifadesi
  Son altı ay boyunca başarılı operasyon:

  "1. İlkbaharda suyun yüzeyinden düşme dört
  ayak. 2.. On dakika başına verilen su miktarı
  ev, üç buçuk galon ve bu da taburcu edildi
  Ram yirmi beş galon. Böylece, suyun neredeyse yedinci kısmı
  kurtarıldı. 3. Yukarıdaki teslimat yerinin dik yüksekliği
  RAM on dokuz feet-yüzeyinin on beş metre yukarısında.
  bahar. 4. Ramdan eve giden borunun uzunluğu
  yüz doksan feet. 5. RAM'den geçen boru
  Evin eğrilerle yuvarlanan üç dik açısı vardır. 6. RAM
  Douglass'ın yapısı, küçük bir boyutta. 7. Sürücünün uzunluğu veya
  Tedarik borusu altmış feet'dir. İç çapı bir inç. 8. Derinlik
  ilkbaharda, tahrik borusunun üzerinden, altı inçtir. 9.
  RAM'den ramdan gelen suyun iç çapı
  Ev, bir inç sekizinci.

  "'Sürücü veya besleme borusunun
  su hareketinde olduğu gibi olabildiğince düz bir şekilde döşenmek
  Bu boru, RAM'in gücünü içerir.

  V. H. Hallock.

  Kuzey-Doğu Merkezi, N.Y., 2 Nisan 1849. '"

Bu koçların birkaçını işte gördük; Ve herhangi bir yerde
gerekli miktarda düşme olabilir,
Talep, çok ucuz ve verimli bir plan olmadığından tamamen memnunuz
daha yüksek bir seviyeye atmak için kabul edilebilir ve
akış noktasına mesafe. Bunu herkese yürekten övüyoruz
türden bir şeye ihtiyacınız var ve tesislere yol açın
kullanımı için bir akış.

Eklemek için çok değerli değildir, RAM'in yardımıyla, su
konut evindeki her odaya ve
nerede olursa olsun çeşitli binalar, bahçeler ve çiftliğin tarlaları
gerekli.




Sıçan geçirmez tahıl ambarı.


Bu plan ve açıklama, tarımsal bir periyodikten alıyoruz
New York'ta yayınlandı-"Pulluk." Daha iyi bir plan öneremeyiz
Gerekli nesneler için nazik. Eski moda bir yapıdır,
Okuyucularımızın çoğu, sadece bazılarında iyileştirildiğini fark edecek.
detayları.

  [İllüstrasyon: tahıl ambarı]

Yukarıdaki çizim ihtiyaç duyuyor ama çok az açıklama. Mesajlar olmalı
Taş, tedarik edilebilirse, bir ayak karesi ve dört ayak uzunluğunda, üçte birini ayarlayın
zeminde ve pürüzsüz düz taşlarla kaplı, dört ila altı inç
En azından kalın ve iki ayak. Ahşap direkler kullanılırsa, yap
On altı inç kare ve daha önce doldurulmuş bir deliğe koyun,
Altı inç derinliğinde, kömür veya moloz taşı ve kireç hariç ve
Mesajların etrafını aynı şekilde doldurun. Üstten dört inç, çivi
Teneke veya tabaka demir flanşı, altı inç genişliğinde,
yoksun bırakılabilen, yoksun bırakılabilecek bir önleyici olarak
etrafta sürünüyor. Adımlar kapı şeridine bağlı ve
kapıya bir kordon ve ağırlık takılmalıdır, böylece ne zaman
kapalı, adımlar da yukarı olmalı; Bu olasılığı önler
Sıçanların yürümesi için onları bırakmada dikkatsizlik. Yanlar
Aralarında büyük çatlaklar olan çıtalardan yapılmalıdır ve
çok sayıda açık eklemi olan mısır-krip; Parçalanmış mısır olursa olsun
düşer, domuzların ve tavukların buna sahip olmasına izin verin; Dolaşımı
Mısır yığınından hava, kaybedeceğiniz her şey için para ödeyecek
yerden. Tatlı taneye sahip olmak istiyorsanız,
Çatıda ventilatör ve Vane tarafından üstünde görebilirsiniz,
Rüzgar sizin için her zaman nasıl olumlu bir şekilde patlayacaktır.




Geliştirilmiş evcil hayvanlar.


Bunun için tasarladığımız konu dizisini tamamladım
iş, halka göndermekten memnun değiliz.
Çiftçilerimizin dikkatini ve içinde yaşayan diğerlerinin
Ülke ve işgal, kendilerini çevrelemenin önemi
Artan kâr maddesi olarak evcil hayvanların en iyi ırklarıyla
Çiftlik yönetiminde ve ilgi ve memnuniyet konusu olarak
kendi alanlarının süslenmesinde kendilerine.

Bu sayfalar aracılığıyla kendimizi iyi insanlara hitap ettik
genel karakterleri ve arayışlarında en istikrarlı olan
nüfusumuzun sınıfı. Onları etkilemeye çalıştık
tüm kolaylıkları ve konforları kendilerine sağlamanın önemi,
Konutlarında, aynı zamanda hayvanları için gerekli hüküm ve
Mahsuller, daha sert çiftlik binalarında, koşullarının
itiraf etmek; ve bunun uygun bir ekonomi olduğu gösterildiklerine inanıyoruz.
Yapmak. Bunlara ek olarak, bir şekilde dillenmiş nesnelerimiz var
süsleme, onları çevreleme gerekçeleri ve ağaçlar
Onları güzelleştir, ki bu hiçbir şekilde adil bir ekonomiye müdahale etmeyecek ve
Mesleklerinin zevkine ve ilgisine büyük katkıda bulunun. Biz şimdi
onların yerli hayvanların bu gerekçesiyle tanışmalarını istemek
süslerine ekleyin ve kendileri için çok daha karlı olun
Ortak olarak adlandırılan düşük şeyler veya yerli stok
ülke. Bu son ders olmadan, nesnemizin yarısı kaybolacaktı. İle ilgili
Bir ailenin kolaylıkları için en iyi hüküm ne olacak,
ve çiftlik kötü bir şekilde yetiştirilirse çiftliğin işçileri ve
Üzerinde değersiz veya düşük stok tutulacak mı? İş yarısı bitti
en iyi ihtimalle; Ve sonun aşağılık sadece daha fazla olacak
göze çarpan ve aşağılayıcı, üstün durumun aksine
Birincisi.

Bizim çiftlik stokunun incelenmesi amaçlanmamıştır.
ne de büyük bir ülke ne de tedavi biçimlerine; Ama tavsiye etmek için
üremelerinde kârlı olan bu tür hayvan çeşitleri ve
hem mesleğinde profesyonel çiftçiye ve böyle bir
Bunun ötesinde, onlara bir rahatlık veya zevk nesnesi bulun.

Amerika'da nispeten bir gençiz. Yine de var
Tepe _NESTIGE_. Sevdiğimiz dönemde geldik
Yetkinlik meyveleri-bazılarımız, servet lüksleri. Tadı
Üstün evcil hayvanlar artıyor ve üzerine yayılıyor
Amerika Birleşik Devletleri uzun yıllar geçmişte; Yani şimdi, çiftçilerimizin bir kısmı
Ve ülke halkı konuyu bir şekilde anlıyor. Olmuştur
iyice gösterildi, iyi çiftlik stoku daha iyi ve daha fazlası
kötü stoktan kârlı. Yine de, iyi stok için bir tat ve
Ülkenin adi hisse senedi üzerinde tutmanın avantajları
_Generally_ anlaşıldı; Ve bu tadı yetiştirilmelidir. Değil
tamamen doğa, diğer fakültelerden daha fazla
Develope için eğitim yardımını gerektirir. Birçok insanı tanıyoruz
Birçok şeyde iyi bir algı vardı: güzel bir evin gözü, hoş
Gerekçeler, güzel ağaçlar ve böyle bir yer olan tüm çevre
komuta edebilir; Ve bunlar tamamlandığında, bu konuda yer alırdı
Evcil hayvanlar yolunda, hayal edilebilir. İkamet eden kişi
yaz aylarında ülke evinde yaşayan ve bir
evinde asmak için ortalama veya daha düşük kalitenin resmi
Süsleme, arkadaşları tarafından gülülecekti; Yine de ona gidebilir
bir inek şeklinde, bir domuz şeklinde mümkün olan en anlamlı yaratık,
ya da bir koyun ve hepsi çok iyi, ne o ne de
daha iyi; Yine de, biri diğeri kadar yersiz. .
Dostum, iyi koşullarda, bir sefil tutacak ve sürecek
at, komşularının alay konusudur, çünkü herkes ne olduğunu bilir
İyi at ve iyi tutulması gerektiğini. Yine de diğer stok
Çiftliği var olan en kötü çöp olabilir ve hayır yaratır
açıklama. Aksine, herhangi bir _EXTRA_ maliyetinde sağlanan biri
Kendini seçici türlerin stokuyla, üstünlüklerinin her zamankinden
Yani, görünen, genellikle düşüncesizce ribaldry konusu olmuştur
ortaklar. Ve böyle, söylediğim için üzgünüz, hala çok fazla durum böyledir
Ülkemizin bölümleri. Ancak, genel olarak, hem kamu ruhumuz hem de
Zekamız, böyle şeylerde artıyor.

Şimdi, bunu bir çiftlik ya da ülke olmayan bir gerçek olarak tutuyoruz
yer, randevularında, üzerinde iyi bir hisse senedi olmadan tamamlanabilir;
ve herhangi birinin çiftliğinin veya yerinin olduğunu varsayması işe yaramaz
_finished_, onsuz. Herhangi bir ölçüde ince çimleri olan adam,
Evi veya bitişik bir park hakkında otlatacak bir şey olmalı
çünkü boşta kalmasına izin veremez; Ne de değer değil, hatta
Eğer karşılayabiliyorsa, her iki haftada bir çim biçmek için
Yaz, onu görmek için. Bunun yanı sıra, otların altında büyüyecek
ağaçlar ve bu çok ince ve kısa, kesme için. Bu zemin,
Kurs, otlatın. Şimdi gidip ortalama ovma parseli alacak mı?
Sığır veya koyun, otlatmak için, kapısını çevreleyen ve rezil
ona kaba, plebean görünüşü ve ona geri dönüş vermediği için
Süt, sığır eti, koyun eti veya yün? Tabii ki hayır, eğer bilge veya bir
İhtiyatlı adam ya da bu tür konularda gerçek bir tadı olan biri. O yapacak
daha çok gidip alabileceği en iyi stoku elde etmek,
iklim ve toprak, ona karlı bir geri dönüş sağlayacak
Süt, et veya artışı, harcamaları için; Ve hangisi de
Gerekçesiyle süsleyin ve ailesine ilgi duydukları için
bakım ve onu ziyaret edenlerin dikkatini tutuklayın veya
gerekçeler. Stokunun bu şubesinin doğru seçiminden
şimdi söylem.

  [İllüstrasyon]

Sığırlarda, eğer gerekçeleriniz zenginse ve çimleriniz bolsa,
Kısa boynuzlar onlar için stoktur. Onlar "baş ve ön".
Görünüş, boyut ve iyi niteliklerin kombinasyonu-
Tüm temiz sığırların aristokrasisi. İyi yetiştirilmiş ve iyi gelişmiş bir
Kısa boynuzlu inek, karakterine ait niteliklerle dolu,
onun türünün mükemmelliğidir. Büyük, kare formu; İnce turuncu,
Russet veya fındık renkli namlu; parlak, belirgin, ancak hafif, etkileyici
göz; küçük, hafif boynuz; ince kulaklar; temiz boyun; yansıtma brisket; derin,
ve geniş göğüs; sırt ve loin; geniş kalçalar; büyük ve
Saçın ipeksi kaplaması ve temiz, konik, iyi yayılan meme,
Geniş duran emzikler, yirmi ila otuz litre zengin süt verir
gün; derin uyluk ve bükülme; hafif kuyruk; küçük, kısa bacaklar; Ve eklendi
Bu, onun parlak ve sürekli değişen renkleri ve
Kırmızı ve Beyaz'ın her müdahalesi tonları ya da her ikisi de tek başına;
Ağaçların gölgesinin altında sessizce duran böyle, tek veya gruplar halinde,
Açık alanda otlatma veya sessizce çimlerin üzerinde durma,
bir sığır resminin mükemmelliği ve bir lütuf ve güzellik verin
hiçbir canlı şeyin eşit olamayacağı gerekçeler. Burada kısa boynuzlu bir inek,
Stilinin ve karakterinin tüm ihtişamında!

Ayrıca, yüksek derecede sergileyen kısa boynuzlu bir boğa ekliyoruz.
canlılık, dayanıklılık ve türünün mükemmelliği.

Ne de, kısa boynuzların bu övgüsünde, biz hiç yanlış değil miyiz.
Kentucky'nin bereketli mavi graslı meralarına girin; Zengin ve
Merkezi ve Aşağı Ohio'nun geniş kapsamlı otlatma bölgeleri; Prairies
Indiana ve Illinois, şimdi onları almaya başlıyor; tatlı,
ve merkezi ve batı New York'un etli otlakları veya Hudson'da
nehir; Ve ara sıra, diğer bölümlerinde ince bir şekilde yetiştirilen bir çiftlik
değerlerinin kurulduğu ABD; Ve onlar
Masiflik, mükemmellik, güzellik ve kâr resimleri,
Başka hiçbir düzgün sığır eşit gibi davranamaz.

Bir aile ineği olarak, hiçbir şey kısa boynuzu, bollukta mükemmel olamaz ve
sütünün zenginliği ve karda sahibine verecek;
ve bol miktarda yiyecek verilebileceği her yerde,
Rakip olmadan duruyor. Kısa boynuzlardan, bunları bahar
çok hayranlık uyandıran muhteşem yağ öküz ve direksiyonları ve
Büyük sığır şovlarımızda ödülleri taşıyın. Binlerce kişi
kanda daha az veya daha yüksek dereceli, her yıl, Scioto'da beslenir,
Miami ve Batı'nın diğer büyük besleme vadileri ve
Kentucky'nin verimli mısır bölgeleri ve New York'a götürüldü ve
Philadelphia Piyasaları. Grazier'e karlı bir canavar olarak ve
Besleyici, hiçbir şey erken olgunluk ve mükemmellikte onları eşitleyemez. İçin
Bu amaç, kısa boynuzlar sürekli olarak her yerde çalışıyor
Batı'nın geniş sığır yetiştiriciliği bölgeleri; Ve zenginlik için ve
Sütünün bolluğu, inek hevesle süt ürünlerine girer ve
Sonunda alacağı diğer eyaletlerin süt üreten bölümleri
rütbe ve diğerlerine göre üstünlüğünü, zengin ve
Üretken topraklar.

  [İllüstrasyon: Devon Cow. Devon Bull.]

Daha kısa meralarla daha hafif topraklarda; veya engebeli ve taşlı zeminlerde,
Bu tür yerlere daha iyi adapte olan başka bir sığır yarışı tutulabilir,
az önce tarif edilenlerden. Onlar Devons-ayrıca bir İngiliz cinsi,
ve orada İngiltere'de bir Aborijin ırkı olarak iddia edildi; Ve eğer herhangi bir çeşit
kan benzeri güzelliği sergileyen sığırların ve uzuvun inceliği,
derin, renk tekdüzeliği ve gözlerinin ceylan benzeri parlaklığı,
Uzak bir soy ve saf bir iniş talep edebilir, Devons yapabilir
Böyle bir iddia, neredeyse diğerlerinin ötesinde. Tanıtıldılar-şimdi
Sonra daha erken bir günde izole edilmiş bir hayvan-Amerika Birleşik Devletleri
otuz iki ya da üç yıl önce, kısa boynuzlarla aynı zamanda;
ve onlar gibi, sık sık ithalatlarla eklendi ve geliştirildi
o zamandan beri; Şimdiye kadar, muhtemelen ülkemiz bazı örnekleri eşit gösterecektir.
Doğuş ülkesindeki yüksek genel karakterlerine kalite. Kısa boynuzun aksine, Devon çok daha hafif bir hayvandır.
yüzün ince ifadesi; yükseltilmiş bir boynuz; formda daha çevik;
Yine de uzuv ve kemikte daha ince; derin bir maun kırmızısı renkli; ve
Grace ve figürde güzellik başka hiçbir cins tarafından mükemmel değildi. .
Devon Cow genellikle büyüklüğü için iyi bir sağımcıdır; sessiz öfke;
alışkanlıklarında uysal; hızlı bir besleyici; ve en tatmin edici bir hayvan
tüm ayrıntılar. Devons'dan, güzel eşleşen kırmızı bahar
Doğu eyaletlerimizde çok beğenilen çalışma-oken; üstleri
nezaketle, uysallık, dayanıklılık, çabukluk ve dürüstlük
emek, hiçbir ülke üretemez. Sığır etlerinin _quality_
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir sığır türü tarafından rakipsiz; Ama onların
Bu amaç için erken olgunluk, kısa boynuzlara eşit değildir.

Burada bir Devon inek kesimini sunuyoruz; Ama söz ile, o
Torba eksikliği sunar ve bacakta ondan daha yüksek durur
yapmalı; Ve etteki yalınlığı ona daha az zarif veriyor
İyi durumda olduğu zaman, onun olmadığı gibi.

Ayrıca, bir Devon Bull'un kesimini sunuyoruz. Bu rakam onu ​​yapmıyor
Sayfada kesilmiş odayı vermek için tam adalet, baştan çekiliyor.

New York'ta birkaç güzel Devon sürüsü bulunacak
Maryland, Connecticut'ta ve Massachusetts'te; Ve diğerleri diğerinde
Satın almak isteyenler tarafından elde edilebilecekleri devletler. Ve o
her iki ırkın da adlandırdığımız her iki cinsin
Talepte artıyor, bu da ilgili bir ruh yarattı
Onları üreyenler, mükemmelleştirmek için en iyi dikkatlerini çekmek için
iyi nitelikler.

Yurtiçi hisse senetlerinin başka bir dalı da dikkatini çekmelidir.
gerekçesiyle süslemek isteyenlerin yanı sıra
Koyunlarının kalitesi-Bahsetme, Withal, değerli bir yün yosun.
Bunlar Southdown ve Cotswold, Leicester veya diğer geliştirilmiş
Uzun yıpranmış koyun ırkları. Artık huzurlu veya güzel yok
görülecek küçük hayvan, açık bir parkta veya zevk zeminde veya
Bir çiftliğin padoku, bunlardan daha; Ve çok geç aradıkları gibi
Sonra, kısaca fark edilecekler.

  [İllüstrasyon: Southdown Ram. Southdown Ewe.]

  [İllüstrasyon: Uzun yıpranmış RAM. Uzun yıpranmış koyun.]

Sunduğumuz Southdown, ince, kompakt ve sağlam bir
koyu yüz ve bacaklı koyun; alışkanlıklarında sessiz, hafif
Orta kalitede ve orta ağırlıklı polarlık; Ve
Lezzet ve incelikte eşsiz bir koyun eti veren-Eşit,
Birçoğunun tahmininde, en iyi geyik eti. Bir karkas
Southdown, iyi yağlandığında, büyük, tartıyor, iki ila üç
Yaşındaki, yüz ila yüz yirmi pound. Ewe bir
Üretken yetiştirici ve iyi bir hemşire. Son derece dayanıklı ve olacaklar
Tüm iklimlerde ve tüm topraklarımızda eşit derecede iyi gelişin,
yaşayabilir. Buna yetiştirilen başka koyun çeşidi yok
İngiltere'de yüksek derecede mükemmellik. Büyük Southdown Damızlık, Bay
Batraham'dan Webb, genellikle elli kadar yüksek aldı.
Gine, bir sezonda, tek bir koçun _use_ için. Bu tür fiyatlar gösterir
En iyi güneydelerin orada tutulduğu tahmin ve
İngiliz çiftçiler arasında büyük popülaritesi. Onlar yoğun
parklarda tutuldu ve varlıklı insanların zevk zeminleri, nerede
Kâr amaçları genellikle lükslere adanmış olanlarla bağlantılıdır.

Southdown Ewe'nin bu kesimi için, nezaketine borçluyuz
Albany "Kültivator" ın Luther Tucker, Esq.

Uzun süredir devam eden Cotswold, New Oxford ve Leicester Koyun
çeşit, aynı zamanda son derece saygındır,
Southdowns.

Büyükler; Southdowns kadar kompakt bir şekilde inşa edilmedi; üretiyor
uzun yün ağır polar, çoğunlukla tarak için kullanılan ve
Kamgaralı şeyler. Southdowns gibi çok değiller;
Ne de çok üretken değiller. Yine de, birçok mükemmel niteliği var; Ve
Her ne kadar koyun etlerinde ince tahıl veya incelik olmamasına rağmen
Diğer, iyi bir besi ve en çok
karlı karkas. Bazen iki yüz ağırlığa ulaştı
Pound, giyindiğinde. Nazik ve alışkanlıklarında sessizdirler; beyaz
yüz ve bacaklarda; ve ince ve görkemli bir kontrast göster
Southdowns, artan boyutlarında ve şekil genişliğinde. Onlar
Ayrıca, biraz daha zengin bir mera gerektirir; Ama herhangi bir iyilikte gelişecek
Toprak, tatlı otlar verir. Cotswold Ewe'nin kesimi için
Ayrıca "Kültivatör" den Bay Tucker'a borçlu.

_Common_ yerli koyunları ile geliştirilmiş olan kontrastı göstermek için
Konuştuğumuz ırklar, eskisinin gerçek bir portresi
eklendi, bu kolayca yaratık olarak tanınacak
o kadar yüksek bir dereceye kadar, vahşi köşelerin çoğunu ve engebeli
Ülkenin çiftlikleri!

  [İllüstrasyon: ortak bir koyun.]

Seçimlerin korunmasının hayvan ırkları ve bir
Onlar için yüksek tat, en yüce olanı bile _vulgar_ madde değil
akıllar ve en onurlu istasyonları işgal eden erkeklerin
devlet ve toplumda; ve emekli beyefendiyi ilgilendirdikleri gibi
Pratik çiftçi gibi, sadece birçoğuna atıfta bulunmak gerekir.
Büyük Britanya'da ve kendi ülkemizde öne çıkan örnekler
son elli yıl.

İngiltere ve İskoçya'nın en seçkin soyluları uzun zamandır yetiştirildi
Sığırların en iyisi ve ev parklarını onlarla süsledi. .
Geç Earl Spencer, tarımsal gelişmenin büyük patronlarından biri
İngiltere'de, ölümünde en yüksek yetiştirilen iki yüz sürüye sahipti
Wiseton'da ev çiftliğinde tuttuğu kısa boynuzlar. Dükleri
Bedford, geçen yüzyıl boyunca olağanüstü hale getirdi
Çeşitli sığır ırklarını geliştirmek için çabalar. Geç kale
Leicester, belki de Holkham'dan Bay Coke olarak bilinen ve en çok
Zamanının ünlü çiftçisi, uzun zamandır büyüklüğünde tanımlandı.
ve Devon sürülerini ve Güneydows sürülerini seçin. Dükü
Richmond'un Goodwood'da en iyisi olan harika parkı var
Southdowns, kısa boynuzlar ve Devons. Prens Albert, hatta,
Böyle bir liberal ve kullanışlı örnek ve Kraliyet Parkı'nın enfeksiyonu
Windsor, birçok türden en iyi çiftlik stoğu ile kiralanır; Ve o
Great Smithfield sığırlarında sürekli bir rakip, yıllık olarak
Londra'da düzenlendi. Bunların yanı sıra yüzlerce asalet ve zengin
Büyük Britanya'nın ülke beyleri, her yıl
Akıllı çiftçiler, sığır sergilerinde, kraliyet ve
İl şovları, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Washington,
çiftlik stoku ve geniş mülküyle, Vernon Dağı'nda tanıtıldı
ona büyük bir pahasına gönderdiği yabancı hayvanlar; Ve o
çok sayıda ve seçkin misafirini, atlarını göstermek gurur duyuyordu,
Sığır, koyun ve domuzlar. Kentucky'den Henry Clay,
Verimli bölgede evcil hayvanların iyileştirilmesinin destekleyicileri,
kendi en sevdiği Ashland merkezdir; Ve devam etti
En iyi kısa boynuzların ve katırların üremesinde çabalar
Kentucky Eyaleti, bunlardaki itibarı için büyük ölçüde borçlu
Stok açıklamaları. Daniel Webster mülküyle tanıştı,
Marshfield'de, en iyi sığır ve toprağına uygun koyunlar ve
iklim ve iyi niteliklerini göstermekten gurur duyar. Aslında,
Bu son iki adamdan hiçbirini daha fazla duymadık
Sığırlarını ve zevklerinden daha iyi, onların
Meraları üzerinde değişmekte ve sürü ve sürülerini incelerken.
İkisi de stok ithalatçılarıydı ve
tarım arkadaşları ve komşuları arasında yayılma. Kamu ruhlu, vatansever adamlar, eyaletlerimizin hemen her birinde,
ya Avrupa'dan ithal edildi ya da kendi başına uzaktan çekildi
ülke, seçim hayvanları, kendi mülklerini stoklamak ve onları yetiştirmek
birkaç mahallelerinin iyileştirilmesi. Tüccarlar ve cömert
Diğer mesleklerden erkekler, büyük liberallik ve en iyisini gösterdi
Tat, ithal, yetiştirme ve ülkeyi en iyi şekilde dağıtmak
At, sığır, koyun ve domuz ırkları. Kendi güzel evleri
gerekçeler onlarla süslenmiştir, tüm aptal heykellerin
varoluş, ilgiye eşit olamaz-lütuf ve güzellik modelleri ve
heykel arasında boşuna aranan hizmet veya resimler
eski zaman. Ve birçok ülkemizin sade ve iddiasız bir çiftçisi,
Bu tür övgüye değer örnekleri taklit etmek, şimdi bereketli meralarında gösteriyor,
ve iyi dolu ahırlar ve ahırlar, ithal edilen en seçkin örnekler
stoklamak; Ve sığır şovlarında kazanılan ödülleri övgüye değer gurur
kendileri ve aileleri.

Yalnız _men_ ile sınırlı olan bu övgüye değer tadı da değildir. Kadınlar
hem yurtdışında hem de evde en yüksek değer ve yerli örnek,
Bu tür nesnelere olan bir sevgi ve onların refahına çok ilgi duyuyor
Çiftlik Stoku. Yıllık devlet sığır gösterisindeydik,
eyaletler, ancak o zamandan beri kısa bir süre ve sığır hakkında bilgi vermek
Gerekçenin çeyreği, tanıdıklarımızın bir hanımıyla tanıştı,
kadın arkadaşları, güzeller arasında bir muayene turunda
Kısa boynuzlar, Devons ve Seçim Koyun Çeşitleri. O
aynı zamanda büyük bir çiftçi olan seçkin bir devlet adamının kızı ve
kendi başına ince stokun tanıtımında büyük bir liberalite patronu
durum. Çiftliğe yetiştirildi ve nadir görülen başarılara
Eğitim, tüm kırsal nesnelere derin bir sevgiye sahipti; ve
Çiftliğin stoku tuhaf bir ilgi gördü. Kocası bir
Geniş çiftçi ve iyi hayvanların tanınmış bir yetiştiricisi. KENDİ OLDU
Çiftlik de ve üzerinde sığır, aynı şekilde kendi başına
Sağ; Ve her ikisi de yıllık sergilerde rakiplerdi.
Arkadaşlarıyla tanıştı, isteği üzerine, onlara eşlik ettik
Muayene turu. Güzel inekler vardı ve daha genç
sığır ve koyun-hepsi fark etti, eleştirdi ve dikkat çekti; Ve
Bizi ikna eden çeşitli mülklerinde de bir kararla
Fizyolojileri ve iyi nitelikleri hakkındaki sağlam bilgisi
ortaklarına, tüm aşinalık ile açıkladı
Tamburing çerçevesi veya bir parça nakış parçası. Squeamking yoktu
titizlik; Bu konuda ihtiyatlılığın etkisi yok; Ama hepsi doğal
İyi yetiştirilmiş bir bayanda saf hayranlık akışı olabilir. En çok
rahat ve misafirperver konut, daha sonra bize gösterdi,
Gurur, birkaç bardak ve ailesinin diğer plaka eşyaları
tarım sergilerinde ödül kazanmıştı; ve hangisi
Korunmayı amaçladı, çocuklarına mirasçı olarak. Bu bir
yalnız örnek; Yine de, adil ülke kadınlarımız arasında çok nadir bir tane. Çok
Bir ruh bulaşıcıdır ve gerçek memnuniyetle tanık oluruz,
Bu tür övgüye değer zevk kaynaklarında artan tat:
_Parvenue_ Çok büyük bir çok mantıklı ve
şehirlerimizin ve kasabalarımızın başarılı kadınları-eşleri bile zorluyor
Ve çiftçilerin kızları da-
Resimler ve heykel
genel galerilerimizin; ve tüm özgürlüğe sahip, çeşitli
Önlerindeki eserlerin tutumları ve sanatçı değerleri; Veya bakış
Halka açık bir dans kızının yüzsüz pirouetlerine görünen hayranlık,
kalabalık bir tiyatronun tüm eşdeğeri; Ve yine de incelik
Bir sığır şovunun sergilerinde şok oldu! Bizim gibi kadınlar
fark edilen, hayvan yaşamının yaşayan, hareketli güzelliğine hayran kalabilir,
Saflığın doğal ve kolay lütfu ve en ufak bir
Bir kaba leke şüphesi. Kalbimizin dibinden biz
Amerikalı kadınlarımız arasında,
bir tadı tanıtımı ve sadece bir tat değil, aynı zamanda gerçek bir _love_
Ülke hayatı ile bağlantılı şeyler. Annelerle öyle değildi ve
Kıçları ve ciddi erkeklerin eşleri, temelleri atan
ülkelerinin özgürlüğü ve büyüklüğü. Onlar ruh kadınlarıydı
karakter ve dayanıklılık; hayatın _Realities_ ile boğuşan
işçileri; ve gerçeği ve dürüstlükten zevk aldılar. Bu
Over-güzel, kıyma incelik ve duygusallık,
Büyük kızlar şımartıyor, yatılı okulun atışından başka bir şey,
Romancı ve Prude-Der "deri ve Prunella". Bu tür açıklamalar
Hemen emeğimizin çizgisinin ötesinde olduğu düşünülebilir. Ama
Ülke üzerinde etkisi olan teminat konularının tartışılması
Yaşam ve ikamet, temiz bir göğsünü yapmaya ve düşmeye eğilimliyiz
zevkleri teşvik etme eğiliminde olabilecek bu tür tesadüfi sözler
eylem alanı olan ve hayatta seçimi olanların talimatı
saf atmosfer ve ülkenin saf zevkleri arasında.




Su tozları.


Bir akarsu arazide, evin yakınında akıyorsa; veya bir
Gölet veya küçük bir göl yakın olsun, birkaç çeşit seçim su tozu olabilir
Tutulmalı, ailenin ilgisine ve eğlencesine çok şey katar. Birçok
İngiliz asaleti ve nazik, kuğu böyle bir amaç için saklayın. Onlar
sessiz olmasına rağmen, çok zarafet ve güzelliğe sahip bir kuş sayılır
utangaç, sosyal olmayan alışkanlıklar ve gençlerinin üretiminde üretken değil.
İngiltere'de tutuldukları amaçlar için, büyük Afrika kazı,
Çin'e benzeyen, ancak neredeyse iki katı boyutta
Bu ülkede yerini al. Tüylerinde daha güzel bir kuş;
suda eşit derecede zarif; sosyal ve alışkanlıklarında nazik;
tesisle üreme ve sesinde, özellikle bir
az mesafe. Afrika kazı yirmi ila ağırlık kazanacak
Yirmi beş pound. Vücudu ince bir şekilde oluşur, ağır tüylü ve
Eti hassas bir lezzettir. Başın tepesi ve arkası
Uzun, yüksek ve güzel kemerli boynu koyu kahverengidir;
faturası siyahı, yüksek bir çıkıntı veya düğme ile kavşakta
baş; Etrafında altın bir halka olan koyu bir fındık gözü; Alt kısım
baş ve boyun, yumuşak bir kül rengi; ve ağır bir dewlap
boğaz. Bacakları ve ayakları turuncu renklidir; ve göbek beyaz. Alınmış
Tamamen, asil ve görkemli bir kuş.

  [İllüstrasyon: Çin Goose.]

Küçük kahverengi Çin kazı tanıtılabilecek başka bir çeşittir.
Neredeyse Afrikalı'nın rengi ama daha koyu; aynı siyaha sahip
fatura ve üzerinde yüksek çıkıntı, ancak
boğaz; ve siyah bacakları ve ayakları var. O sadece yarısı büyüklüğündedir
diğer; daha üretken bir katmandır,-sık sık üç veya dört
yılda yumurta kavramaları; aynı ses karakterine sahiptir; eşit derecede
Yüksek, kemerli boyun ve suda oldukça zariftir. Boynu
Kesedeki kaz, doğru olmak için üçte biri daha uzun olmalıdır
benzerlik.

Beyaz Çin, son gibi boyut ve şekil olarak başka bir çeşittir, ancak
Turuncu renkli bir fatura ve bacakları ile mükemmel beyaz. Gerçekten, kuğu yok
aynı saf, temiz olan bundan daha güzel olabilir
tüyler ve alışkanlıkları ve uysallığı ile aynı derecede favori
tarif ettiğimiz diğerleri.

Bremen Kaz, hala aynı boyutta başka bir çeşittir.
Afrika, ama şekil ve görünümde, ortak kazdan farklı olarak,
Saf beyaz olan renk hariç. Bu cinsin genç kazları, dokuzda
Aylar eski, sık sık yirmi kilo ağırlığında. Onlara sahip olduk
Bu ağırlık ve masa için hiçbiri daha ince olamaz. Onlar eşittir
Ortak kaz olarak üretken, ancak süslemeli bir şey olarak çok uzak
Afrika ve Çin'in arkasında. Yine de, onlar görkemli bir kuş ve bir
su parlamalarının ilgi çekici olduğu herhangi bir gerekçeye satın alma,
kolaylık veya kâr.

Tüm bu kuşlar, mümkünse ortak kazdan daha yerlidir,
Ve onları daha az zahmetli bulduk, yurtdışında dolaşmaya meyilli değil,
ve böyle bir kuşun tüm niteliklerinde çok daha hoş. Sahibiz
Uzun zamandır korudu ve onların varlığı olmadan, gerekçelerimizi düşünmeli
Eksik olarak, animasyonlu yaşamın en çekici özelliklerinden birinde.

Çiftçilik nüfusumuzun çok fazla bir hatası, ödemiyorlar
onları yaratacak birçok küçük şeye yeterince dikkat
Evler daha ilginç, her ikisi de kendileri için, eğer sadece öyle düşünürlerse,
Ve kesinlikle ailelerine. Ebeveynlerin böyle bir tadı yoksa
Tavsiye ettiğimiz gibi nesneler, hatta diğerlerinin daha yaygın olarak
Çocuklarını sevgileriyle teşvik edin ve onları onların için teslim edin
eğlence. Bir çiftçinin evinin ruhu her şeyi kümelenmektir
onu çekici hale getirecek ve karakterinin
Ülke ve onun mesleği, tam ölçüde. Sürüler ve sürüler
Çiftlik üzerine elbette bir mesele; Ve atlar da öyle ve
domuzlar. Ama başka şeyler de var, hanehalkı göstergesi olarak
bolluk ve yerli zevk. Güvercinler ve hepsinin kümes hayvanları
türler ve belki de esasen sorumlu olan tavşan warren
İyi ev hanımı ve kızları ve küçük çocuklar,
Ailedeki karakter ve hayırseverlik, olmamak
yanlış. Bu zevk, yerli memnuniyet ve
Zihinsel ekim, daha yüksek bir şeye yol açacak ve daha fazlası
hayattan sonra değerli; Ve öyle bir ışıkta ki
Geliştirme ve eğitimini arayan çiftçinin mutlak _duty_
çocukları, onlara tüm bu küçük nesneleri sağlamak için,
Boş zamanları ve mutluluklarını teşvik ediyorlar. Ne kadar farklı bir ev
Bunun gibi-ki gerçekten, gerçekten, bir ev değil-dikkat edilmiyor
bu tür küçük cazibe merkezlerine ödenir; Birkaç açlıktan ölen şey, yolla
Kazlar, belki de yılda yarım düzine kez, bir inç içinde
hayatları, kirli tesisler hakkında mope, gece
Evin bir tane varsa kapı bahçesinde oturma; Bir başıboş hindi, iki, iki,
Untutored köpeklerin korkusundan en yakın ahşaba koşmak
Bahar, kaba yuvalarını yapmak ve yarım debriyaj genç bir debriyaj ortaya çıkarmak için,
ve yaz boyunca tarlalar hakkında bir veya iki tavukla sürünüyor,
tilkiler veya diğer haşaratların kaçtığı ve sonra
Kış, bir yarım varlık Noel-Dinner sağlamak için; Ve tavuklar
Tüm yıl boyunca açık binalar hakkında, rahatsızlıklarını taahhüt eder
Olası her yol! Bundan daha iyi bir göstergeye gerek yok,
Böyle bir ailede iyilik için ilerlemenin umutsuzluğu.




Köpekler hakkında bir kelime. Her zaman bir köpeği sevdik; Ve neredeyse küçük kalbimizi kırdı, ama
Trudging Schoolboy, ilk ceket ve trowsers'ımızda, nazik annemiz
Gözlerini pek açmayan genç köpek yavrusu geri almamızı sağladı.
bir gün eve getirildiğimiz, alınacak olana kadar tutulmamız
doğal hemşiresinden. Şimdi çocuklar John, Tom ve Harry arasındayız;
ve onlara bu satırdaki kendi deneyimimizin yararını sağlamayı planlıyor,
Büyük Kardeşler ve Babalar için birkaç kelime söyleyecek şekilde,
Hatta,-eğer burunlarını aşağılamamışlarsa
Talimat, bir konuda bildirimlerinin altında çok fazla.

Ancak köpekleri sevdiğimizi söylüyoruz: ancak _all_ köpekler değil. Ama biraz seviyoruz
Köpekler-doğru ırkların. Muhtemelen başka medeni ülke yok
bu kadar köpek dolu, ikisi de içinde

  "Mongrel, köpek yavrusu, whelp ve tazı,
  Ve _low_ derece lanetleri. "

Goldsmith, nazik bir adam, köpeklerin başkent yargıcı olmalı,
Diğer birçok şiirsel beyefendi gibi. Yine de şairlerden başka erkekler
bazen iyi yargıçlar ve büyük köpek sevenler; Ama insanların kitlesi
bir tür köpekle diğerinde olduğu kadar tatmin olmuşlar, bu yüzden
bir köpek olduğunu; Ve çoğu zaman arkadaşlıklarına şımartıyorlar,
İyi mahalle, iyi ahlak ve gerçekten de
uygunluk, tasarruf ve ortak adalet. Bütün bunlardan hiçbir şeyimiz yok
SÖYLE-en azından, en azından. Bizimki "özgür bir ülke"-köpekler için, hiçbir şey için
başka. Ne de çeşitli nitelikleri veya farklı olanları tartışmayacağız
Spor amaçlı köpek ırkları. Asla çekim yapmayız; ne de
Bir av alıyoruz-bu şekilde tadı yok. Belki de olacağız
acımasız; Ama biz olduğu gibi memnunuz. Bu nedenle avlara izin vereceğiz,
ve işaretçiler ve belirleyiciler, Springers, toprak ve su
Spaniels, hepsi yalnız. Mastiffs ve Boğa Köpekleri de yapacağız
Onları sevenlere bırakın. Kaniş ve küçük kucak köpeği
Diğer türler de, bizlerin nezaketine döneceğiz-biz
onlar için özür dilerim, ilgilendiğini daha iyi bir şey yok
Hakkında-onları korumak ve eğmek için bir zevk almak.

Biraz _useressess_ ve eğlence ile karıştırmak istiyoruz.
bir köpek yolu; Ve şimdiye kadar, köpek arkadaşlığının bütün bir hayatından sonra,
ve bir köpek hattındaki hemen hemen her şeyin yargılanması-
Büyük Newfoundland, yüz kilo ağırlığın, gıcırdayana kadar
Little Whifet, Altı-Geçmiş yıllar boyunca yerleştik.
Küçük ranço terrierin tek olduğuna dair pratik inanç,
Çoban köpeği dışında tutmaya özen gösteriyoruz; Ve bunlardan esasen,
Konuşacağız.

Terrier'in birçok çeşidi var. Bazıları büyük, kırk ağırlığında
veya elli pound, pürüzlü saçlı ve vahşi görünümlü. Var
boğa terrier, daha az büyüklükte, nazikçe, iyi diskli bir yaratık değil
yabancılar; ama sınırsız eğimli ve sınır dışı edilmesinde adil değil;
hala bir saat-köpek olarak yararlı ve tüm haşarat için kararlı bir düşman,
Her neyse. O zaman, yine, adlandırıldıkları gibi küçük sıçan terörleri,
bir düzine ila yirmi pound ağırlığında; bazıları kaba, uzun, ağızlı
saç; şiddetli, bıyıklı bir namlu; boyutları için müthiş bir güç;
harika içgüdü ve sagaklık; öfkeyle nazik; ve değerli olmak
Nitelikler, görünüşte güzellik eksikliği. Onlar hepsinden
Renkler, ancak ne olursa olsun genellikle renklerinde tekdüze olur.
Başka bir tür, yine de,
son; Gerçekten çok güzel bir köpek; insanlığa karşı daha nazik bir eğilimle;
haşarat için eşit derecede yıkıcı ve tesislere dikkat eden
Yaşarlar ya da onların sorumluluğuna konan başka bir şey. .
Terrier'in efendisine sadakati harika; Eşit değilse
Herhangi bir köpeğe daha üstün. Cesaret ve azim içinde
Sertlik ve cesur özellikler, neredeyse eşit değildir; Ve genel olarak
_USURFLITE, _ Hiçbir köpek onunla karşılaştıramaz.

  [İllüstrasyon: Pürüzsüz Terrier. ]

Sir Walter Scott, köpekler için harika bir arkadaşın yanı sıra güzel ve
Niteliklerinin eleştirel yargıç, bu hikayeyi anlatmak için kullanılır:-
Genç adam, ilk olarak, bir savunucu olarak, Jedburgh'un
Kötü şöhretli Burglar, Sir Walter'ın onu yargılanması için savunması için nişanladı.
mahallede ev sallıyor. Dava zor bir durumdu; kanıt
doğrudan ve kesin; ve savunmanın hiçbir yaratıcılığı
suçlunun mahkumiyeti. Konu kurtuluşun ötesine geçti; Ve
Hapishanesi ya da ulaşım için ayrılmadan önce, hırsız
Sir Walter'ın hücresine gelmesini istedi. Toplantıda, adam
Açıkçası, avukatına kendisine çok minnettar hissettiğini söyledi
onu temizleme çabaları; elinden gelenin en iyisini yaptığını; Ama kanıt
ona karşı çok palpe edilebilirdi. Sir Walter'ı memnuniyetle ödüllendirecekti
hizmetler; Ama parası yoktu ve ona sadece bir parça verebilirdi
Belki de bundan sonra hizmet verebilir olan tavsiyeler. Sir Walter duydu
Şüphesiz, ücretini kaybettiği için biraz pişmanlıkla; Ama sonuçlandırma
Söylediklerini duy. "Sen bir temizlikçisiniz, Bay Scott. Güvenlik için
Kapılarınıza, ortak bir kilitten başka bir şey kullanmayın-paslı ve eskise, hayır
konu; Diğerleri kadar seçmek oldukça zor. (Hiçbir chubbs '
Hobbs'un _non-pickable_ kilitleri icat edildi.) Sonra
Kendiniz küçük bir sıçan terrieriyle ve onu geceleri evinizde tutun.
Bir mastiff veya boğa deliğinde veya herhangi bir büyük köpekte güvenlik yok
yavrulamak. Her zaman yatıştırılabilir ve sessizleşebilirler ve hırsızlar anlar
onlara; Ancak bir terrier ne dehşete kaplanabilir ne de susturulabilir; Biz de
Kişinin tutulduğu bilinen yere girmeye çalışın. "Sir Walter dikkat etti
Tavsiye ve temizlik deneyiminde, daha sonra onaylandı
Hırsız tarafından onunla ilgili olarak terrierin iyi nitelikleri.
Ayrıca konuşmayı aşırı derecede değil, aşağıdakilerle andı
Şiirsel Beuplet:

  "Terrier bir köpek ve paslı bir anahtar,
  Walter Scott'ın ilk Jedburgh ücretiydi. "

Terrier, mükemmel, kapsamlı, uygulanamaz bir içgüdüye sahiptir ve
Her türlü haşere için nefret. Sıçanlara ve farelere doğal olarak
bir kedi. Musultalarını ve yuvalarını koklayacak. Saatlerce yalan söyleyecek
geçiş yerleriyle ve onları bir sagacity ile
Bir kuşta işaretçi. Yıldırım kadar hızlı, onlara atlayarak,
görünürken ve yaylarken onları nadiren özlüyor. Tek bir ısırık
konuyu çözer; Ve birlikte bulunan birkaç sıçanın bulunduğu yerde,
Köpek, almadan önce sık sık yarım düzine gönderecek
ondan yirmi metre. Kendimizden bir köpek bu sayıyı daha önce öldürdü
İstikrarlı zemine geçebilirlerdi. Tahıl alanında,
Terrier, bir terrier günde yüzlerce tarla faresini yakalayacak; veya içinde
Saman alanı, aynı derecede yıkıcı. Bir odun penisi, bir rakun ile,
ya da boyutlarından herhangi bir şey-birçok köpeğin kaçındığı bir kokarca bile-
Bir sıçan yapacağı aynı hazırlık ile etkileşime girer. Gece bar değil
nöbetlerine. Karanlıkta bir baykuş görüyor. Vizonlar ve
Gelincikler, diğer haşarat kadar onun isteksizliği. Takip edecek
önce suya, onu dalışla tüketene kadar ve
yüzmede. O da bir avcı. Bir sincap veya
Rakun, spor köpeklerinin en iyisi kadar kolay. Yakalayacak ve
Bir domuz ya da onun için çok büyük veya ağır olmayan bir şey tut. O uzanacak
Giysinizde ve saatlerce izleyin; veya onun içinde kalan başka bir şeyle
şarj. Çocuklarla oynayacak ve sporlarını paylaşacak
Aptal bir yaratığın yapabileceği gibi sevinçle; Ve hiçbir şey daha fazla olamaz
Aralarında sevecen, nazik ve nazik. Temiz, dürüst ve
nadiren her türlü hilelere bağımlı.

Yüksek yetiştirilmiş, pürüzsüz, İngiliz terrierlerini diğer çeşitlere tercih ediyoruz.
Öfkede oldukça nazikler ve çok fazla yakışıklı
görünüş, kaba saçlı türden daha; Ama belki de daha iyi değil
yararlı nitelikler. Onları yıllarca tuttuk; Onları şimdi saklıyoruz; Ve hayır
Makul teşvik, onlarla birlikte katılmamıza izin verecektir. Bir veya iki yıl önce,
Çiftlik terrierimizi yanlışlıkla kaybetmiş ve hiçbir şey kalmamıştır
Yeri çoban köpeğimiz, binalar yakında sıçanlarla sürüldü. Onlar
İçindeydi ve her şey hakkında. Kış aylarında,
Atlar ve sığırlar, gece denetimi turlarında, gitmeden önce
yatağa, kulüpleriyle, üç veya dört, ahırlarda öldürürdü ve
Ahırlar, her akşam. Ama yine de fareler arttı ve oldular
dayanılmaz. Tahıl biçmelerine girdiler, yerdiler ve
Sadece Mısır'ın kurbağalarına ikinci bir doğurganlıkla ortaya çıktı. Onlar
tahıl ambarlarına kemirdi. Süt ürünlerine kazdılar. Girdiler
et fıçıları. Yumurtaları tavuk yuvalarından taşıdılar. Çaldılar
Uzakta ve yuttu, genç ördekler ve tavuklar. Kelimenin tam anlamıyla geldiler
Mutfağın "yoğurma oluklarına" içine. Ah! Sıçanlar
Dayanılmaz! Tuzaklar faydası yoktu. Arsenik zararsızdı-yapmazlar
dokun. Fırsat bizi tercih etti ve iki yüksek yetiştirilmiş, pürüzsüz var,
İngiliz terrier-bir köpek ve bir sürtük. Sonra böyle bir katliam başladı
nadiren görüyoruz. Sıçanlar cesurdu. Köpekler onları her gün yakaladı
Düzineler, uğraklarından çıktıklarında, daha önce olduğu gibi kötülükten korkmadan.
Daha utangaçlaştıkça delikleri izlendi ve her sabah öldü
Sıçanlar tesisler hakkında bulundu. Gün boyunca köpekler işaret etti
delikleri dışarı. Plakalar çıkarıldı, yuvalar bulundu ve sıçanlar,
Genç ve yaşlı, öldürüldü, _instanter_. Yüzlerce kişi
ilk birkaç hafta içinde katledildi; Ve kısa sürede yer
Çoğunlukla onlardan kurtulun, sadece köpekleri tutacak kadar kalana kadar "
Oynayın "ve tüm önlemlere rağmen bunu barındıracaklarını göstermek için
Nerede yemek için bir şey ve olası gizli bir yer
onları buruşturmak için.

Terrier'e tam mükemmellikte olması, cinsin
_pure_. Bu ülkede elde ettiğimiz her şeyi karıştırmaya çok eğiliyoruz,
tam olarak olması gerektiği gibi bir şey elde etmenin bazen zor olduğunu;
Ancak bu özel olarak bize biraz özen gösterecektir. O olmalı
Gençken de uygun şekilde eğitildi. Yani, ona söylenenleri akla getiriyor.
Zekası _dog_-line'daki tüm isteklerinize eşit olacak; Ancak
İle _fooled_ olmamalı. İçgüdüleri _sure_. Ve bir
iyi eğitim, terrier bir çiftlikte ihtiyacınız olan her şeyi kanıtlayacak ve
Saat köpeği. Uzun deneyim ve gözlemden bahsediyoruz.

  [İllüstrasyon: Çoban Köpeği.]

Çoban köpeği, başka bir yararlı-neredeyse vazgeçilmez-yaratık,
koyun veya süt çiftliği. Bu kesim,
cinsin en iyisi. Sürü-usta için, bir emek dünyasını kurtarır,
sürüleri bir araya getirme ve bir alan veya yerden toplama,
diğerine. Koyun açısından da, en azından bir adama değer; Ve
Birçok durumda, bir erkeğin yapamayacağı bir sürü ile yapabilir. Ama bunun için
emek, bunlar tarafından eğitim ve katı, kapsamlı bir eğitim gerektirir
nasıl yapılacağını bilen. Barışçıl, sessiz bir yaratıktır; iyi
Araba sürmekten biraz daha az ve bir stok çiftliğinde elli kez tasarruf edecek
Her yıl maliyet ve tutma. O da oldukça iyi bir saat köpeğidir;
ama ne içgüdüsü ne de terrierin sagaklığı var
görev. Onu en iyi mülkünde tutmak için, kendi tuhaf çalışmaları için,
Dikkatini dağıttığı için diğer işçilerle rahatsız olmamalı
tuhaf görevlerinden. Oldukça iyi bir köpeğimiz vardı, bu tür bir
Birkaç yıldan beri. Getirerek, şişman bir çocuğun hizmetlerine değerdi
Sığır ve koyunlar, mahallede bir ya da iki boş bir çocuğa kadar,
Bir sonbaharda birkaç gece "_cooning_" daki onu parçaladı-
En başkent avcısını kanıtladı; Ve ondan sonra değersiz oldu,
bir sığır köpeği. Her zaman ağaçların arasında dolaşıyordu, havlıyordu
kuşlar, sincaplar veya bulabileceği canlı bir şey; Ve hiç kimse yapamaz
Onu görevinin donuk rutine geri koyun. Bir çoban köpeği olmalı
Asla avlanmayın.

Hariç her şeyi kınamak olarak anlaşılamazdık.
Çiftlik kullanımı için adlandırdığımız köpekler. Newfoundland ve Mastiff
son derece büyük köpekler ve bazı asil niteliklere sahipti. Onlar sahip
Evrensel çeken sagaklık ve sadakat özellikleri
hayranlık; Ancak, üçe bir, çiftliğinizde varsa, onlar
Üzerine her koyunu öldür; Ve onların dikkatleri bundan daha büyük değil
Çoban köpeği veya terrier. Bizim gibi konuştuk
tüm güven ve bu şekilde yararlı için en iyisini düşünüyoruz
hizmet. Yararlı olan bazı Cur köpeği vardır. Onlar hayır
_breed_ hiç emin olmak için; Ama ara sıra iyi niteliklere sahip olun; Ve
Daha iyi bir şey elde edilemediğinde, bir vardiya için yapacaklar. Ama
Kural, köpeğimizin _breed_'de eşit derecede özel olacağız, çünkü
sığırlarımızın veya koyunlarımızın cinsinde. Tamamen var
birçok köpek, ülkede ve çoğu zaman bir sınıf insan tarafından tutuldu
Onlara ihtiyacı olmayan ve sadece bir sıkıntı olduğunu kanıtlayan
mahalle ve başkalarının mallarına bir yıkım. Binlerce
Yararlı koyunlar her yıl onlar tarafından yok edilir; Ve bazı bölgelerde
Ülke, yıkım nedeniyle tutulamazlar
Onlar hakkında düzensiz insanlar tarafından sahip olunan değersiz köpekler. İçinde
bir süre önce, büyük bir çiftçiyle sohbet ederken,
Meralarından birinde koşan yüz koyun bir sürü vardı,
Ve aynı zamanda bir düzine av tutan, avlanmak için ona, ona
Köpekler koyunlarını öldürmedi mi? "Yaptıklarından emin olmak için," diye cevaptı; "Ancak
Köpekler koyunlardan daha değerlidir, çünkü bize harika spor verirler
avcılık geyiği ve tilkiler; Ve koyun bize sadece biraz koyun eti veriyor
Ve sonra ve kadınların çorap yapması için biraz yün! "Bu bir
Sadece tat meselesi, düşündüm ve bu konudaki konuşma
düştü. Yine de, bu adamın en zengin arazisi olan bin dönümlük vardı.
dünya; bir yıl üç veya dört yüz dönüm mısır yetiştirdi; Besle
her yıl yüz baş başı; ve her biri üç yüz domuz sattı
yıl, katliam için!


       * * * * * *


Yayınlanan Kitaplar
ile
C.M. Saxton,
152 Fulton Street, New York,

Uygun
Okul, kasaba, tarım,
Ve
Özel Kütüphaneler.


Amerikan Çiftlik Kitabı;
  Amerikan Çiftlik Kitabı; veya Amerikan tarımının bir baskısı,
  Topraklar, gübreler, boşaltma, sulama üzerinde pratik bir inceleme olmak,
  Otlar, tahıl, kökler, meyveler, pamuk, tütün, şeker kamışı, pirinç,
  ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her temel ürünü; En iyi yöntemlerle
  ekim, yetiştirme ve piyasaya hazırlık. Resmedildi
  100'den fazla gravür. R.L. Allen. Kumaş, 1 $; posta baskısı,
  Kağıt, 75 ct.

Amerikan Kümes hayvanları bahçesi;
  Amerikan Kümes hayvanları bahçesi; köken, tarih ve
  Yerli kümes hayvanlarının farklı ırklarının açıklaması
  Üreme, geçiş, yetiştirme, için eksiksiz talimatlar,
  Besi ve piyasa hazırlığı; belirli talimatları dahil etmek
  Kümes hayvanlarını kaptanlaştırmak ve müdürün tedavisi için
  Konu oldukları hastalıklar; otantik kaynaklardan alınmış ve
  kişisel gözlem. Çok sayıda gravürle gösterilmiştir. D. J. tarafından
  Browne. Kumaş veya koyun, 1 $; Mail Edition, kağıt, 75 cts.

Evcil hayvanların hastalıkları;
  At, katır, sığır, koyun tarihi ve tanımı olmak
  Yönetimi için talimatlarla domuz, kümes hayvanları ve çiftlik köpekleri,
  Bir
  karlı pazar; Ayrıca, hastalıkları ve ilaçları; birlikte
  Süt ürünlerinin yönetimi için tam talimatlar ve karşılaştırmalı
  Ekonomi ve çalışan hayvanların avantajları, at, katır, öküz,
  &C. R.L. Allen. Kumaş veya koyun, 75 ct.; posta baskısı, kağıt,
  50 CTS.

Amerikan Bee Keeper Kılavuzu;
  Tarih ve iç ekonomi üzerine pratik bir inceleme olmak
  Bal arısı, tüm konunun tam bir örneğini kucaklayan,
  Bu böceği yönetmenin en onaylanmış yöntemleriyle
  Kültürünün her dalı, yıllarca deneyimin sonucu.
  Birçok gravürle resmedilmiştir. T. B. Miner. Kumaş veya koyun, 1 $.

Modern Merdiven Oluşturucu Kılavuzu:
  Sade, pratik bir el korkuluk sistemi olmak, tümünü kucaklamak
  gerekli detaylar ve yirmi iki çelik tarafından geometrik olarak gösterilmiştir
  Gravürler; en önemli ilkelerin kullanımı ile birlikte
  pratik geometri. Simon de Graff, Mimar. 2 $.

Gübrelerle ilgili ödül denemesi.
  Massachusetts'in mütevelli heyetlerine gönderilen gübreler üzerine bir deneme
  Primleri için tarımı teşvik etme Derneği. Samuel L. tarafından
  Dana. Kağıt. 25 CTS.

Amerikan kuşu fancier.
  Üreme, yetiştirme, besleme,
  Kafes ve ev kuşları yönetimi. İle resimli
  gravürler. D.J. Browne. Kumaş, 50 ct.; posta baskısı, kağıt,
  25 CTS.

Amerikalı mimar.
  Amerikalı mimar; ucuz ülkenin orijinal tasarımlarını içeren
  ve köy konutları, detaylar, özellikler, planlar ve
  Talimatlar ve her tasarımın maliyetinin bir tahmini. John W.
  Ritch, mimar. Birinci ve ikinci seri Quarto, 2 cilt.,
  Koyun, 6 $. Mail Edition, Paper, 5 $.

Ev içi tıp.
  Gunn'un yerli tıbbı; ya da fakir adamın arkadaşı
  Sıkıntı, ağrı ve hastalık. Raymond'un yeni revize edilmiş baskısı,
  John C. Gunn, 8vo tarafından geliştirildi ve büyütüldü. Koyun. 3 $.

Saxton'un Amerikalı Çiftçi Almanac'ı 1852 için.
  100 başına 3 $.

Aile mutfak bahçıvan.
  Tüm farklıların düz ve doğru açıklamalarını içeren
  Mutfak sebzelerinin türleri ve çeşitleri; Botanikleriyle,
  İngilizce, Fransızca ve Alman isimleri, alfabetik olarak düzenlenmiş ve
  onları bahçede veya camın altında yetiştirmenin en iyi modu; Ayrıca,
  En seçkin meyvelerin açıklamaları ve karakteri,
  Yönetim Yayımı, & c. Robert Buist, Amerikan yazarı
  Çiçek Bahçesi Dizini, & c. kumaş veya koyun, 75 ct.; posta baskısı,
  kağıt, 50 ct.

Pratik tarım.
  Bilimin verdiği genel ilişkiler üzerine bir inceleme olmak
  Tarım. New York Eyaleti Tarımdan Önce Teslim Edildi
  Toplum, James F. W. Johnston, F.R.S.S.S. ve E., profesörü
  Durham Üniversitesi'nde Tarım Kimyası ve Derslerin yazarı
  tarım kimyasında, notlar ve açıklamalarla
  Amerikalı çiftçi. Kumaş, 75 ct.; Posta Sürümü, Kağıt, 50 CT.

Tarım kimyası ve jeoloji unsurları.
  J.F. W. Johnston, M.A., F.R.S. 50 CTS.

Sığırlarda Youatt ve Martin:
  Irkları, yönetimi ve hastalıkları üzerinde bir inceleme olmak;
  çeşitli ırkların tam bir geçmişini içermektedir; kökenleri,
  Üreme ve değer; sığır eti ve süt kapasiteleri. W. Youatt tarafından
  ve W.C. L. Martin. Tümü için tam bir rehber oluşturuyor
  100 ile çiftçi, amatör ve veteriner cerrah
  çizimler. Ambrose Stevens tarafından düzenlendi. 1.25 $.

Atın üzerinde.
  Atın yapısı ve hastalıkları üzerinde,
  Çareler. Ayrıca, alıcılar, yetiştiriciler, kesiciler için pratik kurallar,
  Smiths & c. W.C. Spooner, M.R.C.V.S. Bir hesabı ile
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırklar, Henry S. Randall. 1.25 $.

Koyun üzerinde sen:
  Açıklayıcı gravürlerle cins, yönetim ve hastalıkları;
  Koyunların ırkları ve yönetimi hakkında eklenen açıklamalar
  Amerika Birleşik Devletleri ve Silezya'da ince yün kültürü üzerinde. İle
  Wm. Sen. 75 CTS.

Üzüm asma üzerinde hoare.
  Üzüm asma açıklamasında yetiştirilmesi üzerine pratik bir inceleme
  Geliştirilmiş bir ekim yönteminin açıklayıcı bir açıklaması ile duvarlar
  ve üzüm üzümlerinin köklerini yönetmek. Clement Hoare tarafından. Bir
  Amerika Birleşik Devletleri'nde bunların ekimi üzerine ek. 50 CTS.

Amerikan Tarımcı:
  Çeşitli konularda orijinal makalelerin bir koleksiyonu olmak
  Çiftliğe bağlı, on cilt. 8vo., Neredeyse dört
  bin sayfa. 10 $.

Johnston'ın tarım kimyası.
  Kimya ve jeolojinin tarıma uygulanmasına ilişkin dersler.
  Yeni baskı, bir ek ile. 1.25 $.

Stephens'in Çiftlik Kitabı.
  Çiftçi, Steward, Ploughman, Cattleman için eksiksiz bir rehber,
  Çoban, Saha İşçisi ve Süt Hizmetçisi. Henry Stephens tarafından. Dört ile
  Yüz elli illüstrasyon; açıklayıcı eklenen
  Notlar, Notlar ve C., J. S. Skinner. Gerçekten en iyi kitaplardan biri
  bir çiftçinin sahip olması için.
  Kumaş, 4 $; Deri, 4,50 $.

Tam çiftçi ve Amerikalı bahçıvan,
  Kırsal ekonomist ve yeni Amerikalı bahçıvan,
  Tarımsal ve kırsalın en önemli dallarının özü
  Ekonomi; Meyvelerin yetiştirilmesi ile ilgili pratik talimatlarla ve
  Sebze; manzara ve süs bahçeciliği dahil. Thomas tarafından
  G. Fessenden. 2 cilt. birinde. 1.25 $.

Kimya kolaylaştı
  Çiftçilerin kullanımı için. J. Topham, M.A. 25 CTS.

Brendi ve tuz,
  Çeşitli iç ve dış hastalıklar için bir çare,
  İltihaplanma ve yerel yaralanmalar. Rev. Samuel Fenton tarafından. 12-1/2 CTS.

Güney Tarım.
  Mısır, kenevir, tütün, buğday ekimi üzerine denemeler içerir.
  &C. 1 $.

Yazlık ve çiftlik arı bekçisi:
  Bir ülke küratına göre pratik bir çalışma. 50 CTS.

Ülkedeki her çocuk için bir kitap.
  Tarım unsurları. Fransızlardan tercüme edildi ve adapte edildi
  Genel Kullanım, F. G. Skinner. 25 CTS.

Kırsal mimari;
  Çiftlik evleri, evler, taşıma evleri, koyun ve güvercinlerden oluşan
  Cotes, Piggeries, Ahırlar ve c. &C. Lewis F. Allen tarafından. 1.25 $.

Amerikan Muck kitabı.
  Amerikan Muck Kitabı; Doğanın, mülklerin, kaynakların, muamele edilmesi,
  Tüm ana gübrelerin ve gübrelerin tarihi ve operasyonları
  Koruma için belirli talimatlarla ortak kullanımda ve
  Toprağa ve mahsullere uygulama; otantik kaynaklardan alınmış,
  Gerçek deneyim ve kişisel gözlem,
  Pratik ve bilimsel tarımın önde gelen ilkeleri. J. D. tarafından
  Browne. 1 $.

Domuzda.
  Irkların ırkları, yönetimi ve tıbbi tedavisi üzerine bir inceleme
  Domuz; Domuz eti tuzlama, pastırma ve jambon iyileştirme yönü ile. İle
  Wm. Youatt, R.S. Hayattan çizilmiş gravürlerle resmedilmiştir. 60 CTS.

Köpeğe.
  Wm tarafından. Sen. Görkemli bir şekilde gösterildi. Eklemelerle düzenlendi
  E.J. Lewis, M.D. $ 1.50.

Kümes hayvanları kitabı.
  John C. Bennett, M.D. 84 CTS.
  Amerikan Poulterer'ın arkadaşı,
  Çizimlerle. C. N. Bement tarafından. 1 $.

Amerikan Kümes hayvanları kitabı.
  Micajah Cook tarafından. 38 CTS.

Gül Kültürcisi.
  Yetiştirme ve yönetimi üzerine pratik bir inceleme. 38 CTS.

Bal arıları üzerinde pratik bir inceleme,
  Onların yönetimi & c. Edward Townley tarafından. 50 CTS.

Amerikan Meyve Kitabı.
  S. W. Cole. 50 CTS.

Amerikan veterineri.
  S. W. Cole. 50 CTS.

Bahçıvanın ders kitabı.
  Peter Adam Schenck tarafından. 50 CTS.

Amerikalı bahçıvan.
  William Cobbett tarafından. 50 CTS.

Çiftçi arazi ölçücü.
  James Pedder tarafından. 50 CTS.

New England Meyve Kitabı.
  John M. Ives. 56 CTS.

Meyveler üzerine pratik inceleme,
  New England kültürüne uyarlanmıştır. George Jaques tarafından. 50 CTS.

Çiftçi ve göçmen el kitabı.
  Orman ve kır arazisini temizlemek için bir rehber & c., & C. Josiah tarafından
  T. Marshall. 75 CTS.

Çiftçi Barn Kitabı.
  Youatt, Clater, Skinner ve Mills tarafından. 1.25 $.

Hind'in farriery ve stud kitabı.
  J. S. Skinner tarafından düzenlendi. 1 $.

Mason'un Farrier ve Stud Kitabı.
  J. S. Skinner tarafından düzenlendi. 1.25 $.

Stewart'ın istikrarlı ekonomisi.
  Atların yönetimi üzerine bir inceleme. A. B. Allen tarafından düzenlendi. 1 $.

Şeker ekici kılavuzu.
  W. S. Evans, M.D. $ 1.25.

Hotouses ve havalandırma üzerine inceleme.
  R. B. Sucks tarafından. 1.25 $.

Süs ve evcil kümes hayvanları. Rev. Edmund Saul Dixon, A.M. J. J. Kerr tarafından büyük ilavelerle,
  M.D. illüstrasyonlarla. 1 $.

Canfield, koyun,
  Cinsleri, yönetim, yapıları ve hastalıkları. Açıklamalı
  Gravürler ve bir ek. H. J. Canfield tarafından düzenlenmiştir. 1 $.

Çiçek kitabı,
  İçinde çeşitli dayanıklı otsu uzun ömürlü,
  Süs için istenen yıllıklar, çalı bitkileri ve yaprak dökmeyen ağaçlar
  Amaçlar. Jos. Breck. 75 CTS.

Hayvanların Gıdaları Üzerine Deneysel Araştırmalar,
  Sığırların besi ve insanın yemeğine sözler. Robert tarafından
  Dundas Thompson, M.D. 75 CTS.

Amerikan Çiçek Bahçesi Arkadaşı,
  Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Edward Sayres tarafından. 75 CTS.

Çiftçinin hazinesi.
  Gübrelerin doğası ve değeri üzerine bir inceleme ve üretken
  Çiftçilik. F. Faulkner ve Joseph A. Smith tarafından. 75 CTS.

Pratik farrier.
  Richard Mason tarafından. 75 CTS.

Amerikan farrier.
  Barnum tarafından. 75 CTS.

Pratik Bahçecilik İlkeleri.
  Geo tarafından. W. Johnston, Esq. 1.25 $.

Amerikan Meyve Bahçesi Arkadaşı.
  Meyve yayılması ve kültürü üzerine bir inceleme. S. Sayres.
  38 CTS.

Üzüm üzerinde kaşık.
  Amerikan üzüm üzümlerinin yetiştirilmesi ve şarap yapımı. İle
  Alden Spooner. 38 CTS.

Genç Bahçıvan Asistanı.
  Thomas Bridgeman tarafından. 1,50 dolar.

Çiçekçi Rehberi.
  Thos tarafından. Bridgeman. 50 CTS.

Mutfak Bahçıvanının Eğitmeni.
  Bridgeman tarafından. 50 CTS.

Meyve kültivatör kılavuzu.
  Bridgeman tarafından. 50 CTS.

At,
  Ahırda ve yolda alışkanlıkları, hastalıkları ve yönetimi,
  &C. 25 CTS.

Meyve, çiçek ve mutfak bahçesi.
  Patrick Neill, LL.D., F.R.S. tarafından ABD'ye uyarlandı. 1.25 $.

Çiçek bahçesine bayanlar arkadaşı.
  Bayan Loudon tarafından. A.J. Downing tarafından düzenlendi. 1.25 $.

Amerika'nın meyveleri ve meyve ağaçları.
  A.J. Downing tarafından. 1,50 dolar.
  Yapmak. Yapmak. Yapmak. Yapmak. Renkli, 15.00.

Modern Bahçecilik Sözlüğü.
  Geo tarafından. W. Johnston. David Landreth tarafından düzenlendi. 1,50 dolar.

Gül Tökeri Kılavuzu.
  Bayan Gore tarafından. 1,50 dolar.

Gülde Parsons.
  Gül: Tarihi, şiiri, kültürü ve sınıflandırması. S. B. tarafından
  Parsons. 1,50 dolar.

Hovey'in Amerika Meyveleri.
  Zengin renkli figürleri ve tüm bunların tam açıklamalarını içeren
  Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen en seçkin çeşitler 12 sayı.
  12 $.

Atın Tarihi, Tedavisi ve Hastalıkları,
  Taslak bir inceleme ve bol endeks ile. 2 $.

Kırsal ekonomi,
  Kimya, Fizik ve Meteoroloji ile ilişkilerinde. J. B. tarafından
  Boussingault. Çeviri, & c., George Law tarafından. 1 $.

Liebig'in tarım kimyası.
  Lyon Playfair, Ph.D., F.G. ve William Gregory, M.D.,
  P.R.S.E. 1 $.

Modern farriery sistemi,
  Şu anda Kraliyet Veteriner Koleji'nde uygulandığı gibi,
  ve Yazarın Yirmi Yıllık Uygulamasından, George Skevington,
  M.R.V.C. 5 $.

Ewbank'ın hidroliği:
  Hidrolik ve diğer makinelerin tanımlayıcı ve tarihsel bir açıklaması
  su yükseltmek için. 2.50 $.

Meyve Bahçesi.
  P. Barry tarafından. 1.25 $.

Amerikan Meyve Kültürcisi;
  Kreşte meyve ağaçlarının kültürü için talimatlar,
  Bahçe ve bahçe. John J. Thomas tarafından. 1 $.

Gül Kılavuzu.
  Robert Buist tarafından. 75 CTS.

Boston ve çevresinin bitkileri.
  Jacob Bigelow, M.D. 1,50 $.

Hint Yemek Kitabı;
  Bu makalenin hazırlanması için en iyi makbuzları içerir.
  Bayan Leslie tarafından. 25 CTS.

Atın ayağı,
  Ve nasıl ses çıkarılır. William Miles. 25 CTS.

Tarım kimyası ve jeoloji kateşizmi.
  J. F. W. Johnston. 25 CTS.

Kimya tarıma uygulandı.
  Le Count Chaptal tarafından. 50 CTS.

İngiliz hayvancılık.
  Üç cilt. ve ek. 5 $.

Loudon'un Arboretumu.
  Sekiz cilt. 25 $.

Bahçecilik üzerinde Loudon.
  Loudon'un Bahçe Ansiklopedisi. 10 $.

Tarımda Loudon.
  Loudon'un Tarım Ansiklopedisi. 10 $.

Ağaçlarda Loudon, & c.
  Loudon'un Ağaçlar, Çalılar, & c.

Bitkilerde Loudon, & c.
  Loudon'un bitki ansiklopedisi, & c.

Çiftçi Kütüphanesi.
  İki cilt. 8vo. İngilizce. 5 $. Çiftçinin sözlüğü.
  D. P. Gardner. 1,50 dolar.

Üzüm asma üzerinde pratik inceleme.
  J. Fisk Allen tarafından. Tahtalar, 1 $; Kağıt, 88 ct.

Veteriner Sanatı Üzerine Pratik İnceleme.
  J. Briddon tarafından. 75 CTS.

Koyun hayvancılık.
  Henry S. Randall tarafından. 1.25 $.

Tarım Kimyası.
  Justus Liebig tarafından. Kumaş, 1 $; ucuz baskı, 25 ct.

Hayvan kimyası.
  J. Liebig. Kumaş, 50 ct.; Ucuz ed. kağıt, 25 ct.

Liebig'in tam eserleri,
  Bir Vol. 8vo. 1 $.

Yazlık ve çiftlik evleri.
  A.J. Downing tarafından. 2 $.

Ülke evleri.
  A.J. Downing tarafından. 4 $.

Sporcu Kütüphanesi.
  T. B. Johnson. İngilizce Baskı. 5 $.

Peyzaj Bahçeciliği.
  A.J. Downing tarafından. 3.50 $.

Yazlık konutlar.
  A.J. Downing tarafından 2 $.

Chaptal'ın tarım kimyası,
  Notlarla. 1 $.

Amerikan hayvancılık.
  Gaylord ve Tucker tarafından. 1 $.

Bahçıvan Sözlüğü.
  Geo tarafından. Don, F.L.S. 4 cilt. Quarto. 10 $.

Tarım Dergisi.
  John S. Skinner tarafından düzenlendi. 3 cilt. 6 $.

Downing'in bahçeciliği.
  Yarım Fas. Vol. Yıllık Vols. 3.75 $.
   Yapmak.     Yapmak.      Yarım Yıllık "2.00.

Tam ürün hesaplayıcısı,
  Değeri pound veya kile ile gösterir. R. Robbins tarafından. 75 CTS.

Amerikan Çoban.
  L. A. Morrill. 1 $.

Tarım İlkeleri.
  Albert D. Thaer. 2.50 $.

Tarım Kimyası Çiftçilerine Dersler.
  Alexander Petzholdts tarafından. 75 CTS.

Tam farrier.
  John C. Knowlson tarafından. 25 CTS.

Tam inek doktoru.
  J. C. Knowlson tarafından. 25 CTS.

Milch inekler.
  Guenon tarafından. 38 CTS.

Herkes için bir ev;
  Veya yeni, ucuz ve üstün bir bina modu. O. S. Fowler tarafından.
  50 CTS.

Kümes hayvanları yetiştiricisi.
  George P. Burnham. 25 CTS.

Amerikan kümes hayvanı yetiştiricisi. 25 CTS.

Çiftçinin arkadaşı.
  Yargıç Buel tarafından. 75 CTS.

Çiftçinin eğitmeni.
  Yargıç Buel tarafından. 1 $.

Avrupa Tarım,
  Kişisel gözlemden. Henry Coleman tarafından. 2 cilt. 5,00 $.
   Yapmak.    Yapmak.        Yapmak.                        1 cilt. 4.50 $.

Bahçıvan ve çiçekçi. 25 CTS.

Bal arısı.
  Bevan tarafından. 31 CTS.

Pratik tarımın unsurları.
  John P. Norton. 50 CTS.

Rogers'ın bilimsel tarımı. 75 CTS.

Mills'in Sporcu Kütüphanesi. 1 $.

İstikrarlı konuşma ve masa konuşması. 1 $.

Hawker ve Porter atışta. 2.75 $.

Saha Sporları.
  Frank Forrester tarafından. 2 cilt. 4 $

Balık ve balıkçılık.
  Frank Forrester tarafından. 2.50 $.

Amerikan fener kılavuzu.
  J. J. Brown tarafından. 1,50 dolar.

Johnson'ın Çiftçi Ansiklopedisi.
  Editör G. Emerson, M.D. 4 $.

Bilimsel ve pratik tarım.
  Alonzo Gray tarafından. 75 CTS.

Tarım teorisi ve uygulaması.
  A. Partridge tarafından. 12 CTS.

Tarımda Armstrong. 50 CTS.

Hovey's Bahçecilik Dergisi.
  Aylık yayınlandı. Yılda 2 $.

Downing 'Bahçecilikçi.
  Aylık yayınlandı. Yılda 3 $.

Gilpin'in manzara bahçeciliği.
  İngilizce Baskı. 2.50 $.

Bahçıvan takvimi.
  M. Mahon. 3.50 $.

Okullar için tarım.
  Rev. J. L. Blake, D.D. 1 $.

Tarım Ders Kitabı.
  Davis tarafından. 50 CTS.

Amerikan tarımcı ve çiftçi kabini.
  Aylık yayınlandı. Yılda 1 $.

Bal arısında haftalar.

Kulübeler ve yazlık hayat.
  Elliott tarafından. 2.25 $.

Kimyasal analiz.
  Fresinus ve Bullock tarafından. 1 $.

Uygulamalı Kimya.
  A. Parnell tarafından. 1 $.

Sebze krallığı,
  Veya bitkilerin el kitabı. L. D. Chapin. 1.25 $.

Muck Kılavuzu.
  Yeni bir baskı. Samuel L. Dana. 75 CTS.

Atın üzerinde.
  J. S Skinner tarafından düzenlendi. 1,50 dolar.

Clater'in farrier. 50 CTS.

Köpek ve sporcu.
  J. S. Skinner. CTS.

Kuş Keeper Kılavuzu. 50 CTS.

Amerikan Sürü Kitabı.
  Lewis F. Allen tarafından. $ _

Amerikan Bahçesi.
  J. Kenrick. 75 CTS.

       * * * * * *
   * * * * * *
       * * * * * *

Görünmez noktalama işaretleri sessizce sağlanmıştır.

"Chesnut" ve "Kestane", "Türkiler" ve "Türkler" yazımları kullanılır
birbirinin yerine; "manto parçası" ve "manto parçası" formları oluşur
her biri zaman. "Alleghanies" yazım sürekli olarak kullanılır.

Diğer hatalar ayrı ayrı not edilir. _İçindekiler_

  İçeriğin girintisi her zaman bölümlere karşılık gelmez
  ve vücut metninin alt bölümleri ve birçok girişin farklı
  isimler. Tüm ikincil girintiler transkripsiyon tarafından eklendi,
  belirgin bir başlığı olmayan metin bölümlerini temsil etmek.

  Ayrı bir illüstrasyon listesi yoktur.

Prefatory ... 9
  _ Body Metn, "Prefatory" PGS'yi kapsar. IX-XV_
Çeşitli detaylar
  _ basılı içeriklerde, "Tasarım II" ın bir alt bölümü gibi _
Otoyolda ağaç dikimi
  _ basılı içeriklerde, "Tasarım IV" ün bir alt bölümü gibi _
Tasarım VII ... Çeşitli ... çimler, gerekçeler, parklar ve ormanlar
  _ Brainted içerikleri, bölüm başlığı olarak çeşitli gösterir,
  Çimenlerle ... Alt bölüm olarak girintili_
Meyve Bahçesi ... Mutfak Bahçesi ... Çiçekler
  _ All, vücut metninde ayrı bölümler olarak gösterilmiştir_
Açıklamalar (tavşanların altında)
  _ basılı içerikte girintili değil
Tereyağı süt ürünleri
  _SHOWN Beden metninde ayrı bir bölüm olarak
Su Ram ... 337
  _Text "237" okur _
Kısa boynuz boğa ... 349
Kısa Korna İnek ... 352
  _Pages Tersine Edildi: Bull 352'de, Cow 349_


_ Cody text_

[ön parça]
  _ILRUSTRATION yine gösterilir sayfa 85_
Büyük bacaları, geniş yangın yerleri
Büyük, derin yangın yerleri
  _Hyfens Orijinal: Metin için normal "Şömine" _
İsviçre dağ evi
  "A" yerine "E" üzerinden çevreleyen snroundflex ile yazılmıştır.
İyi çiftçilik komşuları onları aramadı
  _text "did't" ı okur _
Ahşap evin yakınında bir giriş kapısı
  _Form "Wood House" Değiştirilmemiş: Metin için normal "Ahşap Ev"
  (ama not başlık sayfası) _
Kapıların içinde de bir çalışma dükkanı.
  _Hyphen Orijinal: Metin için normal "Atölye" _
O kadar mükemmel bir şekilde uygun ki.
  _Text'in son vekili var
Bu kanadın ön ve arka çatılarında bir çatı penceresi var
  _text "Dormar" okur _
küçük kol
  _hyfens orijinal_
Lombardy-Poplar-olsa da, moda bir alay nesnesi
  _Hyphen Orijinal: Metin için normal "Lombardy Kavak" _
Dört yığın baca
  _Shelpelling Unched_
Kızılcık, Kalmia ve Rhododendron
  _Text "Rhodendendron" ı okur _
lifli köklü uzun ömürlü iken
  _text "perenials" okur _
görünen bir alçakgönüllülük
  _Text "Humilty" okur _
Parae'nin süslü dükkanları
  "E" inde aksanlı "pare" "
Alet evi, domuzcilik, kümes hayvanı evi, mısır-krip
  _Text "Con-krip" yazıyor _
ortak bir pencere düğmesinin boyutu hakkında
  _Text Changeed: "Pat" için hata? _
Taraka inşa edildiği gibi desteklemek için
  _text, boş uzay ile "t olduğu" olarak yazıyor_
Ve neden tavukların olmasın?
  _APOSTROPHE ORİJİNAL
Kışın ne koyduğu şey çıkarılmalı
  _Text "alt sözleşmeye" _ okur
Daha sonra bir inç altına yerleştirilmelidir
  _text "Theu" ı okur _
Ülke genelindeki koleksiyonlar
  _Text "_
Turnep mahsulüne başvurdu
  _Shelpelling Unched_
Develope için eğitim yardımını gerektirir.
  _Shelpelling Unched_
En iyi güneydeler, kısa boynuzlar ve devons
  _ orijinalde olduğu gibi kapitalizasyon: metin için normal "kısa boynuzlar" _
Ama itibarsız bir şekilde eğimli
  _Text "Işsızca" ı okur _
Bir sincap ağacası
  _Text "sqirrel" okur _


_Advertising sayfaları_

Kitap başlıklarının noktalama işaretleri değişmedi.

Tam çiftçi ve Amerikalı bahçıvan ... 2 cilt.
  _Numeral "2" net değil
Kırsal mimari ... Piggeries ...
  _Text "Pigeries" okur _
Hayvanların Yiyecekleri Üzerine Deneysel Araştırmalar ... Thompson ...
  _Name genellikle "Thomson" olarak bulunur _
Amerika'nın Meyveleri ve Meyve Ağaçları ... Renkli, 15.00.
  _NO $ Sign_
Boston ve çevresinin bitkileri.
  _Text, boş boşluk ile "o Boston" yazıyor_
Downing 'Bahçecilikçi.
  "Downing'in" _ "in" s "
Muck Kılavuzu ... Samuel L. Dana ...
  _Text, boş boşluk ile "DA A" yazıyor_
Köpek ve sporcu ... CTS.
  _Price eksik, ekstra boşluk olmadan_
Amerikan Sürü Kitabı ... $ _.
  _Nouse okunaksız, muhtemelen "2" _






Lewis Falley Allen tarafından Project Gutenberg'in Kırsal Mimarisinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RURAL ARCHITECTURE ***

***** This file should be named 19998.txt or 19998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/9/19998/

Produced by Louise Hope, Steven Giacomelli and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
