*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crome Yellow (Krom Sarısı)
Yazar: Aldous Huxley
Yayın Tarihi: December, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crome Yellow, by Aldous Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crome Yellow

Author: Aldous Huxley

Posting Date: September 26, 2008 [EBook #1999]
Release Date: December, 1999
[Last updated: November 20, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROME YELLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi

CROME YELLOW

Aldous Huxley tarafından

BÖLÜM I.

Bu özel hat boyunca hiçbir ekspres tren geçmemişti. Tüm
trenler -var olan birkaç tanesi- tüm istasyonlarda dururdu.
Denis bu istasyonların isimlerini ezbere biliyordu. Bole, Tritton,
Spavin Delawarr, Timpany için Knipswich, West Bowlby ve son olarak
Camlet-on-the-Water. Camlet her zaman indiği yerdi, treni tembelce ilerlemeye
bırakırdı, Tanrı bilir nereye, İngiltere'nin yeşil kalbine doğru.

Şimdi West Bowlby'den homurdanarak çıkıyorlardı. Bir sonraki istasyondu,
Tanrıya şükür. Denis eşyalarını raftan aldı ve onları kendi istasyonunun karşısındaki köşeye düzgünce yığdı. Boşuna bir işlem. Ama insanın
yapacak bir şeyi olmalı. İşini bitirdiğinde, koltuğuna geri oturdu ve
gözlerini kapattı. Hava aşırı sıcaktı.

Ah, bu yolculuk! Hayatından tamamen kesilmiş iki saatti; iki saat
içinde çok şey, çok şey yapabilirdi--örneğin mükemmel bir şiir yazabilirdi,
ya da aydınlatıcı bir kitap okuyabilirdi. Bunun yerine--yaslandığı tozlu yastıkların kokusuyla
kusuru kabardı.

İki saat. Yüz yirmi dakika. O sürede her şey yapılabilirdi. Her şey. Hiçbir şey. Ah, yüzlerce saati olmuştu ve
onlarla ne yapmıştı? Onları boşa harcamıştı, değerli dakikaları
sanki rezervuarı tükenmezmiş gibi
boşa harcamıştı. Denis ruhunda inledi,
kendini tüm eserleriyle tamamen kınadı. Güneşin altında oturmaya, üçüncü sınıf vagonlarda köşe koltuklarını işgal etmeye, hayatta olmaya ne hakkı vardı?
Hiç, hiç, hiç.

Sefalet ve isimsiz bir nostaljik sıkıntı onu ele geçirmişti. Yirmi üç yaşındaydı ve oh! bu gerçeğin çok acı verici bir şekilde farkındaydı.

Tren sarsılarak durdu. İşte sonunda Camlet. Denis
ayağa fırladı, şapkasını gözlerinin üzerine tıkıştırdı, bagaj yığınını dağıttı,
pencereden dışarı eğildi ve bir hamal çağırdı, iki eline birer çanta aldı
ve kapıyı açmak için tekrar yere koymak zorunda kaldı.
Sonunda kendini ve bagajını güvenli bir şekilde platforma
bıraktığında, trenin minibüsüne doğru koştu.

"Bir bisiklet, bir bisiklet!" dedi muhafıza nefes nefese.
Kendini bir eylem adamı gibi hissediyordu. Muhafız hiç aldırmadı, ama
Camlet'e etiketlenmiş paketleri metodik bir şekilde tek tek dağıtmaya devam etti.
"Bir bisiklet!" diye tekrarladı Denis. "Yeşil bir makine, çapraz çerçeveli, adı
Stone. S-T-O-N-E."

"Her şey yolunda, efendim," dedi muhafız yatıştırıcı bir şekilde. O, denizci sakallı iri yarı, heybetli bir adamdı. Birisi onu evde, çay içerken,
kalabalık bir aileyle çevrili olarak resmetti. Çocukları yorgun olduğunda onlarla bu tonda konuşmuş olmalı. "Her şeyin zamanı var, efendim."
Denis'in eylem adamı yere yığıldı, lastiği patladı.

Bavulunu daha sonra çağrılmak üzere bıraktı ve
bisikletine binerek uzaklaştı. Kırsala gittiğinde her zaman bisikletini alırdı. Bu
egzersiz teorisinin bir parçasıydı. Bir gün saat altıda kalkıp Kenilworth'a veya Stratford-on-Avon'a doğru pedal çevirirdi--herhangi bir yere.
Ve yirmi mil yarıçapında her zaman Norman kiliseleri
ve Tudor malikaneleri olurdu, bir öğleden sonra gezisi sırasında görülebilirdi.
Bir şekilde hiç görülmediler, ama yine de bisikletin orada olduğunu ve güzel bir sabah gerçekten
altıda kalkabileceğini hissetmek güzeldi.

Camlet istasyonundan yukarı çıkan uzun tepenin zirvesine vardığında,
moralinin yükseldiğini hissetti. Dünyanın, iyi olduğunu gördü. Uzaktaki
mavi tepeler, yolunun onu götürdüğü sırtın yamaçlarında beyazlayan hasatlar, hareket ettikçe değişen ağaçsız ufuk çizgileri--evet, hepsi iyiydi.
Aşağıdaki sırtın yamaçlarında oyulmuş, derin girintili çıkıntılı tepelerin güzelliği karşısında büyülenmişti.
Eğriler, eğriler: kelimeyi yavaşça tekrarladı, bunu yaparken takdirini ifade edecek bir terim bulmaya çalışıyordu. Eğriler--hayır,
bu yetersizdi. Eliyle sanki havadan elde ettiği ifadeyi
almak istercesine bir işaret yaptı ve neredeyse bisikletinden düşüyordu. Bu küçük vadilerin kıvrımlarını tarif etmek için hangi kelime kullanılırdı?
İnsan vücudunun çizgileri kadar inceydiler,
sanatın inceliğiyle donatılmışlardı...

Galbe. Bu güzel bir kelimeydi; ama Fransızcaydı. Le galbe evase de ses
hanches: hiç bu ifadenin geçmediği bir Fransız romanı okumuş muydu? Bir gün romancıların kullanımı için bir sözlük derleyecekti.
Galbe, gonfle, goulu: parfum, peau, pervers, potele, pudeur: vertu,
volupte.

Ama gerçekten o kelimeyi bulmalıydı. Eğriler eğriler...Bu küçük vadiler
bir kadının göğsünün etrafına şekillenmiş bir fincanın çizgilerine sahipti; bu tepelerde dinlenen
muazzam bir ilahi bedenin çukur izleri gibi görünüyorlardı.
Bunlar hançerli ifadeler; ama bunlar sayesinde istediği şeye
yaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Çukurlu, çukurlu, buruşuk - zihni
uyum ve aliterasyonun yankılanan koridorlarında giderek daha da
uzaklara doğru geziniyordu. Kelimelerin güzelliğine aşık olmuştu.

Dış dünyanın bir kez daha farkına vararak, kendini
bir inişin zirvesinde buldu. Yol dik ve düz bir şekilde aşağı doğru, hatırı sayılır bir
vadiye doğru iniyordu. Orada, karşı yamaçta, vadinin biraz daha yukarısında, hedefi olan Crome duruyordu. Frenlerine bastı;
Crome'un bu
görüntüsünde oyalanmak hoştu. Üç çıkıntılı kulesi olan cephe, bahçenin karanlık ağaçlarının arasından
dik bir şekilde yükseliyordu. Ev tam güneş ışığıyla yıkanıyordu; eski tuğlalar pembe bir şekilde parlıyordu.
Ne kadar olgun ve zengindi, ne kadar muhteşem bir şekilde
yumuşaktı! Ve aynı zamanda, ne kadar
sert! Tepe giderek daha dik hale geliyordu; frenlerine
rağmen hız kazanıyordu. Kolları gevşetti ve bir anda
baş aşağı koştu. Beş dakika sonra büyük avlunun kapısından geçiyordu. Ön kapı misafirperver bir şekilde
açıktı. Bisikletini duvara yaslayıp içeri girdi. Onları
şaşırtacaktı.

BÖLÜM II.

Kimseyi şaşırtmadı; alacak kimse yoktu. Her yer sessizdi;
Denis odadan boş odaya dolaşıp,
tanıdık resimlere ve mobilyalara, oraya buraya dağılmış küçük düzensiz yaşam belirtilerine zevkle baktı. Hepsinin dışarıda olmasına oldukça sevinmişti; sanki ölü, terk edilmiş bir Pompei'yi keşfediyormuş gibi evin içinde dolaşmak eğlenceliydi. Kazıcı bu kalıntılardan nasıl bir yaşam yeniden inşa edecekti; bu boş odaları nasıl dolduracaktı? Saygın
ve (elbette, bunu alenen kabul etmek mümkün olmasa da) oldukça sıkıcı
İtalyan ilkellerinin sıralandığı uzun bir galeri, Çin heykelleri, göze batmayan, tarihsiz
mobilyaları vardı. Devasa
chintz kaplı koltukların durduğu, sade
bedeni tiksindiren
antikaların arasında birer konfor vahası olan panelli oturma odası vardı. Soluk limon rengi duvarları, boyalı Venedik sandalyeleri ve rokoko masaları, aynaları,
modern resimleriyle sabah odası vardı. Serin, ferah ve karanlık,
yerden tavana kadar kitaplarla kaplı, anlamlı sayfalarla zengin kütüphane vardı. Sağlam, portwini tarzında İngiliz yemek odası vardı, büyük
maun masası, on sekizinci yüzyıl sandalyeleri ve büfesi, on sekizinci yüzyıl resimleri -aile portreleri, titiz hayvan
resimleri. Bu tür verilerden ne yeniden inşa edilebilirdi ki? Uzun galeride ve kütüphanede
Henry Wimbush'tan çok şey vardı, sabah odasında ise Anne'den bir şeyler
belki. Hepsi bu kadardı. Yaşayanların bıraktığı on neslin birikimleri arasında
sadece birkaç iz vardı.

Sabah odasındaki masanın üzerinde kendi şiir kitabını gördü.
Ne incelik! Kitabı alıp açtı. Eleştirmenlerin
"ince bir cilt" dediği türdendi. Tehlikeye atılarak okudu:

"...Ama sessizlik ve Luna Park'ın ışıklarındaki üstü çıplak karanlık Kasa;
Ve gece karanlığından Blackpool Parlak, gürültülü bir mezar oyuyor."

Kitabı tekrar bıraktı, başını salladı ve iç çekti. "O zaman ne kadar da dehaydım!" diye düşündü, yaşlı Swift'i yankılayarak. Kitabın yayınlanmasının üzerinden neredeyse altı ay geçmişti; bir daha asla
aynı türden bir şey
yazmayacağını düşünmekten memnundu. Bunu kim okuyor olabilirdi, diye merak etti. Belki de Anne; öyle düşünmekten hoşlanıyordu. Belki de o da
sonunda kendini kavak fidanının Hamadryad'ında tanımıştı; hareketleri genç bir ağacın rüzgarda sallanmasına benzeyen ince Hamadryad. Şiire "Ağaç Olan Kadın" adını vermişti. Kitap çıktığında ona kitabı vermişti, şiirin ona söylemeye cesaret edemediği şeyi
anlatacağını umarak. Kadın hiç bahsetmemişti.

Gözlerini kapattı ve kırmızı kadife bir pelerin içinde, Londra'da bazen birlikte yemek yedikleri küçük restorana
sallanarak girdiğini gördü - üç çeyrek saat geç kalmıştı ve o, masasında bitkin bir şekilde, endişe, öfke ve açlıkla. Ah, lanet olası bir kadındı!

Aklına belki de ev sahibesinin yatak odasında olabileceği geldi. Bu bir olasılıktı; gidip bakacaktı. Bayan Wimbush'un yatak odası
bahçe cephesindeki merkezi kuledeydi. Küçük bir merdiven
horizondan yukarı doğru vidalanmıştı. Denis bindi, kapıyı tıklattı. "Girin."
Ah, oradaydı; orada olmamasını umuyordu.
Kapıyı açtı.

Priscilla Wimbush kanepede yatıyordu. Dizlerinin üzerinde bir kurutma kağıdı duruyordu ve düşünceli bir şekilde gümüş bir kalemin ucunu emiyordu.

"Merhaba," dedi başını kaldırarak. "Geleceğinizi unutmuşum."

"Korkarım ki buradayım," dedi Denis küçümseyerek. "Çok
üzgünüm."

Bayan Wimbush güldü. Sesi, kahkahası derin ve erkeksiydi.
Onunla ilgili her şey erkeksiydi. Büyük, kare, orta yaşlı bir yüzü, kocaman çıkıntılı bir burnu ve küçük yeşilimsi gözleri vardı, hepsi
tuhaf bir şekilde imkansız
bir turuncu tonunda, yüksek ve ayrıntılı bir saç modeliyle taçlandırılmıştı. Denis ona bakarken, Wilkie Bard'ı her zaman kantatrik olarak düşünürdü.

"Bu yüzden op'rada şarkı söyleyeceğim, op'rada şarkı söyleyeceğim, op-pop-pop-pop-pop-poperada şarkı söyleyeceğim."

Bugün yüksek yakalı ve bir sıra incili mor ipek bir elbise giymişti. Zengin bir şekilde dul gibi görünen, Kraliyet Ailesini çağrıştıran kostümü, onu her zamankinden daha çok Halls'daki bir şeye benzetiyordu.

"Bunca zamandır ne yapıyordun?" diye sordu.

"Eh," dedi Denis ve neredeyse şehvetli bir şekilde tereddüt etti. Londra ve orada olup bitenler hakkında
çok eğlenceli bir anlatı aklında olgunlaşmış ve hazırdı. Bunu dile getirmek bir zevk olurdu. "Öncelikle," dedi...

Ama çok geçti. Bayan Wimbush'un sorusu, dilbilgisi uzmanlarının retorik dediği türdendi; hiçbir cevap istemiyordu. Biraz sohbet havasıydı, nazik oyunda bir kumar.

"Beni burçlarımla meşgul buluyorsun," dedi, onu böldüğünün farkında bile olmadan.

Biraz acı çeken Denis, hikayesini daha anlayışlı kulaklara saklamaya karar verdi. İntikam almak için, "Oh?" demekle yetindi, oldukça soğuk bir şekilde.

"Bu yıl Grand National'da dört yüz kazandığımı sana anlatmış mıydım?"

"Evet," diye cevapladı, hala soğuk ve tek heceli. Kadın ona en az altı kez anlatmış olmalı.

"Harika, değil mi? Her şey Yıldızlarda. Eskiden,
Yıldızlar bana yardım etmeden önce, binlerce dolar kaybederdim. Şimdi"--bir an durakladı--"peki, Grand National'daki şu dört yüze bak. İşte Yıldızlar."

Denis, Eski Günler hakkında daha fazla şey duymak isterdi. Ama çok
ihtiyatlıydı ve daha da önemlisi, sormaya çekiniyordu. Bir tür
kavga olmuştu; bildiği tek şey buydu. Yaşlı Priscilla--o zamanlar pek de yaşlı değildi,
elbette, ve daha neşeliydi--çok para kaybetmişti,
ülkedeki her yarış pistinde avuç avuç ve şapka dolusu para harcamıştı. O da
kumar oynamıştı. Binlerce dolar sayısı farklı efsanelerde değişiyordu,
ama hepsi yüksek tutuyordu. Henry Wimbush, Primitiflerinden bazılarını -bir Taddeo da Poggibonsi, bir Amico di Taddeo ve dört veya beş isimsiz Sienalı- Amerikalılara satmak zorunda kaldı. Bir kriz vardı. Henry hayatında ilk kez kendini gösterdi ve iyi bir etkiyle, öyle görünüyordu. Priscilla'nın neşeli ve neşeli hayatı aniden sona ermişti.
Bugünlerde neredeyse tüm zamanını Crome'da, oldukça
kötü tanımlanmış bir hastalığı geliştirerek geçiriyordu. Teselli için Yeni Düşünce ve Okültizmle oyalanıyordu. Yarış tutkusu hala onu ele geçiriyordu ve altta iyi kalpli bir adam olan Henry, ona ayda kırk pound bahis parası veriyordu. Priscilla'nın günlerinin çoğu atların burçlarını çıkarmakla geçiyordu ve parasını yıldızların emrettiği şekilde bilimsel olarak yatırıyordu. Futbola da bahis oynuyordu ve Lig'in tüm takımlarındaki tüm oyuncuların burçlarını kaydettiği büyük bir defteri vardı. İki onbirin burçlarını birbirine karşı dengeleme süreci çok hassas ve zordu. Spurs ile Villa arasındaki bir maç, gökyüzünde o kadar büyük ve o kadar karmaşık bir çatışmayı beraberinde getiriyordu ki, bazen sonuçla ilgili bir
hata yapması şaşırtıcı değildi.

"Bu şeylere inanmaman ne kadar yazık Denis, ne kadar yazık,"
dedi Bayan Wimbush derin, belirgin sesiyle.

"Böyle hissettiğimi söyleyemem."

"Ah, bunun nedeni inancın nasıl bir şey olduğunu bilmemen. İnandığında hayatın ne kadar eğlenceli ve heyecan verici
olduğuna dair hiçbir fikrin yok. Olan her şey bir şey ifade ediyor; yaptığın hiçbir şey asla önemsiz değil. Hayatı çok
neşeli kılıyor, biliyorsun. İşte buradayım Crome'da. Su birikintisi kadar sıkıcı,
düşünürsün; ama hayır, öyle bulmuyorum. Eski Günler'e hiç pişman değilim.
Yıldızlarım var..." Emzikte duran kağıt parçasını aldı. "Inman'ın burç yorumu," diye açıkladı. "(Bu sonbaharda bilardo şampiyonasında küçük bir
fırsat
yapmak istediğimi düşündüm.) Uyum sağlamam gereken Sonsuz'um var," elini salladı. "Ve sonra bir sonraki dünya ve tüm ruhlar, kişinin
Aurası, Bayan Eddy ve hasta olmadığını söylemesi, Hristiyan
Sırları ve Bayan Besant var. Hepsi muhteşem. İnsan bir an bile
sıkılmıyor. Eskiden nasıl idare ettiğimi hatırlayamıyorum -- Eski Günlerde.
Zevk -- etrafta koşmak, hepsi buydu; sadece etrafta koşmak. Öğle yemeği,
çay, akşam yemeği, tiyatro, her gün akşam yemeği. Elbette, sürdüğü sürece eğlenceliydi.
Ama sonrasında pek bir şey kalmadı. Barbecue-Smith'in yeni kitabında bununla ilgili oldukça iyi bir şey var. Nerede?"

Ayağa kalktı ve kanepenin başının yanındaki küçük masanın üzerinde duran bir kitaba uzandı.

"Bu arada onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Kim?"

"Bay Barbecue-Smith."

Denis onu belli belirsiz tanıyordu. Barbecue-Smith pazar gazetelerinde bir isimdi. Yaşamın Davranışı hakkında yazıyordu. Hatta "Genç Bir Kızın Bilmesi Gerekenler"in
yazarı bile olabilirdi.

"Hayır, şahsen değil," dedi.

"Onu gelecek hafta sonu için davet ettim." Kitabın sayfalarını çevirdi. "Aklımdan geçen bölüm şuydu. İşaretledim. Her zaman
beğendiğim şeyleri işaretlerim."

Kitabı neredeyse kol mesafesinde tutarak, çünkü biraz
uzağı görüyordu ve serbest eliyle uygun hareketler yaparak, yavaşça, dramatik bir şekilde okumaya başladı.

"'Bin poundluk kürk mantolar nedir, çeyrek milyonluk gelirler nedir?'"
Sayfadan başını kaldırıp histerik bir hareketle baktı;
turuncu saç modeli uğursuzca başını salladı. Denis büyülenmiş bir şekilde baktı.
Gerçek Şey ve kına mıydı, diye merak etti, yoksa reklamlarda görülen
Tam Dönüşümlerden biri miydi?

"'Tahtlar ve Asalar Nedir?'"

Turuncu Dönüşüm--evet, bir Dönüşüm olmalı--tekrar
ortaya çıktı.

"'Zenginlerin neşeleri, Güçlülerin ihtişamları,
Büyüklerin gururu, Yüksek Toplumun gösterişli zevkleri nelerdir?'"

Cümleden cümleye sorgulayıcı bir şekilde yükselen ses aniden alçaldı ve cevap verdi.

"'Onlar hiçbir şey değil. Kibir, tüy, rüzgarda karahindiba tohumu, ince
ateş buharları. Önemli olan şeyler kalpte olur.
Görülen şeyler tatlıdır, ancak görülmeyenler bin kat daha önemlidir. Hayatta önemli olan görülmeyenlerdir.'"

Bayan Wimbush kitabı indirdi. "Güzel, değil mi?" dedi.

Denis bir fikir belirtmeyi tercih etmedi, ama kesin olmayan bir
"Hımm" dedi.

"Ah, bu güzel bir kitap, güzel bir kitap," dedi Priscilla, sayfaları
birer birer başparmağının altından geriye doğru kaydırırken. "Ve işte
Lotus Havuzu ile ilgili bölüm. Ruhu bir Lotus Havuzu'na benzetiyor,
biliyorsun." Kitabı tekrar kaldırdı ve okudu. "'Bir arkadaşımın bahçesinde bir Lotus Havuzu var. Yabani güller ve eglantinlerle çevrili küçük bir vadide yatıyor, bülbül yaz boyunca aralarından aşk dolu
tütsülerini
ağzına döküyor. Havuzun içinde Lotuslar çiçek açıyor ve
hava kuşları kristal sularında içmek ve yıkanmak için geliyorlar...' Ah, ve bu bana şunu hatırlattı," diye haykırdı Priscilla, kitabı bir çırpıda kapatıp büyük ve derin bir kahkaha atarak--"bu bana
buraya geldiğinizden beri yüzme havuzumuzda olup bitenleri hatırlattı. Köy halkına akşamları gelip burada yıkanmaları için izin verdik. Olan bitenler hakkında hiçbir fikriniz yok."

Öne eğildi, gizli bir fısıltıyla konuştu; ara sıra derin bir kahkaha
çıkardı. "...karışık banyo...onları
penceremden gördüm...emin olmak için bir çift dürbün istedim...hiç şüphesiz..." Kahkahalar tekrar başladı. Denis de güldü.
Barbecue-Smith yere fırlatıldı.

"Çay hazır mı diye bakmaya gitmemizin zamanı geldi," dedi Priscilla. Kendini
kanepeden
kaldırdı ve odanın karşısına doğru hızla yürüdü,
sarkan ipeklerin altından yürüdü. Denis onu takip etti, hafifçe kendi kendine mırıldandı:

"Bu yüzden op'rada şarkı söyleyeceğim, op'rada şarkı söyleyeceğim,
op-pop-pop-pop-poperada şarkı söyleyeceğim."

Ve sonra sonunda küçük, kıvrımlı bir eşlik parçası: "ra-ra."

BÖLÜM III.

Evin önündeki teras, dış kenarı boyunca zarif bir taş korkulukla sınırlanmış uzun ve dar bir çim şeridiydi. Her iki ucunda tuğladan iki küçük yazlık ev vardı. Evin altında zemin çok dik bir şekilde eğimliydi ve teras oldukça yüksekti; korkuluklardan eğimli çimenliğe kadar otuz fitlik bir düşüş vardı. Aşağıdan bakıldığında, evin kendisi gibi tuğladan yapılmış yüksek, kesintisiz teras duvarı, neredeyse tehditkar bir tahkimat görünümüne sahipti - bir kale burcu, korkuluktan havadar derinliklere, gözle aynı mesafedeki mesafelere bakılabiliyordu. Aşağıda, ön planda, heykelsi porsuk ağaçlarının sağlam kütleleriyle çevrili, taş kenarlı yüzme havuzu vardı. Ötesinde, devasa karaağaçları, yeşil çimenlikleriyle ve vadinin dibinde dar nehrin parıltısıyla park uzanıyordu. Derenin diğer tarafında, arazi tekrar uzun bir eğimle yükseliyordu, tarımla damalı. Vadiye doğru bakıldığında, sağda, mavi, uzak tepelerden oluşan bir sıra görülüyordu.

Çay masası, küçük yazlık evlerden birinin gölgesine dikilmişti ve Denis ile Priscilla ortaya çıktığında, partinin geri kalanı çoktan etrafında toplanmıştı. Henry Wimbush
çayı koymaya başlamıştı. O, ellili yaşların sonunda, otuz yaşında veya her şey olabilecek, yaşlanmayan, değişmeyen adamlardan biriydi. Denis
onu hatırlayabildiği kadar uzun zamandır tanıyordu. Tüm o yıllar boyunca
soluk, oldukça yakışıklı yüzü hiç yaşlanmamıştı; tıpkı
kış ve yaz her zaman giydiği soluk gri melon şapka gibiydi - yaşlanmayan, sakin, ifadesiz bir şekilde dingin.

Yanında, ama ondan ve dünyanın geri kalanından sağırlığının neredeyse aşılmaz engelleriyle ayrılmış bir şekilde Jenny Mullion oturuyordu. Belki otuz yaşındaydı, eğik bir burnu ve pembe-beyaz bir teni vardı ve
kahverengi saçlarını örerek ve kulaklarının üzerine iki yandan topuz yaparak
kıvırıyordu. Sağırlığının gizli kulesinde ayrı oturuyordu,
dünyaya keskin, delici gözlerle bakıyordu. Erkekler, kadınlar ve şeyler hakkında ne düşünüyordu? Denis'in asla keşfedemediği bir şeydi bu. Jenny, gizemli uzaklığında biraz rahatsız ediciydi. Şimdi bile, bir iç şaka onu eğlendiriyor gibiydi, çünkü kendi kendine gülümsüyordu ve kahverengi gözleri çok parlak yuvarlak bilyeler gibiydi.

Diğer tarafında Mary Bracegirdle'ın ciddi, ay gibi masum yüzü pembe ve çocuksu parlıyordu. Neredeyse yirmi üç yaşındaydı ama kimse bunu tahmin edemezdi. Bir sayfanınki gibi kesilmiş kısa saçları, yanaklarının etrafında elastik altın bir
zil gibi sarkıyordu. Büyük mavi çini gözleri vardı,
ifadesi saf ve sıklıkla şaşkın bir ciddiyet ifadesiydi.

Mary'nin yanında, sandalyesinde sert ve dik duran küçük, zayıf bir adam oturuyordu.
Görünüşe göre Bay Scogan, Üçüncü Çağ'ın nesli tükenmiş kuş kertenkelelerinden birine benziyordu. Burnu gagalıydı, koyu renkli gözleri bir kızılgerdanınki gibi
parıldayan bir çevikliğe sahipti. Ama onda yumuşak, zarif veya tüylü hiçbir şey yoktu. Kırışık kahverengi yüzünün derisi kuru ve pullu bir görünüme sahipti; elleri bir timsahın elleriydi. Hareketleri
kertenkelenin rahatsız edici derecede ani saat hızıyla işaretlenmişti;
konuşması ince, flütlü ve kuruydu. Henry Wimbush'un okul arkadaşı ve tam çağdaşı olan Bay Scogan, gri bir melon şapkaya benzeyen yüzü olan o nazik aristokrattan çok daha yaşlı ve aynı zamanda çok daha genç ve canlı görünüyordu.

Bay Scogan soyu tükenmiş bir kertenkele gibi görünebilirdi, ancak Gombauld
tamamen ve esasen insandı. 'Otuzlu yılların eski moda doğa tarihlerinde, bir çelik gravürde bir Homo Sapiens tipi olarak yer almış olabilirdi - o zamanlar genellikle Lord
Byron'a verilen bir onur. Gerçekten de, daha fazla saç ve daha az yaka ile Gombauld tamamen Byronic olurdu - hatta Byronic'ten bile daha fazlası, çünkü Gombauld Provence kökenliydi, otuz yaşında siyah saçlı genç bir korsandı, parlayan dişleri ve parlak büyük koyu gözleri vardı. Denis ona kıskançlıkla baktı. Yeteneğine
kıskanıyordu: keşke Gombauld resim çizdiği kadar şiir de yazabilseydi! Şu anda Gombauld'un görünüşüne, canlılığına, rahat tavırlarına daha da çok kıskanıyordu. Anne'in ondan hoşlanması
şaşırtıcı mıydı? Ondan hoşlanması? - hatta daha kötü bir şey bile olabilir, diye düşündü Denis acı bir şekilde, Priscilla'nın yanında uzun çimenli terasta yürürken.

Gombauld ile Bay Scogan arasında, çay masasına doğru ilerlerken sırtını yeni gelenlere doğru çevirmiş çok alçaltılmış bir şezlong vardı.
Gombauld sandalyenin üzerine eğilmişti; yüzü canlı bir şekilde hareket ediyordu; gülümsedi, güldü, elleriyle hızlı hareketler yaptı.
Sandalyenin derinliklerinden yumuşak, tembel bir kahkaha sesi geldi. Denis bunu duyduğunda
irkildi. O kahkahayı - ne kadar da iyi tanıyordu! İçinde ne duygular uyandırmıştı!
Hızını artırdı.

Alçak şezlongunda Anne oturmaktan çok yatmaya yakındı.
Uzun, ince vücudu isteksiz ve uyuşuk bir zarafetle dinleniyordu. Açık kahverengi saçlarının oluşturduğu düzenin içinde yüzü neredeyse bir bebek gibi oldukça düzenliydi. Ve gerçekten de
sadece bir bebek gibi göründüğü anlar vardı; uzun kirpikli, soluk mavi gözleriyle oval yüzü hiçbir şey ifade etmediğinde; sadece tembel bir balmumu maskesi olduğunda. O, Henry Wimbush'un yeğeniydi; o melon şapkaya benzeyen yüz Wimbush yadigarlarından biriydi; ailede yaygındı,
kadın üyelerinde boş bir bebek yüzü olarak beliriyordu. Ama bu
bebeksi maskenin üzerinden, değişmeyen temel bir bas üzerinde dans eden neşeli bir melodi gibi, Anne'in diğer mirası geçti - hızlı kahkaha, hafif ironik
eğlence ve birçok ruh halinin değişen ifadeleri. Denis ona bakarken gülümsüyordu: kedisinin gülümsemesi, ona öyle diyordu, çok da iyi bir sebep olmadan. Ağzı sıkıştırılmıştı ve her iki yanında yanaklarında iki küçük kırışıklık oluşmuştu. O küçük kıvrımlarda, yarı kapalı gözlerin etrafındaki kırışıklıklarda, gözlerin kendisinde, daralmış göz kapaklarının arasında parlak ve gülen bir şekilde hafifçe kötü niyetli bir eğlencenin sonsuzluğu gizleniyordu.

Önceki selamlaşmalar söylendikten sonra Denis, Gombauld ve Jenny arasında boş bir sandalye
buldu ve oturdu.

"Nasılsın, Jenny?" diye bağırdı ona. Jenny başını salladı ve gizemli bir sessizlik içinde gülümsedi, sanki
sağlığı konusu kamuya açıklanamayacak bir sırmış gibi.

"Ben gittiğimden beri Londra nasıl?" diye sordu Anne sandalyesinin
derinliğinden.

O an gelmişti; son derece eğlenceli hikaye dile getirilmeyi bekliyordu. "Şey," dedi Denis, mutlu bir şekilde gülümseyerek, "öncelikle..."

"Priscilla sana büyük antika keşfimizden bahsetti mi?" Henry Wimbush
öne eğildi; en umut vadeden tomurcuk koparıldı.

"Öncelikle," dedi Denis çaresizce, "Bale vardı..."

"Geçen hafta," diye devam etti Bay Wimbush yumuşak ve amansız bir şekilde, "elli metre meşe drenaj borusu kazdık; sadece ortasından bir delik açılmış ağaç gövdeleri. Gerçekten çok ilginç. Acaba bunlar on beşinci yüzyılda rahipler tarafından mı bırakılmış, yoksa..."

Denis kasvetli bir şekilde dinledi. "Olağanüstü!" dedi, Bay Wimbush bitirdiğinde; "oldukça olağanüstü!" Kendine bir dilim daha pasta aldı. Artık Londra'yla ilgili hikayesini anlatmak bile istemiyordu; bitkin düşmüştü.

Bir süredir Mary'nin ciddi mavi gözleri ona dikilmişti. "Son zamanlarda
neler yazıyorsun?" diye sordu. Küçük bir edebi sohbet etmek güzel olurdu.

"Ah, şiir ve düzyazı," dedi Denis--"sadece şiir ve düzyazı."

"Düzyazı mı?" Bay Scogan korkutucu bir şekilde kelimenin üzerine atladı. "Düzyazı mı yazıyordun?"

"Evet."

"Roman değil mi?"

"Evet."

"Zavallı Denis!" diye haykırdı Bay Scogan. "Ne hakkında?"

Denis biraz rahatsız hissetti. "Ah, her zamanki şeyler hakkında, bilirsin."

"Elbette," diye homurdandı Bay Scogan. "Sana konuyu anlatacağım. Küçük
Percy, kahraman, oyunlarda hiç iyi değildi ama her zaman zekiydi.
Her zamanki devlet okulundan ve her zamanki üniversiteden geçer ve
Londra'ya gelir, orada sanatçılar arasında yaşar.
Melankolik düşüncelerle eğilir; evrenin tüm ağırlığını
omuzlarında taşır. Göz kamaştırıcı parlaklıkta bir roman yazar;
Amour'a nazikçe
karışır ve kitabın sonunda
aydınlık Geleceğe doğru kaybolur."

Denis kıpkırmızı oldu. Bay Scogan, romanının planını
korkunç bir doğrulukla anlatmıştı. Gülmek için çabaladı. "Tamamen
yanılıyorsun," dedi. "Benim romanım buna hiç benzemiyor." Bu
kahramanca bir yalandı. Neyse ki, diye düşündü, sadece iki bölüm yazılmıştı.
Akşam paketlerini açtığında onları yırtıp atacaktı.

Bay Scogan inkarına hiç aldırış etmedi, ama devam etti: "Siz genç adamlar neden ergenlerin ve sanatçıların zihniyeti kadar
ilgisiz şeyler hakkında yazmaya devam ediyorsunuz? Profesyonel
antropologlar bazen Blackfellow'un inançlarından lisans öğrencisinin felsefi kaygılarına dönmeyi ilginç bulabilirler. Ama benim gibi sıradan bir yetişkinin
ruhsal sıkıntılarının hikayesinden çok etkilenmesini bekleyemezsiniz. Ve sonuçta,
İngiltere'de, Almanya'da ve Rusya'da bile ergenlerden daha fazla yetişkin var. Sanatçıya gelince, o sıradan yetişkin bir adamınkinden o kadar farklı sorunlarla meşguldür ki - benim gibi insanlara hiç sunulmayan
saf estetik sorunları - onun zihinsel süreçlerinin bir açıklaması sıradan okuyucu için saf bir matematik parçası kadar sıkıcıdır. Sanatçılar olarak kabul edilen sanatçılar hakkında ciddi bir kitap okunamaz; ve sanatçılar hakkında aşıklar, kocalar, içki bağımlıları, kahramanlar ve benzerleri olarak
gerçekten tekrar yazmaya değmez. Jean-Christophe edebiyatın
stok sanatçısıdır, tıpkı 'Comic Cuts'ın Profesör Radium'unun bilimin stok adamı olması gibi."

"Beni bu kadar ilgisiz duyduğum için üzgünüm," dedi Gombauld.

"Hiç de değil, sevgili Gombauld," diye açıklamak için acele etti Bay Scogan. "Bir aşık veya içki bağımlısı olarak, senin çok büyüleyici bir örnek olduğundan şüphem yok. Ama biçimlerin birleştiricisi olarak, dürüstçe itiraf etmelisin ki, sıkıcısın."

"Seninle tamamen aynı fikirde değilim," diye haykırdı Mary. Konuşurken her zaman nefes nefese kalıyordu. Ve konuşması küçük
nefes kesilmeleriyle noktalandı. "Birçok sanatçı tanıdım ve onların
zihniyetini her zaman çok ilginç buldum. Özellikle Paris'te. Örneğin Tschuplitski--bu bahar Paris'te çok sayıda Tschuplitski gördüm..."

"Ah, ama sen bir istisnasın, Mary, sen bir istisnasın," dedi Bay Scogan. "Sen bir femme superieure'sin."

Bir haz kızarması Mary'nin yüzünü bir hasat ayına çevirdi.

BÖLÜM IV.

Denis ertesi sabah uyandığında güneşin parladığını, gökyüzünün dingin olduğunu gördü.
Beyaz flanel pantolon giymeye karar verdi--beyaz flanel pantolon ve siyah bir ceket, ipek bir gömlek ve yeni şeftali rengi kravatı. Ve
hangi ayakkabılar? Beyaz bariz bir seçimdi, ama siyah rugan fikrinde oldukça hoş bir şey vardı. Sorunu düşünerek
birkaç dakika yatakta yattı.

Aşağı inmeden önce -son tercihi rugandı-
kendisine eleştirel bir şekilde
baktı. Saçları daha altın sarısı olabilirdi, diye düşündü. Sarılığı,
yeşilimsi bir renk tonuna sahipti. Ama alnı iyiydi. Alnı, çenesinin belirgin
olmayan kısmını yükseklikle telafi ediyordu. Burnu daha uzun olabilirdi, ama
geçerdi. Gözleri mavi olabilirdi, yeşil değil. Ama
çok iyi kesilmiş ve dikkatlice yastıklanmış paltosu, onu olduğundan daha güçlü gösteriyordu. Beyaz kılıflı bacakları uzun ve zarifti.
Memnun bir şekilde merdivenlerden indi. Partidekilerin çoğu
kahvaltılarını çoktan bitirmişti. Kendini Jenny ile baş başa buldu.

"Umarım iyi uyumuşsundur," dedi.

"Evet, harika değil mi?" diye cevapladı Jenny, iki hızlı küçük başını sallayarak.
"Ama geçen hafta çok korkunç fırtınalar yaşadık."

Denis paralel düz çizgilerin ancak sonsuzlukta birleştiğini düşündü. O sonsuza dek kaygılı uykudan, o ise meteorolojiden sonsuza dek konuşabilirdi. Hiç kimseyle temas kurabildi mi? Hepimiz paralel düz çizgileriz. Jenny çoğu kişiden sadece biraz daha paraleldi.

"Bu fırtınalar çok endişe verici," dedi, kendine
yulaf lapası alırken. "Öyle düşünmüyor musun? Yoksa korkmaktan mı çekiniyorsun?"

"Hayır. Ben her zaman fırtınada yatağa giderim. İnsan yatarak çok daha güvendedir."

"Neden?"

"Çünkü," dedi Jenny, betimleyici bir hareket yaparak, "çünkü şimşek
aşağıya doğru gider, düz yollardan değil. Yatarken akıntının dışındasındır."

"Bu çok yaratıcı."

"Doğru."

Bir sessizlik oldu. Denis yulaf lapasını bitirdi ve kendine
pastırma aldı. Söyleyecek daha iyi bir şey bulamadığı ve Bay Scogan'ın
saçma ifadesinin nedense kafasında dönüp durduğu için Jenny'ye döndü ve sordu:

"Kendini bir femme superieure olarak mı görüyorsun?" Jenny konuyu kavrayana kadar soruyu birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı.

"Hayır," dedi, oldukça öfkeli bir şekilde, sonunda Denis'in ne söylediğini duyduğunda. "Kesinlikle hayır. Kimse benim öyle olduğumu mu ima etti?"

"Hayır," dedi Denis. "Bay Scogan Mary'ye kendisinin öyle olduğunu söyledi."

"Öyle mi?" Jenny sesini alçalttı. "Sana o adam hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim mi? Bence biraz uğursuz."

Bu açıklamayı yaptıktan sonra sağırlığının fildişi kulesine girdi ve kapıyı kapattı. Denis onu daha fazla bir şey söylemeye
ikna edemedi, hatta dinlemeye bile ikna edemedi. Sadece ona gülümsedi,
gülümsedi ve ara sıra başını salladı.

Denis kahvaltı sonrası piposunu içmek ve
sabah gazetesini okumak için terasa çıktı. Bir saat sonra, Anne aşağı indiğinde,
onu hâlâ okurken buldu. Bu sırada Mahkeme Genelgesi'ne ve
Yaklaşan Düğünler'e gelmişti. Çimenlerin üzerinden beyaz muslin giymiş bir Hamadryad olarak yaklaşırken onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Neden, Denis," diye haykırdı, "beyaz pantolonunla mükemmel derecede tatlı görünüyorsun."

Denis korkunç derecede şaşırmıştı. Olası bir karşılık yoktu. "Sanki yeni bir elbise giymiş bir çocukmuşum gibi konuşuyorsun," dedi, bir sinirlilik
göstererek.

"Ama sana karşı böyle hissediyorum, Denis canım."

"O zaman yapmamalısın."

"Ama engel olamıyorum. Senden çok daha büyüğüm."

"Bu hoşuma gidiyor," dedi. "Dört yıl daha büyük."

"Ve eğer beyaz pantolonunla mükemmel derecede tatlı görünüyorsan, neden
öyle demeyeyim? Ve eğer
onların içinde tatlı görünmeyeceğini
düşünüyorsan neden giydin?"

"Hadi bahçeye gidelim," dedi Denis. Canı sıkılmıştı; konuşma
çok saçma ve beklenmedik bir hal almıştı. Çok
farklı bir açılış planlamıştı, "Bu sabah çok tatlı görünüyorsun," ya da buna benzer bir şeyle başlayacaktı ve o da "Öyle mi?" diye cevap verecekti ve sonra hamile bir sessizlik olacaktı. Ve şimdi pantolonla
ilk o girmişti. Tahrik ediciydi; gururu incinmişti.

Terasın dibinden havuza doğru eğimli bahçenin o kısmı, renge değil,
şekillere bağlı bir güzelliğe sahipti. Ay ışığında olduğu kadar güneşte de güzeldi. Suyun gümüşü, porsuk ve porsuk ağaçlarının koyu şekilleri, her saat ve her mevsimde sahnenin baskın özellikleri olmaya devam etti. Siyah beyaz bir manzaraydı. Renk olarak çiçek bahçesi vardı; havuzun bir tarafında, büyük bir Babil porsuk ağacı duvarıyla ayrılmıştı. Çitteki bir tünelden geçtiniz, bir duvardaki bir kapıyı açtınız ve kendinizi, şaşırtıcı ve aniden, renk dünyasında buldunuz. Temmuz sınırları güneşin altında parladı ve parladı. Yüksek tuğla duvarlarının içindeki bahçe, büyük bir sıcaklık, koku ve renk deposu gibiydi. Denis, arkadaşı için küçük demir kapıyı açık tuttu. "Bir manastırdan bir Doğu sarayına geçmek gibi," dedi ve ılık, çiçek kokulu havayı derin bir şekilde içine çekti. "'Hoş kokulu yaylım ateşleriyle...' Nasıl gidiyor?

"'İyi atışlar, itfaiyeciler! Ah, ne kadar tatlı Ve etrafında eşit ateşlerin
buluşuyor; Hiçbir kulak tiz sesini duyamaz, Ama göz ve
koklamayla yankılanır...'"

"Kötü bir alıntı alışkanlığın var," dedi Anne. "Bağlamı veya yazarı asla bilmediğim için, bunu aşağılayıcı buluyorum."

Denis özür diledi. "Bu, kişinin eğitiminin hatası. Bir şekilde,
başkasının hazır
ifadesini uygulayabildiğinizde, şeyler daha gerçek ve canlı görünüyor. Ve sonra bir sürü güzel isim ve
kelime var - Monophysite, Iamblichus, Pomponazzi; onları
zaferle ortaya
çıkarıyorsun ve onların büyülü
sesleriyle tartışmayı
kapattığını hissediyorsun. Yüksek eğitimden çıkan budur."

"Eğitiminden pişman olabilirsin," dedi Anne; "Eğitimsizliğimden utanıyorum. Şu ayçiçeklerine bak! Muhteşem değiller mi?"

"Esmer yüzler ve altın taçlar--Etiyopya'nın kralları. Ve ben
baştankaraların
çiçeklere tutunup tohumları toplamasını seviyorum,
diğer kaba kuşlar ise
kirli bir şekilde yiyeceklerini eşelerken
yerden kıskançlıkla yukarı bakıyorlar. Kıskançlıkla yukarı mı bakıyorlar? Bu edebi bir dokunuş, korkarım.
Yine eğitim. Her zaman buna geri dönüyor." Sessizdi.

Anne, eski bir elma ağacının gölgesinde duran bir banka
oturmuştu. "Dinliyorum," dedi.

Oturmadı, ama
bankın önünde ileri geri yürüdü, konuşurken biraz el kol hareketleri yaptı. "Kitaplar," dedi--"kitaplar.
İnsan çok fazla kitap okuyor ve çok az insan ve çok az şey görüyor
dünyadan. Evren, zihin ve etik hakkında harika kalın kitaplar.
Kaç tane olduğunu tahmin bile edemezsin. Son beş yılda yirmi veya otuz ton okumuş olmalıyım. Yirmi ton akıl yürütme. Bunlarla ağırlaşınca, insan dünyaya itiliyor."

Yukarı aşağı yürümeye devam etti. Sesi yükseldi, alçaldı, bir an sessiz kaldı ve sonra konuşmaya devam etti. Ellerini oynattı, bazen kollarını salladı. Anne sanki bir dersteymiş gibi sessizce baktı ve dinledi.
İyi bir çocuktu ve bugün büyüleyici görünüyordu - büyüleyici!

İnsan dünyaya girdi, diye devam etti Denis, her şey hakkında hazır fikirlerle. İnsanın bir felsefesi vardı ve hayatı buna uydurmaya çalışıyordu.
Önce yaşamalı ve sonra felsefesini hayata uydurmalıydı... Hayat, gerçekler, şeyler korkunç derecede karmaşıktı; fikirler, hatta en
zor olanları bile, aldatıcı derecede basitti. Fikirler dünyasında her şey açıktı; hayatta her şey belirsizdi, karışmıştı. İnsanın sefil, korkunç derecede mutsuz olması şaşırtıcı mıydı? Denis
bankın önünde durdu ve bu son soruyu sorarken kollarını uzattı ve bir an
çarmıha gerilmiş gibi durdu, sonra tekrar yanlarına bıraktı.

"Zavallı Denis!" Anne duygulanmıştı. Beyaz flanel pantolonuyla onun önünde dururken gerçekten çok zavallıydı. "Ama insan
bu şeyler yüzünden acı çeker mi? Çok sıra dışı görünüyor."

"Siz Scogan gibisiniz," diye haykırdı Denis acı bir şekilde. "Beni bir antropolog için örnek olarak görüyorsunuz. Sanırım öyleyim."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti ve eteğini onun yanına oturması gerektiğini belirten bir hareketle çekti. Oturdu. "Neden her şeyi olduğu gibi ve oldukları gibi kabul etmiyorsunuz?" diye sordu. "Çok
daha basit."

"Elbette öyle," dedi Denis. "Ama bu yavaş yavaş öğrenilecek bir ders. Önce kurtulmamız gereken yirmi tonluk akıl yürütme var."

"Her şeyi olduğu gibi kabul ettim," dedi Anne. "Çok
açık görünüyor. İnsan hoş şeylerden zevk alır, kötü olanlardan kaçınır. Söylenecek
başka bir şey yok."

"Hiçbir şey--senin için. Ama, sonra, sen bir pagan olarak doğdun; ben kendimi pagan yapmak için
zahmetle çabalıyorum. Hiçbir şeyi hafife alamam,
hiçbir şeyin tadını çıkaramam. Güzellik, zevk, sanat, kadınlar--her şey için bir bahane, bir gerekçe uydurmalıyım.
Aksi takdirde rahat bir vicdanla tadını çıkaramam. Güzellik hakkında küçük bir
hikaye uydururum ve bunun hakikatle
ve iyilikle bir ilgisi olduğunu iddia ederim. Sanatın, kaosun içinden ilahi gerçekliği yeniden inşa etme süreci olduğunu söylemeliyim. Zevk, sonsuzlukla birleşmenin mistik yollarından biridir--içmenin, dans etmenin, sevişmenin coşkuları. Kadınlara gelince, sürekli olarak kendimi
onların ilahiliğe giden geniş bir otoyol olduğuna inandırıyorum. Ve tüm bu saçmalığın içinden yeni yeni
görmeye başladığımı düşünmek! Herhangi birinin kaçmış olması
benim için inanılmaz bu dehşetler."

"Benim için daha da inanılmaz," dedi Anne, "herhangi birinin
onların kurbanı olması. Erkeklerin
ilahiliğe giden yol olduğuna inandığımı görmek isterim." Gülümsemesindeki eğlenceli kötülük ağzının iki yanına iki küçük kıvrım yerleştirdi ve yarı kapalı
göz kapaklarının arasından gözleri kahkahayla parladı. "İhtiyacın olan şey, Denis, hoş
tombul genç bir eş, sabit bir gelir ve biraz cana yakın ama düzenli bir
iş."

"İhtiyacım olan şey sensin." Karşılık vermesi gereken şey buydu, tutkuyla
söylemek istediği şey buydu. Söyleyemiyordu. Arzusu
utangaçlığına karşı koyuyordu. "İhtiyacım olan şey sensin." Zihninde kelimeleri haykırdı, ama dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı. Ona
çaresizce baktı. İçinde neler olup bittiğini göremiyor muydu? Anlayamıyor muydu? "İhtiyacım olan şey sensin." Bunu söylerdi, söylerdi--söylerdi.

"Sanırım gidip yıkanacağım," dedi Anne. "Çok sıcak." Fırsat
kaçmıştı.

BÖLÜM V.

Bay Wimbush onları Home Farm'ın manzaralarını görmeye götürmüştü ve şimdi hepsi, altısı birden -Henry Wimbush, Bay Scogan, Denis,
Gombauld, Anne ve Mary- domuz ahırının alçak duvarının yanında,
arabalardan birine bakıyorlardı.

"Bu iyi bir dişi domuz," dedi Henry Wimbush. "On dört yavru vardı.

"On dört mü?" diye yankıladı Mary inanmaz bir şekilde. Şaşkın mavi gözlerini
Bay Wimbush'a çevirdi, sonra onları ahırda mayalanan
harika elan-vital kütlesine düşürdü.

Büyük bir dişi domuz ağılın ortasında yan yatmıştı. Yuvarlak,
siyah karnı, çift sıra dug ile çevriliydi, küçük, kahverengimsi siyah domuzlardan oluşan bir ordunun saldırısına
uğruyordu. Çılgınca bir açgözlülükle
annelerinin yan tarafını çekiştiriyorlardı. Yaşlı dişi domuz bazen
huzursuzca kıpırdanıyor veya acıdan küçük bir homurtu çıkarıyordu. Küçük bir domuz, cüce,
yavruların en zayıfı, ziyafette bir yer edinememişti. Tiz bir şekilde ciyaklayarak, ileri geri koştu, daha güçlü kardeşlerinin arasına girmeye veya
sıkı küçük siyah sırtlarının üzerinden anne rezervuarına doğru tırmanmaya çalıştı.

"ON DÖRT VAR," dedi Mary. "Kesinlikle haklısın. Saydım. Bu
olağanüstü."

"Yan taraftaki dişi domuz," diye devam etti Bay Wimbush, "çok kötü durumda. Yavrularında sadece beş tane vardı. Ona bir şans daha vereceğim. Bir dahaki sefere daha iyi olmazsa, onu şişmanlatıp öldüreceğim. İşte yaban domuzu,"
daha uzaktaki bir ahırı işaret etti. "İyi bir yaşlı canavar, değil mi? Ama
en iyi zamanını
geçiyor. O da gitmek zorunda."

"Ne kadar zalim!" diye haykırdı Anne.

"Ama ne kadar pratik, ne kadar da gerçekçi!" dedi Bay Scogan. "Bu
çiftlikte sağlam bir babacan yönetim modelimiz var. Üremelerini sağlayın,
çalışmalarını sağlayın ve çalışmaktan, üremekten veya doğurmaktan
vazgeçtiklerinde onları katledin."

"Çiftçilik çoğunlukla ahlaksızlık ve zulüm gibi görünüyor," dedi Anne.

Denis, bastonunun ucuyla domuzun uzun, kıllı sırtını kaşımaya başladı. Hayvan, içinde bu kadar lezzetli hisler uyandıran
aletin daha kolay menziline girmek için biraz hareket etti; sonra kıpırdamadan durdu, memnuniyetini yumuşakça homurdandı.
Yılların çamuru, gri, pudramsı bir kepek gibi yanlarından döküldü.

"Birine iyilik yapmak ne büyük bir zevk," dedi Denis, "Bu domuzu kaşımaktan, onun kaşınmaktan aldığı zevk kadar zevk aldığıma inanıyorum. Keşke insan bu kadar az masrafla veya zahmetle her zaman nazik olabilse..."

Bir kapı çarptı; ağır ayak sesleri duyuldu.

"Günaydın, Rowley!" dedi Henry Wimbush.

"Günaydın, efendim," diye cevapladı yaşlı Rowley. Çiftlikteki en saygıdeğer işçiydi - uzun boylu, sağlam yapılı, hala eğilmemiş, gri yan bıyıkları ve dik, onurlu bir profili olan bir adamdı. Ciddi, tavırlarında ağırbaşlı, muhteşem derecede saygın olan Rowley, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında yaşamış büyük bir İngiliz devlet adamının havasına sahipti. Grubun dışında durdu ve bir an için hepsi domuzlara baktılar, ancak homurtu sesi veya çamurda keskin bir toynağın sesiyle bozulan bir sessizlik. Rowley sonunda her şeyi yaptığı gibi yavaşça, ağırbaşlı ve asil bir şekilde döndü ve Henry Wimbush'a döndü.

"Şunlara bakın, efendim," dedi, elini yuvarlanan domuza doğru hareket ettirerek. "Domuzlar haklı olarak onlara deniyor."

"Haklı olarak," diye kabul etti Bay Wimbush.

"Bu adamdan utanıyorum," dedi Bay Scogan, yaşlı Rowley yavaşça ve onurlu bir şekilde
yürürken. "Ne bilgelik, ne yargı, ne bir değer duygusu! 'Onlara haklı olarak domuz deniyor.' Evet. Ve keşke
aynı adaletle, 'Bizlere haklı olarak insan deniyor.' diyebilseydim."

İnek ahırlarına ve at arabalarının ahırlarına doğru yürüdüler.
Bu güzel sabah hava alan beş beyaz kaz, tam da yaptıkları gibi, yolda onları karşıladı. Tereddüt ettiler, kahkaha attılar; sonra, kaldırdıkları boyunlarını
katı, yatay yılanlara dönüştürerek, korkunç bir şekilde tıslayarak düzensiz bir şekilde
kaçtılar. Kızıl buzağılar geniş bir avlunun pisliğinde ve çamurunda kürek çekiyordu. Başka bir bölmede, bir lokomotif kadar devasa bir boğa duruyordu. Çok sakin bir boğaydı ve yüzünde melankolik bir aptallık ifadesi vardı. Ziyaretçilerine kızıl-kahverengi gözlerle baktı, daha önceki bir yemeğin elle tutulur anılarını düşünceli bir şekilde çiğnedi, yuttu ve kusarak tekrar çiğnedi. Kuyruğu vahşice bir yandan diğer yana savruldu; duygusuz
cüssesiyle hiçbir ilgisi yok gibiydi. Kısa boynuzlarının arasında kırmızı buklelerden oluşan bir üçgen vardı, kısa ve yoğun.

"Muhteşem bir hayvan," dedi Henry Wimbush. "Soylu. Ama biraz yaşlanıyor, tıpkı domuz gibi."

"Şişmanlatın ve kesin," dedi Bay Scogan, nazik bir yaşlı kız ifadesiyle.

"Hayvanlara çocuk sahibi olmaktan biraz olsun
kaçamaz mısınız?" diye sordu Anne. "Zavallılara çok üzülüyorum."

Bay Wimbush başını iki yana salladı. "Şahsen," dedi, "daha önce sadece bir tane büyüyen
on dört domuzun büyümesini görmek hoşuma gidiyor. Bu kadar kaba
hayatın manzarası ferahlatıcı. "

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," Gombauld sıcak bir şekilde araya girdi. "Bir sürü hayat:
istediğimiz bu. Ben pullulation'ı severim; her şey artmalı
ve olabildiğince çoğalmalı."

Gombauld şiirselleşti. Herkesin çocuğu olmalı --Anne'in olmalı, Mary'nin olmalı--düzinelerce ve düzinelerce. Boğanın deri yanlarına bastonuyla vurarak fikrini vurguladı.
Bay Scogan zekasını küçük Scogan'lara,
Denis de küçük Denise'lere aktarmalıydı. Boğa ne olduğunu görmek için başını çevirdi, birkaç saniye davul çubuğuna baktı, sonra tekrar geri döndü, hiçbir şey olmadığından memnun görünüyordu. Kısırlık
iğrenç, doğal olmayan, hayata karşı bir günahtı. Hayat, hayat ve daha da fazla hayat. Sakin boğanın kaburgaları yankılandı.

Çiftlik avlusundaki pompaya sırtını yaslayarak, biraz arayla duran Denis
grubu inceledi. Tutkulu ve canlı Gombauld grubun merkezindeydi.
Diğerleri etrafta durup dinliyorlardı--Henry Wimbush, sakin ve kibar
gri melon şapkasının altında; Mary, aralık dudakları ve ikna olmuş bir doğum kontrolcüsünün öfkesiyle
parlayan gözleriyle. Anne yarı kapalı gözlerle baktı, gülümsedi; ve yanında Bay Scogan, metalik bir katılıkla
dik bir şekilde duruyordu, bu tavır onun
hareketsizken bile yumuşak bir hareketi ima eden o akıcı zarafetiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Gombauld konuşmayı bıraktı ve Mary, kızarmış ve öfkeli bir şekilde, onu çürütmek için
ağzını açtı. Ama çok yavaştı. Daha bir kelime bile söyleyemeden Bay Scogan'ın flüt sesi bir
söylevin açılış cümlelerini telaffuz etmişti. Kenardan bir kelime bile söyleme umudu yoktu;
Mary mecburen teslim olmak zorundaydı.

"Senin belagatin bile, sevgili Gombauld," diyordu--"senin
belagatin bile dünyayı salt çoğalmanın zevklerine olan
inanca geri döndürmeye yetmemeli. Gramofon, sinema ve otomatik tabancayla, Uygulamalı Bilim tanrıçası dünyaya bunlardan bile daha değerli bir hediye
verdi - sevgiyi
üremeden ayırmanın yolu. Eros, isteyenler için artık
tamamen özgür bir tanrı; Lucina ile olan acınası ilişkileri istenildiği zaman
bozulabilir. Önümüzdeki birkaç yüzyıl içinde, kim bilir?
dünya daha eksiksiz bir kopuş görebilir. Ben bunu
iyimser bir şekilde bekliyorum. Büyük Erasmus Darwin ve Bayan Anna Seward, Lichfield'lı Kuğu, deneyler yaptı ve tüm bilimsel şevklerine rağmen
başarısız oldu--bizim torunlarımız deneyler yapacak ve başarılı olacak. Kişisel olmayan bir
nesil, Doğanın iğrenç sisteminin yerini alacak. Geniş devlet
kuluçka makineleri, sıra sıra gebe şişeler dünyaya
ihtiyaç duyduğu nüfusu sağlayacak. Aile sistemi ortadan kalkacak;
temelden tükenmiş toplum, yeni temeller bulmak zorunda kalacak; ve Eros,
güzel ve sorumsuzca özgür, neşeli bir kelebek gibi
çiçekten çiçeğe, güneşli bir dünyada uçacak."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Anne.

"Uzak gelecek her zaman hoş gelir."

Mary'nin her zamankinden daha ciddi ve daha şaşkın olan çin mavisi gözleri
Bay Scogan'a dikilmişti. "Şişeler mi?" dedi. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Şişeler..."

BÖLÜM VI.

Bay Barbecue-Smith cumartesi öğleden sonra çay içmek için zamanında geldi. Kısa boylu ve şişman bir adamdı, çok büyük bir kafası ve boynu yoktu. Orta yaşlarının başlarında bu boyun eksikliğinden dolayı sıkıntı çekmişti,
ama Balzac'ın "Louis Lambert" adlı eserinde dünyanın tüm büyük adamlarının aynı özellik ile işaretlendiğini ve bunun basit ve açık bir
nedeni olduğunu okuyarak teselli buldu: Büyüklük, baş ve kalbin yeteneklerinin uyumlu bir şekilde
işlemesinden başka bir şey değildir;
boyun ne kadar kısaysa, bu iki organ birbirine o kadar yakınlaşır; argal...İkna ediciydi.

Bay Barbecue-Smith eski gazetecilik okuluna mensuptu.
Geniş ama alçak bir alnından geriye doğru taranmış garip bir şekilde iştah açıcı olmayan gri-siyah bir yelesi olan
aslan gibi bir başı vardı. Ve nedense her zaman
hafif, her zamanki gibi Hafif, kirli. Gençliğinde kendisine neşeyle Bohem demişti. Artık öyle demiyordu. Artık bir öğretmendi, bir tür peygamberdi. Rahatlatıcı ve ruhsal öğretiler içeren kitaplarından bazıları
yüz yirmi binlerdeydi.

Priscilla onu her türlü saygıyla karşıladı. Daha önce hiç
Crome'a ​​gitmemişti; ona evi gezdirdi. Bay Barbecue-Smith hayranlıkla
doluydu.

"Çok tuhaf, çok eski dünya," diye tekrarlayıp duruyordu. Zengin, oldukça
yağlı bir sesi vardı.

Priscilla son kitabını övdü. "Muhteşem, bence öyleydi," dedi geniş, neşeli bir şekilde.

"Bunu rahatlatıcı bulduğunu düşünmek beni mutlu ediyor," dedi Bay Barbecue-Smith.

"Ah, müthiş! Ve Lotus Havuzu ile ilgili kısım--çok
güzel buldum."

"Bunu beğeneceğini biliyordum. Bana dışarıdan geldi, bilirsin." Astral dünyayı işaret etmek için elini salladı.

Çay içmek için bahçeye çıktılar. Bay Barbecue-Smith usulüne uygun
bir şekilde tanıştırıldı.

"Bay Stone da bir yazar," dedi Priscilla, Denis'i tanıştırırken.

"Gerçekten de!" Bay Barbecue-Smith şefkatle gülümsedi ve Denis'e Olimposlu bir küçümseme ifadesiyle bakarak, "Peki sen ne tür şeyler
yazıyorsun?"

Denis öfkelendi ve daha da kötüsü, kendini
ateşle kızarırken hissetti. Priscilla'nın hiç orantı duygusu yok muydu? İkisini aynı kategoriye koyuyordu -- Barbecue-Smith ve kendisi. İkisi de yazardı, ikisi de
kalem ve mürekkep kullanıyordu. Bay Barbecue-Smith'in sorusuna,
"Ah, pek bir şey değil, hiçbir şey," diye cevap verdi ve bakışlarını kaçırdı.

"Bay Stone genç şairlerimizden biri." Anne'in sesiydi. Ona
kaşlarını çattı ve o da bıkkınlıkla gülümsedi.

"Harika, harika," dedi Bay Barbecue-Smith ve Denis'in
kolunu cesaretlendirici bir şekilde sıktı. "Ozan'ınki asil bir görev."

Çay biter bitmez Bay Barbecue-Smith özür diledi; akşam yemeğinden önce biraz
yazması gerekiyordu. Priscilla gayet iyi anladı. Peygamber
odasına çekildi.

Bay Barbecue-Smith saat sekize on kala oturma odasına indi.
İyi bir ruh halindeydi ve merdivenlerden inerken kendi kendine gülümsedi
ve büyük beyaz ellerini birbirine sürttü. Oturma odasında biri
piyanoda yumuşak ve geveze bir şekilde çalıyordu. Kim olabileceğini merak etti. Belki de genç hanımlardan biri. Ama hayır, odaya girdiğinde aceleyle ve biraz utanarak ayağa kalkan tek kişi Denis'ti.

"Devam et, devam et," dedi Bay Barbecue-Smith. "Müziğe çok düşkünüm."

"O zaman devam etmem imkansız," diye cevapladı Denis. "Ben sadece gürültü yaparım."

Bir sessizlik oldu. Bay Barbecue-Smith sırtını ocağa yaslamış, geçen kışki
ateşlerin anısıyla kendini ısıtıyordu.
İçsel tatminini kontrol edemiyordu ama yine de kendi kendine gülümsemeye devam etti.
En sonunda Denis'e döndü.

"Sen yazıyorsun," diye sordu, "değil mi?"

"Şey, evet--biraz, biliyorsun."

"Bir saatte kaç kelime yazabildiğini buluyorsun?"

"Sanırım hiç saymadım."

"Ah, yapmalısın, yapmalısın. Çok önemli."

Denis hafızasını çalıştırdı. "İyi formda olduğumda," dedi, "yaklaşık dört saatte bin iki yüz kelimelik bir inceleme yapmayı hayal ediyorum. Ama bazen çok daha uzun sürüyor."

Bay Barbecue-Smith başını salladı. "Evet, en iyi ihtimalle saatte üç yüz kelime." Odanın ortasına yürüdü, topuklarının üzerinde döndü ve tekrar Denis'le yüzleşti. "Bu akşam beş ile yedi buçuk arasında kaç kelime yazdığımı tahmin et."

"Hayal bile edemiyorum."

"Hayır, ama tahmin etmelisin. Beş ile yedi buçuk arasında - bu iki buçuk saat."

"Bin iki yüz kelime," diye cesaretlendirdi Denis.

"Hayır, hayır, hayır." Bay Barbecue-Smith'in genişlemiş yüzü neşeyle parladı. "Tekrar dene."

"Beş bin beş yüz."

"Hayır."

"Vazgeçiyorum," dedi Denis. Bay Barbecue-Smith'in yazılarına pek ilgi
çekemediğini fark etti.

"Sana söyleyeyim. Üç bin sekiz yüz."

Denis gözlerini açtı. "Bir günde çok şey başarmış olmalısın," dedi.

Bay Barbecue-Smith aniden aşırı derecede gizli biri oldu. Denis'in koltuğunun yanına bir tabure çekti, oturdu ve yumuşak ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Beni dinle," dedi elini Denis'in koluna koyarak. "Yazarak geçimini sağlamak istiyorsun; gençsin, deneyimsizsin. Sana
biraz sağlam bir tavsiye vereyim."

Bu adam ne yapacaktı? Denis merak etti: Ona "John o' London's Weekly"nin editörüyle bir tanışma mı yapacaktı yoksa ona
hafif bir ortayı yedi gineye nerede satabileceğini mi söyleyecekti? Bay Barbecue-Smith kolunu birkaç kez okşadı ve devam etti.

"Yazmanın sırrı," dedi genç adamın kulağına fısıldayarak - "yazmanın sırrı İlhamdır."

Denis şaşkınlıkla ona baktı.

"İlham..." diye tekrarladı Bay Barbecue-Smith.

"Yerli ahşap nota işinden mi bahsediyorsun?"

Bay Barbecue-Smith başını salladı.

"Ah, o zaman seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Denis. "Peki ya birinin İlhamı yoksa?"

"Tam da beklediğim soru buydu," dedi Bay Barbecue-Smith. "Bana İlhamı yoksa ne yapması gerektiğini soruyorsun. Cevap veriyorum: İlhamın var; herkesin İlhamı var.
Sadece onu çalışır hale getirme meselesi."

Saat sekizi vurdu. Diğer misafirlerden hiçbir iz yoktu;
herkes Crome'da her zaman geç kalırdı. Bay Barbecue-Smith devam etti.

"Bu benim sırrım," dedi. "Sana bunu özgürce veriyorum." (Denis uygun bir şekilde minnettar bir şekilde mırıldandı ve yüzünü buruşturdu.) "İlhamınızı bulmanıza yardım edeceğim, çünkü sizin gibi iyi, istikrarlı bir genç adamın canlılığını tüketmesini ve hayatının en iyi yıllarını İlhamla tamamen ortadan kaldırılabilecek
yıpratıcı bir entelektüel emekle
harcamasını görmek istemiyorum. Bunu kendim yaptım, bu yüzden nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Otuz sekiz yaşıma kadar sizin gibi bir yazardım -- İlhamı olmayan bir yazar. Yazdığım her şeyi kendimden sıkı çalışmayla çıkardım. O günlerde saatte altı elli kelimeden fazlasını asla yazamazdım ve dahası, yazdıklarımı çoğu zaman satamazdım." İçini çekti. "Biz sanatçılar," dedi parantez içinde, "biz entelektüeller İngiltere'de pek takdir edilmiyoruz." Denis, Bay Barbecue-Smith'in "biz"inden kendisini ayırabileceği, elbette nezaketle tutarlı bir yöntem olup olmadığını merak etti.

Hiçbiri yoktu; ayrıca,
artık çok geçti, çünkü Bay Barbecue-Smith bir kez daha söyleminin tonunu takip ediyordu.

"Otuz sekiz yaşında, yoksul, mücadele eden, yorgun, aşırı çalışan, bilinmeyen bir
gazeteciydim. Şimdi, elli yaşında..." Alçakgönüllülükle durakladı ve küçük bir jest yaptı, şişman ellerini dışa doğru, birbirinden uzağa hareket ettirdi ve
parmaklarını sanki bir gösteri yapar gibi açtı. Kendini
sergiliyordu. Denis, Nestle'nin sütünün o reklamını düşündü - duvardaki, ayın altındaki iki kedi, biri siyah ve zayıf, diğeri beyaz, zarif ve şişman. İlhamdan önce ve sonra.

"İlham fark yarattı," dedi Bay Barbecue-Smith ciddiyetle. "Oldukça aniden geldi - cennetten gelen hafif bir çiy gibi." Elini kaldırdı ve çiyin inişini belirtmek için dizinin üzerine geri bıraktı. "Bir akşamdı. Yaşamın Davranışı hakkında ilk küçük kitabımı yazıyordum - 'Mütevazı Kahramanlıklar'. Okumuş olabilirsiniz; binlerce kişi için bir teselli oldu - en azından umuyorum ve öyle düşünüyorum - bir teselli.
İkinci bölümün ortasındaydım ve sıkışmıştım. Yorgunluk, aşırı çalışma - son bir saatte sadece yüz kelime yazmıştım ve daha fazla devam edemedim. Kalemimin ucunu ısırarak oturdum ve masamın biraz yukarısında ve önümde asılı duran elektrik ışığına baktım." Lambanın konumunu büyük bir özenle gösterdi. "Hiç uzun süre parlak bir ışığa dikkatle baktın mı?" diye sordu, Denis'e dönerek. Denis bakmadığını düşünüyordu. "Kendinizi bu şekilde hipnotize edebilirsiniz," diye devam etti Bay Barbecue-Smith.

Gong salondan müthiş bir crescendo ile duyuldu. Hala diğerlerinden
hiçbir iz yoktu. Denis korkunç derecede açtı.

"Bana olan da buydu," dedi Bay Barbecue-Smith. "Ben
hipnotize olmuştum. Bilincimi böyle kaybettim. "Parmaklarını şıklattı.
"Kendime geldiğimde, gece yarısını geçtiğini ve
dört bin kelime yazdığımı gördüm. Dört bin," diye tekrarladı, ağzını binin "ou"sunda iyice açarak. "Bana ilham gelmişti."

"Ne kadar da sıra dışı bir şey," dedi Denis.

"İlk başta bundan korktum. Bana doğal gelmedi.
Bir şekilde, edebi bir kompozisyonu bilinçsizce üretmenin
tamamen doğru, hatta adil olduğunu
hissetmedim. Ayrıca,
saçmalık yazmış olabileceğimden korkuyordum."

"Ve sen saçmalık yazmış mıydın?" diye sordu Denis.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bay Barbecue-Smith, hafif bir rahatsızlıkla.
"Kesinlikle hayır. Hayranlık uyandırıcıydı. Sadece birkaç yazım hatası ve kayma, otomatik yazıda genelde olduğu gibi. Ama üslup,
düşünce--tüm temel unsurlar hayranlık uyandırıcıydı. Ondan sonra İlham
düzenli olarak bana geldi. 'Mütevazı Kahramanlıklar'ın tamamını böyle yazdım.
Büyük bir başarıydı ve o zamandan beri yazdığım her şey de öyle oldu." Öne eğildi ve parmağıyla Denis'e dokundu. "Bu
benim sırrım," dedi, "ve sen de böyle yazabilirsin, eğer
çaba harcamadan, akıcı bir şekilde, iyi."

"Ama nasıl?" diye sordu Denis, o son "kuyu" tarafından ne kadar
derinden aşağılandığını göstermemeye çalışarak.

"İlhamını geliştirerek, Bilinçaltınla temasa geçerek. Hiç küçük kitabım 'Sonsuza Giden Boru Hatları'nı okudun mu?"

Denis itiraf etmek zorundaydı ki, bu tam olarak Bay Barbecue-Smith'in okumadığı birkaç eserinden biriydi, belki de tek olanıydı.

"Önemsemeyin, önemsemeyin," dedi Bay Barbecue-Smith. "Bu sadece Bilinçaltının Sonsuzla bağlantısı hakkında küçük bir kitap.
Bilinçaltıyla temasa geçerseniz Evrenle temasa geçersiniz.
Aslında ilham. Beni takip ediyor musun?"

"Mükemmel, mükemmel," dedi Denis. "Ama Evrenin bazen sana çok alakasız mesajlar gönderdiğini düşünmüyor musun?"

"İzin vermiyorum," diye cevapladı Bay Barbecue-Smith. "Ben yönlendiriyorum. "Bunu
bilinçli zihnimin türbinlerini çalıştırmak için borular aracılığıyla aşağı indiriyorum."

"Niagara gibi," diye önerdi Denis. Bay Barbecue-Smith'in bazı sözleri
tuhaf bir şekilde alıntılara benziyordu - şüphesiz kendi eserlerinden alıntılardı.

"Kesinlikle. Niagara gibi. Ve ben bunu böyle yapıyorum." Öne eğildi
ve kaldırdığı işaret parmağıyla noktalarını işaretledi, sanki söylemine
zaman tutuyormuş gibi. "Transa geçmeden önce,
esinlenmek istediğim konuya yoğunlaşırım. Diyelim ki
mütevazı kahramanlıklar hakkında yazıyorum; Transa girmeden önceki on dakika boyunca, küçük kardeşlerine destek olan yetim çocuklardan, iyi ve sabırla yapılmış sıkıcı işlerden başka bir şey düşünmüyorum ve zihnimi
acı çekerek ruhun arınması ve yükselmesi ve kurşuni kötülüğün altın iyiliğe simyasal dönüşümü gibi büyük felsefi gerçeklere odaklıyorum." (Denis tırnak işaretlerinden oluşan küçük
çantasını tekrar astı.) "Sonra da uykuya dalıyorum. İki veya üç saat sonra tekrar uyanıyorum ve
ilhamın işini yaptığını görüyorum. Binlerce kelime, rahatlatıcı,
yüceltici kelimeler önümde uzanıyor. Bunları makinemde düzgünce yazıyorum ve
yazıcıya hazır oluyorlar."

"Hepsi kulağa harika derecede basit geliyor," dedi Denis.

"Öyle. Hayatın tüm büyük, görkemli ve ilahi şeyleri
harika bir şekilde basittir." (Tekrar tırnak işaretleri.) "Aforizmalarımı yapmam gerektiğinde," diye devam etti Bay Barbecue-Smith, "transımı elime geçen herhangi bir Alıntı Sözlüğü veya Shakespeare Takvimi'nin sayfalarını çevirerek başlatırım. Bu, tabiri caizse anahtarı belirler; bu, Evren'in sürekli bir
akışla değil, aforizma damlaları halinde akıp gelmesini sağlar. Fikri anlıyor musun?"

Denis başını salladı. Bay Barbecue-Smith elini cebine koydu ve bir
not defteri çıkardı. "Bugün trende birkaç tane yaptım," dedi, sayfaları çevirerek. "Vagonumun köşesinde transa girdim. Trenin iyi işler yapmaya çok elverişli olduğunu düşünüyorum. İşte buradalar. " Boğazını temizledi ve okudu:

"Dağ Yolu dik olabilir, ancak oradaki hava temizdir ve manzara
Zirveden elde edilir."

"Gerçekten Önemli Olan Şeyler Kalpte Olur."

Denis, Sonsuz'un bazen kendini
tekrarlamasının ilginç olduğunu düşündü.

"Görmek İnanmaktır. Evet, ancak İnanmak da Görmektir. Eğer Tanrı'ya
inanırsam, Tanrı'yı ​​görürüm, hatta kötü görünen şeylerde bile."

Bay Barbecue-Smith not defterinden başını kaldırdı. "Sonuncusu," dedi, "özellikle incelikli ve güzel, öyle değil mi? İlham
olmasaydı asla buna rastlayamazdım." Vecizeyi daha yavaş ve daha ciddi bir
söylemle tekrar okudu. "Doğrudan Sonsuzdan," diye düşündü, sonra bir sonraki vecizeye yöneldi.

"Bir mumun alevi Işık verir, ama aynı zamanda da yakar."

Bay Barbecue-Smith'in alnında şaşkın kırışıklıklar belirdi. "Bunun
tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi. "Çok bilgece. Elbette bunu Yüksek Öğrenime uygulayabilirsiniz - aydınlatıcı, ama Alt Sınıfları hoşnutsuzluğa ve devrime
teşvik edici. Evet, sanırım
bu böyle. Ama bu gnomik, bu gnomik." Çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Gong tekrar çaldı, gürültülü bir şekilde, yalvarırcasına: akşam yemeği soğuyordu. Bay Barbecue-Smith'i meditasyondan uyandırdı. Denis'e döndü.

"İlhamınızı geliştirmenizi tavsiye ettiğimde beni şimdi anlıyorsunuz.
Bilinçaltınızın sizin için çalışmasına izin verin; Sonsuzluğun Niagara'sını açın."

Merdivenlerden ayak sesleri geldi. Bay Barbecue-Smith ayağa kalktı,
bir an elini Denis'in omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Artık yeter. Başka zaman. Ve unutmayın, bu konuda kesinlikle sizin takdirinize güveniyorum. Kişinin genel olarak bilinmesini istemediği mahrem, kutsal şeyler vardır."

"Elbette," dedi Denis. "Anlıyorum."

BÖLÜM VII.

Crome'daki tüm yataklar eskiden kalma mobilya parçalarıydı. Dört direkli gemiler gibi kocaman yataklar, parlak renkli kumaşlardan sarılmış yelkenleri vardı.
Oyulmuş ve kakmalı yataklar, boyanmış ve yaldızlanmış yataklar. Ceviz ve meşeden yapılmış, nadir egzotik ağaçlardan yapılmış yataklar. Evi inşa eden Sir Ferdinando'dan, adını aldığı kişinin
on sekizinci yüzyılın sonlarındaki, ailenin sonuncusuna kadar her tarih ve tarzda yataklar, ama hepsi
görkemli, muhteşemdi.

Şimdi en güzeli Anne'nin yatağıydı. Sir Ferdinando'nun oğlu Sir Julius,
karısının ilk yatma töreninde Venedik'te yaptırmıştı. Erken
seicento Venedik, tüm abartılı sanatını
yapmak için harcamıştı. Gövdesi yatak büyük bir kare lahit gibiydi. Ahşap panellerine yüksek kabartma olarak kümelenmiş güller oyulmuştu ve yemyeşil putti güllerin arasında yuvarlanıyordu. Panellerin siyah zemininde oyulmuş kabartmalar yaldızlanmış ve cilalanmıştı. Altın güller dört sütun benzeri direğin yukarısına doğru sarmallar halinde sarılmıştı ve her sütunun tepesinde oturan melekler aynı oyulmuş çiçeklerle süslenmiş ahşap bir gölgeliği destekliyordu. Anne yatakta kitap okuyordu. Yanındaki küçük masanın üzerinde iki mum duruyordu, zengin ışıklarında yüzü, çıplak kolu ve omzu sıcak tonlar ve şeftali benzeri bir yüzey kalitesi alıyordu. Burada ve orada
oyulmuş altın yapraklarının üzerindeki gölgelik, derin gölgeler arasında parlak bir şekilde parlıyordu ve yatağın heykelsi paneline düşen yumuşak ışık,
karmaşık güllerin arasında huzursuzca kırıldı,
patlamış yanaklarda, gamzeli karınlarda, yayılan putti'nin sıkı, saçma küçük
arka taraflarında geniş bir okşamayla oyalandı.

Kapıda gizlice bir vuruş oldu. Başını kaldırdı. "Gir, gir."
Altın saçlarının şık zili içinde yuvarlak ve çocuksu bir yüz, açılan kapının etrafından baktı. Daha da çocuksu görünen, leylak rengi bir pijama takımı içeri girdi.

Mary'di. "Sadece bir anlığına içeri girip iyi geceler demek istedim," dedi ve yatağın kenarına oturdu.

Anne kitabını kapattı. "Çok tatlıydın."

"Ne okuyorsun?" Kitaba baktı. "Oldukça ikinci sınıf,
değil mi?" Mary'nin "ikinci sınıf" kelimesini telaffuz ettiği ton, neredeyse sonsuz bir aşağılama ima ediyordu. Londra'da yalnızca birinci sınıf şeyleri seven birinci sınıf insanlarla ilişki kurmaya alışmıştı ve
dünyada çok, çok az birinci sınıf şey olduğunu biliyordu ve
bunların çoğu Fransızdı.

"Şey, korkarım ki hoşuma gidiyor," dedi Anne. Söylenecek başka bir şey yoktu.
Sonraki sessizlik oldukça rahatsız ediciydi. Mary
pijama ceketinin alt düğmesiyle huzursuzca oynadı.
Yığılmış yastık yığınına yaslanan Anne bekledi ve ne olacağını merak etti.

"Baskılardan çok korkuyorum," dedi Mary sonunda,
aniden ve şaşırtıcı bir şekilde konuşmaya başladı. Kelimeleri soluk soluğa
verirken telaffuz etti ve cümle bitmeden
neredeyse yeni hava için soluk soluğa kalmak zorunda kaldı.

"Depresyona girecek ne var?"

"Baskılamalar dedim, depresyonlar değil."

"Ah, baskılamalar; anlıyorum," dedi Anne. "Ama neyin baskılanması?"

Mary açıklamak zorundaydı. "Cinselliğin doğal içgüdüleri..." diye başladı didaktik bir şekilde. Ama Anne sözünü kesti.

"Evet, evet. Mükemmel. Anlıyorum. Baskılamalar! Yaşlı kızlar ve
diğerleri. Peki ya onlar?"

"Mesele bu," dedi Mary. "Onlardan korkuyorum. İçgüdülerini bastırmak her zaman tehlikelidir. Kendimde kitaplarda okuduklarınıza benzer semptomlar
görmeye başlıyorum. Sürekli olarak kuyulardan
düştüğümü görüyorum; ve bazen de merdivenleri
tırmandığımı görüyorum. Çok rahatsız edici. Semptomlar fazlasıyla açık."

"Öyle mi?"

"Dikkatli olmazsa insan nimfoman olabilir. Eğer bunlardan zamanında kurtulmazsan
bu bastırmaların ne kadar ciddi olduğunu bilemezsin."

"Çok korkunç geliyor," dedi Anne. "Ama sana
yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Bunu seninle konuşmak istedim."

"Elbette; çok mutluyum, Mary canım."

Mary öksürdü ve derin bir nefes aldı. "Sanırım," diye başladı vecizeli bir şekilde, "Sanırım yirminci yüzyılda medeni bir toplumda yaşamış yirmi üç yaşında zeki bir genç kadının önyargılarının olmadığını varsayabiliriz."

"Eh, itiraf ediyorum ki hala birkaç tane önyargım var."

"Ama baskılar hakkında değil."

"Hayır, baskılar hakkında pek fazla değil; bu doğru."

"Ya da daha doğrusu, baskılardan kurtulmak hakkında."

"Kesinlikle."

"Temel varsayımımız bu kadar," dedi Mary. Ciddiyet, yuvarlak genç yüzünün her bir özelliğinde, büyük mavi gözlerinden yansıyordu. "Bir sonraki adım, deneyime sahip olmanın arzu edilirliğidir. Umarım bilginin arzu edilir, cehaletin ise arzu edilmez olduğu konusunda hemfikirizdir."

Sokrates'in istediği cevabı alabileceği o uysal öğrencilerden biri olarak itaatkar olan Anne, bu öneriye onay verdi.

"Ve umarım evliliğin olduğu konusunda eşit derecede hemfikirizdir."

"Öyle."

"İyi!" dedi Mary. "Ve bastırmalar olduğu gibi..."

"Kesinlikle."

"Bu nedenle tek bir sonuç var gibi görünüyor."

"Ama bunu biliyordum," diye haykırdı Anne, "sen başlamadan önce."

"Evet, ama şimdi kanıtlandı," dedi Mary. "İnsan her şeyi
mantıklı bir şekilde yapmalıdır. Şimdi soru şu..."

"Ama soru nereden çıktı? Tek olası
sonucuna ulaştın --mantıksal olarak, ki bu benim yapabileceğimden daha fazlası. Geriye kalan tek şey, bilgiyi sevdiğin birine --gerçekten çok sevdiğin birine, aşık olduğun birine, eğer kendimi
açıkça
ifade edersem."

"Ama soru tam da burada devreye giriyor," diye haykırdı Mary. "Ben
hiç kimseye aşık değilim."

"O zaman, senin yerinde olsam, sen düşene kadar beklerdim."

"Ama her gece bir kuyuya düştüğümü hayal etmeye devam edemem. Çok tehlikeli."

"Eğer gerçekten ÇOK tehlikeliyse, o zaman elbette bununla ilgili bir şeyler yapmalısın; başka birini bulmalısın."

"Ama kim?" Mary'nin kaşları düşünceli bir şekilde çatıldı. "Zeki biri olmalı, paylaşabileceğim entelektüel ilgi alanlarına sahip biri. Ve kadınlara karşı uygun bir saygısı olan, işi ve fikirleri ve benim işi ve fikirlerim hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya hazır biri olmalı. Gördüğünüz gibi, doğru kişiyi bulmak hiç de kolay değil."

"Şey," dedi Anne, "şu anda evde üç tane bekar ve zeki adam var. Başlamak için Bay Scogan var;
ama belki de fazlaca gerçek bir antika. Ve Gombauld ve Denis var. Seçimin son ikisiyle sınırlı olduğunu söyleyebilir miyiz?"

Mary başını salladı. "Sanırım daha iyi olur," dedi ve sonra biraz utanmış bir şekilde tereddüt etti.

"Nedir bu?"

"Acaba," dedi Mary, soluk soluğa, "gerçekten bekar olup olmadıklarını merak ediyordum. Belki de sen... sen..." diye düşündüm.

"Beni düşünmen çok hoştu, Mary canım," dedi Anne,
sıkı kedi gülümsemesiyle. "Ama benim açımdan, ikisi de
tamamen bağlı değil."

"Buna çok sevindim," dedi Mary, rahatlamış bir şekilde. "Şimdi şu soruyla karşı karşıyayız: İkisinden hangisi?"

"Hiçbir tavsiyede bulunamam. Bu senin zevkine kalmış bir konu."

"Bu benim zevkimle ilgili bir konu değil," dedi Mary, "ama onların değerleriyle ilgili. Onları tartmalı ve dikkatlice ve tarafsızca ele almalıyız."

"Tartmayı kendin yapmalısın," dedi Anne; ağzının köşelerinde ve yarı kapalı gözlerinin etrafında hala bir gülümseme izi vardı. "Sana yanlış tavsiyede bulunma riskini göze almayacağım."

"Gombauld daha yetenekli," diye başladı Mary, "ama Denis'ten daha az medeni." Mary'nin "medeni" kelimesini telaffuzu kelimeye özel ve ek bir anlam kazandırdı. Bunu titizlikle, ağzının tam önünde, açılış tıslamasında nazikçe tıslayarak söyledi. Çok az insan medeniydi ve onlar da birinci sınıf sanat eserleri gibi çoğunlukla Fransızdı. "Medeniyet en önemli şey, öyle değil mi?"

Anne elini kaldırdı. "Tavsiyede bulunmayacağım," dedi. "Kararını sen vermelisin."

"Gombauld'un ailesi," diye devam etti Mary düşünceli bir şekilde, "Marsilya'dan geliyor.
Latinlerin kadınlara karşı tutumunu düşündüğünüzde, oldukça tehlikeli bir kalıtım.
Ama sonra, bazen Denis'in tamamen ciddi olup olmadığını, daha çok bir amatör olup olmadığını merak ediyorum. Çok
zor. Ne düşünüyorsun?"

"Dinlemiyorum," dedi Anne. "Herhangi bir sorumluluk almayı reddediyorum."

Mary iç çekti. "Şey," dedi, "Sanırım yatağa gidip bunu düşünsem daha iyi olacak."

"Dikkatlice ve tarafsızca," dedi Anne.

Mary kapıda arkasını döndü. "İyi geceler," dedi ve kelimeleri söylerken Anne'in neden bu kadar tuhaf bir şekilde gülümsediğini merak etti. Muhtemelen bir şey değildi, diye düşündü. Anne genellikle görünürde hiçbir sebep olmadan gülümserdi; muhtemelen sadece bir alışkanlıktı. "Umarım bu gece yine kuyulardan düşmeyi hayal etmem," diye ekledi.

"Merdivenler daha kötü," dedi Anne.

Mary başını salladı. "Evet, merdivenler çok daha ciddi."

BÖLÜM VIII.

Pazar sabahı kahvaltısı hafta içi günlerinden bir saat sonraydı ve öğle yemeğinden önce genellikle kamuya açık bir yerde görünmeyen Priscilla,
varlığıyla bunu onurlandırdı. Siyah ipek giymiş, boynunda yakut bir haç ve
alışılmış inci dizisiyle başkanlık ediyordu.
Muazzam bir pazar gazetesi, saç stilinin en uç noktası hariç her şeyi dış dünyadan gizliyordu.

"Surrey'in kazandığını görüyorum," dedi ağzı doluyken, "dört kaleyle.
Güneş Aslan burcunda: bu açıklanabilir!"

"Muhteşem bir oyun, kriket," dedi Bay Barbecue-Smith özellikle kimseye değil, içtenlikle; "çok tamamen İngiliz."

Yanında oturan Jenny, aniden irkilerek uyandı.
"Ne?" dedi. "Ne?"

"Çok İngiliz," diye tekrarladı Bay Barbecue-Smith.

Jenny ona şaşkınlıkla baktı. "İngiliz mi? Elbette İngilizim."

Açıklamaya başlıyordu ki, Bayan Wimbush Pazar gazetesini açtı
ve turuncu ihtişamların ortasında kare, leylak pudralı bir yüz belirdi. "Öteki dünyayla ilgili yeni bir dizi makalenin daha yeni başladığını görüyorum," dedi Bay Barbecue-Smith'e. "Bu makalenin adı 'Yaz Ülkesi ve Cehennem'."

"Yaz Ülkesi," diye yankıladı Bay Barbecue-Smith gözlerini kapatarak. "Yaz
Ülkesi. Güzel bir isim. Güzel--güzel."

Mary, Denis'in yanındaki koltuğa oturmuştu. Dikkatli bir
düşünme gecesinden sonra Denis'e karar vermişti. Gombauld'dan daha az
yetenekli olabilirdi, biraz ciddiyetten yoksun olabilirdi, ama bir şekilde daha
güvendeydi.

"Burada, kırsalda çok şiir yazıyor musun?" diye sordu, parlak bir ciddiyetle.

"Hiç," dedi Denis kısaca. "Daktilomumu getirmedim."

"Ama daktilo olmadan yazamayacağını mı söylüyorsun?"

Denis başını iki yana salladı. Kahvaltıda konuşmaktan nefret ediyordu ve ayrıca,
masanın diğer ucunda Bay Scogan'ın ne söylediğini duymak istiyordu.

"...Kiliseyle başa çıkma planım," diyordu Bay Scogan, "çok
güzel bir şekilde basit. Şu anda Anglikan din adamları yakalarını ters takıyorlar. Onları sadece yakalarını değil, tüm giysilerini çılgınca bir şekilde giymeye zorlayacağım - ceket, yelek, pantolon, çizme - böylece her din adamı dünyaya
dikkat çekici, düğme veya dantelle bozulmamış, pürüzsüz bir görünüm sunacak. Böyle bir üniformanın uygulanması, Kilise'ye girmeyi
düşünenlere karşı sağlıklı bir caydırıcı görevi görecektir. Aynı zamanda, Başpiskopos Laud'un çok haklı olarak ısrar ettiği, caydırılamayan birkaç ıslah edilemezin 'kutsallığının güzelliğini' muazzam bir şekilde artıracaktır."

"Görünüşe göre cehennemde," dedi Priscilla, Pazar gazetesini okurken, "çocuklar
diri diri kuzuları yüzerek eğleniyorlar."

"Ah, ama sevgili hanımefendi, bu sadece bir sembol," diye haykırdı Bay
Barbecue-Smith, "bir h-ruhsal gerçeğin maddi bir sembolü. Kuzu
anlamına gelir..."

"Sonra askeri üniformalar var," diye devam etti Bay Scogan. "Kırmızı
ve pipo-kili haki ile değiştirildiğinde, bazıları
savaşın geleceği için titredi. Ama sonra, yeni tuniğin ne kadar zarif olduğunu, bele ne kadar
yakından oturduğunu, ceplerin yanal
püskülleriyle ne kadar
şehvetli olduğunu görünce, kalçaları ne kadar
abartılı gösterdiğini; pantolonların ve çizme-botların
parlak potansiyellerini fark ettiklerinde, rahatladılar.
Bu askeri zarafeti ortadan kaldırın, çuval bezinden ve yağmurluktan oluşan bir üniformayı standartlaştırın, çok yakında göreceksiniz ki..."

"Bu sabah benimle kiliseye gelen var mı?" diye sordu Henry Wimbush.
Kimse cevap vermedi. Basit davetini yemledi. "Dersleri okudum, bilirsin. Ve Bay Bodiham var. Vaazları bazen dinlemeye değer."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Bay Barbecue-Smith. "Ben, Doğa'nın sonsuz kilisesinde ibadet etmeyi tercih ederim. Shakespeare'imiz nasıl ifade eder? 'Kitaplardaki vaazlar, akan derelerdeki taşlar.'" Pencereye doğru zarif bir hareketle kolunu salladı ve bunu yaparken bile, belirsiz ama yine de ısrarcı bir şekilde, yine de rahatsız edici bir şekilde, alıntıda bir şeylerin yanlış gittiğinin farkına vardı. Bir şey - ne olabilir? Vaazlar? Taşlar? Kitaplar?

BÖLÜM IX.

Bay Bodiham, Rahip Evi'ndeki çalışma odasında oturuyordu. On dokuzuncu yüzyıl Gotik pencereleri, dar ve sivri, ışığı isteksizce içeri
alıyordu; parlak Temmuz havasına rağmen oda kasvetliydi. Duvarları kahverengi vernikli kitap rafları kaplıyordu, sıra sıra ikinci el kitapçıların
genellikle ağırlıkla sattığı o kalın, ağır teolojik eserlerle doluydu. Şömine rafı, şömine üstü,
ince sütunlardan ve küçük raflardan oluşan yüksek bir yapı, kahverengiydi ve vernikliydi. Yazı masası kahverengiydi ve vernikliydi.
Sandalyeler de öyleydi, kapı da öyleydi. Desenli koyu kırmızı-kahverengi bir halı zemini kaplıyordu.
Odadaki her şey kahverengiydi ve tuhaf bir kahverengimsi koku vardı.

Bu kahverengi karanlığın ortasında Bay Bodiham masasında oturuyordu. O, Demir Maskeli adamdı. Demir elmacık kemikleri ve dar demir kaşları olan gri metalik bir yüz; sert ve değişmeyen demir kıvrımlar yanaklarından aşağı dik bir şekilde iniyordu; burnu, ince, narin bir yırtıcı kuşunun demir gagasıydı. Kahverengi gözleri vardı, demirle çerçevelenmiş yuvalara yerleşmişti; çevrelerindeki deri sanki kömürleşmiş gibi koyu renkteydi. Yoğun tel gibi saçlar
kafatasını kaplıyordu; siyahtı, griye dönüyordu. Kulakları
çok küçük ve inceydi. Çenesi, çenesi, üst dudağı koyuydu,
demir gibi koyuydu, tıraş olduğu yerler. Konuşurken ve özellikle vaaz ederken sesini yükselttiğinde sesi, nadiren kullanılan bir kapı açıldığında demir menteşelerin gıcırtısı gibi sertti.

Saat neredeyse on iki buçuktu. Kiliseden yeni dönmüştü,
boğuk ve vaaz etmekten yorgun. Öfkeyle, tutkuyla vaaz veriyordu,
cemaatinin ruhlarına bir sopayla vuran demir bir adam.
Ancak Crome'daki sadıkların ruhları kauçuktan, katı kauçuktan yapılmıştı; sopa geri sekti. Crome'daki Bay Bodiham'a alışmışlardı.
Sopa kauçukta güm güm vuruyordu ve kauçuk çoğu zaman uyuyordu.

O sabah, daha önce de sık sık yaptığı gibi, Tanrı'nın doğası hakkında vaaz vermişti. Onlara Tanrı hakkında, O'nun eline düşmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlatmaya çalışmıştı. Tanrı--yumuşak ve merhametli bir şey
düşünüyorlardı. Kendilerini gerçeklere kör ettiler; dahası, kendilerini İncil'e kör ettiler. "Titanik"teki yolcular, gemi batarken "Tanrım Sana Daha Yakın" şarkısını söylüyorlardı. Neye daha yakınlaştırılmayı istediklerini fark ettiler mi? Beyaz bir doğruluk ateşi, öfkeli bir ateş...

Savonarola vaaz verdiğinde, adamlar hıçkırarak ağlıyor ve yüksek sesle inliyordu. Crome'un Bay Bodiham'ı dinlerkenki nazik sessizliğini hiçbir şey bozmuyordu--sadece ara sıra bir öksürük ve bazen de ağır bir nefes sesi. Ön sırada Henry Wimbush oturuyordu, sakin, iyi yetişmiş, güzel giyimli. Bay Bodiham'ın kürsüden atlayıp onu hayata döndürmek istediği zamanlar oldu, tüm cemaatini dövmek ve öldürmek istediği zamanlar.

Masasına üzgün bir şekilde oturdu. Gotik pencerelerin dışında dünya
sıcak ve harikulade bir şekilde sakindi. Her şey her zaman olduğu gibiydi. Ve
yine de, yine de... Matta xxiv. 7'deki o vaazı vereli neredeyse dört yıl olmuştu: "Çünkü millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacak: kıtlıklar, salgın hastalıklar, depremler olacak, çeşitli yerlerde." Neredeyse dört yıl olmuştu. Vaazı bastırmıştı; o kadar korkunç, o kadar hayati derecede önemliydi ki, tüm dünya onun ne söyleyeceğini
bilmelidir. Küçük broşürün bir kopyası
masasının üzerinde duruyordu--sekiz küçük gri sayfa, matbaanın bitmek bilmeyen
gıcırtıları ve
gıcırtıları yüzünden yaşlı bir köpeğin dişleri gibi körelmiş bir yazı tipiyle basılmıştı. Kitabı açtı ve bir kez daha okumaya başladı.

"'Çünkü millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacak:
ve çeşitli
yerlerde kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler olacak.'

"Rabbimiz bu sözleri dile getirdiğinden beri on dokuz yüzyıl geçti ve bunların tek bir tanesi bile savaşlar, salgın hastalıklar, kıtlıklar ve depremler olmadan geçmedi. Güçlü imparatorluklar yerle bir oldu, hastalıklar dünyanın yarısını insansızlaştırdı, binlerce kişinin sel, yangın ve kasırgalarla
bunaldığı muazzam doğal afetler yaşandı. Bu on dokuz yüzyıl boyunca, bu tür şeyler defalarca yaşandı, ancak bunlar Mesih'i yeryüzüne geri getirmedi. Bunlar, insanlığın kronik kötülüğüne karşı Tanrı'nın gazabının işaretleri olduğu için 'zamanın işaretleriydi', ancak bunlar İkinci Gelişle bağlantılı olarak zamanın işaretleri değildi. "Eğer samimi Hıristiyanlar mevcut savaşı Rab'bin yaklaşan dönüşünün gerçek bir işareti olarak gördülerse, bunun nedeni yalnızca milyonlarca insanın hayatını ilgilendiren büyük bir savaş olması, yalnızca kıtlığın Avrupa'daki her ülkeyi etkisi altına alması, yalnızca frengiden benekli ateşe kadar her türlü hastalığın savaşan uluslar arasında yaygın olması değildir; hayır, bu savaşa Zamanın Gerçek Bir İşareti olarak bakmamızın nedeni bu değildir, ancak kökeninde ve ilerleyişinde, onu neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde Rab'bin İkinci Gelişi ile ilgili Hıristiyan Kehanetlerindeki tahminlerle ilişkilendiren belirli özelliklerle işaretlenmiştir. "Mevcut savaşın, İkinci Gelişin yaklaştığını haber veren bir İşaret olduğunu en açık şekilde ima eden özelliklerini sıralayayım. Rabbimiz, 'Krallığın bu İncili, tüm uluslara bir tanıklık olarak tüm dünyada vaaz edilecek; ve sonra son gelecek' demiştir. Tanrı tarafından hangi derecedeki evanjelizasyonun yeterli kabul edileceğini söylemek küstahlık olsa da, en azından bir asırlık bitmek bilmeyen misyonerlik çalışmasının bu koşulun gerçekleşmesini en azından yakınlaştırdığını güvenle umabiliriz. Doğrudur, dünyadaki insanların büyük çoğunluğu gerçek dinin vaazına sağır kalmıştır; ancak bu, İncil'in Papistlerden Zululara kadar tüm inanmayanlara 'bir tanıklık' olarak vaaz edildiği gerçeğini ortadan kaldırmaz. İnançsızlığın devam eden yaygınlığının sorumluluğu vaaz verenlerde değil, vaaz edilenlerdedir. "Yine, Vahiy'in on altıncı bölümünde bahsedilen 'büyük Fırat nehrinin sularının kuruması'nın, Türk gücünün çöküşüne ve yok oluşuna atıfta bulunduğu ve bildiğimiz dünyanın yaklaşan sonunun bir işareti olduğu genel olarak kabul edilmiştir. Kudüs'ün ele geçirilmesi ve Mezopotamya'daki başarılar, Osmanlı İmparatorluğu'nun yıkılışında büyük ilerlemelerdir; ancak Gelibolu olayının Türk'ün hala 'dikkat çekici bir güce' sahip olduğunu kanıtladığı kabul edilmelidir. Tarihsel olarak konuşursak, Osmanlı gücünün bu kuruması son yüzyıldır devam ediyor; son iki yıl, sürecin büyük bir hızlanmasına tanık oldu ve tamamen yok olmanın ufukta olduğuna şüphe yok.

"Fırat'ın kurumasıyla ilgili sözlerin hemen ardından, İkinci Geliş'in çok yakından ilişkilendirileceği dünya savaşı olan Armageddon kehaneti geliyor. Bir kez başladıktan sonra, dünya savaşı ancak Mesih'in dönüşüyle ​​sona erebilir ve O'nun gelişi gece gelen bir hırsızın gelişi gibi ani ve beklenmedik olacaktır.

"Gerçekleri inceleyelim. Tarihte, tıpkı Aziz Yuhanna İncili'nde olduğu gibi,
dünya savaşı hemen Fırat'ın kurumasıyla veya
Türk gücünün çöküşüyle ​​başlar. Bu gerçek tek başına mevcut çatışmayı Vahiy'deki Armageddon ile ilişkilendirmek ve dolayısıyla
İkinci Gelişin yaklaştığını göstermek için yeterli olacaktır. Ancak
daha da sağlam ve ikna edici bir doğanın daha fazla kanıtı gösterilebilir.

"Armageddon, Ejderha, Canavar ve Sahte Peygamber'in ağzından çıkan üç kirli ruhun, adeta kurbağaların
etkinlikleriyle meydana gelir. Bu üç kötü gücü tespit edebilirsek
tüm soru üzerine çok fazla ışık tutulacaktır.

"Ejderha, Canavar ve Sahte Peygamber hepsi tarihte tanımlanabilir. Sadece insan aracılığıyla çalışabilen Şeytan, son on dokuz yüzyılı dini çekişmelerle dolduran Mesih'e karşı uzun savaşta bu üç gücü kullanmıştır. Ejderha, yeterince
belirtildiği gibi, pagan Roma'dır ve ağzından çıkan ruh, Sadakatsizlik ruhudur. Alternatif olarak bir Kadın olarak sembolize edilen Canavar, şüphesiz Papalık gücüdür ve Papalık, onun
kustuğu ruhtur. Sahte Peygamber'in tanımına cevap veren tek bir güç vardır, koyun postuna bürünmüş kurt, Kuzu kılığında çalışan şeytanın ajanı ve bu güç sözde 'İsa Cemiyeti'dir. Sahte Peygamber'in ağzından çıkan ruh Sahte Ahlak ruhudur.

"O halde üç kötü ruhun Sadakatsizlik, Papalık ve Sahte Ahlak olduğunu varsayabiliriz. Bu üç etki, mevcut çatışmanın gerçek nedeni midir? Cevap açıktır.

"Sadakatsizlik ruhu, Alman eleştirisinin ruhudur. Alaycı bir şekilde denildiği gibi, Yüksek Eleştiri, mucizelerin, kehanetlerin ve gerçek ilhamın olasılığını reddeder ve İncil'i doğal bir gelişme olarak açıklamaya çalışır. Yavaşça ama emin adımlarla, son seksen yıldır, İmansızlık ruhu Almanları İncil'lerinden ve inançlarından mahrum etti, böylece Almanya bugün inançsızların bir ulusu oldu. Yüksek Eleştiri böylece savaşı mümkün kıldı; çünkü herhangi bir Hristiyan ulusunun Almanya'nın yürüttüğü gibi savaş yürütmesi kesinlikle imkansız olurdu. "Savaşa sebep olmada etkisi Sadakatsizlik kadar büyük olan Papalık ruhuna geliyoruz, ancak belki de hemen o kadar belirgin değil. Fransa-Prusya Savaşı'ndan bu yana Papalık gücü Fransa'da istikrarlı bir şekilde azalırken, Almanya'da istikrarlı bir şekilde artmıştır. Bugün Fransa papalık karşıtı bir devlet iken, Almanya güçlü bir Roma Katolik azınlığa sahiptir. Papalık tarafından kontrol edilen iki devlet, Almanya ve Avusturya, altı papalık karşıtı devletle savaş halindedir: İngiltere, Fransa, İtalya, Rusya, Sırbistan ve Portekiz. Belçika, elbette, tamamen papalık
devletidir ve Müttefiklerin tarafında bu kadar düşmanca bir unsurun bulunmasının haklı davayı engellemek için çok şey yaptığı ve karşılaştırmalı başarısızlığımızdan sorumlu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Papalık ruhunun savaşın arkasında olduğu, karşıt güçlerin gruplandırılmasında yeterince açık bir şekilde görülürken, Roma Katolik bölgelerindeki isyan İrlanda, tarafsız bir zihin için zaten açık olan bir sonucu yalnızca doğruladı.

"Sahte Ahlak ruhu, bu savaşta diğer iki kötü ruh kadar büyük bir rol oynadı. Kağıt Parçası olayı, Almanya'nın bu temelde Hıristiyan olmayan veya Cizvit ahlakına bağlılığının en yakın ve en belirgin örneğidir. Amaç, Alman dünya gücüdür ve bu amaca ulaşmak için her türlü yol meşrudur. Bu, Cizvitliğin uluslararası politikaya uygulanan gerçek ilkesidir.

"Kimlik artık tamamlanmıştır. Vahiy'de öngörüldüğü gibi,
üç kötü ruh, Osmanlı gücünün çöküşü tamamlanmaya yaklaşırken ortaya çıktı ve dünya savaşını çıkarmak için bir araya geldi. 'İşte, hırsız olarak geliyorum' uyarısı, bu nedenle, şimdiki dönem için - sizin, benim ve tüm dünya için. Bu savaş kaçınılmaz olarak Armageddon savaşına yol açacak ve ancak Rab'bin kişisel dönüşüyle ​​sona erecek.

"Ve O geri döndüğünde ne olacak? Mesih'te olanlar, Aziz John'un bize söylediğine göre, Kuzu'nun Akşam Yemeği'ne çağrılacaklar. Ona karşı savaşırken bulunanlar ise Büyük Tanrı'nın Akşam Yemeği'ne çağrılacaklar - ziyafet çekmeyecekleri, ziyafet çekecekleri o kasvetli ziyafet.
'Çünkü,' Aziz John'un dediği gibi, 'güneşte duran bir melek gördüm; ve yüksek sesle haykırarak göğün ortasında uçan tüm kuşlara şöyle dedi: Gelin ve Büyük Tanrı'nın akşam yemeğine toplanın; kralların etini, komutanların etini, güçlü adamların etini, atların ve üzerlerinde oturanların etini ve hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük tüm insanların etini yiyin.' Mesih'in bütün düşmanları, atın üzerinde oturanın kılıcıyla öldürülecek ve bütün kümes hayvanları onların etleriyle doyacak.' Bu, Büyük Tanrı'nın Akşam Yemeği'dir. "Yakında olabilir veya insanların zamanın uzun olduğunu tahmin ettiği gibi olabilir; ancak er veya geç, kaçınılmaz olarak, Rab gelip dünyayı şu anki sıkıntılarından kurtaracaktır. Ve Kuzu'nun Akşam Yemeği'ne değil, Büyük Tanrı'nın Akşam Yemeği'ne çağrılanlara yazıklar olsun. O zaman, ancak çok geç, Tanrı'nın hem Gazap Tanrısı hem de Bağışlama Tanrısı olduğunu anlayacaklar. Elişa'nın alaycılarını yutmak için ayılar gönderen Tanrı, Mısırlıları inatçı kötülükleri yüzünden vuran Tanrı, tövbe etmek için acele etmezlerse, kesinlikle onları da vuracaktır. Ancak belki de artık çok geçtir. Kim bilir, yarın, bir anda, Mesih, bir hırsız gibi, habersizce üzerimize gelebilir mi? Kısa bir süre sonra, kim bilir? Güneşin altında duran melek, kayalardaki çatlaklarından kuzgunları ve akbabaları çağırıyor olabilir Tanrı'nın gazabının yok ettiği milyonlarca günahkarın çürüyen etinden beslenin. O halde
hazır olun; Rab'bin gelişi yakındır. Hepiniz için
bir umut nesnesi olsun, korku ve titremeyle dört gözle beklenecek bir an olmasın."

Bay Bodiham küçük broşürü kapattı ve sandalyesine yaslandı.
Argüman sağlamdı, kesinlikle ikna ediciydi; ve yine de--o vaazı
verdiğinden beri dört yıl geçmişti; dört yıl ve İngiltere barış içindeydi,
güneş parlıyordu, Crome halkı her zamanki gibi
kötü ve kayıtsızdı--eğer mümkün olsaydı daha da fazla. Keşke anlayabilseydi, eğer gökler bir işaret verseydi! Ama soruları
cevapsız kaldı. Ruskinian penceresinin altındaki kahverengi cilalı sandalyesinde oturmuş, yüksek sesle çığlık atabilirdi.
Sandalyesinin kollarını kavradı--kavrayarak, kontrol için kavrayarak. Ellerinin eklemleri beyazladı; dudağını ısırdı. Birkaç saniye içinde gerginliği
gevşetmeyi başardı; asi sabırsızlığı için kendini azarlamaya başladı.

Dört yıl, diye düşündü; sonuçta dört yıl neydi ki?
Kıyametin
mayalanıp olgunlaşması kaçınılmaz olarak uzun zaman alacaktır.
1914 olayı bir ön çatışmaydı. Ve savaşın
sona ermesine gelince--bu elbette yanıltıcıydı.
Hâlâ devam ediyordu, Silezya'da, İrlanda'da, Anadolu'da için için yanıyordu;
Mısır ve Hindistan'daki hoşnutsuzluk belki de putperest halklar arasındaki katliamın
büyük ölçüde
uzamasının yolunu hazırlıyordu.
Çin'in Japonya'yı boykot etmesi ve o ülkeyle Amerika'nın Pasifik'teki
rekabetleri, Doğu'da büyük bir yeni savaşa yol açabilirdi. Bay Bodiham,
kendisine ümit verici bir ihtimal olduğunu söyledi; gerçek, hakiki
Kıyamet yakında başlayabilirdi ve sonra, gecenin içindeki bir hırsız gibi... Ama,
tüm rahat muhakemelerine rağmen, mutsuz,
tatminsiz kaldı. Dört yıl önce çok kendine güvenmişti; Tanrı'nın niyeti
o zamanlar çok açık görünüyordu. Peki ya şimdi? Şimdi, öfkelenmekte haklıydı. Ve şimdi o da
acı çekiyordu.

Bir hayalet gibi aniden ve sessizce Bayan Bodiham belirdi,
sessizce odanın içinde kayıyordu. Siyah elbisesinin üstünde yüzü soluktu
ve opak bir beyazlık, gözleri bir bardaktaki su kadar soluktu ve
saman rengi saçları neredeyse renksizdi. Elinde büyük bir
zarf tutuyordu.

"Bu postayla sana geldi," dedi yumuşak bir sesle.

Zarf açılmıştı. Bay Bodiham mekanik bir şekilde açtı.
İçinde kendisininkinden daha büyük ve daha zarif görünümlü bir broşür vardı. "The House of Sheeny, Clerical Outfitters, Birmingham." Sayfaları çevirdi. Katalog zevkli ve dinsel bir şekilde
aydınlatılmış Gotik baş harflerle
antik karakterlerle basılmıştı.
Oxford resim çerçevesi tarzında köşelerde çaprazlanmış kırmızı kenar çizgileri, her bir yazı sayfasını çevreliyordu, küçük kırmızı çarpılar
noktaların yerini alıyordu. Bay Bodiham sayfaları çevirdi.

"En iyi siyah merinos kumaştan yapılmış bir ceket. Giymeye hazır; her bedende. Din adamı
cephe ceketleri. Dokuz gineden başlayan fiyatlarla. Kendi deneyimli din adamı
kesicilerimiz tarafından dikilmiş şık bir giysi. "

Yarı tonlu çizimler, bazıları şık, bazıları Rugbeian ve kaslı, bazıları münzevi yüzlü ve büyük, coşkulu gözlere sahip, ceketler, redingotlar, süplipsler, din adamı gece kıyafetleri, siyah Norfolk takımları giymiş genç rahipleri temsil ediyordu.

"Büyük bir chasuble çeşidi.

"İp kuşaklar.

"Sheeny'nin Özel Etekli Cüppeleri. Belinde bir iple bağlanmış...
Bir cübbenin altına giyildiğinde
tam bir cüppeden ayırt edilemeyecek bir görünüm sunar...Yazlık ve sıcak iklimler için önerilir."

Bay Bodiham dehşet ve iğrenme ifadesiyle kataloğu
çöp kutusuna attı. Bayan Bodiham ona baktı; soluk,
mavi gözleri yorum yapmadan onun hareketini yansıtıyordu.

"Köy," dedi sakin sesiyle, "köy her geçen gün daha da kötüleşiyor."

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Bay Bodiham, aniden çok yorgun hissederek.

"Sana anlatacağım." Kahverengi vernikli bir sandalye çekip oturdu.

Görünüşe göre, Crome köyünde Sodom ve Gomorrah ikinci bir doğum yapmıştı.

BÖLÜM X.

Denis dans etmedi, ama ragtime piyanodan fışkırdığında
şurup ve sıcak parfüm fışkırarak, Bengal ışığının ardından
şeyler onun içinde dans etmeye başladı. Küçük siyah zenci cisimcikleri
titredi ve atardamarlarında davul çaldı. Bir hareket kafesi, yürüyen bir
palais de danse oldu. Çok rahatsız ediciydi, bir hastalığın ön belirtileri gibi. Pencere koltuklarından birine oturdu, asık suratla
okuma numarası yaptı.

Piyanoda, Henry Wimbush, kehribar bir sütunda uzun bir puro içerek,
huzurlu bir sabırla parçalanan dans müziğini çaldı. Birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde, Gombauld ve Anne, onları tek bir yaratık gibi gösteren bir uyumla hareket ettiler, iki başlı ve dört ayaklı. Bay Scogan, ciddi bir soytarı gibi, Mary ile birlikte odada dolaştı. Jenny, piyanonun arkasındaki gölgede oturdu, karalamalar yaptı, öyle görünüyordu ki, büyük kırmızı bir
deftere. Şöminenin yanındaki koltuklarda, Priscilla ve Bay Barbecue-Smith, görünüşe göre Alt Düzeydeki gürültüden rahatsız olmadan, daha yüksek şeyleri tartışıyorlardı.

"İyimserlik," dedi Bay Barbecue-Smith kesin bir tonla, "Vahşi, Vahşi Kadınlar"ın ezgileriyle konuşuyordu - "iyimserlik, ruhun ışığa doğru açılmasıdır; Tanrı'ya doğru ve Tanrı'nın içine doğru bir genişlemedir, Sonsuz ile ruhsal bir birleşmedir."

"Ne kadar da doğru!" diye iç çekti Priscilla, saç modelinin uğursuz ihtişamını başıyla onaylayarak.

"Öte yandan, karamsarlık, ruhun karanlığa doğru büzülmesidir; benliğin Alt Düzeydeki bir noktaya odaklanmasıdır; basit gerçeklere, kaba fiziksel fenomenlere ruhsal bir köleliktir."

"Beni vahşi bir adam yapıyorlar." Nakarat Denis'in zihninde kendini tekrarladı. Evet, öyleydiler; kahretsin! Vahşi bir adamdı ama
yeterince vahşi değildi; sorun buydu. İçeride vahşi; öfkeli, kıvranan - evet, "kıvranan" kelimesiydi, arzuyla kıvranan. Ama dışarıdan
umutsuzca evcildi; dışarıdan-baa, baa, baa.

İşte oradaydılar, Anne ve Gombauld, sanki tek bir esnek yaratıkmış gibi birlikte hareket ediyorlardı. İki sırtlı canavar. Ve o bir
köşede oturmuş, okuyormuş gibi yapıyor, dans etmek istemediğini söylüyordu,
dansı hor gördüğünü söylüyordu. Neden? Yine baa-baa olayıydı.

Neden farklı bir yüzle doğmuştu? NEDEN öyleydi? Gombauld'un
pirinçten bir yüzü vardı - şehirlerin duvarlarına çarpana kadar
o eski, tunç koçlardan biriydi. Farklı bir yüzle doğmuştu--yünlü bir
yüz.

Müzik durdu. Tek uyumlu yaratık ikiye ayrıldı. Kızaran,
biraz nefes nefese, Anne odanın karşısındaki piyanoya doğru sallandı,
elini Bay Wimbush'un omzuna koydu.

"Bu sefer bir vals lütfen, Henry Amca," dedi.

"Bir vals," diye tekrarladı ve ruloların saklandığı dolaba döndü. Eski ruloyu çıkarıp yenisine bastı, değirmende bir köle,
şikayetsiz ve güzelce yetiştirilmiş. "Rum; Tum; Rum-ti-ti;
Tum-ti-ti..." Melodi, kaygan ve yağlı bir dalganın üzerinde ilerleyen bir gemi gibi, 
sümüklü bir şekilde yuvarlanıyordu. Dört ayaklı yaratık, her zamankinden daha zarif, hareketlerinde daha uyumlu bir şekilde, zeminde kaydı. Ah, neden farklı bir yüzle doğmuştu?

"Ne okuyorsun?"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. Mary'di. Bay Scogan'ın rahatsız edici kucaklamasından kurtulmuştu, Bay Scogan da şimdi kurbanı olarak Jenny'yi tutuyordu.

"Ne okuyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Denis dürüstçe. Kitabın başlığına baktı; kitabın adı "The Stock Breeder's Vade Mecum" idi.

"Bence sessizce oturup okuyacak kadar aklı başındasın," dedi Mary, ona porselen gözlerini dikerek. "İnsan neden dans eder bilmiyorum. Çok sıkıcı."

Denis cevap vermedi; onu daha da sinirlendirdi. Şöminenin yanındaki koltuktan Priscilla'nın derin sesini duydu.

"Söyle bana, Bay Barbecue-Smith--bilim hakkında her şeyi biliyorsun, biliyorum--" Bay Barbecue-Smith'in sandalyesinden küçümseyici bir ses geldi. "Bu Einstein
teorisi. Tüm yıldızlı evreni altüst ediyor gibi görünüyor. Burçlarım konusunda beni çok
endişelendiriyor. Görüyorsun ya..."

Mary saldırısını yeniledi. "Çağdaş şairlerden hangisini
en çok
seviyorsun?" diye sordu. Denis öfkeyle dolmuştu. Bu baş belası kız neden onu rahat bırakamıyordu? Korkunç müziği dinlemek,
onların dans edişini izlemek istiyordu--ah, ne kadar da zariftiler, sanki birbirleri için yaratılmışlar gibi!--sefaletinin tadını huzur içinde çıkarmak istiyordu. Ve gelip onu
bu saçma din dersinden geçirdi! "Mangold'un Soruları" gibiydi:
"Buğdayın üç hastalığı nedir?"--"Çağdaş şairlerden
hangisini en çok
seviyorsun?"

"Çürük, Küf ve İs," diye cevapladı, kendi zihninden kesinlikle emin olan birinin lakonikliğiyle.

Denis o gece uyumayı başarana kadar birkaç saat geçti.
Belirsiz ama acı verici sefalet zihnini ele geçirmişti. Onu perişan eden sadece Anne değildi; kendisi, gelecek, genel olarak hayat, evren hakkında perişandı. "Bu ergenlik meselesi," diye tekrarladı ara sıra kendi kendine, "korkunç derecede sıkıcı." Ama
hastalığını bilmesi, onu iyileştirmesine yardımcı olmadı.

Yataktan bütün giysileri tekmeledikten sonra kalktı ve
kompozisyonda rahatlama aradı. Adı konmamış sefaletini kelimelere hapsetmek istiyordu.
Bir saatin sonunda, lekeler ve çizikler arasından dokuz tane aşağı yukarı tamamlanmış satır çıktı.

"Ne istediğimi bilmiyorum Yaz geceleri karanlık ve durgun olduğunda, Rüzgarın çok sesli korosu Boğuk dalların arasında uyuduğunda. Özlüyorum
ve ne istediğimi bilmiyorum: Ve ne bir hayat sesi ne de bir kahkaha Zamanın karanlık ve sessiz akışını durduramıyor. Ne istediğimi bilmiyorum, bilmiyorum."

Yüksek sesle okudu; sonra karalanmış kağıdı çöp kutusuna
attı ve tekrar yatağa girdi. Birkaç dakika içinde
uyudu.

BÖLÜM XI.

Bay Barbecue-Smith gitmişti. Motor onu istasyona doğru savurmuştu; hafif bir yanık yağ kokusu yakın zamandaki gidişini anıyordu.

Önemli bir müfreze onu yoluna devam ettirmek için avluya gelmişti; ve şimdi evin yan tarafını dolaşarak
teras ve bahçeye doğru geri yürüyorlardı. Sessizce yürüyorlardı; henüz hiç kimse ayrılan misafir hakkında yorum yapmaya cesaret etmemişti.

"Ee?" dedi Anne sonunda, kaşlarını kaldırarak Denis'e dönerek.

"Ee?" Birinin başlama zamanı gelmişti.

Denis daveti reddetti; Bay Scogan'a iletti. "Ee?" dedi.

Bay Scogan cevap vermedi; sadece "Ee?" sorusunu tekrarladı.

Henry Wimbush'un bir açıklama yapmasına bırakıldı. "Hafta sonuna çok hoş bir
ek," dedi. Ses tonu ölüm ilanı gibiydi.

Nereye gittiklerine pek dikkat etmeden, terasın yan tarafının altından havuza doğru inen dik porsuk ağacı yoluna inmişlerdi. Ev, üzerlerinde muazzam bir şekilde yükseliyordu, inşa edilmiş terasın tüm yüksekliği kendi yetmiş fitlik tuğla cephesine eklenmişti. Üç kulenin dik çizgileri kesintisiz bir şekilde yükseliyordu,
yükseklik izlenimini artırıyordu, ta ki bunaltıcı hale gelene kadar. Havuzun kenarında durup geriye baktılar. "Bu evi inşa eden adam işini biliyordu," dedi Denis. "O bir
mimardı."

"Öyle miydi?" dedi Henry Wimbush düşünceli bir şekilde. "Sanmam. Bu evin inşacısı, Elizabeth döneminde
gelişen Sir Ferdinando Lapith'ti. Mülkü, manastırların dağıldığı sırada kendisine
verilen babasından miras almıştı; çünkü Crome
aslen bir keşiş manastırıydı ve bu yüzme havuzu da onların balık havuzuydu.
Sir Ferdinando, eski manastır binalarını kendi amaçlarına uyarlamakla yetinmedi; ama bunları ahırları, ahırları ve müştemilatları için bir taş ocağı olarak kullanarak, kendisi için tuğladan görkemli bir yeni ev inşa etti - şu anda gördüğünüz ev."

Elini eve doğru salladı ve sessiz, ciddi,
heybetli, neredeyse tehditkar bir şekilde, Crome üzerlerine doğru eğildi.

"Crome'un en büyük özelliği," dedi Bay Scogan, konuşma fırsatını değerlendirerek, "bunun açıkça ve saldırgan bir şekilde bir sanat eseri olmasıdır. Doğayla hiçbir uzlaşmaya varmaz, aksine ona hakaret eder ve ona başkaldırır. Shelley'nin 'Epipsychidion'daki kulesine hiç benzemez, eğer doğru hatırlıyorsam--

"Şimdi bir insan sanatı eseri gibi görünmüyor, Ama sanki devasa, Dünya'nın kalbinde, Dağdan, canlı taştan, Mağaralarda hafif ve yüksekte yükselerek şeklini almış.'

"Hayır, hayır, Crome hakkında bu tür saçmalıklar yok. Köylülerin kulübelerinin, sakinlerinin bağlı olduğu
topraktan çıkmış gibi görünmesi şüphesiz doğrudur ve uygundur. Ancak zeki, medeni ve kültürlü bir adamın evi asla topraktan filizlenmiş gibi görünmemelidir. Daha ziyade, onun
topraksız yaşamdan
büyük, doğal olmayan uzaklığının bir ifadesi olmalıdır. William Morris'in günlerinden beri bu, İngiltere'de
anlayamadığımız bir gerçektir. Medeni ve kültürlü insanlar köylü olma oyununu ciddiyetle oynamışlardır. Bu yüzden tuhaflık, sanat ve el sanatları,
kulübe mimarisi ve geri kalan her şey. Şehirlerimizin varoşlarında, sonsuz sıralar halinde tekrarlanmış, köy kulübesinin titizlikle tuhaf taklitlerini ve uyarlamalarını görebilirsiniz. Yoksulluk, cehalet
ve sınırlı sayıda malzeme, kulübeyi ortaya çıkardı ve bu şüphesiz, uygun bir ortamda, kendi 'sanki devasa'
cazibesine sahiptir. Şimdi zenginliğimizi, teknik bilgimizi, zengin
çeşitliliğimizi tamamen uygunsuz ortamlarda milyonlarca taklit kulübe inşa etmek amacıyla kullanıyoruz. Aptallık daha da ileri gidebilir mi?"

Henry Wimbush, kesintiye uğrayan konuşmasının konusunu ele aldı. "Söylediklerinin hepsi, sevgili Scogan," diye başladı, "kesinlikle çok adil, çok doğru.
Ancak Sir Ferdinando'nun mimari hakkındaki görüşlerinizi paylaşıp paylaşmadığından veya
aslında mimari hakkında herhangi bir görüşü olup olmadığından çok şüpheliyim.
Bu evi inşa ederken, Sir Ferdinando aslında tek bir düşünceyle meşguldü: tuvaletlerinin uygun şekilde yerleştirilmesi.
Hijyen, hayatının tek büyük ilgi alanıydı. 1573'te bu konu hakkında, artık son derece nadir bulunan, 'Her Maiestie'nin En Onurlu
Priuy Danışmanlarından Biri, F.L. Knight' tarafından yazılan 'Certaine Priuy Counsels' adlı küçük bir kitap bile yayınladı; bu kitapta tüm konu büyük bir bilgi ve zarafetle ele alınıyor. Bir evin hijyenini düzenlerkenki temel ilkesi, tuvaleti kanalizasyon düzenlemelerinden mümkün olan en büyük mesafenin sağlanmasıydı. Bu nedenle, tuvaletlerin evin en üstüne yerleştirilmesi ve zemindeki çukurlar veya kanallarla dikey şaftlarla birbirine bağlanması kaçınılmazdı. Sir Ferdinando'nun yalnızca maddi ve yalnızca hijyenik düşüncelerle hareket ettiği düşünülmemelidir; tuvaletlerini yüce bir konuma yerleştirmesinin ayrıca bazı mükemmel manevi nedenleri vardı. Zira, 'Priuy Counsels' adlı eserinin üçüncü bölümünde, 
doğanın zorunlulukları o kadar ilkel ve kaba ki, onlara itaat ettiğimizde
evrenin en asil yaratıkları olduğumuzu unutmaya meyilliyiz, diye savunuyor. Bu aşağılayıcı etkilerin etkisini azaltmak için, tuvaletin her evde cennete en yakın oda olması gerektiğini, geniş ve asil bir manzaraya bakan pencerelerle iyi bir şekilde donatılması gerektiğini, odanın duvarlarının Süleyman'ın Atasözleri, Boethius'un 'Felsefenin Tesellileri', Epiktetos ve Marcus Aurelius'un özdeyişleri, Erasmus'un 'Enchiridion'u ve insan ruhunun asaletini kanıtlayan antik veya modern tüm diğer eserler gibi insan bilgeliğinin en olgun ürünlerini içeren kitap raflarıyla kaplı olması gerektiğini söyledi. Crome'da teorilerini uygulamaya koyabildi. Üç çıkıntılı kulenin her birinin tepesine bir tuvalet yerleştirdi. Bunlardan
bir şaft evin tüm yüksekliği boyunca, yani yetmiş fitten daha fazla, bodrumlardan geçerek, yükseltilmiş terasın tabanıyla aynı seviyede, zeminde tünellenmiş akan suyla donatılmış bir dizi
kanala iniyordu. Bu kanallar balık havuzunun birkaç yüz metre altındaki dereye boşalırdı. Kulelerin tepesinden yeraltı kanallarına kadar olan şaftların toplam derinliği yüz iki fitti. Modernizasyon tutkusuyla on sekizinci yüzyıl, bu hijyenik ustalığın anıtlarını süpürdü. Gelenek ve Sir Ferdinando'nun bıraktığı açık anlatım olmasaydı, bu asil tuvaletlerin
var olduğunun farkında olmazdık. Hatta Sir Ferdinando'nun evini yalnızca estetik nedenlerle bu garip ve görkemli modele göre inşa ettiğini bile varsayabiliriz."

Geçmişin ihtişamlarını düşünmek Henry Wimbush'ta her zaman belli bir coşku uyandırırdı. Gri melon şapkanın altında yüzü hareket eder
ve konuşurken parlardı. Bu kaybolan tuvaletlerin düşüncesi onu derinden etkilerdi. Konuşmayı bıraktı; yüzündeki ışık yavaş yavaş
sönüverdi ve bir kez daha onu gölgeleyen ciddi, kibar şapkanın
kopyası oldu. Uzun bir sessizlik oldu; aynı hafif melankolik düşünceler
her birinin zihnini ele geçirmiş gibiydi. Kalıcılık, geçicilik--Sir Ferdinando ve tuvaletleri gitmişti, Crome hala ayaktaydı. Güneş ne ​​kadar parlak
parlıyordu ve ölüm ne kadar kaçınılmazdı! Tanrı'nın yolları
tuhaftı; insanın yolları daha da tuhaftı...

"Bu fantastik İngiliz aristokratlarını duymak insanın kalbine iyi geliyor," diye haykırdı Bay Scogan sonunda, ". Tuvaletler hakkında bir teoriye sahip olmak
ve bunu pratiğe geçirmek için muazzam ve görkemli bir ev inşa etmek--muhteşem, güzel! Hepsini düşünmeyi seviyorum:
Avrupa'da ağır arabalarla dolaşan, sıra dışı işlere bağlı eksantrik milordlar. Biri La Bianchi'nin gırtlağını satın almak için Venedik'e gidiyor; elbette o ölene kadar alamayacak, ama önemli değil; beklemeye
hazır; ünlü opera sanatçılarının gırtlaklarından oluşan, cam şişelerde turşusu yapılmış bir koleksiyonu var. Ve ünlü virtüözlerin enstrümanları--onlara da giriyor; Paganini'ye küçük Guarnerio'sundan ayrılması için rüşvet vermeye çalışacak, ama başarıya ulaşma umudu çok az. Paganini
kemanını satmayacak; ama belki gitarlarından birini feda edebilir. Diğerleri haçlı seferlerine gidiyorlar - biri vahşi Yunanlılar arasında sefil bir şekilde ölmek için, diğeri beyaz silindir şapkasıyla İtalyanları baskıcılarına karşı yönetmek için. Diğerlerinin hiç işi yok; sadece tuhaflıklarına kıtasal bir hava veriyorlar. Evde kendilerini boş zamanlarında ve daha fazla ayrıntıyla yetiştiriyorlar. Beckford kuleler inşa ediyor, Portland
toprağa çukurlar kazıyor, milyoner Cavendish bir ahırda yaşıyor,
sadece koyun eti yiyor ve kendini eğlendiriyor -ah, sadece kendi özel zevki için- yarım yüzyılın elektrik keşiflerini önceden tahmin ederek. Muhteşem eksantrikler! Her çağ onların varlığıyla canlanıyor.
Bir gün, sevgili Denis," dedi Bay Scogan, boncuk gibi parlak bir bakışı ona doğru çevirerek -"bir gün sen onların biyografi yazarı olmalısın - 'Tuhaf Erkeklerin Hayatları.' Ne konu! Bunu kendim üstlenmek isterdim."

Bay Scogan durakladı, bir kez daha yüksekteki eve baktı, sonra
"Eksantriklik" kelimesini iki veya üç kez mırıldandı.

"Eksantriklik... Tüm aristokrasilerin meşrulaştırılmasıdır. Boş vakitli sınıfları ve miras alınan serveti, ayrıcalığı, bağışları ve bu türdeki diğer tüm adaletsizlikleri meşrulaştırır. Bu dünyada makul bir şey yapacaksanız, güvenli, kamuoyundan güvende, yoksulluktan güvende, boş vakitli, Dürüst Çalışma adı altında aptalca rutinlerde zamanlarını harcamaya zorlanmayan bir insan sınıfınız olmalıdır. Üyelerinin düşünebileceği ve belli sınırlar içinde istediklerini yapabileceği bir sınıfınız olmalıdır. Eksantriklikleri olan insanların kendilerini şımartabileceği ve genel olarak eksantrikliğin hoş görüleceği ve anlaşılacağı bir sınıfınız olmalıdır. Aristokrasi hakkında önemli olan şey budur. Sadece kendisi eksantrik olmakla kalmaz - genellikle görkemli bir şekilde; ayrıca başkalarındaki eksantrikliği hoş görür ve hatta teşvik eder. Sanatçının eksantriklikleri ve yeni moda düşünür, burjuvaların içgüdüsel olarak onlara karşı hissettiği o korku, nefret ve tiksintiyi ona aşılamayın. Bu, geniş bir Yoksul Beyazlar sürüsünün ortasına ekilmiş bir tür Kızılderili Rezervasyonudur - hem de sömürgeciler. Sınırları içinde vahşi insanlar kendilerini eğlendirirler - genellikle, kabul edilmelidir ki, biraz kaba, biraz fazla gösterişli; ve benzer ruhlar sınır dışında doğduğunda, onlara Yoksul Beyazların, en bons bourgeois'nın, vahşi veya sıra dışı olan her şeye saçtığı nefretten bir tür sığınak sunar. Toplumsal devrimden sonra Rezervasyon olmayacak;
Kızılderililer, Yoksul Beyazlar'ın büyük denizinde boğulacak. Peki ya sonra? Villanelles yazmaya devam etmene izin verecekler mi, iyi Denis? Sen, mutsuz Henry, bu muhteşem
tuvaletlerin olduğu evde yaşamana, boş bilgi madenlerinde sessizce araştırmanı sürdürmene izin verilecek mi? Anne..."

"Ve sen," dedi Anne, sözünü keserek, "konuşmaya devam etmene izin verilecek mi?"

"Emin olabilirsin," diye cevapladı Bay Scogan, "ben izin vermeyeceğim. "Yapmam gereken
biraz Dürüst İşim olacak."

Bölüm XII.

"Blight, Mildew ve Smut..." Mary şaşkın ve sıkıntılıydı. Belki de
kulakları onu aldatmıştı. Belki de gerçekten söylediği şey,
"Squire, Binyon ve Shanks" veya "Childe, Blunden ve Earp" veya hatta
"Abercrombie, Drinkwater ve Rabindranath Tagore" idi. Belki de. Ama sonra
kulakları onu asla aldatmadı. "Blight, Mildew ve Smut." İzlenim belirgin ve silinmezdi. "Blight, Mildew..." Denis'in gerçekten de o imkansız kelimeleri söylediği sonucuna, gönülsüzce de olsa,
zorunda kalmıştı. Ciddi bir tartışma başlatma girişimlerini kasıtlı olarak geri çevirmişti. Bu korkunçtu. Sadece kadın olduğu için bir kadınla ciddi bir şekilde
konuşmayan bir adam--oh, imkansız!
Egeria ya da hiçbir şey. Belki de Gombauld daha tatmin edici olurdu. Doğru,
onun meridyenal kalıtımı biraz rahatsız ediciydi; ama en azından o ciddi bir
çalışandı ve o, onun işiyle
ilişki kurardı. Peki ya Denis? Sonuçta, Denis neydi? Bir amatör, bir amatör...

Gombauld, çiftlik avlusunun ötesindeki yeşil bir alanda tek başına duran küçük, kullanılmayan bir ambarı resim odası olarak eklemişti. Sivri bir çatısı ve her bir duvarında yüksekte küçük pencereleri olan kare bir tuğla binaydı. Kapıya kadar dört basamaklı bir merdiven çıkıyordu; çünkü ambar, dört büyük gri taş mantarın üzerinde, yerden yüksekte ve farelerin erişemeyeceği bir yerdeydi. İçeride, hafif bir toz ve örümcek ağı kokusu kalıyordu; ve günün her saatinde küçük pencerelerden birinden içeri eğik bir şekilde giren dar güneş ışığı
her zaman gümüş renkli parçacıklarla canlanıyordu. Gombauld burada, her gün altı veya yedi saat boyunca bir tür
yoğun
vahşetle çalışıyordu. O,
yeni bir şeyin, müthiş bir şeyin peşindeydi, eğer onu yakalayabilirse. Son sekiz yıl boyunca, neredeyse yarısını savaşı kazanma sürecinde geçirmişti, kübizmle çalışkan bir şekilde yolunu açmıştı. Şimdi diğer tarafa geçmişti. Biçimlendirilmiş bir doğayı resmederek başlamıştı; sonra, yavaş yavaş, doğadan saf form dünyasına yükselmişti, ta ki sonunda zihnin tasarladığı soyut geometrik formlarda dışsallaştırılmış kendi düşüncelerinden başka bir şey resmedemeden. Sürecin zor ve heyecan verici olduğunu fark etti. Ve sonra, aniden, tatminsizleşti; kendini sıkışmış ve tahammül edilemeyecek kadar dar sınırlar içinde sıkışmış hissetti. İcat edebileceği formların ne kadar az, kaba ve ilgisiz olduğunu görünce aşağılandı; doğanın icatları sayısızdı, akıl almaz derecede incelikli ve ayrıntılıydı. Kübizmle işi bitmişti. Diğer tarafa geçmişti. Ancak, kübist disiplin onu doğaya tapınmanın aşırılıklarına düşmekten korudu. Doğadan zengin, incelikli, ayrıntılı biçimlerini aldı, ancak amacı her zaman bunları bir fikrin heyecan verici sadeliği ve resmiyetine sahip olması gereken bir bütüne dönüştürmekti; muazzam gerçekçiliği muazzam basitleştirmeyle birleştirmek. Caravaggio'nun önemli
başarılarının anıları onu rahatsız ediyordu. Karanlıktan nefes alan, yaşayan bir gerçekliğin biçimleri ortaya çıktı, matematiksel bir fikir kadar
aydınlık ve basit ve tek kompozisyonlar oluşturdular. "Matta'nın Çağrısı"nı, "Çarmıha Gerilmiş Petrus"u, "Ud Çalanlar"ı, "Magdalen"i düşündü. Sırrı vardı, o şaşırtıcı kabadayı, sırrı vardı! Ve şimdi Gombauld peşindeydi, ateşli bir şekilde peşindeydi. Evet, eğer onu yakalayabilirse
müthiş bir şey olacaktı.

Uzun zamandır bir fikir zihninde maya gibi
hareket ediyor ve yayılıyordu. Çalışmalarla dolu bir portföy hazırlamıştı, bir
karikatür çizmişti; ve şimdi fikir tuvalde şekil alıyordu. Attan düşmüş bir adam. Devasa hayvan, zayıf beyaz bir at arabası, büyük gövdesiyle resmin üst yarısını dolduruyordu. Yere doğru alçaltılmış başı gölgedeydi; devasa kemikli gövdesi gözü,
gövdeyi ve bacakları, resmin her iki yanından bir kemerin sütunları gibi aşağı inen
bacakları durduran şeydi. Yerde, yükselen
hayvanın bacaklarının arasında, bir adamın kısaltılmış figürü yatıyordu, başı en ön planda, kolları sağa ve sola doğru genişçe açılmıştı. Sağ ön plandaki bir noktadan beyaz, amansız bir ışık aşağı dökülüyordu.
Hayvan, düşmüş adam, keskin bir şekilde aydınlatılmıştı; etraflarında, ötesinde ve arkalarında gece vardı. Karanlıkta yalnızdılar, kendi başlarına bir
evren. Atın gövdesi resmin üst kısmını dolduruyordu;
bacaklar, büyük toynaklar, çiğnemelerinin ortasında hareketsizliğe donmuş, her iki tarafta da sınırlandırıyordu. Ve altta adam yatıyordu,
önceden kısaltılmış yüzü merkezdeki odak noktasında, kolları
resmin yanlarına doğru uzanmıştı.
Atın karnının kemerinin altında, bacaklarının arasında, göz yoğun bir
karanlığa bakıyordu; aşağıda, alan yere kapanmış adamın figürüyle
kapanmıştı. Aydınlık şekillerle çevrili merkezi bir karanlık uçurumu...

Resim yarıdan fazlasını bitirmişti. Gombauld bütün sabah adamın figürü üzerinde çalışmıştı ve şimdi dinleniyordu--sigara içme
zamanı. Sandalyesini duvara değene kadar geriye yatırarak, düşünceli bir şekilde tuvaline baktı. Memnundu ve aynı
zamanda da perişandı. Kendi başına, şey iyiydi; bunu
biliyordu. Ama peşinde olduğu şey, eğer yakalayabilseydi çok
müthiş olacak şey - yakalayabilseydi? Hiç yakalayabilecek miydi?

Üç küçük vuruş - rat, tat, tat! Şaşıran Gombauld gözlerini
kapıya doğru çevirdi. Çalışırken hiç kimse onu rahatsız etmezdi; bu
yazılı olmayan kurallardan biriydi. "İçeri gir!" diye seslendi. Aralık olan kapı açıldı ve belden yukarısı, Mary'nin suretini ortaya çıkardı.
Meryem, merdivenin ancak yarısına kadar çıkmaya cesaret edebilmişti. Eğer onu
istemiyorsa, geri çekilmek onun
zirveye tırmanmasından daha kolay ve daha onurlu olurdu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette."

Kalan iki basamağı atlayarak
bir anda eşiği aştı. "İkinci postayla sana bir mektup geldi," dedi. "Önemli olabileceğini
düşündüm, bu yüzden sana getirdim." Gözleri,
çocuksu yüzü mektubu ona uzatırken ışıl ışıl samimiydi.
Daha zayıf bir bahane hiç olmamıştı.

Gombauld zarfa baktı ve açmadan cebine koydu.

"Neyse ki," dedi, "hiç de önemli değil. Yine de çok teşekkür ederim."

Bir sessizlik oldu; Mary biraz rahatsız hissetti. "Ne
resim
yaptığına bir bakabilir miyim?" diye soracak cesareti sonunda buldu.

Gombauld sigarasını sadece yarı içmişti; her halükarda bitirene kadar tekrar işe başlamayacaktı. Ona acı sondan ayıran beş dakikayı verecekti. "Burası onu görmek için en iyi yer," dedi.

Mary bir süre hiçbir şey söylemeden resme baktı.
Gerçekten de ne diyeceğini bilmiyordu; afallamıştı, şaşkına dönmüştü. Kübizm bir şaheser bekliyordu ve burada bir adam ve bir atın resmi vardı, sadece bu şekilde tanınabilir olmakla kalmayıp, hatta çizimde agresifti. Trompe-l'oeil--atın çiğneyen ayakları altında o kısaltılmış figürün tasvirini tanımlayacak başka bir kelime yoktu. Ne düşünecekti, ne söyleyecekti? Yönelimleri
yok olmuştu. Eski Ustalar'daki temsiliyetçiliğe hayran olunabilirdi.
Elbette. Ama modern bir...? On sekiz yaşında bunu yapmış olabilirdi. Ama şimdi, en iyi jüriler arasında beş yıl eğitim gördükten sonra, çağdaş bir temsil eserine karşı içgüdüsel tepkisi
aşağılamaydı--gülerek küçümseme patlaması. Gombauld ne
yapabilirdi? Daha önce onun eserine hayranlık duyarken kendini çok güvende hissetmişti. Ama şimdi--ne
düşüneceğini
bilmiyordu. Çok zordu, çok zordu.

"Oldukça fazla ışık-gölge var, değil mi?" diye sonunda cesaret etti ve içten içe hem nazik hem de aynı zamanda çok nüfuz edici bir eleştirel formül
bulduğu için kendini tebrik etti.

"Var," diye kabul etti Gombauld.

Mary memnundu; eleştirisini kabul etti; ciddi bir
tartışmaydı. Başını bir yana yasladı ve gözlerini kıstı.
"Bence çok iyi," dedi. "Ama tabii ki benim zevkime göre biraz
fazla...fazla...göz aldatmacası." Gombauld'a baktı, o da hiçbir tepki vermedi, ancak sigara içmeye devam etti ve sürekli olarak resmine düşünceli bir şekilde baktı. Mary nefes nefese devam etti. "Bu bahar Paris'teyken Tschuplitski'yi çok gördüm. Eserlerine inanılmaz derecede hayranım. Elbette, şimdi korkunç derecede soyut - korkunç derecede soyut ve korkunç derecede entelektüel. Tuvaline sadece birkaç dikdörtgen atıyor - oldukça düz, bilirsiniz, ve saf birincil renklerle boyanmış. Ama tasarımı harika. Her geçen gün daha da soyutlaşıyor. Ben oradayken üçüncü boyuttan vazgeçmişti ve ikinci boyuttan vazgeçmeyi düşünüyordu. Yakında, diyor, sadece boş bir tuval kalacak. Mantıksal sonuç bu. Tam soyutlama. Resim
bitti; bitiriyor. Saf soyutlamaya ulaştığında
mimarlığa başlayacak. Bunun resimden daha entelektüel olduğunu söylüyor. Katılıyor musunuz?" diye sordu, son bir nefes alarak.

Gombauld sigara izmaritini bıraktı ve üzerine bastı. "Tschuplitski'nin
tamamladığı resim," dedi. "Sigaramı bitirdim. Ama
resim yapmaya devam
edeceğim." Ve ona doğru ilerleyerek, kolunu onun
omzuna doladı ve onu resimden uzağa doğru çevirdi.

Mary ona baktı; saçları geriye doğru savruldu, sessiz bir altın çanı.
Gözleri dingindi; gülümsedi. Yani an gelmişti. Adamın kolu onun
sırtındaydı. Adam yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket etti ve o da onunla birlikte hareket etti. Bu, gezici bir kucaklaşmaydı. "Ona katılıyor musun?" diye tekrarladı. An gelmiş olabilirdi, ama o entelektüel, ciddi olmaktan
vazgeçmeyecekti.

"Bilmiyorum. Bunu düşünmem gerekecek." Gombauld kucaklamasını gevşetti, eli omzundan düştü. "Merdivenlerden inerken dikkatli ol," diye ekledi endişeyle.

Mary etrafına baktı, irkildi. Açık kapının önündeydiler. Bir an şaşkınlıkla orada dikildi. Omzuna yaslanan el sırtının aşağısına doğru indi; üç veya dört tane nazikçe şaplak attı. Uyarısına otomatik olarak karşılık vererek ilerledi.

"Merdivenlerden inerken dikkatli ol," dedi Gombauld bir kez daha.

Dikkatliydi. Kapı arkasından kapandı ve küçük yeşil avluda yalnızdı. Çiftlik avlusundan yavaşça geri yürüdü; düşünceliydi.

BÖLÜM XIII.

Henry Wimbush akşam yemeğine yanında bir karton portföyde gevşekçe bir araya getirilmiş basılı sayfalardan oluşan bir bütçe getirdi.

"Bugün," dedi, belli bir ciddiyet, "bugün 'Crome Tarihi'min basımını bitirdim. Bu akşam son sayfanın yazı tipini belirlemeye yardım ettim."

"Ünlü Tarih mi?" diye bağırdı Anne. Bu Magnum Opus'un yazımı ve basımı hatırlayabildiğinden beri devam ediyordu. Çocukluğu boyunca Amca Henry'nin Tarihi belirsiz ve muhteşem bir şeydi, sık sık duyulup hiç görülmemişti.

"Yaklaşık otuz yılımı aldı," dedi Bay Wimbush. "Yirmi beş yıl
yazma ve neredeyse dört yıl
basma. Ve şimdi bitti - Sir Ferdinando Lapith'in doğumundan babam William Wimbush'un ölümüne kadar olan tüm tarihçe - üç buçuk asırdan fazla: Crome'da yazılmış ve kendi matbaam tarafından Crome'da basılmış bir Crome tarihi."

"Şimdi bittiğine göre okumamıza izin verilecek mi?" diye sordu Denis.

Bay Wimbush başını salladı. "Elbette," dedi. "Ve umarım bunu ilgisiz bulmazsınız," diye ekledi mütevazı bir şekilde. "Mühimmat odamız özellikle antik kayıtlar açısından zengindir ve üç uçlu çatalın tanıtımına dair gerçekten yeni bir ışık tutacağım."

"Peki ya insanlar?" diye sordu Gombauld. "Sir Ferdinando ve diğerleri - eğlenceli miydiler? Ailede herhangi bir suç veya trajedi var mıydı?"

"Bakayım," Henry Wimbush çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Sadece iki intihar, bir şiddetli ölüm, dört veya belki beş kırık kalp ve scutcheon'da yanlış evlilikler, baştan çıkarmalar, doğal çocuklar ve benzeri şeyler şeklinde yarım düzine küçük leke düşünebiliyorum. Hayır, genel olarak sakin ve olaysız bir kayıt."

"Wimbush'lar ve Lapith'ler her zaman maceraperest olmayan, saygın bir ekipti," dedi Priscilla, sesinde bir alaycılıkla. "Ailemin tarihini şimdi yazsaydım! Baştan sona tek bir uzun leke olurdu." Neşeyle güldü ve kendine bir kadeh daha şarap aldı.

"Benimkini yazsaydım," diye belirtti Bay Scogan, "var olmazdı. İkinci nesilden sonra biz Scoganlar antik çağın sisleri içinde kaybolduk."

"Akşam yemeğinden sonra," dedi Henry Wimbush, karısının Crome ustaları hakkındaki aşağılayıcı yorumundan biraz rahatsız olarak, "Size Tarihimden, Lapithlerin bile kendi saygın
yollarıyla trajedileri ve garip maceraları olduğunu kabul etmenizi sağlayacak bir bölüm okuyacağım."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Priscilla.

"Neyi duyduğuma sevindim?" diye sordu Jenny, bir saatten gelen guguk kuşu gibi aniden özel iç dünyasından
çıkarak. Bir açıklama aldı,
gülümsedi, başını salladı, sonunda "Anlıyorum," diye gugukladı ve geri dönüp kapıyı arkasından çarparak kapattı.

Akşam yemeği yenmişti; parti oturma odasına dağılmıştı.

"Şimdi," dedi Henry Wimbush, lambaya bir sandalye çekerek. Yuvarlak pince-nez'ini taktı, kaplumbağa kabuğu ve gevşek ve hala parçalı kitabının sayfalarını dikkatlice çevirmeye başladı. Sonunda yerini
buldu. "Başlayayım mı?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Başla," dedi Priscilla, esneyerek.

Dikkatli bir sessizliğin ortasında Bay Wimbush hafifçe öksürdü
ve okumaya başladı.

"Lapith adında dördüncü baronet olmaya mahkûm olan bebek
1740 yılında doğdu. Çok küçük bir bebekti, doğduğunda üç pounddan fazla değildi, ama ilk günden itibaren sağlam ve sağlıklıydı. Anne tarafından büyükbabası olan Sir Hercules Occam of Bishop's Occam'ın onuruna Hercules adıyla vaftiz edildi. Annesi, diğer birçok anne gibi, aydan aya gelişiminin kaydedildiği bir not defteri tutuyordu. On aylıkken yürüdü ve ikinci yılı bitmeden önce birkaç kelime konuşmayı öğrenmişti. Üç yaşındayken sadece yirmi dört pound ağırlığındaydı ve altı yaşındayken, mükemmel bir şekilde okuyup yazabilmesine ve müzik için olağanüstü bir yetenek göstermesine rağmen, iki yaşında iyi yetişmiş bir çocuktan daha büyük ve daha ağır değildi. Bu arada annesi, biri bebekken kruptan ölen bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk daha doğurmuştu, diğeri ise beş yaşına gelmeden çiçek hastalığı tarafından götürüldü. Hercules hayatta kalan tek çocuk olarak kaldı.

"Herkül on ikinci doğum gününde hala sadece üç fit iki inç boyundaydı. Çok yakışıklı ve asil şekilli olan başı, vücuduna göre fazla büyüktü, ancak bunun dışında mükemmel orantılıydı ve boyutuna göre büyük bir güç ve çevikliğe sahipti. Ebeveynleri, onu büyütmek umuduyla, zamanın en seçkin doktorlarına danıştılar. Çeşitli reçeteleri harfiyen uygulandı, ancak
boşa gitti. Biri çok bol et diyeti emretti; bir diğeri egzersiz yaptı; üçüncüsü, Kutsal Engizisyon tarafından kullanılanlara benzer küçük bir raf yaptı ve genç Herkül, her sabah ve akşam yarım saat boyunca dayanılmaz işkencelerle gerildi. Sonraki üç yıl boyunca Herkül belki iki inç uzadı. Bundan sonra, büyümesi tamamen durdu ve hayatının geri kalanında üç fit dört inçlik bir cüce olarak kaldı. En
abartılı umutları çocuğuna bağlamış olan babası, Oğlu, hayalinde Marlborough'unkine eşit bir askeri kariyer planlarken, kendini
hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak buldu. 'Dünyaya bir kürtaj getirdim,' derdi ve oğluna karşı o kadar şiddetli bir nefret besliyordu ki, çocuk onun huzuruna çıkmaya
cesaret edemiyordu. Sakin olan mizacı,
hayal kırıklığıyla somurtkanlığa ve vahşiliğe dönüştü. Her
şeyden
kaçındı (kendisinin de söylediği gibi, normal, sağlıklı insanlar arasında bir
lusus naturae'nin babası olduğunu göstermekten utanıyordu) ve kendisini çok hızlı bir şekilde mezara götüren tek başına içki içmeye başladı; çünkü Herkül reşit olmadan önceki yıl babası felç geçirerek öldü. Babasının acımasızlığı arttıkça ona olan sevgisi artan annesi uzun süre hayatta kalamadı, ancak kocasının ölümünden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, iki düzine istiridye yedikten sonra, tifo
ateşine yenik düştü. "Herkül böylece yirmi bir yaşında dünyada tek başına ve Crome'daki malikane ve malikane dahil olmak üzere önemli bir servetin sahibi olarak buldu kendini. Çocukluğunun güzelliği ve zekası erkeklik yaşına kadar devam etti ve cüce yapısı olmasa, zamanının en yakışıklı ve en yetenekli gençleri arasında yerini alırdı. Yunan ve Latin yazarları ve İngilizce, Fransızca veya İtalyanca yazan herhangi bir değere sahip tüm modernleri iyi okumuştu. İyi bir müzik kulağı vardı ve bacaklarının arasında enstrümanla bir sandalyede oturarak bas viyola gibi çaldığı kemanda kayıtsız bir icracı değildi. Klavsen ve klavsenin müziğine aşırı düşkündü, ancak ellerinin küçüklüğü bu enstrümanları çalmasını imkansız hale getiriyordu. Kendisine küçük bir fildişi flüt yaptırmıştı,
ne zaman melankolik olsa, basit bir country air veya jig çalardı,
bu rustik müziğin
ustaların en yapay prodüksiyonlarından daha fazla ruhları temizleme ve yükseltme gücüne sahip olduğunu doğrulayarak.
Erken yaştan itibaren şiir besteleme pratiği yaptı, ancak bu sanattaki büyük güçlerinin
bilincinde olmasına rağmen,
yazılarının hiçbir örneğini asla yayınlamadı. 'Benim duruşum,' derdi, 'şiirlerimde yansır; eğer
halk onları okuyacak olsaydı, bu bir şair olduğum için değil,
bir cüce olduğum için olurdu.' Sir Hercules'ün şiirlerinin birkaç el yazması kitabı
elimizde kalmıştır. Tek bir örnek, onun bir şair olarak niteliklerini göstermek için yeterli olacaktır.

"'Eski günlerde, dünya henüz gençken, Abram sürülerini
gütmeden veya Homeros şarkı söylemeden önce; Demirci Tubal yaratıcı ateşi evcilleştirdiğinde, Ve
Jabal çadırlarda yaşarken ve Jubal lir çalarken; Bozulmuş et
korkunç bir doğuma sebep oldu Ve müstehcen devler küçülen
dünyada yürüdü, Ta ki Tanrı, günahkâr yavrularına tahammül edemeyip, Öfkeye dizgin verip
onları Tufanda boğana kadar. Tekrar kaynayan, yeniden insanlandırılmış Tellus,
çamaşırcı Kahramanı ve Savaş Adamını doğurdu; Boş bir Kafatasıyla
tepelenmiş, Kaslı devasa kuleler, Akılsızca cesur, kahramanca sıkıcı. Uzun çağlar geçti ve İnsan
daha rafine oldu, Kasları daha zayıf ama Zihni daha geniş, Büyükbabasının kılıcına, yayına ve siperine gülümsedi Ve Kalemi
ve Tüy Kalemi kullanmayı öğrendi. Parlayan tuval ve yazılı sayfa Ölümsüzleşti Adı çağdan çağa, Adı Şöhretin tapınak duvarına kazındı; Çünkü
Sanat, İnsanlık küçülürken büyüdü. Böylece insanın uzun ilerlemesini adım adım izliyoruz; Dev ölüyor, kahraman onun yerini alıyor; Dev aşağılık,
donuk kahramanca Blok: Birinde ürperiyoruz ve birinde alay ediyoruz. İnsan
son olarak ortaya çıkıyor. Onun içinde Ruhun saf alevi Düzensiz olmayan bir
çerçevede daha parlak yanıyor. Eskiden Kahramanlar savaşırken ve Devler akın ederken, İnsanlar
neredeyse bilgisiz devasa madde yığınlarıydı; Bu kadar büyük bir kütleyi mayalamaktan yorulmuş, Ruh uyuyordu ve tüm zihin kaba idi. Bu son günlerin daha küçük leşi
Çabucak bilgileniyor; Ruh yorulmadan oynuyor Ve
Bir Fener gibi zihinsel ışınlarını dışarı fırlatıyor. Ama İlahi Takdirin
İnsanın ayak izlerini burada, yukarı doğru giden yolda durduracağını düşünebilir miyiz? İnsanlık
anlayış ve zarafetle Devlerin ırkından çok daha öteye mi ilerledi?
Bu yüzden dinsiz düşünce! Hala TANRI'NIN kendi Eli tarafından yönetilen İnsanlık
Vaat Edilen Topraklara doğru ilerliyor. Bir zaman gelecek (kehanet gibi, daha uzaklarda görüyorum
kasvetli gökyüzü boyunca şafak vakti), Altın Çağ'ın mutlu ölümlüleri
karanlık tarihi sayfayı geriye doğru çevirecek, Ve övündüğümüz İnsan ırkında
bir biçim kadar kaba, bir zihin kadar ölü ve soğuk, Devlerde gördüğümüz gibi,
eski savaşçılarda. Bir zaman gelecek, ruh tüm
gereksiz maddelerden tamamen özgür olacak; Hafif beden, bir geyik yavrusu kadar çevik,
Kadife çimenler boyunca zarafetle spor yapacak. Doğanın en narin
ve son doğumu, Mükemmelleştirilmiş İnsanlık dünyaya sahip olacak. Ama ah, henüz değil! Çünkü hala Devlerin ırkı, Büyük, ama küçülmüş,
Dünyanın güzel yüzünü çiğniyor; İğrenç ve iğrenç, ama sapkınca gururlu, İnsanlar
kusurlarıyla yüksek sesle övünürler. Kütleleriyle kibirli, hala
sahip oldukları her şeyle Dev çirkinlikleriyle saçma derecede kibirli; Küçük olan her şeye
aptalca küçümsemelerini yöneltirler Ve canavarlar, kendilerini ilahi olarak doğmuş sanırlar.
Üzücüdür
o, ah, gerçekten üzücüdür, Daha asil türün nadir öncüleri! İnsanın altın ihtişamını önceden haber vermek için gelenler, Ama Cennet'e doğru işaret edenler
kendileri Cehennem'de yaşarlar.'

"Sir Herkül, mülke girer girmez evini yeniden düzenlemeye koyuldu. Zira şekil bozukluğundan hiç utanmasa da -aslında, yukarıda alıntılanan şiirden yola çıkarsak, kendisini birçok yönden sıradan insan ırkından üstün görüyordu- yetişkin erkek ve kadınların varlığını utanç verici buluyordu. Ayrıca, büyük dünyadaki tüm hırslarından vazgeçmesi gerektiğini fark ederek, tamamen oradan çekilmeye ve Crome'da sanki her şeyin kendisiyle orantılı olacağı kendine ait özel bir dünya yaratmaya karar verdi. Buna göre, evin tüm eski hizmetçilerini işten çıkardı ve uygun halefler buldukça onları cüce boyundaki diğerleriyle değiştirdi. Birkaç yıl içinde etrafında kalabalık bir ev halkı toplamıştı, bunların hiçbiri dört fitten uzun değildi ve en küçüğü bile iki fit altı inçten kısaydı. Babasının setter, mastiff, tazı gibi köpekleri ve bir sürü beagle'ı evi için çok büyük ve çok gürültülü oldukları için satmış veya başkalarına vermiş, bunların yerine pug'lar, King Charles spanyelleri ve en küçük köpek ırkları ile değiştirmişti. Babasının ahırı da satılmıştı. İster binicilik ister sürüş için kendi kullanımı için altı siyah Shetland midillisi ve dört tane New Forest cinsi çok seçkin alacalı hayvanı vardı. "Evini tamamen kendi isteğine göre düzenledikten sonra, geriye sadece cennetini paylaşabileceği uygun bir arkadaş bulmak kalmıştı. Sir Herkül hassas bir kalbe sahipti ve on altı ile yirmi yaşları arasında birden fazla kez sevmenin ne demek olduğunu hissetmişti. Ancak burada sakatlığı en acı aşağılanmanın kaynağı olmuştu, çünkü bir keresinde kendi seçtiği genç bir hanıma kendini açmaya cesaret etmiş
olmuştu, kahkahalarla karşılanmıştı. Israr etmesi üzerine, hanım onu
kucaklamış ve ısrarcı bir çocuk gibi sarsmış, kaçmasını ve bir daha kendisini rahatsız etmemesini söylemişti. Hikaye kısa sürede duyuldu -aslında genç hanım bunu özellikle hoş bir anekdot olarak anlatırdı- ve sebep olduğu alaylar ve alaylar Herkül için en büyük sıkıntı kaynağıydı. Bu dönemde yazılan şiirlerden anladığımız kadarıyla
kendi canına kıymayı düşünüyordu. Ancak zamanla bu aşağılanmayı atlattı; ancak asla yine de, sık sık aşık olmasına ve bunu çok tutkuyla yapmasına rağmen, ilgilendiği kişilere herhangi bir yaklaşmaya cesaret edemedi. Malikaneye gelip kendi dünyasını istediği gibi yaratabilecek bir konumda olduğunu gördükten sonra, eğer bir karısı olacaksa -ki çok istiyordu, şefkatli ve hatta aşık bir mizaca sahip olduğundan- onu hizmetçilerini seçtiği gibi - cüceler ırkından - seçmesi gerektiğini gördü. Ancak uygun bir eş bulmanın biraz zor olduğunu gördü; çünkü güzelliği ve nazik doğumuyla öne çıkmayan hiç kimseyle evlenmek istemiyordu. Lord Bemboro'nun cüce kızını, bir cüce olmasının yanı sıra kambur olduğu gerekçesiyle reddetti; Hampshire'daki çok iyi bir aileye mensup olan bir başka genç hanım ise, birçok cüceninki gibi yüzünün buruşuk ve itici olması nedeniyle reddetti. Sonunda, neredeyse başarıdan umudunu kesmişken, güvenilir bir kaynaktan Venedikli bir asilzade olan Kont Titimalo'nun, üç fit boyunda, muhteşem güzellikte ve büyük başarılara sahip bir kızı olduğunu duydu. Hemen Venedik'e doğru yola koyuldu ve
varır varmaz, kasabanın daha fakir semtlerinden birinde, karısı ve beş çocuğuyla birlikte çok kötü bir dairede yaşayan
kont'a saygılarını sunmak için yola çıktı. Gerçekten de, kont'un durumu o kadar kötüydü ki, o sırada bile (söylentiye göre) cüce kızını satmak için, performans gösteren cücelerini kaybetme talihsizliğine uğramış bir palyaço ve akrobat seyahat şirketiyle pazarlık yapıyordu. Sir Hercules onu bu talihsiz kaderden kurtarmak için zamanında geldi, çünkü Filomena'nın zarafeti ve güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, üç günlük kur yapmanın sonunda ona resmi bir evlenme teklifi yaptı ve bu teklif, İngiliz bir damadın zengin ve tükenmez bir gelir kaynağı olduğunu
düşünen babası kadar sevinçle kabul edildi. İngiliz elçisinin tanıklık ettiği gösterişsiz bir evliliğin ardından Sir Hercules ve
gelinisi deniz yoluyla İngiltere'ye döndüler ve orada, olaysız bir mutlulukla dolu bir hayata yerleştiler.

"Crome ve cücelerden oluşan hanesi, kendisini şimdi ilk kez
eşitleri arasında, dost canlısı bir dünyada yaşayan özgür bir kadın olarak hisseden Filomena'yı çok sevindirdi. Kocasıyla birçok ortak zevki vardı,
özellikle müzik zevki. Çok güzel bir sesi vardı,
bu kadar küçük bir seste şaşırtıcı bir güç ve alt'taki A'ya hiç çaba harcamadan dokunabiliyordu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bas viyolon çalar gibi çaldığı güzel Cremona kemanıyla kocasının eşliğinde, memleketinin operalarından ve kantatlarından en canlı ve en yumuşak melodileri söylerdi. Klavsende birlikte otururken, dört elleriyle iki el için yazılmış, sıradan büyüklükteki tüm müzikleri çalabildiklerini keşfettiler, bu da Sir Hercules'e bitmek bilmeyen bir zevk verdi. "Müzik yapmadıkları veya birlikte okumadıkları zamanlarda, ki bunu hem İngilizce hem de İtalyanca yapıyorlardı, zamanlarını sağlıklı açık hava egzersizleriyle geçiriyorlardı, bazen gölde küçük bir teknede kürek çekiyorlardı, ama
daha çok ata biniyor veya araba kullanıyorlardı, Filomena bu işlerden, çünkü bunlar onun için
tamamen yeniydi, özellikle de çok keyif alıyordu. Filomena mükemmel bir binici
olduğunda, Filomena ve kocası sık sık
o zamanlar şimdikinden çok daha geniş olan parkta avlanmaya giderlerdi. Tilki veya tavşan değil, yaklaşık otuz siyah ve açık kahverengi pug sürüsü kullanarak tavşan avlıyorlardı, aşırı beslenmediğinde, küçük ırklar kadar iyi bir tavşanı kovalayabilen bir köpek türü. Kırmızı üniformalar giymiş ve beyaz Exmoor midillilerine binmiş dört cüce seyis sürüyü avlarken, yeşil giysiler içindeki efendileri ve hanımları ya siyah Shetland'larda ya da benekli New Forest'ta midilliler. Tüm avın -köpekler, atlar, seyisler ve
sahipler- resmini William Stubbs çizdi. Sir Hercules eserlerine o kadar hayrandı ki, sıradan bir adam olmasına rağmen, bu resmi yapmak amacıyla malikanede kalmaya
davet etti.
Stubbs ayrıca Sir Hercules ve hanımının dört siyah Shetland'ın çizdiği
yeşil emaye kapşonlu arabalarını sürerkenki bir portresini de çizdi. Sir Hercules erik rengi kadife bir ceket ve beyaz pantolon giyiyor; Filomena
çiçekli muslin ve pembe tüylü çok büyük bir şapka giyiyor.
Şen arabalarındaki iki figür, ağaçların koyu bir arka planına karşı keskin bir şekilde öne çıkıyor; ancak resmin solunda ağaçlar düşüyor ve kayboluyor, böylece dört siyah midilli, güneşin aydınlattığı gök gürültülü bulutların altın-kahverengi rengine sahip soluk ve garip bir şekilde
berrak bir gökyüzüne karşı görülüyor.

"Böylece dört yıl mutlu bir şekilde geçti. O zamanın sonunda Filomena kendini hamile olarak buldu. Sir Herkül çok mutluydu. 'Tanrı iyiyse,' diye yazdı günlüğüne, 'Lapith'in adı korunacak ve daha nadir ve daha narin ırkımız nesiller boyunca aktarılacak, ta ki zamanın dolduğunda dünya şimdi alay ettiği varlıkların üstünlüğünü tanıyacak.' Karısının bir oğul doğurması üzerine aynı etkiyi yapan bir şiir yazdı. 
Çocuk, evin inşaatçısının anısına Ferdinando adını aldı. 

"Aylar geçtikçe Sir Herkül ve eşinin zihninde belli bir huzursuzluk hissi oluşmaya başladı. Çünkü çocuk olağanüstü bir hızla büyüyordu. Bir yaşındayken, Herkül'ün üç yaşındaykenki ağırlığı kadardı. 'Ferdinando doruğa çıkıyor,' diye yazdı Filomena günlüğüne. 'Bu doğal görünmüyor.' On sekiz aylıkken bebek neredeyse otuz altı yaşında bir adam olan en küçük jokeyleri kadar uzundu. Ferdinando'nun normal, devasa boyutlarda bir adam olmaya mahkum olması mümkün müydü? Bu, anne ve babasının henüz açıkça dile getirmeye cesaret edemediği bir düşünceydi, ancak kendi günlüklerinin gizliliğinde korku ve dehşet içinde bunu düşünüyorlardı.

"Üçüncü doğum gününde Ferdinando annesinden daha uzundu ve babasının boyundan birkaç santimden daha kısa değildi. 'Bugün ilk kez' diye yazmıştı Sir Herkül, 'durumu tartıştık. Korkunç gerçek artık gizlenemez: Ferdinando bizden biri değil. 'Bugün, üçüncü doğum gününde, çocuğumuzun sağlığına, gücüne ve güzelliğine sevinmemiz gereken bir günde, mutluluğumuzun mahvoluşuna birlikte ağladık. Tanrı bize bu haçı taşıma gücü versin. '

"Sekiz yaşındayken Ferdinando o kadar iri ve o kadar sağlıklıydı ki
anne ve babası onu isteksizce de olsa okula göndermeye karar verdiler.
Bir sonraki yarının başında Eton'a gönderildi. Eve derin bir huzur
yerleşti. Ferdinando yaz tatiline her zamankinden daha büyük ve daha güçlü olarak döndü. Bir gün uşağı
düşürüp kolunu kırdı. 'Kaba, düşüncesiz, ikna edilemez,' diye yazdı babası. 'Ona görgü kurallarını öğretecek tek şey bedensel cezadır.' Bu yaşta babasından zaten on yedi inç daha uzun olan Ferdinando, bedensel ceza almadı.

"Yaklaşık üç yıl sonra bir yaz tatilinde Ferdinando, Crome'a ​​çok büyük bir mastiff köpeğiyle birlikte döndü. Köpeği, Windsor'daki yaşlı bir adamdan satın almıştı ve bu adam hayvanı beslemek için çok pahalı bulmuştu. Vahşi ve güvenilmez bir hayvandı; eve girer girmez Sir Herkül'ün en sevdiği puglardan birine saldırdı, yaratığı çenesiyle yakaladı ve neredeyse ölünceye kadar salladı. Bu olaydan aşırı derecede rahatsız olan Sir Herkül, hayvanın ahır avlusuna zincirlenmesini emretti. Ferdinando somurtkan bir şekilde köpeğin kendisinin olduğunu ve istediği yerde tutacağını söyledi. Öfkelenen babası, hayvanı derhal evden çıkarmasını, en büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, emretti. Ferdinando hareket etmeyi reddetti. Annesi tam bu sırada odaya girdi, köpek ona doğru uçtu, onu yere serdi ve bir anda kolunu ve omzunu çok ciddi şekilde parçaladı; Sir Herkül kılıcını çekip hayvanı kalbine saplamasaydı, bir başka anda kesinlikle onu boğazından yakalamış olmalıydı. Oğluna
dönerek, neredeyse öldürdüğü annesiyle aynı yerde kalmaya uygun olmadığı için hemen odadan çıkmasını emretti.
Sir Herkül'ün tek ayağıyla dev köpeğin leşinin üzerinde durması, kılıcını çekmiş ve hala kanlı olması o kadar
huşu uyandırıcıydı ki, sesi, jestleri ve yüz ifadesi o kadar
empati vericiydi ki
Ferdinando dehşet içinde odadan dışarı süzüldü ve tatilin geri kalanında
tamamen örnek bir şekilde davrandı.
Annesi kısa sürede mastiff'in ısırıklarından kurtuldu, ancak bu maceranın zihnindeki etkisi silinemezdi; o zamandan sonra
hep hayali dehşetler arasında yaşadı.

"Ferdinando'nun Kıta'da geçirdiği ve Büyük Tur'u yaptığı iki yıl, ebeveynleri için mutlu bir dinlenme dönemiydi. Ama şimdi bile
geleceğin düşüncesi onları rahatsız ediyordu; gençliklerinin tüm eğlenceleriyle kendilerini avutamıyorlardı. Leydi
Filomena sesini kaybetmişti ve Sir Hercules keman çalamayacak kadar romatizmalleşmişti. Doğrudur, o hala pug'larının peşinden gidiyordu, ama karısı kendini çok yaşlı hissediyordu ve mastiff olayından beri bu tür sporlar için çok gergindi. En fazla, kocasını memnun etmek için, Shetland'ların en güvenli ve en yaşlısının çektiği küçük bir arabada avı uzaktan takip ederdi.

"Ferdinando'nun dönüşü için belirlenen gün geldi. Filomena, belirsiz korkular ve önsezilerle hasta bir şekilde odasına ve yatağına çekildi. Sir Hercules oğlunu tek başına karşıladı. Kahverengi seyahat giysisi giymiş bir dev odaya girdi. 'Hoş geldin oğlum,' dedi Sir Hercules, biraz titreyen bir sesle.

"'Umarım iyi görüşürüz, efendim.' Ferdinando el sıkışmak için eğildi, sonra tekrar doğruldu. Babasının başının tepesi kalçasının seviyesine kadar
ulaştı.

"Ferdinando tek başına gelmemişti. Kendi yaşındaki iki arkadaşı ona eşlik ediyordu ve genç adamların her biri bir hizmetçi getirmişti. Crome, otuz yıldır, sıradan insan ırkının bu kadar çok üyesinin varlığıyla
saygısızlığa uğramamıştı. Sir Hercules dehşete düşmüş ve öfkelenmişti, ancak
misafirperverlik yasalarına uyulmalıydı. Genç beyefendileri ciddi bir nezaketle karşıladı ve hizmetçileri mutfağa, onlara iyi bakılması
emriyle gönderdi. "Eski aile yemek masası ışığa çıkarıldı ve tozlandı
(Sir Herkül ve hanımı yirmi inç yüksekliğindeki küçük bir masada yemek yemeye alışkındı). Büyük masanın kenarından ancak bakabilen yaşlı uşak Simon, akşam yemeğinde Ferdinando ve misafirlerinin getirdiği üç hizmetçi tarafından yardım edildi.

"Sir Herkül başkanlık etti ve her zamanki zarafetiyle
yurt dışı seyahatlerinin zevkleri, yurtdışında karşılaşılacak sanat ve doğa güzellikleri, Venedik'teki opera, aynı şehrin kiliselerinde yetimlerin şarkı söylemesi ve benzer nitelikteki diğer konular hakkında bir sohbeti destekledi. Genç adamlar onun
söylemlerine özellikle dikkat etmiyorlardı; uşakların tabakları değiştirme ve bardakları doldurma çabalarını izlemekle meşguldüler. Kahkahalarını şiddetli ve tekrarlayan öksürük veya boğulma nöbetleriyle
gizlediler. Sir Herkül
fark etmemiş gibi yaptı ama sohbetin konusunu spora çevirdi. Bunun üzerine genç adamlardan biri, duyduğu gibi, pug köpekleriyle tavşan avladığının doğru olup olmadığını sordu. Sir Hercules, doğru olduğunu söyledi ve avı ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Genç adamlar kahkahalarla güldüler.

"Akşam yemeği bitince, Sir Hercules sandalyesinden indi ve
bahanesini hanımının nasıl olduğunu görmek zorunda olduğunu söyleyerek onlara
iyi geceler diledi. Kahkaha sesleri onu merdivenlerden yukarı takip etti. Filomena
uykuda değildi; yatağında uzanmış,
muazzam kahkaha seslerini ve merdivenlerde ve koridorlarda garip bir şekilde ağır ayak seslerini dinliyordu. Sir Hercules yatağının yanına bir sandalye çekti
ve uzun süre sessizce oturdu, karısının elini tuttu ve
bazen hafifçe sıktı. Saat on civarında şiddetli bir sesle
irkildi. Bir cam kırılması, ayakların yere vurması,
bir haykırış ve kahkaha patlaması oldu. Kargaşa birkaç dakika
sürdükten sonra, Sir Hercules ayağa kalktı ve karısının
yalvarmalarına rağmen, gidip ne olduğunu görmeye hazırlandı.
Merdivenlerde ışık yoktu ve Sir Hercules yolunu el yordamıyla aradı aşağı
dikkatlice, kendini basamaktan basamağa indirerek ve yeni bir basamağa geçmeden önce her basamakta bir an durarak. Gürültü burada
daha yüksekti; bağırışlar tanınabilir kelimelere
ve ifadelere dönüştü. Yemek odası kapısının altında bir ışık çizgisi görünüyordu. Sir
Hercules koridorda ona doğru sessizce yürüdü. Tam kapıya
yaklaştığında, kırılan camların ve şıngırdayan metalin korkunç bir
çatırtısı duyuldu. Ne yapıyorlardı? Ayaklarının ucunda durarak
anahtar deliğinden bakmayı başardı. Yıkılmış masanın ortasında, içkiyle öylesine sarhoş olan
uşak yaşlı Simon,
bir dans ediyordu. Ayakları kırık camların arasında çıtırdıyor ve şıngırdadı,
ve ayakkabıları dökülen şarapla ıslanmıştı. Üç genç adam etrafa oturdu,
elleriyle veya boş şarap şişeleriyle masaya vurarak,
bağırıp cesaretlendirici kahkahalar attılar. Duvara yaslanmış üç hizmetçi de güldü. Ferdinando aniden dansçının kafasına bir avuç ceviz fırlattı, bu da küçük adamı o kadar sersemletti ve şaşırttı ki sendeledi ve sırtüstü düşüp bir sürahi ve birkaç bardağı devirdi. Onu kaldırdılar, içmesi için biraz brendi verdiler, sırtına vurdular. Yaşlı adam gülümsedi ve hıçkırdı. 'Yarın,' dedi Ferdinando, 'tüm evin birlikte sahne alacağız.' 'Baba Herkül sopasını ve aslan postunu giymiş olacak,' diye ekledi arkadaşlarından biri ve üçü de kahkahalarla güldü. 

"Sir Herkül daha fazla bakmadı ve dinlemedi. Bir kez daha koridoru geçti ve merdivenleri tırmanmaya başladı, dizlerini her derecede acı verici şekilde yukarı kaldırdı. Bu sondu; artık dünyada ona yer yoktu, ona ve Ferdinando'ya yer yoktu. 

"Karısının uyanık olduğu; onun sorgulayan bakışına cevap verdi, 'Onlar
yaşlı Simon'la alay ediyorlar. Yarın bizim sıramız olacak.' Bir süre
sessiz kaldılar. "Sonunda Filomena, 'Yarını görmek istemiyorum' dedi.

"'Daha iyi değil,' dedi Sir Herkül. Dolabına gidip
günlüğüne akşamın tüm olaylarının tam ve ayrıntılı bir kaydını yazdı. Hala bu işle meşgulken bir hizmetçi çağırdı
ve saat on birde kendisi için sıcak su ve banyo hazırlanmasını emretti. Yazmayı bitirdiğinde karısının odasına gitti ve
uyuyamadığı zamanlarda almaya alışkın olduğu dozdan yirmi kat daha güçlü bir afyon dozu hazırladı,
ona getirdi ve 'İşte uyku ilacın,' dedi.

"Filomena bardağı aldı ve bir süre yattı, ama hemen içmedi. Gözlerinden yaşlar geldi. 'Yazın
sulla terrazza'da oturup söylediğimiz şarkıları hatırlıyor musun?' O, çatlak sesinin hayaletiyle, Stradella'nın 'Amor amor, non dormir piu' adlı
şarkısından birkaç ölçüyü yumuşakça söylemeye başladı. 'Ve sen keman çalıyorsun,
çok kısa bir zaman geçmiş gibi görünüyor, ama yine de çok uzun, uzun, uzun. Addio,
amore, a rivederti.' Taslağı içti ve yastığa uzanarak gözlerini kapattı. Sir Hercules elini öptü ve sanki onu uyandırmaktan korkuyormuş gibi ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı. Dolabına döndü ve
karısının ona söylediği son sözleri kaydettikten sonra,
emri doğrultusunda getirilen suyu küvetine döktü.
Su, hemen küvete girmesi için fazla sıcak olduğundan, raftan Suetonius'un bir kopyasını aldı. Seneca'nın nasıl öldüğünü okumak istiyordu. Kitabı rastgele açtı. 'Ama cüceler,' diye okudu, 'onları lusus naturae ve kötü alamet olarak
iğrenerek tutuyordu.' Sanki vurulmuş gibi
yüzünü buruşturdu. Aynı Augustus'un, amfitiyatroda Lucius adında iyi bir aileden gelen, boyu iki fitten biraz daha kısa, on yedi kilo ağırlığında ama gür bir sesi olan genç bir adamı sergilediğini hatırladı. Sayfaları çevirdi. Tiberius, Caligula,
Claudius, Nero: giderek artan bir dehşet hikayesiydi. 'Öğretmeni Seneca,
kendini öldürmeye zorladı.' Ve sonunda arkadaşlarını yanına çağıran, onlara felsefenin tesellilerinden değil, aşktan ve yiğitlikten bahsetmelerini söyleyen Petronius vardı, hayat açık damarlarından
çekilirken. Kalemini bir kez daha mürekkebe batırarak
günlüğünün son sayfasına şöyle yazdı: 'Bir Roma ölümüyle öldü.' Sonra, bir ayağının parmaklarını suya soktu ve suyun
çok sıcak olmadığını gördü, sabahlığını çıkardı ve eline bir
jilet alarak küvete oturdu. Derin bir kesikle sol bileğindeki atardamarı kesti, sonra sırtüstü uzanıp zihnini meditasyona verdi.
Kan sızdı, suda eriyen çelenkler
ve spiraller halinde yüzdü. Kısa bir süre sonra tüm küvet pembeye büründü.
Renk
koyulaştı; Sir Hercules yenilmez bir
uykululukla kendini ele geçirdiğini hissetti; belirsiz bir rüyadan rüyaya gömülüyordu. Kısa
bir süre sonra derin bir
uykuya daldı. Küçük vücudunda pek fazla kan yoktu."

BÖLÜM XIV.

Öğle yemeğinden sonraki kahveleri için parti genellikle
kütüphaneye geçerdi. Pencereleri doğuya bakardı ve günün bu saatinde tüm evin en
serin yeriydi. Büyük bir odaydı, on sekizinci yüzyılda, zarif bir tasarıma sahip beyaz boyalı raflarla donatılmıştı. Bir duvarın ortasında, sıra sıra sahte kitaplarla ustaca döşenmiş bir kapı, derin bir dolaba erişim sağlıyordu. Burada, bir yığın mektup dosyası ve eski gazete arasında, ikinci Sir Ferdinando'nun Büyük Tur'dan dönüşünde getirdiği Mısırlı bir kadının mumyası karanlıkta küfleniyordu. On metre öteden ve ilk bakışta, bu gizli kapıyı gerçek kitaplarla dolu bir raf bölümüyle karıştırabilirdiniz. Elinde kahve fincanıyla Bay Scogan, sahte kitap rafının önünde duruyordu. Yudumlar arasında konuşuyordu. "En alttaki raf," diyordu, "on dört ciltlik bir Ansiklopedi tarafından işgal ediliyor. Faydalı ama biraz sıkıcı, tıpkı Caprimulge'nin
'Fin Dili Sözlüğü' gibi. 'Biyografik Sözlük'
daha umut verici görünüyor. 'Büyük Doğmuş Adamların Biyografisi', 'Büyüklüğe Ulaşmış Adamların Biyografisi', 'Üzerlerine Büyüklük
Düşürülmüş Adamların Biyografisi' ve 'Hiçbir Zaman Büyük Olmayan Adamların Biyografisi'.
Sonra 'Thom'un Eserleri ve Gezintileri'nin on cildi varken,
'Wild Goose Chase, a Novel', anonim bir yazar tarafından yazılmış, en az altı cildi dolduruyor. Ama bu ne, bu ne?" Bay Scogan ayak ucunda durdu ve
yukarı baktı. "'Knockespotch Hikayeleri'nin yedi cildi. 'Knockespotch Hikayeleri'," diye tekrarladı. "Ah, sevgili Henry," dedi, arkasını dönerek, "bunlar senin en iyi kitapların. Kütüphanenin geri kalanını da onlara seve seve veririm."

Birçok ilk baskının mutlu sahibi olan Bay Wimbush, hoşgörüyle gülümsemeyi göze alabiliyordu.

"Mümkün mü," diye devam etti Bay Scogan, "bunların bir arka kapak ve bir başlıktan başka bir şeye sahip olmamaları mümkün mü?" Dolap kapısını açtı ve içeri baktı, sanki arkasındaki kitapların geri kalanını bulmayı umuyormuş gibi. "Phooh!" dedi ve kapıyı tekrar kapattı. "Toz ve küf kokuyor. Ne kadar da sembolik! İnsan geçmişin büyük şaheserlerine, mucizevi bir aydınlanma bekleyerek gelir ve onları açtığında, sadece karanlık, toz ve hafif bir çürüme kokusu bulur. Sonuçta, içki, cinsellik veya aşırı şımartmanın herhangi bir biçimi gibi, okumak bir kötü alışkanlıktan başka nedir? İnsan zihnini gıdıklamak ve eğlendirmek için okur; insan her şeyden önce düşünmesini engellemek için okur. Yine de, 'Knockespotch'un Hikayeleri'..."

Durakladı ve düşünceli bir şekilde parmaklarıyla var olmayan, ulaşılamaz kitapların sırtlarına vurmaya başladı.

"Ama okuma konusunda seninle aynı fikirde değilim," dedi Mary. "Ciddi okuma konusunda, yani."

"Kesinlikle doğru, Mary, kesinlikle doğru," diye cevapladı Bay Scogan. "Odada ciddi insanlar olduğunu
unutmuştum."

"Biyografiler fikrini beğendim," dedi Denis. "Hepimiz için plan dahilinde yer var; kapsamlı."

"Evet, Biyografiler iyi, Biyografiler mükemmel," diye kabul etti Bay Scogan. "Onların çok zarif bir Regency
üslubuyla -Brighton Pavilion'da kelimelerle- belki de büyük Dr. Lempriere'in kendisi tarafından yazıldığını hayal ediyorum. Klasik sözlüğünü biliyor musun? Ah!" Bay Scogan elini kaldırdı ve kelimelerin onu
yetersiz bıraktığını ima eden bir hareketle tekrar gevşekçe aşağı indirdi. "Helen'in biyografisini oku; kuğu kılığına girmiş Jüpiter'in Leda'ya karşı 'durumundan nasıl yararlanabildiğini' oku. Ve bunu düşün, Büyük'ün bu biyografilerini
yazmış olmalı! Ne iş, Henry! Ve, kütüphanenizin aptalca düzenlemesi nedeniyle, okunamıyor."

"Ben 'Wild Goose Chase'i tercih ederim," dedi Anne. "Altı ciltlik bir roman--dinlendirici olmalı."

"Dinlendirici," diye tekrarladı Bay Scogan. "Doğru kelimeyi buldunuz. 'Wild Goose Chase' sağlamdır, ama biraz eski modadır--ellili yıllardaki din adamlarının yaşamının resimleri, bilirsiniz; toprak sahibi soyluların örnekleri; köylüler, acı ve komedi için; ve arka planda, her zaman doğanın pitoresk güzellikleri, ayık bir şekilde betimlenir. Hepsi çok iyi ve sağlamdır, ama bazı pudingler gibi, biraz sıkıcıdır. Şahsen, 'Thom's Works and Wanderings' kavramını çok daha fazla seviyorum. Thom's Hill'in eksantrik Bay Thom'u. Yakınlarının ona dediği gibi, Yaşlı Tom Thom. Tibet'te on yıl geçirdi ve modern Avrupa çizgisinde
arındırılmış tereyağı endüstrisini organize etti ve otuz altı yaşında büyük bir servetle emekli olabildi. Hayatının geri kalanını seyahat etmeye ve muhakemeye adadı;
işte sonuç." Bay Scogan sahte kitaplara dokundu. "Ve şimdi 'Knockespotch Hikayeleri'ne
geliyoruz. Ne şaheser ve ne büyük bir adam!
Knockespotch kurgu yazmayı biliyordu. Ah, Denis, eğer sadece
Knockespotch'u okuyabilseydin, genç bir adamın karakterinin yorucu
gelişimi hakkında bir roman yazamazdın, Chelsea, Bloomsbury ve Hampstead'daki
sonsuz, titiz ayrıntılarla, kültürlü yaşamı
anlatamazdın. Okunabilir bir kitap yazmaya çalışıyor olurdunuz. Ama sonra, ne yazık ki!
ev sahibimizin kütüphanesinin tuhaf düzenlemesi nedeniyle, asla
Knockespotch'u okuyamayacaksınız."

"Kimse bundan benden daha fazla pişman olamaz," dedi Denis.

"Bizi gerçekçi romanın kasvetli tiranlığından kurtaran, büyük Knockespotch'tu," diye devam etti Bay Scogan, "Hayatım, dedi Knockespotch, orta sınıf iç mekanlarının tasvirlerini yazmaya veya okumaya
değerli saatler harcayabileceğim kadar uzun değil. Tekrar söyledi, 'İnsan zihninin toplumsal bir plenumla
baş başa kalmasını görmekten bıktım; Bunu bir boşlukta, özgürce ve sportif bir şekilde
bombalayarak' resmetmeyi tercih ediyorum."

"Diyorum ki," dedi Gombauld, "Knockespotch bazen biraz belirsizdi, değil mi?"

"Öyleydi," diye cevapladı Bay Scogan, "ve kasıtlıydı. Bu onu gerçekte olduğundan daha
derin gösteriyordu. Ama sadece aforizmalarında
bu kadar karanlık ve kehanet doluydu. Hikâyelerinde her zaman aydınlıktı. Ah,
o Hikâyeler--o Hikâyeler! Onları nasıl tarif etsem? Muhteşem karakterler
trapezdeki neşeli giyimli performansçılar gibi sayfalarında fırlıyor.
Olağanüstü maceralar ve daha da olağanüstü
spekülasyonlar var. Uygar yaşamın tüm aptalca meşguliyetlerinden kurtulmuş zekâlar ve duygular, karmaşık ve incelikli danslarla hareket ediyor,
geçip tekrar geçiyor, ilerliyor, geri çekiliyor, çarpıyor. Muazzam bir bilgi ve muazzam bir hayal gücü el ele gidiyor. Şimdiki zamanın ve geçmişin tüm fikirleri, her olası konu hakkında, Hikayeler arasında belirir, ciddi bir şekilde gülümser veya kendilerinin bir karikatürü gibi yüzlerini buruşturur, sonra yeni bir şeye yer açmak için kaybolurlar. Yazısının sözel yüzeyi zengin ve inanılmaz derecede çeşitlidir. Zekâ durmaksızındır.
The..."

"Ama bize bir örnek veremez misiniz," diye araya girdi Denis--"somut bir örnek?"

"Ah!" diye cevapladı Bay Scogan, "Knockespotch'un büyük kitabı, Excalibur kılıcı gibidir. Bu kapıda sımsıkı vurulmuş olarak kalır, onu ortaya çıkaracak kadar dehası olan bir
yazarın gelmesini bekler. Ben bir yazar bile değilim, bu görevi yapmaya
yetkin bile değilim. Knockespotch'un tahta hapishanesinden çıkarılmasını sana bırakıyorum, sevgili Denis."

"Teşekkür ederim," dedi Denis.

BÖLÜM XV.

"Sevimli Brantome zamanında," diyordu Bay Scogan, "Fransız Sarayı'ndaki her sosyete kızı Kral'ın masasına yemeğe davet edilirdi,
burada ona İtalyan işçiliğinden yapılmış şık bir gümüş
kupa içinde şarap servis edilirdi. Bu sıradan bir kupa değildi, sosyete kızlarının kadehi;
çünkü içine, çok ilginç ve ustaca bir dizi çok canlı aşk sahnesi kazınmıştı. Genç hanımın her yudumunda bu kazıntılar giderek daha belirgin hale geliyordu ve Saray, her seferinde burnunu kupaya soktuğunda, azalan şarabın ortaya çıkardığı şeye kızarıp kızarmadığını görmek için ilgiyle izliyordu. Sosyete kızı kızarırsa, masumiyetiyle ona gülüyorlardı; Eğer yapmadıysa, fazla bilgili olduğu için alay konusu oldu."

"Bu geleneğin Buckingham Sarayı'nda yeniden canlandırılmasını mı öneriyorsunuz?" diye sordu Anne.

"Önermiyorum," dedi Bay Scogan. "Ben sadece on altıncı yüzyılın çok samimi ve açık sözlü geleneklerinin bir örneği olarak anekdotu aktardım. On yedinci ve on sekizinci, on beşinci ve on dördüncü yüzyılların ve hatta Hammurabi'den itibaren her iki yüzyılın geleneklerinin de aynı derecede samimi ve açık sözlü olduğunu göstermek için başka anekdotlar aktarabilirdim. Geleneklerin aynı neşeli açıklıkla karakterize edilmediği tek yüzyıl, kutsanmış anılarla hatırlanan on dokuzuncu yüzyıldı. Bu şaşırtıcı bir istisnaydı. Ve yine de, tarihin kasıtlı bir şekilde göz ardı edildiğini varsaymak gerekirken, korkunç derecede gebe sessizliklerini normal, doğal ve doğru olarak gördü; önceki on beş veya yirmi bin yılın açık sözlülüğü
anormal ve sapkın olarak kabul edildi. Tuhaf bir olguydu."

"Tamamen katılıyorum." Mary, söyleyeceklerini
ortaya çıkarmak için heyecanla soludu. "Havelock Ellis diyor ki..."

Bay Scogan, trafiği durduran bir polis memuru gibi elini kaldırdı. "Öyle; biliyorum. Ve bu beni bir sonraki noktama getiriyor: tepkinin doğası."

"Havelock Ellis..."

"Tepki, geldiğinde --ve kabaca bu yüzyılın başlangıcından biraz önce başladığını söyleyebiliriz-- tepki açıklığa yönelikti, ancak daha önceki çağlarda hüküm süren aynı açıklığa değil. Geri döndüğümüz şey, geçmişin neşeli açık sözlülüğüne değil, bilimsel bir açıklığa yönelikti. Aşkın tüm sorunu korkunç derecede ciddi bir sorun haline geldi. Ciddi genç adamlar, kamuya açık gazetelerde, bundan sonra herhangi bir cinsel konu hakkında şaka yapmanın
imkansız olacağını yazdılar. Profesörler, seksin kısırlaştırılıp incelendiği kalın kitaplar yazdılar. Mary gibi ciddi genç kadınların, en ufak bir imanın bile altmışlı yılların gençliğini aşk dolu bir heyecan
hezeyanına sürüklemeye yeteceği konuları felsefi bir sakinlikle tartışmaları
alışılmış hale geldi. Hiç şüphe yok ki, bunların hepsi çok saygıdeğer. Ama yine de"--Bay Scogan içini çekti.--"Ben, bu bilimsel şevkle birlikte, Rabelais ve Chaucer'in neşeli ruhunun biraz daha fazlasını görmek isterdim."

"Sizinle tamamen aynı fikirde değilim," dedi Mary. "Seks gülünecek bir konu değil; ciddi bir şey."

"Belki," diye cevapladı Bay Scogan, "belki de ben müstehcen bir ihtiyarım. Çünkü itiraf etmeliyim ki, bunu her zaman tamamen ciddi olarak göremiyorum."

"Ama sana söylüyorum..." diye başladı Mary öfkeyle. Yüzü heyecanla
kızarmıştı. Yanakları büyük, olgun bir şeftalinin yanaklarıydı.

"Gerçekten de," diye devam etti Bay Scogan, "bana kalıcı ve sonsuza dek eğlenceli olan birkaç konudan biri gibi görünüyor. Aşk, kahkaha ve zevkin, sefalet ve acıya, çok az da olsa, üstün geldiği, herhangi bir öneme sahip tek insan etkinliğidir."

"Tamamen aynı fikirde değilim," dedi Mary. Bir sessizlik oldu.

Anne saatine baktı. "Saat sekize çeyrek kala," dedi. "Acaba Ivor ne zaman gelecek?" Şezlongundan kalktı ve
dirseklerini terasın korkuluğuna yaslayarak vadiye ve
daha uzaktaki tepelere doğru baktı. Akşamın düz ışığı altında arazinin mimarisi kendini gösterdi. Derin gölgeler, parlak
zıt ışıklar tepelere yeni bir sağlamlık kazandırdı. Daha önce hiç şüphelenilmeyen yüzey düzensizlikleri ışık ve gölgeyle belirginleşti.
Çimenler, mısırlar, ağaçların yaprakları karmaşık
gölgelerle beneklendi. Şeylerin yüzeyi harikulade bir zenginliğe bürünmüştü.

"Bakın!" dedi Anne aniden ve işaret etti. Vadinin karşı tarafında, sırtın tepesinde, güneş ışığıyla
püsküllü altın rengine dönen bir toz bulutu ufuk çizgisi boyunca hızla hareket ediyordu. "Ivor.
Hızından anlaşılıyor."

Toz bulutu vadiye doğru indi ve kayboldu. Bir deniz aslanı sesi olan
bir boynuz duyuldu, yaklaşıyordu. Bir dakika sonra Ivor
evin köşesinden sıçrayarak geldi. Saçları kendi hızının
rüzgarında dalgalanıyordu; onları görünce güldü.

"Anne, canım," diye bağırdı ve onu kucakladı, Mary'yi kucakladı, neredeyse Bay Scogan'ı kucakladı. "İşte buradayım. İnanılmaz bir
hızla geldim." Ivor'un kelime dağarcığı zengindi, ama biraz dengesizdi. "Akşam yemeğine geç kalmadım, değil mi?" Kendini korkuluğa çekti ve
oraya oturdu, topuklarını tekmeledi. Tek koluyla büyük bir taş saksıyı kucakladı, başını sert ve likenli yanlarına doğru güven dolu bir şefkatle yasladı. Kahverengi, dalgalı saçları vardı
ve gözleri çok parlak, soluk, inanılmaz maviydi. Başı
dardı, yüzü ince ve oldukça uzundu, burnu kartal gibiydi.
Yaşlılığında - Ivor'un yaşlı olduğunu hayal etmek zor olsa da - Demir Dük'ün
katılığına sahip olabilirdi. Ama şimdi, yirmi altı yaşında, insanı etkileyen
yüzünün yapısı değildi; ifadesiydi. O büyüleyiciydi
ve canlıydı ve gülümsemesi bir ışınlanmaydı. Sürekli hareket ediyordu,
huzursuzca ve hızla, ama ilgi çekici bir zarafetle. Zayıf ve ince bedeni tükenmez bir enerji kaynağıyla besleniyor gibiydi.

"Hayır, geç kalmadın."

"Bir soruyu cevaplamak için zamanında geldin," dedi Bay Scogan. "Amour'un ciddi bir konu olup olmadığını tartışıyorduk. Sen ne düşünüyorsun? Ciddi mi?"

"Ciddi mi?" diye yankıladı Ivor. "Kesinlikle."

"Sana söylemiştim," diye haykırdı Mary zaferle.

"Ama hangi anlamda ciddi?" diye sordu Bay Scogan.

"Bir meslek olarak demek istiyorum. İnsan hiç sıkılmadan buna devam edebilir."

"Anlıyorum," dedi Bay Scogan. "Mükemmel."

"İnsan bununla meşgul olabilir," diye devam etti Ivor, "her zaman ve her yerde. Kadınlar her zaman harika bir şekilde aynıdır. Şekiller biraz değişir, hepsi bu. İspanya'da" - serbest eliyle bir dizi geniş eğriyi tarif etti - "merdivenlerde yanlarından geçilemez. İngiltere'de" - işaret parmağının ucunu başparmağının ucuna koydu ve elini indirerek bu daireyi hayali bir silindire çizdi - "İngiltere'de boru şeklindedirler. Ama duyguları her zaman aynıdır. En azından ben her zaman öyle buldum."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Scogan.

BÖLÜM XVI.

Hanımlar odadan ayrılmıştı ve port şarabı dolaşıyordu. Bay Scogan
bardağını doldurdu, sürahiyi uzattı ve sandalyesinde geriye yaslanarak bir an sessizce etrafına baktı. Konuşma
etrafında boş boş dolaşıyordu, ama o bunu görmezden geldi; özel bir
şakaya gülümsüyordu. Gombauld onun gülümsemesini fark etti.

"Seni eğlendiren ne?" diye sordu.

"Hepinize bakıyordum, bu masanın etrafında oturuyorsunuz," dedi Bay Scogan.

"Biz de o kadar komik miyiz?"

"Hiç de değil," diye kibarca cevapladı Bay Scogan. "Ben sadece kendi
varsayımlarımla eğleniyordum."

"Peki neydi onlar?"

"En boş, en akademik varsayımlar. Tek tek size bakıyordum ve ilk altı Sezar'dan hangisine benzeyeceğinizi hayal etmeye çalışıyordum, eğer bir Sezar gibi davranma fırsatınız olsaydı. Sezarlar benim mihenk taşlarından biridir," diye açıkladı Bay Scogan. "Bunlar, tabiri caizse, boşlukta işlev gören karakterlerdir. Mantıksal sonuçlarına göre geliştirilmiş insanlardır. Bu nedenle, bir mihenk taşı, bir standart olarak eşsiz değerleri vardır. Birisiyle ilk kez tanıştığımda kendime şu soruyu sorarım: Sezaryen
çevresi göz önüne alındığında, bu kişi hangi Sezar'a benzerdi - Julius, Augustus, Tiberius, Caligula, Claudius, Nero? Karakterin her bir özelliğini, her bir zihinsel ve duygusal eğilimi, her bir küçük tuhaflığı alır ve bunları bin kat büyütürüm. Ortaya çıkan görüntü bana onun Sezaryen
formülünü verir."

"Peki sen hangi Sezar'a benziyorsun?" diye sordu Gombauld.

"Potansiyel olarak hepsiyim," diye cevapladı Bay Scogan, "hepsi--karakterimde hiçbir şeyin gelişmesi için çok aptal olan Claudius hariç. Julius'un cesaretinin ve zorlayıcı enerjisinin, Augustus'un ihtiyatlılığının, Tiberius'un şehvet düşkünlüğünün ve zalimliğinin, Caligula'nın deliliğinin, Nero'nun sanatsal dehasının ve muazzam kibrinin tohumlarının hepsi içimde. Fırsatlar verilseydi, muhteşem bir şey olabilirdim. Ama koşullar aleyhimeydi. Bir kırsal papaz evinde doğup büyüdüm; gençliğimi çok az para için çok fazla anlamsız zor iş yaparak geçirdim. Sonuç olarak, şimdi, orta yaşta, olduğum zavallı şeyim. Ama belki de iyidir. Belki de Denis'in küçük bir Nero'ya dönüşmesine izin verilmemesi ve Ivor'un sadece
potansiyel olarak bir Caligula. Evet, şüphesiz öyle olması daha iyi. Ama
bir gösteri olarak, eğer
sınırlandırılmamış, potansiyellerinin tüm dehşetini geliştirme şansları olsaydı, daha eğlenceli olurdu.
Tiklerinin, zaaflarının ve
küçük kusurlarının
şişirilmesini, filizlenmesini ve devasa ve fantastik zalimlik, gurur, şehvet ve açgözlülük çiçeklerine dönüşmesini izlemek keyifli ve ilginç olurdu.
Sezaryen ortamı Sezar'ı, özel yiyecek ve
kraliçe hücresi kraliçe arıyı yaratır. Arılardan şu açıdan farklıyız ki,
uygun yiyecek verildiğinde, her seferinde bir kraliçe yapacaklarından emin olabilirler.
Bizde böyle bir kesinlik yoktur; Sezaryen ortamına yerleştirilen her on kişiden biri mizaç olarak iyi, zeki,
ya da harika olacaktır. Gerisi Sezar olacak; o olmayacak. Yetmiş ve
seksen yıl önce, Güney İtalya'daki Bourbonların başarılarını
okuyan basit fikirli insanlar hayretle haykırdılar:
On dokuzuncu yüzyılda böyle şeylerin
olduğunu düşünmek! Ve birkaç yıl
önce biz de daha da şaşırtıcı olan yirminci yüzyılımızda, Kongo ve Amazon'daki mutsuz zencilerin
Stephen zamanında İngiliz serflerine davranıldığı gibi
davranıldığını görerek şaşkına döndük.
Bugün artık bu şeylere şaşırmıyoruz. Siyahlar ve Kahverengiler
İrlanda'yı taciz ediyor, Polonyalılar Silezyalılara kötü davranıyor, cesur Faşistler
zavallı vatandaşlarını katlediyor: her şeyi hafife alıyoruz. Savaştan beri
hiçbir şeye şaşırmıyoruz. Sezaryen bir ortam yarattık ve bir sürü küçük Sezar türedi. Bundan daha doğal ne olabilir?"

Bay Scogan kalan porto şarabını içti ve bardağı tekrar doldurdu.

"Tam şu anda," diye devam etti, "dünyanın her köşesinde en korkunç dehşetler yaşanıyor. İnsanlar eziliyor, kesiliyor,
bağırsakları çıkarılıyor, parçalanıyor; cesetleri çürüyor ve gözleri geri kalanlarla birlikte
çürüyor. Acı ve korku çığlıkları havada saniyede bin yüz fit hızla nabız gibi atıyor. Üç saniye yolculuk ettikten sonra
kesinlikle duyulmuyorlar. Bunlar üzücü gerçekler; ama
bunlar yüzünden hayattan daha az mı zevk alıyoruz? Kesinlikle almıyoruz. Hiç şüphesiz sempati duyuyoruz; ulusların ve bireylerin acılarını hayal gücümüzle canlandırıyoruz ve onları kınıyoruz. Ama sonuçta sempati ve hayal gücü nedir? Çok az, sempati duyduğumuz kişi bizim sevgilerimize yakın bir şekilde dahil olmadıkça; ve o zaman bile çok ileri gidemiyorlar. Ve bu da iyi bir şey; çünkü eğer birinin yeterince canlı bir hayal gücü ve diğer insanların acılarını gerçekten kavrayıp hissedebilecek kadar hassas bir sempatisi olsaydı, asla bir anlık huzur bulamazdı. Gerçekten sempatik bir ırk, mutluluğun anlamını bile bilemezdi. Ama neyse ki, daha önce de söylediğim gibi, sempatik bir ırk değiliz. Savaşın başında, fiziksel olarak acı çekenlerle birlikte hayal gücü ve sempati yoluyla gerçekten acı çektiğimi düşünürdüm. Ama bir iki ay sonra, dürüst olmak gerekirse, öyle olmadığını itiraf etmek zorunda kaldım. Ve yine de
sanırım çoğu kişiden daha canlı bir hayal gücüm var. İnsan acı çekerken her zaman yalnızdır; acı çeken kişi olmak üzücüdür,
ama bu dünyanın geri kalanı için zevki mümkün kılar."

Bir duraklama oldu. Henry Wimbush sandalyesini geriye itti.

"Sanırım belki de gidip hanımlara katılmalıyız," dedi.

"Ben de," dedi Ivor, hızla ayağa fırlayarak. Bay Scogan'a döndü.
"Neyse ki," dedi, "zevklerimizi paylaşabiliyoruz. Her zaman tek başımıza mutlu olmaya mahkum değiliz."

BÖLÜM XVII.

Ivor, rapsodisinin son akoruna vurarak ellerini indirdi. O muzaffer uyumda, yedinci notanın sol elin başparmağıyla oktavla birlikte çalındığına dair bir ipucu vardı; ancak muhteşem gürültünün genel etkisi yeterince açık bir şekilde ortaya çıktı.
Genel etki iyi olduğu sürece küçük ayrıntıların pek önemi yoktur. Ve ayrıca, yedinci notanın o ipucu kesinlikle moderndi.
Oturduğu yerde döndü ve saçlarını gözlerinden geriye attı.

"İşte," dedi. "Korkarım sizin için yapabileceğim en iyi şey bu."

Alkış ve minnettarlık mırıltıları duyuldu ve Mary, büyük çini gözlerini sanatçıya dikerek yüksek sesle "Harika!" diye bağırdı ve sanki boğuluyormuş gibi
yeni bir nefes için çırpındı.

Doğa ve talih birbirleriyle yarışmıştı Ivor
Lombard'a en seçkin hediyelerini yığarak. Zenginliği vardı ve tamamen
bağımsızdı. Yakışıklıydı, karşı konulamaz bir tavır çekiciliğine sahipti ve hatırlayabileceğinden daha fazla aşk başarısının kahramanıydı. Başarıları, sayıları ve çeşitliliği açısından olağanüstüydü. Güzel, eğitimsiz bir tenor sesi vardı; piyanoda
şaşırtıcı bir parlaklıkla, hızla ve yüksek sesle doğaçlama yapabiliyordu. İyi bir amatör medyum ve telepati uzmanıydı ve ahiret hakkında önemli bir birinci elden bilgiye sahipti. Kafiyeli dizeleri olağanüstü bir hızla yazabiliyordu. Sembolik resimler çizmek için
çarpıcı bir tarzı vardı ve çizim bazen biraz zayıf olsa da,
renk her zaman piroteknikti. Amatör tiyatrolarda başarılıydı
ve fırsat çıktığında, dahice yemek pişirebiliyordu. Az Latince ve daha az Yunanca bilmesiyle Shakespeare'e benziyordu. Onun gibi bir zihin için
eğitim gereksiz görünüyordu. Eğitim sadece doğal yeteneklerini yok ederdi.

"Hadi bahçeye çıkalım," diye önerdi Ivor. "Harika bir gece."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Scogan, "ama ben şahsen bu daha da harika koltukları tercih ediyorum." Piposu her çekişinde sızlanarak fokurdamaya başlamıştı. Tamamen mutluydu.

Henry Wimbush da mutluydu. Bir an pince-nez'inin üzerinden Ivor'a doğru baktı ve sonra hiçbir şey söylemeden, artık en sevdiği okuma olan
kirli küçük on altıncı yüzyıl hesap defterlerine geri döndü. Sir Ferdinando'nun ev masrafları hakkında kendi masraflarından daha fazla şey biliyordu.

Ivor'un bayrağı altında toplanan açık hava grubu Anne, Mary, Denis ve beklenmedik bir şekilde Jenny'den oluşuyordu. Dışarısı sıcak ve karanlıktı; ay yoktu. Terasta aşağı yukarı yürüdüler ve Ivor bir Napoli şarkısı söyledi: "Stretti, stretti" -yakın, yakın-
ve ardından küçük İspanyol kız hakkında bir şeyler söyledi. Atmosfer titreşmeye başladı. Ivor kolunu Anne'in beline doladı, başını yanlamasına omzuna koydu ve o pozisyonda yürümeye devam etti, yürürken şarkı söyledi. Bu dünyadaki en kolay, en doğal şey gibi görünüyordu. Denis neden daha önce bunu yapmadığını merak etti. Ivor'dan nefret ediyordu.

"Havuza inelim," dedi Ivor. Kucaklaşmayı bıraktı ve küçük sürüsünü gütmek için arkasını döndü. Evin yan tarafı boyunca, alt bahçeye inen porsuk ağacı yolunun girişine doğru ilerlediler. Evin bomboş sarp duvarı ile uzun porsuk ağaçları arasında yol, geçilmez bir karanlık uçurumuydu. Bir yerlerde
sağda, porsuk çalılığında bir boşluk olan basamaklar vardı. Partiye öncülük eden Denis, dikkatlice yolunu yokladı; bu karanlıkta, insan
açılan uçurumlardan, korkunç dikenli engellerden
mantıksız bir korku duyardı. Aniden arkasından tiz, ürkmüş bir
"Oh!" sesi duydu ve sonra bir tokat sesi olabilecek
keskin, kuru bir sarsıntı. Bundan sonra, Jenny'nin sesi "Eve geri dönüyorum." diye telaffuz etti. Ses tonu kararlıydı ve kelimeleri
söylerken bile karanlığın içinde eriyordu. Olay, her ne ise,
kapanmıştı. Denis ileriye doğru yoklamasına devam etti. Ivor bir yerden
arkasından tekrar yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Phillis plus avare que tendre Ne gagnant rien a rejector, Un jour exigea
a Silvandre Trente moutons pour un baiser."

Melodi bir tür kolay rehavetle düştü ve tekrar yükseldi;
sıcak karanlık, etraflarında kan gibi nabız atıyor gibiydi.

"Le lendemain, nouvelle affaire: Pour le berger le troc fut bon..."

"İşte basamaklar," diye bağırdı Denis. Yoldaşlarını tehlikenin üzerinden geçirdi ve bir anda porsuk ağacının çimenleri ayaklarının altındaydı. Burada daha aydınlıktı ya da en azından fark edilir
bir şekilde daha az karanlıktı; çünkü porsuk ağacının yolu, onları evin yalısının altına götüren
yoldan daha genişti. Yukarı baktıklarında, yüksek
siyah çalıların arasında bir gökyüzü şeridi ve birkaç yıldız görebiliyorlardı.

"Car il obtint de la bergere... "

Ivor devam etti ve sonra kendini keserek bağırdı, "Aşağı koşacağım," ve tam hızla, görünmez yamaçtan aşağı doğru, giderken düzensiz bir şekilde şarkı söyledi:

"Trente baisers pour un mouton."

Diğerleri de onu takip etti. Denis arkadan geldi, boş yere herkesi uyarmaya çağırdı: yamaç dik, birinin boynu kırılabilirdi.
Bu insanların nesi vardı, diye düşündü? Bir doz kedi nanesi içtikten sonra
genç yavru kedilere dönmüşlerdi. Kendisi de içinde belli bir
kedicilik duygusunun spor yaptığını hissetti; ama bu, tüm duyguları gibi,
daha çok teorik bir duyguydu; kediciliğin pratik bir gösterisinde aşırı bir şekilde kendini ifade etmeye çalışmıyordu.

"Dikkatli ol," diye bağırdı bir kez daha ve kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, güm! önünden sert bir düşüşün sesi duyuldu, ardından uzun "F-f-f-f-f" acıyla çekilen bir nefes ve
sonrasında çok samimi bir "Oo-ooh!" Denis neredeyse memnundu; aptallara
bunu söylemişti ve onlar dinlemediler. Görünmeyen acı çekene doğru yokuştan aşağı koştu.

Mary kontrolden çıkmış bir buharlı lokomotif gibi tepeden aşağı indi. Karanlıkta bu kör koşuş çok
heyecan vericiydi; asla
duramayacağını hissetti. Ama zemin ayaklarının altında düzleşti, hızı fark edilmeden
yavaşladı ve aniden uzatılmış bir kol tarafından yakalandı ve aniden durduruldu.

"Eh," dedi Ivor kucaklamasını sıkılaştırırken, "şimdi yakalandın,
Anne."

Kendini serbest bırakmak için çabaladı. "Anne değil. Mary."

Ivor eğlenerek kahkaha attı. "Öyledir!" diye haykırdı. "Bu akşam sadece
yüzen şeyler yapıyorum gibi görünüyor. Zaten Jenny ile bir tane yaptım." Tekrar güldü ve kahkahasında o kadar neşeli bir şey vardı ki Mary de gülmeden edemedi. Etrafını saran kolunu
çekmedi ve bir şekilde her şey o kadar eğlenceli ve doğaldı ki Mary bundan
kaçmak için daha fazla girişimde bulunmadı. Havuzun
kenarında, iç içe geçmiş bir şekilde yürüdüler. Mary, onun rahat bir şekilde başını onun omzuna koyabilmesi için çok kısaydı.
Yanağını okşadı, okşadı ve okşadı, kalın, pürüzsüz saç kütlesine. Kısa bir süre sonra tekrar şarkı söylemeye başladı; gece onun sesinin
aşkıyla titredi. Bitirdiğinde onu öptü.
Anne veya Mary: Mary veya Anne. Hangisi olduğu pek fark etmiyor gibiydi. Elbette ayrıntılarda farklılıklar vardı; ancak genel
etki aynıydı; ve sonuçta, genel etki önemli olan şeydi.

Denis tepeden aşağı doğru ilerledi.

"Herhangi bir hasar var mı?" diye seslendi.

"Sen misin Denis? Bileğimi incittim ve dizimi ve elimi.
Parçalandım."

"Zavallı Anne'im," dedi. "Ama sonra," eklemeden edemedi, "karanlıkta yokuş aşağı koşmaya başlamak aptalcaydı."

"Kıç!" diye karşılık verdi, gözyaşlarıyla dolu bir öfke tonuyla; "Elbette öyleydi."

Çimlerin üzerine onun yanına oturdu ve kendini her zaman yanında taşıdığı hafif,
lezzetli parfüm kokusunu solurken buldu.

"Bir kibrit çak," diye emretti. "Yaralarıma bakmak istiyorum."

Ceplerinde kibrit kutusunu aradı. Işık fışkırdı ve sonra sabitleşti. Sihirli bir şekilde, küçük bir evren yaratılmıştı, renklerin ve biçimlerin bir dünyası - Anne'in yüzü, elbisesinin parıldayan turuncusu, beyaz, çıplak kolları, bir parça yeşil çimen - ve etrafta katılaşmış ve tamamen körleşmiş bir karanlık. Anne ellerini uzattı; ikisi de düşüşüyle ​​yeşil ve topraksıydı ve sol elinde iki veya üç kırmızı sıyrık vardı.

"O kadar da kötü değil," dedi. Ama Denis çok üzgündü ve yüzüne baktığında, gözyaşlarının, istemsiz acı gözyaşlarının kirpiklerinde kaldığını gördüğünde duyguları yoğunlaştı.

Mendilini çıkardı ve yaralı eldeki kiri silmeye başladı. Kibrit söndü; bir tane daha yakmaya değmezdi. Anne, uysalca ve minnettarlıkla kendisine bakılmasına izin verdi. "Teşekkür ederim," dedi, elini temizleyip bandajlamayı bitirdiğinde; ve ses tonunda ona karşı üstünlüğünü kaybettiğini, kendisinden daha genç olduğunu, aniden neredeyse bir çocuk haline geldiğini hissettiren bir şey vardı. Kendini çok büyük ve koruyucu hissediyordu. Hissiyat o kadar güçlüydü ki içgüdüsel olarak kolunu onun
omzuna doladı. Kadın yaklaştı, ona yaslandı ve böylece sessizce oturdular. Sonra, aşağıdan, sessiz karanlığın içinden yumuşak ama harikulade bir şekilde net bir şekilde, Ivor'un şarkı söyleme sesini duydular. Yarıda kalmış
şarkısını söylemeye devam ediyordu:

"Le lendemain Phillis plus tendre, Ne voulant deplaire au berger, Fut
trop heureuse de lui rendre Trente moutons pour un baiser."

Oldukça uzun bir duraklama oldu. Sanki o otuz öpücüğün birkaçını vermek ve almak için zaman tanınıyordu. Sonra ses devam etti:

"Le lendemain Phillis peu sage Aurait donne moutons et chien Pour un
baiser que le volage A Lisette donnait pour rien."

Son nota kesintisiz bir sessizliğe dönüştü.

"Daha iyi misin?" diye fısıldadı Denis. "Böyle rahat mısın?"

Her iki soruya da Evet anlamında başını salladı.

"Trente moutons pour un baiser." Koyun, yünlü koyun eti--mee,
mee, mee...? Yoksa çoban mı? Evet, kararlı bir şekilde, artık kendini
çoban gibi hissediyordu. O efendiydi, koruyucuydu. İçinden bir cesaret dalgası
dolaştı, şarap kadar sıcak. Başını çevirdi ve yüzünü öpmeye başladı, önce biraz rastgele, sonra daha kesin bir şekilde,
dudağından.

Anne başını çevirdi; kulağını, bu hareketin ona sunduğu pürüzsüz enseyi öptü. "Hayır," diye itiraz etti; "hayır, Denis."

"Neden olmasın?"

"Arkadaşlığımızı bozuyor ve bu çok eğlenceliydi."

"Boş!" dedi Denis.

Açıklamaya çalıştı. "Görmüyor musun," dedi, "bu...bu bizim
dublörlüğümüz değil." Doğruydu. Bir şekilde Denis'i hiç sevişebilecek bir adam olarak düşünmemişti; onunla
bir aşk ilişkisinin
olasılıklarını hiç düşünmemişti. O
çok saçma bir şekilde gençti, bu yüzden...bu yüzden... sıfatı bulamamıştı ama
ne demek istediğini biliyordu.

"Neden bizim dublörlüğümüz değil?" diye sordu Denis. "Bu arada, bu
korkunç ve uygunsuz bir ifade."

"Çünkü değil."

"Ama ben öyle dersem?"

"Hiçbir fark yaratmaz. Ben öyle olmadığını söylüyorum."

"Sana öyle olduğunu söyleteceğim."

"Tamam, Denis. Ama bunu başka bir zaman yapmalısın. İçeri girip
ayak bileğimi sıcak suya sokmalıyım. Şişmeye başlıyor."

Sağlık nedenleri reddedilemezdi. Denis isteksizce ayağa kalktı ve
arkadaşının ayağa kalkmasına yardım etti. Kadın dikkatli bir adım attı. "Ooh!"
Durdu ve koluna sertçe yaslandı.

"Seni taşıyacağım," diye teklif etti Denis. Daha önce hiç bir kadını taşımayı denememişti,
ama sinemada bu her zaman kolay bir kahramanlık örneği gibi görünüyordu.

"Yapamazsın," dedi Anne.

"Elbette yapabilirim." Kendini her zamankinden daha büyük ve daha koruyucu hissediyordu. "Kollarını
boynuma dola," diye emretti. Kadın öyle yaptı ve eğilerek
onu dizlerinin altından tutup yerden kaldırdı. Aman Tanrım, ne büyük bir ağırlık! Eğimden yukarı beş sendeleyerek adım attı, sonra
neredeyse dengesini kaybedecekti ve yükünü aniden,
bir tür sarsıntıyla bırakmak zorunda kaldı.

Anne kahkahalarla titriyordu. "Yapamayacağını söylemiştim, zavallı Denis'im."

"Yapabilirim," dedi Denis, inançsızca. "Tekrar deneyeceğim."

"Teklif etmen çok tatlı ama ben yürümeyi tercih ederim, teşekkürler."
Elini onun omzuna koydu ve böylece desteklenerek
tepeye doğru yavaşça topallamaya başladı.

"Zavallı Denis!" diye tekrarladı ve tekrar güldü. Aşağılanmış bir şekilde
sessizdi. Daha iki dakika önce onu kucağında tutup öpmesi inanılmazdı. İnanılmazdı. O zamanlar
çaresizdi, bir çocuktu. Şimdi tüm üstünlüğünü yeniden kazanmıştı;
bir kez daha
uzaktaki varlık, arzulanan ve saldırılamazdı. Neden
bu taşıma
nu önerecek kadar aptaldı? Eve
çok derin bir depresyon halinde ulaştı. Anne'e yukarı çıkmasına yardım etti, onu bir hizmetçinin ellerine bıraktı ve
tekrar aşağı, oturma odasına indi. Hepsinin
tam bıraktığı yerde oturduğunu görünce şaşırdı. Bir şekilde her şeyin
çok farklı olacağını
beklemişti - gittiğinden beri çok
harika bir zaman geçmiş gibiydi. Hepsi sessiz ve hepsi lanetli, diye düşündü, onlara bakarken. Bay Scogan'ın
piposu hâlâ hırıltılı; tek ses buydu. Henry Wimbush
hala hesap defterlerinin derinliklerindeydi; Sir Ferdinando'nun, haklı çıkaran R. Gombauld'un yokluğuna rağmen, bütün yaz boyunca istiridye yeme alışkanlığında olduğunu yeni keşfetmişti.
Boynuz çerçeveli gözlük takan
Gombauld okuyordu. Jenny, kırmızı
defterine gizemli bir şekilde bir şeyler karalıyordu. Ve, şöminenin köşesindeki en sevdiği koltukta oturan Priscilla, bir yığın çizime bakıyordu. Tek tek onları kol boyu uzaklıkta tuttu ve dağ gibi turuncu başını geriye atarak yarı kapalı göz kapaklarının ardından uzun ve dikkatli bir şekilde baktı. Soluk deniz yeşili bir elbise giymişti; leylak pudralı dekoltesinin yamacında
elmaslar parıldıyordu. Yüzünden açılı bir şekilde çıkıntı yapan son derece uzun bir sigara ağızlığı vardı. Elmaslar yüksek katlı saç stiline
gömülmüştü; her hareket ettiğinde parıldıyorlardı. Ivor'un çizimlerinden oluşan bir gruptu - diğer dünyada trans halindeki turlar sırasında yapılmış Ruhsal Yaşam taslakları. Her sayfanın arkasına betimleyici başlıklar
yazılmıştı: "Bir Meleğin Portresi, 15 Mart '20;" "Oynayan Astral Varlıklar, 3 Aralık '19;" "Daha Yüksek Bir Küreye Giden Bir Ruh Grubu, 21 Mayıs '21." Her sayfanın ön yüzündeki çizimi incelemeden önce, başlığı okumak için çevirdi. Mümkün olduğunca uğraştı ve çok uğraştı, Priscilla hiç bir vizyon görmemişti veya Ruh Dünyası ile herhangi bir iletişim
kurmayı başaramamıştı. Başkalarının bildirdiği deneyimlerle
memnun olmak zorundaydı.

"Grubunuzun geri kalanıyla ne yaptınız?" diye sordu, Denis odaya girdiğinde başını kaldırarak.

Açıkladı. Anne yatağa gitmişti, Ivor ve Mary hala bahçedeydi. Bir kitap ve rahat bir sandalye seçti ve zihninin rahatsız halinin izin verdiği ölçüde, akşam okuması için kendini
hazırlamaya çalıştı. Lamba ışığı tamamen sakindi; Priscilla'nın kağıtları arasında kıpırdanması dışında hiçbir hareket yoktu. Hepsi sessiz ve hepsi lanetli, diye tekrarladı Denis kendi kendine, hepsi sessiz ve hepsi lanetli...

Ivor ve Mary ortaya çıktığında neredeyse bir saat geçmişti.

"Ayın doğuşunu görmeyi bekledik," dedi Ivor.

"Kahverengiydi, biliyorsun," diye açıkladı Mary, çok teknik ve bilimsel.

"Bahçede çok güzeldi! Ağaçlar, çiçeklerin kokusu, yıldızlar..." Ivor kollarını salladı. "Ve ay doğduğunda, gerçekten çok fazlaydı. Beni gözyaşlarına boğdu." Piyanonun başına oturdu ve kapağını açtı.

"Çok sayıda meteor vardı," dedi Mary, dinleyecek olan herkese. "Dünya yaz yağmuruna yeni giriyor olmalı.
Temmuz ve Ağustos'ta..."

Ama Ivor çoktan tuşlara basmaya başlamıştı. Bahçeyi,
yıldızları, çiçeklerin kokusunu, yükselen ayı çaldı. Hatta orada olmayan bir bülbül bile koydu. Mary dudakları aralanmış bir şekilde baktı ve dinledi. Diğerleri, ciddi şekilde rahatsız olmuş gibi görünmeden işlerine devam ettiler. Tam bu Temmuz gününde, tam üç yüz elli yıl önce, Sir Ferdinando yedi düzine istiridye yemişti. Bu gerçeğin keşfi Henry Wimbush'a tuhaf bir zevk verdi. Anma ziyafetlerinin kutlanmasından zevk almasını sağlayan doğal bir dindarlığı vardı. Yedi düzine istiridyenin üç yüz elliinci yıldönümü... Keşke akşam yemeğinden önce bilseydim;
şampanya sipariş ederdi.

Yatağa giderken Mary bir ziyarette bulundu. Anne'in odasında ışık sönmüştü,
ama henüz uyumamıştı.

"Neden bizimle bahçeye gelmedin?" diye sordu Mary.

"Düştüm ve bileğimi burktum. Denis eve gitmeme yardım etti."

Mary sempatiyle doluydu. İçten içe, Anne'in görünmeyişinin bu kadar basit bir şekilde açıklandığını görünce rahatladı. Bahçede, belirsiz bir şekilde şüphelenmişti -neden şüphelenmişti, neredeyse hiç bilmiyordu; ama Ivor'la aniden yalnız
kalmasında biraz tuhaf bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Elbette, umurunda değildi; kesinlikle değil. Ama belki de bir
işin kurbanı olma fikrinden hoşlanmamıştı.

"Umarım yarın daha iyi olursun," dedi ve Anne'e kaçırdığı her şey için acı çekti - bahçe, yıldızlar, çiçeklerin kokusu, yaz yağmuru altında dünyanın geçtiği meteorlar, yükselen ay ve kamburluğu. Ve sonra çok
ilginç bir sohbet etmişlerdi. Ne hakkında? Neredeyse her şey hakkında. Doğa,
sanat, bilim, şiir, yıldızlar, spiritüalizm, cinsiyetler arasındaki ilişkiler, müzik, din. Ivor'un ilginç bir zihni olduğunu düşündü.

İki genç hanım sevgiyle ayrıldılar.

BÖLÜM XVIII.

En yakın Roma Katolik kilisesi yirmi milden fazla uzaktaydı.
İbadetlerinde titiz olan Ivor, kahvaltıya erken geldi
ve arabasını saat ona çeyrek kala hareket etmeye hazır bir şekilde kapının önünde buldu.
Akıllı, pahalı görünümlü bir makineydi, saf limon sarısı emaye ve
zümrüt yeşili deriyle döşenmişti. İki koltuk vardı - yeterince sıkarsanız üç koltuk olurdu - ve yolcuları, arabanın gövdesinin ortasından yükselen, zarif bir on sekizinci yüzyıl kamburu olan camlı bir sedan tarafından rüzgardan, tozdan ve havadan korunuyordu.

Mary daha önce hiç Roma Katolik ayinine katılmamıştı, bunun ilginç bir deneyim olacağını düşündü ve araba avlunun büyük kapılarından geçtiğinde, sedanın yedek koltuğunda oturuyordu. Deniz aslanı boynuzu kükredi, giderek daha da zayıfladı ve gittiler.

Bay Bodiham, Crome'daki cemaat kilisesinde 1. Krallar 6. bölüm 18 hakkında vaaz verdi:
"Ve evin içindeki sedir ağacına düğümler oyulmuştu"--hemen yerel ilgi çeken bir vaaz. Son iki yıldır Savaş Anıtı sorunu, Crome'da bu tür şeyleri düşünmeye yetecek kadar boş zamanı, zihinsel enerjisi veya parti ruhu olan herkesin zihnini meşgul etti. Henry Wimbush, bir kütüphaneden yanaydı--ilçe tarihleri, bölgenin eski haritaları, yerel antikalar üzerine monografiler, lehçe sözlükleri, yerel jeoloji ve doğa tarihi el kitapları ile dolu yerel edebiyat kütüphanesi. Köylülerin, bu tür okumalardan ilham alarak, fosil ve çakmaktaşı ok uçları aramak için Pazar öğleden sonraları partiler düzenlemesini düşünmekten hoşlanırdı. Köylüler
kendileri anıtsal bir rezervuar ve su temini fikrini desteklediler.
Ancak en yoğun ve en açık sözlü grup, Bay Bodiham'ı takip ederek
dinsel karakterde bir şey talep etti - örneğin ikinci bir lich kapısı,
vitray pencere, mermer bir anıt veya mümkünse
üçünün hepsi. Ancak şimdiye kadar hiçbir şey yapılmamıştı, kısmen anıt komitesinin
asla anlaşamamış olması, kısmen de önerilen planlardan herhangi birini
gerçekleştirmek için çok az paranın
katılmış olması gibi daha ikna edici bir sebepten dolayı. Bay Bodiham her üç veya dört ayda bir bu konu hakkında bir vaaz
verdi. Sonuncusu Mart ayında verilmişti; cemaatinin yeni bir
hatırlatıcıya sahip olmasının zamanı gelmişti.

"Ve evin içindeki sedir ağacına düğümler oyulmuştu."

Bay Bodiham Süleyman'ın tapınağına hafifçe değindi. Oradan
genel olarak tapınaklara ve kiliselere geçti. Tanrı'ya adanmış bu binaların özellikleri nelerdi? Açıkçası, bunların, insan bakış açısından, tamamen işe yaramaz olduğu gerçeği. Bunlar, "düğmelerle oyulmuş", pratik olmayan binalardı. Süleyman bir kütüphane inşa edebilirdi - aslında, dünyanın en bilge adamının zevkine bundan daha uygun ne olabilirdi? Bir rezervuar kazabilirdi - Kudüs gibi kurak bir şehirde bundan daha faydalı ne olabilir? Hiçbirini yapmadı; tamamı düğümlerle oyulmuş, işe yaramaz ve pratik olmayan bir ev inşa etti. Neden? Çünkü eseri Tanrı'ya adamıştı. Crome'da önerilen Savaş Anıtı hakkında çok konuşulmuştu. Bir
Savaş Anıtı, doğası gereği Tanrı'ya adanmış bir eserdi. Doruk noktasına ulaşan dünya savaşının ilk aşamasının
doğruluğun zaferiyle taçlandırılmış olması bir şükran göstergesiydi; aynı zamanda, Tanrı'nın tek başına nihai barışı getirebilecek olan
Advent'i uzun süre geciktirmemesi için gözle görülür bir şekilde somutlaşmış bir yakarıştı. Bir kütüphane, bir rezervuar?
Bay Bodiham bu fikri küçümseyerek ve öfkeyle kınadı. Bunlar
insana adanmış eserlerdi, Tanrı'ya değil. Bir Savaş Anıtı olarak
tamamen uygun değillerdi. Bir lich kapısı önerilmişti. Bu, bir Savaş Anıtı tanımına mükemmel şekilde uyan bir nesneydi: Tanrı'ya adanmış ve düğmelerle oyulmuş işe yaramaz bir eser. Bir lich kapısı, doğruydu,
zaten vardı. Ancak kilise bahçesine ikinci bir giriş yapmaktan daha kolay bir şey olamazdı; ve ikinci bir giriş için ikinci bir kapıya ihtiyaç duyulacaktı. Başka öneriler de yapılmıştı. Vitray pencereler, mermerden bir anıt. Her ikisi de hayranlık uyandırıcıydı, özellikle de ikincisi. Savaş Anıtı'nın dikilmesinin
zamanı gelmişti. Yakında çok geç olabilirdi.
Her an, gecenin hırsızı gibi, Tanrı gelebilirdi. Bu arada bir
zorluk vardı. Fonlar yetersizdi. Herkes
imkanlarına göre bağış yapmalıydı. Savaşta yakınlarını kaybedenlerin, akrabaları evdeyken ölmüş olsaydı cenaze masraflarına eşit bir miktarı bağışlamaları
makul olarak beklenebilirdi. Daha fazla gecikme felaket olurdu. Savaş Anıtı hemen
inşa edilmeliydi. Tüm dinleyicilerinin vatanseverliğine ve Hristiyan duygularına seslendi.

Henry Wimbush, eğer bir gün varolursa Savaş Anıtı Kütüphanesi'ne sunacağı kitapları düşünerek evine yürüdü. Tarlaların arasından geçen yolu seçti; yoldan daha keyifliydi. İlk
stilde bir grup köy çocuğu, her İngiliz Pazarı ve bayramını cenaze törenine dönüştüren
iğrenç, yakışıksız siyahlar giymiş, kaba genç adamlar, sigaralarını
içerken hüzünlü bir şekilde kahkaha
atıyorlardı. Henry Wimbush'a yol verdiler, geçerken şapkalarına dokundular.
O da selamlarına karşılık verdi; melon şapkası ve yüzü,
sarsılmamış ciddiyetleriyle birdi.

Sir Ferdinando'nun zamanında, diye düşündü, oğlu Sir Julius'un zamanında, bu genç adamlar Pazar eğlencelerini
Crome'da, uzak ve kırsal Crome'da bile yaparlardı. Okçuluk, bowling,
dans olurdu -- bilinçli bir topluluğun üyeleri olarak katılabilecekleri sosyal eğlenceler. Şimdi hiçbir şeyleri yoktu, Bay Bodiham'ın yasaklayıcı Erkek Kulübü ve kendisi tarafından düzenlenen nadir danslar ve konserler dışında. Can sıkıntısı veya ilçe metropolünün kentsel zevkleri, bu zavallı gençlere sunulan alternatiflerdi. Kırsal zevkler artık yoktu; bunlar Püritenler tarafından yok edilmişti.

Manningham'ın 1600'deki Günlüğünde tuhaf bir bölüm olduğunu hatırlıyordu,
çok tuhaf bir bölüm. Berkshire'daki bazı Püriten yargıçlar bir skandalın haberini almışlardı. Ay ışığında bir yaz gecesi,
takımlarıyla birlikte at sırtında yola çıkmışlardı ve orada, tepelerin arasında, koyun ağılları arasında çıplak bir şekilde dans eden bir grup erkek ve kadınla karşılaşmışlardı. Yargıçlar ve adamları atlarını kalabalığın içine sürmüşlerdi. Zavallı insanlar aniden ne kadar da bilinçli hissetmiş olmalılar,
silahlı ve çizmeli atlılara karşı giysileri olmadan ne kadar da çaresiz!
Dansçılar tutuklandı, kırbaçlandı, hapse atıldı, tomruğa vuruldu;
ay ışığı dansı bir daha asla yapılmadı. Burada hangi eski, dünyevi Panik ayini
yok oldu? diye merak etti. Kim bilir?--belki de ataları, Adem ve Havva'nın
bu kadar çok düşünülmesinden
önce ay ışığında böyle dans etmişlerdi. Böyle düşünmekten hoşlanıyordu. Ve artık yoktu. Bu yorgun genç adamlar, dans etmek isterlerse, kasabaya altı mil bisikletle gitmek zorundaydılar. Ülke ıssızdı, kendi hayatı yoktu, yerel zevkler yoktu. Dindar yargıçlar, zamanın başlangıcından beri yanan küçük mutlu bir ateşi sonsuza dek söndürmüşlerdi. "Ve Tullia'nın mezarında bir lamba parıldarken, Bin beş yüz yıldır değişmeden..."

Kendi kendine dizeleri tekrarladı ve tüm o öldürülmüş geçmişi düşününce mahzun oldu.

BÖLÜM XIX.

Henry Wimbush'un uzun purosu aromatik bir şekilde yanıyordu. "Crom Tarihi"
dizinin üzerindeydi; sayfaları yavaşça çevirdi.

"Bu gece sana hangi bölümü okuyacağıma karar veremiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Sir Ferdinando'nun yolculukları ilgi çekicidir. Sonra,
elbette, oğlu Sir Julius var. Terinin sinekleri
ürettiği yanılgısına kapılan oydu; sonunda onu
intihar etmeye sürükledi. Ya da Sir Cyprian." Sayfaları daha hızlı çevirdi. "Ya da
Sir Henry. Ya da Sir George...Hayır, bunların hiçbirini
okumayacağımı düşünüyorum."

"Ama bir şeyler okumalısın," diye ısrar etti Bay Scogan, piposunu ağzından
çıkararak.

"Sanırım büyükbabam hakkında okuyacağım," dedi Henry Wimbush, "ve
son Sir Ferdinando'nun en büyük kızıyla
evlenmesine yol açan olaylar."

"İyi," dedi Bay Scogan. "Dinliyoruz."

"Okumaya başlamadan önce," dedi Henry Wimbush, kitaptan başını kaldırıp burnuna yeni taktığı pince-nez'i çıkararak--"başlamadan önce, Lapith'lerin sonuncusu Sir Ferdinando hakkında birkaç ön söz söylemeliyim. Erdemli ve talihsiz Sir Herkül'ün ölümüyle, Ferdinando, babasının ölçülülüğü ve tutumluluğuyla biraz daha artan aile servetinin sahibi oldu; hemen onu harcamaya koyuldu ve bunu da bol ve neşeli bir şekilde yaptı. Kırk yaşına geldiğinde, sermayesinin yaklaşık yarısını yemiş, içmiş ve sevişerek harcamıştı ve eğer Rektör'ün kızına evlenme teklifinde bulunacak kadar çılgınca aşık olma şansına sahip olmasaydı, geri kalanını da aynı şekilde hemen harcayacaktı. Genç hanım onu ​​kabul etti ve bir yıldan kısa bir sürede Crome ve kocasının mutlak metresi. Sir Ferdinando'nun karakterinde olağanüstü bir
yenilenme kendini belli etti. Alışkanlıklarında düzenli ve tutumlu oldu; hatta ılımlı oldu, bir oturuşta nadiren bir buçuk şişeden fazla
port içti. Lapith'lerin azalan
talihleri ​​bir kez daha artmaya başladı ve bu zor zamanlara rağmen (Sir Ferdinando, Napolyon Savaşları'nın zirvesinde 1809'da evlendi). Çocuklarının büyümesi ve mutluluğunun
görüntüsünün neşelendirdiği müreffeh ve onurlu bir yaşlılık --çünkü Leydi Lapith ona zaten üç kız çocuğu
vermişti ve daha çok kız ve erkek çocuk doğurmaması için hiçbir iyi sebep yok gibiydi--aile kasasına doğru ataerkil bir düşüş, Sir Ferdinando'nun kıskanılacak kaderi gibi görünüyordu. Ancak
Tanrı başka türlü istedi. Napolyon'a, zaten böylesine sonsuz bir
kötülüğün sebebi, belki de dolaylı olarak, bu yenilenmiş varoluşa bir nokta koyan zamansız ve şiddetli
ölüm oldu.

"Her şeyden önce bir vatansever olan Sir Ferdinando, Fransızlarla çatışmanın ilk günlerinden itibaren zaferlerimizi kutlamak için kendine özgü bir yöntem benimsemişti. Mutlu haber Londra'ya ulaştığında, hemen büyük bir içki deposu satın almak ve yola çıkan arabalardan hangisine ilk binerse binip ülkeden geçerek yolda karşılaştığı herkese iyi haberi duyurmak ve her durakta dinlemek veya içmek isteyen herkese içkiyle birlikte dağıtmak gibi bir alışkanlığı vardı. Böylece, Nil'den sonra Edinburgh'a kadar gitmişti; ve daha sonra, zafer için defne, yas için selvi ile taçlandırılmış arabalar Nelson'ın zaferi ve ölümüyle ilgili haberle yola çıktığında, serin bir Ekim gecesi boyunca Norwich 'Meteor'un kasasında oturmuştu, dizlerinin üzerinde bir fıçı rom ve iki kasa koltuğun altında eski
brendi. Bu hoş gelenek, evliliğinde terk ettiği
birçok alışkanlıktan biriydi. Yarımada'daki zaferler, Moskova'dan geri çekilme, Leipzig ve tiranın tahttan indirilmesi kutlanmadan geçti.
Ancak, 1815 yazında Sir Ferdinando başkentte birkaç hafta kalıyordu. Birbirini izleyen endişeli, şüpheli günler olmuştu; sonra Waterloo'nun muhteşem haberi geldi. Sir Ferdinando için bu çok fazlaydı; neşeli gençliği yeniden içinde uyandı.
Şarap tüccarına koştu ve bir düzine şişe 1760 brendisi satın aldı.
Bath arabası hareket etmek üzereydi; rüşvet vererek vagona
girdi ve sürücünün yanında ihtişamla oturarak Korsikalı haydutun
düşüşünü yüksek sesle ilan etti ve sıcak sıvı neşeyi dağıttı.
Uxbridge, Slough, Maidenhead'den geçtiler. Uyuyan Reading
harika haberle uyandı. Didcot'ta seyislerden biri vatanseverlik duyguları ve 1760 konyaklarından o kadar etkilenmişti ki koşum takımının tokalarını bağlamayı imkansız buldu. Gece soğumaya başladı ve Sir Ferdinando her aşamada bir yudum almanın yeterli olmadığını gördü: canlı sıcaklığını korumak için aşamalar arasında da içmek zorundaydı. Swindon'a yaklaşıyorlardı. Araba baş döndürücü bir hızla gidiyordu - son yarım saatte altı mil - ama en ufak bir dengesizlik belirtisi göstermeden Sir Ferdinando aniden koltuğundan yana devrildi ve başı önde yola düştü. Hoş olmayan bir sarsıntı uyuyan yolcuları uyandırdı. Araba durdu; muhafız bir ışıkla geri koştu. Sir Ferdinando'yu hala hayatta ama baygın halde buldu; ağzından kan sızıyordu. Arabanın arka tekerlekleri vücudunun üzerinden geçmiş, kaburgalarının çoğunu ve iki kolunu kırmıştı.
Kafatası iki yerden kırılmıştı. Onu aldılar, ancak bir sonraki aşamaya ulaşmadan önce ölmüştü. Böylece Sir Ferdinando,
kendi vatanseverliğinin kurbanı olarak öldü. Lady Lapith tekrar evlenmedi, ancak hayatının geri kalanını üç çocuğunun refahına adamaya kararlıydı - beş yaşında olan Georgiana ve ikizler olan Emmeline ve Caroline."

Henry Wimbush durakladı ve bir kez daha pince-nez'ini taktı. "Bu kadar
tanışma," dedi. "Şimdi büyükbabam hakkında okumaya başlayabilirim."

"Bir dakika," dedi Bay Scogan, "pipomu yeniden doldurana kadar."

Bay Wimbush bekledi. Odanın bir köşesinde ayrı ayrı oturan Ivor, Mary'ye Ruhsal Yaşam çizimlerini gösteriyordu. Fısıldayarak konuşuyorlardı.

Bay Scogan piposunu tekrar yakmıştı. "Ateş edin," dedi.

Henry Wimbush ateş etti.

"Büyükbabam George Wimbush, 1833 baharında 'üç sevimli Lapithler, her zaman böyle anılırlardı. O zamanlar yirmi iki yaşında, kıvırcık sarı saçlı, genç ve saf zihninin aynası olan pürüzsüz pembe yüzlü genç bir adamdı. Harrow ve Christ Church'te eğitim görmüştü, avcılıktan ve diğer tüm arazi sporlarından hoşlanıyordu ve koşulları refahın eşiğinde olmasına rağmen zevkleri ılımlı ve masumdu. Doğu Hintli bir tüccar olan babası onu siyasi bir kariyere yönlendirmişti ve oğluna yirmi birinci yaş günü hediyesi olarak hoş bir küçük Cornwall kasabası edinmek için hatırı sayılır masraf yapmıştı. George'un reşit olmasının hemen arifesinde, 1832 Reform Yasası kasabayı yok ettiğinde haklı olarak öfkelenmişti. George'un siyasi kariyerinin başlaması ertelenmek zorundaydı. O sırada beklediği sevimli Lapithleri ​​tanıdı; hiç de sabırsız değildi. "Sevimli Lapithler onu etkilemeyi başaramadı. En büyükleri olan Georgiana,
siyah bukleleri, ışıldayan gözleri, asil kartal benzeri profili,
kuğu benzeri boynu ve eğimli omuzlarıyla doğulu bir şekilde göz kamaştırıcıydı; ve
ikizler, narin bir şekilde yukarı kalkık burunları, mavi gözleri ve
kestane rengi saçlarıyla, büyüleyici bir şekilde İngiliz cazibesine sahip, özdeş bir çiftti. "Ancak, bu ilk karşılaşmadaki konuşmaları o kadar
yasaklayıcıydı ki, güzelliklerinin yarattığı yenilmez çekim olmasa, George asla bu tanışıklığı
devam ettirme cesaretini gösteremezdi. İkizler, ona uyuşuk bir üstünlük havasıyla burunlarını kaldırarak, ona son Fransız şiiri hakkında ne düşündüğünü ve George Sand'in 'Indiana'sını beğenip beğenmediğini sordular. Ama daha da
kötü olan, Georgiana'nın onunla sohbetine
açtığı soruydu. 'Müzikte,' diye sordu, öne eğilip iri koyu gözlerini ona dikerek, 'sen bir klasikçi misin yoksa bir
aşkıncı mı?' George, aklını kaybetmedi. Müzikten o kadar çok hoşlanıyordu ki, klasik olan her şeyden nefret ettiğini biliyordu ve bu yüzden, kendisine itibar kazandıran bir çabuklukla, 'Ben bir
aşkıncıyım' diye cevapladı. Georgiana büyüleyici bir şekilde gülümsedi. 'Memnunum,' dedi; 'ben de. Geçtiğimiz hafta Paganini'yi dinlemeye gittin tabii. "Musa'nın duası"--ah!' Gözlerini kapattı. 'Bundan daha
aşkın bir şey biliyor musun?' 'Hayır,' dedi George, 'Bilmiyorum.' Tereddüt etti,
konuşmaya devam etmek üzereydi ve sonra sonuçta, aslında doğru olan bir şey olan, Paganini'nin Çiftlik Taklitleri'nden
çok keyif aldığını söylememenin daha akıllıca olacağına karar verdi. Adam kemanını bir eşek gibi anırtmış, bir tavuk gibi gaklatmış, homurdanmış, ciyaklamış, havlamış, kişnemiş, vaklamış, böğürmüş ve
hırlamış; George'un tahminine göre, bu son madde konserin geri kalanının sıkıcılığını neredeyse telafi etmişti. Bunu düşününce
memnuniyetle gülümsedi. Evet, kesinlikle, müzikte klasikçi değildi; o tam bir aşkıncıydı.

"George, bu ilk tanışmanın ardından, sezon boyunca Berkeley Meydanı civarında küçük ama zarif bir evde yaşayan genç hanımlara ve annelerine bir ziyarette bulundu. Lady Lapith birkaç gizli soruşturma yaptı ve George'un mali
durumunun, karakterinin ve ailesinin makul
bir şekilde iyi olduğunu gördükten sonra, ona
yemek
yemesini teklif etti. Kızlarının hepsinin soylulukla evlenmesini umuyor ve bekliyordu; ancak, ihtiyatlı bir kadın olduğu için, tüm olasılıklara
hazırlıklı olmanın tavsiye edildiğini biliyordu. George Wimbush'un, ikizlerden biri için mükemmel bir ikinci adam olacağını düşündü.

"Bu ilk akşam yemeğinde George'un partneri Emmeline'di.
Doğa'dan
konuştular. Emmeline, yüksek dağlarının bir his ve
insan şehirlerinin işkencesinin uğultusu olduğunu ileri sürdü. George, kırsalın çok
hoş olduğunu kabul etti, ancak mevsiminde Londra'nın da kendine has çekicilikleri olduğunu savundu.
Bayan
Emmeline'in iştahının zayıf olduğunu, aslında var olmadığını şaşkınlıkla ve belli bir endişeli sıkıntıyla fark etti. İki
kaşık çorba, bir lokma balık, kuş yok, et yok ve üç
üzüm--tüm yemeği buydu. Zaman zaman iki kız kardeşine baktı; Georgiana ve Caroline de oldukça ölçülü görünüyorlardı.
Onlara sunulan her şeyi nazik bir
tiksinti ifadesiyle el sallayarak reddettiler, gözlerini kapattılar ve yüzlerini sunulan tabaktan kaçırdılar, sanki limon dil balığı, ördek, dana filetosu, tatlı,
görüntüye ve kokuya iğrenç nesnelermiş gibi. George, akşam yemeği başkenti, kız kardeşlerin iştahsızlığı hakkında yorum yapmaya cesaret etti.

"'Lütfen bana yemekten bahsetmeyin,' dedi Emmeline, hassas bir bitki gibi sarkarak. 'Kız kardeşlerim ve ben bunu çok kaba, çok ruhsuz buluyoruz. İnsan yemek yerken ruhunu düşünemez.'

"George kabul etti; insan bunu yapamazdı. 'Ama yaşamak zorunda,' dedi.

"'Ah!' diye iç çekti Emmeline. 'Kişi ölmeli. Ölüm çok güzel, öyle değil mi?' Bir parça tostun köşesini kırdı ve onu tembelce kemirmeye başladı. 'Ama dediğin gibi, insan yaşamak zorunda...' Küçük bir istifa hareketi yaptı. 'Neyse ki çok azı bile insanı hayatta tutmaya yeter.' Yarı yenmiş tostun köşesini bıraktı.

"George ona biraz şaşkınlıkla baktı. Solgundu ama
olağanüstü sağlıklı görünüyordu, diye düşündü; kız kardeşleri de öyle. Belki
gerçekten spiritüel olsaydın daha az yiyeceğe ihtiyacın olurdu. O, açıkça,
spiritüel değildi.

"Bundan sonra onları sık sık gördü. Hepsi ondan hoşlandı, Lady Lapith'ten aşağı doğru. Doğrusu, çok romantik veya şiirsel değildi; ama o kadar
hoş, gösterişsiz, iyi kalpli bir genç adamdı ki, insan ondan
hoşlanmadan edemiyordu. Kendi adına, onları harikulade, harikulade buluyordu,
özellikle Georgiana'yı. Hepsini sıcak, koruyucu bir şefkatle sardı. Çünkü korunmaya ihtiyaçları vardı; hepsi bu dünya için
çok zayıf,
çok maneviydi. Hiç yemek yemiyorlardı, her zaman solgunlardı,
sık sık ateşten yakınıyorlardı, ölümden çok ve sevgiyle bahsediyorlardı,
sık sık bayılıyorlardı. Georgiana hepsinin en uhrevi olanıydı;
üçünün arasında en az o yiyordu, en çok o bayılıyordu, ölümden en çok o bahsediyordu ve
en solgun olanıydı--çok şaşırtıcı bir solgunlukla, kesinlikle
yapay gibi görünüyordu. Her an, bu maddi dünyadaki
tehlikeli tutuşunu kaybedebilir ve tamamen ruha dönüşebilirdi. George'un düşüncesi
sürekli bir acıydı. Eğer ölecek olsaydı...

"Ancak, mevsimi atlatmayı başardı ve
sayısız balo, şamata ve diğer zevk partilerine rağmen,
sevimli üçlünün geri kalanıyla birlikte katılmayı asla ihmal etmedi.
Temmuz ortasında tüm ev halkı kırsala taşındı. George
Ağustos ayını Crome'da geçirmeye davet edildi.

"Ev partisi seçkindi; ziyaretçiler listesinde
evlenebilir iki genç adamın isimleri vardı. George,
kırsal havanın, huzurun ve doğal çevrenin
üç kız kardeşin iştahlarını ve yanaklarının güllerini geri getirebileceğini ummuştu. Yanılmıştı.
Akşam yemeğinde, Georgiana sadece bir zeytin,
iki veya üç tuzlu badem ve yarım şeftali yedi. Her zamanki gibi solgundu.
Yemek sırasında aşktan bahsetti.

"'Gerçek aşk,' dedi, 'sonsuz ve ebedi olduğundan, ancak sonsuzlukta tamamlanabilir. Indiana ve Sir Rodolphe ruhlarının mistik
düğününü Niagara'ya atlayarak kutladılar. Aşk hayatla
bağdaşmaz. Birbirini gerçekten seven iki kişinin dileği
birlikte yaşamak değil, birlikte ölmektir.'

"'Gel, gel canım,' dedi Leydi Lapith, güçlü ve pratik. 'Eğer tüm dünya senin prensiplerine göre hareket ederse, gelecek nesil ne olacak, yalvarırım?'

"'Anne!...' diye itiraz etti Georgiana ve gözlerini yere indirdi.

"'Gençliğimde,' diye devam etti Leydi Lapith, 'böyle bir şey söyleseydim bana
gülünç düşerlerdi. Ama o zamanlar
ruhlar şimdiki kadar moda değildi ve ölümün
hiç de şiirsel olduğunu düşünmüyorduk. Sadece tatsızdı.'

"'Anne!...' diye hep bir ağızdan yalvardılar Emmeline ve Caroline.

"'Gençliğimde--' Leydi Lapith konusuna girdi;
artık onu hiçbir şey durduramaz gibiydi. 'Gençliğimde, eğer
yemezsen, insanlar sana bir doz ravent alman gerektiğini söylerdi. Günümüzde...'

"Bir çığlık duyuldu; Georgiana, Lord Timpany'nin omzuna doğru yanlamasına bayılmıştı. Bu umutsuz bir çareydi; ama başarılı oldu. Leydi
Lapith durduruldu.

"Günler, olaysız bir zevkler döngüsünde geçti. Tüm neşeli
partiden George tek mutsuz olandı. Lord Timpany, Georgiana'ya kur yapıyordu ve olumsuz karşılanmadığı açıktı.
George baktı ve ruhu kıskançlık ve umutsuzluk cehennemiydi. Genç adamların
gürültülü topluluğu ona dayanılmaz hale geldi; onlardan
uzaklaştı, kasvet ve yalnızlık aradı. Bir sabah, belirsiz bir bahaneyle onlardan
ayrıldıktan sonra, eve tek başına döndü.
Genç adamlar aşağıdaki havuzda yıkanıyorlardı; çığlıkları ve kahkahaları ona
ulaştı, sessiz evi daha yalnız ve daha sessiz gösterdi.
Sevimli kız kardeşler ve anneleri hala odalarında kalıyorlardı; genellikle öğle yemeğine kadar ortaya çıkmazlardı, böylece erkek
misafirler sabahı kendilerine ayırdılar. George salona oturdu ve
kendini düşünmeye bıraktı. "Her an ölebilirdi; her an Leydi
Timpany olabilirdi. Korkunçtu, korkunçtu. Eğer o ölürse, o da ölecekti; onu mezarın ötesinde aramaya gidecekti. Eğer Leydi
Timpany olursa...ah, o zaman! Sorunun çözümü o kadar basit olmayacaktı.
Eğer Leydi
Timpany olursa: korkunç bir düşünceydi. Ama sonra varsayalım ki
Timpany'ye aşık olsaydı -herhangi birinin Timpany'ye aşık olabilmesi inanılmaz görünse de- hayatı Timpany'ye bağlı olsaydı, onsuz yaşayamaz olsaydı? Saat on ikiyi vurduğunda, varsayımların bu ipucu olmayan labirentinde yolunu bulmaya çalışıyordu. Son vuruşta, dönen saatin
serbest bıraktığı bir otomasyon gibi, büyük bir
kapalı tepsi tutan küçük bir hizmetçi, mutfak bölgelerinden salona açılan kapıdan dışarı fırladı. Derin koltuğundan
George onu (kendisi de belliydi, fark edilmeden) boş bir merakla. Odanın içinde pat pat yürüdü ve
boş bir panel masrafı gibi görünen şeyin önünde durdu. Elini uzattı ve
George'un aşırı şaşkınlığına, küçük bir kapı açıldı ve
dönen bir merdivenin ayağını ortaya çıkardı. Küçük hizmetçi, dar açıklıktan tepsisini almak için yana dönerek
yengeç benzeri hızlı bir
harekette içeri daldı. Kapı arkasından bir tık sesiyle kapandı. Bir dakika
sonra tekrar açıldı ve hizmetçi, tepsisi olmadan,
holün karşısına aceleyle geri döndü ve mutfağa doğru kayboldu. George
düşüncelerini toparlamaya çalıştı, ancak yenilmez bir merak
zihnini gizli kapıya, merdivene, küçük hizmetçiye doğru çekti. Boşuna kendi kendine, meselenin kendisini ilgilendirmediğini,
o şaşırtıcı kapının, o gizemli merdivenin
sırlarını keşfetmenin affedilemez bir kabalık ve dikkatsizlik olacağını söyledi. Boşunaydı; beş dakika boyunca merakıyla kahramanca mücadele etti, ama o sürenin sonunda kendini küçük hizmetçinin
kaybolduğu
masum panelli örtünün önünde dururken buldu. Bir bakış ona gizli kapının
yerini göstermeye yetti -gizli olduğunu fark etti, sadece dikkatsiz bir gözle bakanlar için. Panelle aynı hizada olan sıradan bir kapıydı. Ne bir mandal ne de bir kulp yerini ele vermiyordu, ama tahtaya
gömülü göze çarpmayan bir mandal başparmağı davet ediyordu. George daha
önce fark etmemiş olmasına şaşırdı; şimdi görmüştü, o kadar belirgindi ki, neredeyse kütüphanedeki dolap kapısı kadar belirgindi,
sahte raflar ve sahte kitaplarla. Mandalı geri çekti ve
içeri baktı. Merdiven, dereceleri taştan değil, eski meşe bloklarından yapılmıştı, kıvrılarak görüş alanından çıktı.
Yarık gibi bir pencere gün ışığına izin veriyordu; o,
merkezi kulenin dibindeydi ve küçük pencere terasa bakıyordu;
hâlâ aşağıdaki havuzda bağırıyor ve sıçratıyorlardı.

"George kapıyı kapatıp koltuğuna geri döndü. Ama merakı
tatmin olmamıştı. Aslında, bu kısmi tatmin iştahını
keşfetmişti. Merdiven nereye çıkıyordu? Küçük hizmetçinin görevi neydi? Onun işi değildi, tekrarlayıp duruyordu--onun işi değildi. Okumaya çalıştı ama dikkati dağılmıştı. Uyumlu saat on ikiyi çeyrek geçiyordu. Birdenbire kararlı olan George
kalktı, odayı geçti, gizli kapıyı açtı ve merdivenlerden çıkmaya
başladı. İlk pencereyi geçti, etrafından dolandı ve
başka birine geldi. Dışarı bakmak için bir an durdu; kalbi
rahatsız edici bir şekilde, sanki bilinmeyen bir tehlikeye
karşı koyuyormuş gibi atıyordu. Kendi kendine yaptığı şeyin son derece kaba, korkunç derecede terbiyesizce olduğunu söyledi. İleri ve yukarı doğru ayak ucunda yürüdü. Bir dönüş daha, sonra yarım dönüş ve bir kapıyla karşılaştı. Kapının önünde durdu, dinledi; hiçbir
ses
duyamadı. Gözünü anahtar deliğine koyduğunda,
beyaz güneş ışığıyla aydınlanmış bir duvardan başka bir şey görmedi. Cesaretlenerek, kolu çevirdi ve
eşiğin üzerinden geçti. Orada durdu, gördükleri karşısında taş kesilmişti,
sessizce ağzı açık kalmıştı.

"Hoş ve güneşli küçük bir odanın ortasında -'şimdi Priscilla'nın
boudoir'ı,' diye belirtti Bay Wimbush parantez içinde- maun ağacından küçük, dairesel bir masa duruyordu. Kristal, porselen ve gümüş -zarif bir yemeğin tüm parlayan
aygıtları- cilalı derinliklerinde yansıyordu. Soğuk bir tavuğun karkası, bir kase meyve, kalbine en yumuşak beyaz ve pembeden derin bir şekilde
yarılmış büyük bir jambon, soğuk bir erik pudinginin kahverengi güllesi, ince bir Hock şişesi ve bir sürahi kırmızı şarap
bu şenlikli masada bir yer için birbirlerini itiyorlardı. Ve masanın etrafında üç kız kardeş, üç güzel Lapith oturuyordu -yemek yiyorlardı!

"George'un aniden içeri girmesiyle hepsi kapıya doğru bakmışlardı ve şimdi George'u sabit ve dik dik
tuten aynı şaşkınlıkla donup kalmış bir şekilde oturuyorlardı. Georgiana, hemen kapıya doğru oturmuştu, ona
koyu, kocaman gözlerle bakıyordu. Sağ elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında parçalanmış tavuğun bir butunu tutuyordu; zarifçe kıvrılmış küçük parmağı, elinin geri kalanından ayrı duruyordu.
Ağzı açıktı, ama but asla hedefine ulaşmamıştı;
havada asılı, donmuş bir şekilde duruyordu. Diğer iki kız kardeş, davetsiz misafire bakmak için
arkalarını dönmüştü. Caroline hala bıçağını ve çatalını tutuyordu; Emmeline'in parmakları bordo bardağının sapının etrafındaydı.
Çok uzun gibi görünen bir süre boyunca, George ve üç kız kardeş sessizce birbirlerine baktılar. Bir grup heykeldiler. Sonra aniden bir hareket oldu. Georgiana tavuk kemiğini düşürdü, Caroline'in bıçağı
ve çatalı tabağında şangırdadı. Hareket yayıldı, daha kararlı hale geldi; Emmeline ayağa fırladı ve bir çığlık attı. Panik dalgası George'a ulaştı; döndü ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldanarak
odada koştu ve kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi.
Holde durdu ve orada, sessiz evde tek başına, gülmeye başladı.

"Öğle yemeğinde kız kardeşlerin normalden biraz daha fazla
yedikleri fark edildi. Georgiana biraz fasulye ve bir kaşık
dana ayağı jölesiyle oynadı. 'Bugün biraz daha güçlü hissediyorum,' dedi Lord Timpany'ye, iştahındaki bu artış için onu tebrik ettiğinde; 'biraz daha fazla maddi,' diye ekledi, gergin bir kahkaha atarak. Başını kaldırdığında,
George'un gözünü yakaladı; yanakları kızardı ve aceleyle
başka tarafa baktı.

"O öğleden sonra bahçede kendilerini bir an yalnız buldular.

"Kimseye söylemeyeceksin, George? Kimseye söylemeyeceğine söz ver,' diye yalvardı. 'Bu bizi çok gülünç duruma düşürür. Ayrıca, yemek yemek 
ruhsal değil mi? Kimseye söylemeyeceğini söyle.'

"'Söyleyeceğim,' dedi George acımasızca. 'Herkese söyleyeceğim, eğer...'

"'Bu şantaj.'

"'Umurumda değil,' dedi George. 'Karar vermen için sana yirmi dört saat vereceğim.'

"Lady Lapith hayal kırıklığına uğramıştı elbette; daha iyi şeyler umuyordu -- Timpany ve bir taç. Ama George, sonuçta, o kadar da kötü değildi.
Yeni Yıl'da evlendiler.

"Zavallı büyükbabam!" diye ekledi Bay Wimbush, kitabını kapatıp pince-nez'ini kaldırırken. "Gazetelerde ezilen uluslar hakkında bir şeyler okuduğumda, onu düşünürüm." Purosunu tekrar yaktı. "Bu, oldukça merkezileşmiş, anaerkil bir hükümetti ve hiçbir temsili kurum yoktu."

Henry Wimbush konuşmayı bıraktı. Ardından gelen sessizlikte, Ivor'un ruh çizimleri hakkındaki fısıltılı yorumları bir kez daha duyulabilir hale geldi.
Uykuda olan Priscilla aniden uyandı.

"Ne?" dedi, bilincine yeni kavuşmuş birinin şaşkın ses tonuyla; "Ne?"

Jenny kelimeleri yakaladı. Başını kaldırdı, gülümsedi, güven verici bir şekilde başını salladı.
"Bir jambon," dedi.

"Jambona ne dersin?"

"Henry'nin okuduğu şey." Dizlerinin üzerinde duran kırmızı defteri
kapattı ve
üzerine bir lastik bant geçirdi. "Yatağa gidiyorum," diye duyurdu ve
kalktı.

"Ben de," dedi Anne, esneyerek. Ama
koltuğundan kalkacak enerjisi yoktu.

Gece sıcak ve bunaltıcıydı. Açık pencerelerin etrafında perdeler
hareketsizce asılıydı. Ivor, Astral
Bir Varlığın portresiyle kendini yelpazeleyerek karanlığa baktı ve bir nefes aldı.

"Hava yün gibi," diye ilan etti.

"Gece yarısından sonra hava daha da serinleyecek," dedi Henry Wimbush ve ihtiyatla, "belki," diye ekledi.

"Uyuyamayacağım, biliyorum."

Priscilla başını ona doğru çevirdi; anıtsal saç modeli, en ufak
hareketinde aşırı bir şekilde başını salladı. "Bir
çaba
göstermelisin," dedi. "Uyuyamadığım zaman, irademi yoğunlaştırıyorum: 'Uyuyacağım, uyuyorum!' diyorum ve pat! Hemen gidiyorum. Bu, düşüncenin
gücüdür."

"Ama havasız gecelerde işe yarıyor mu?" diye sordu Ivor. "Havasız bir gecede
uyuyamıyorum."

"Ben de uyuyamıyorum," dedi Mary, "dışarıda olmadığı sürece."

"Dışarıda! Ne harika bir fikir!" Sonunda kulelerde uyumaya karar verdiler - Mary batıdaki kulede, Ivor doğudaki kulede. Her kulede düz bir kurşun alanı vardı ve onlara açılan
kapılardan bir şilte alabiliyordunuz. Yıldızların altında,
kambur ayın altında, kesinlikle uyuyacaklardı. Şilteler
çekildi, çarşaflar ve battaniyeler serildi ve bir saat sonra, her biri ayrı kulesinde olan iki uykusuz,
aradaki uçurumun karşısında iyi geceler diliyorlardı.

Mary'de açık havanın uyku getiren cazibesi beklenen
sihriyle işe yaramadı. Şiltenin içinden bile,
kurşunların aşırı sert olduğunu fark etmemek mümkün değildi. Sonra sesler duyuldu: baykuşlar yorulmadan
çığlık attılar ve bir keresinde, bilinmeyen bir dehşetle uyanan çiftlik avlusundaki tüm kazlar aniden çılgınca bir kahkaha attılar. Yıldızlar
ve kambur ay bakılmayı talep ediyordu ve bir meteor
gökyüzünde çizgi çektiğinde, bir sonrakini açık gözlerle ve
tetikte olarak beklemekten kendini alamazdın. Zaman geçti; ay gökyüzünde giderek
yükseldi. Mary ilk çıktığında olduğundan daha az uykulu hissediyordu.
Ayağa kalktı ve korkuluğun üzerinden baktı. Ivor uyuyabilmiş miydi acaba? diye merak etti. Ve sanki zihnindeki soruya cevap verircesine,
çatının en uzak ucundaki bacanın arkasından beyaz bir şekil
sessizce belirdi--ay ışığında tanınabilir bir şekilde Ivor'a aitti. Kollarını bir ip cambazı gibi sağa sola açarak
evin çatı ağacı boyunca yürümeye başladı. İlerlerken
korkunç bir şekilde sallanıyordu. Mary sessizce baktı; belki de
uykusunda yürüyordu! Ya şimdi aniden uyanırsa! Konuşursa veya hareket ederse bu onun ölümü anlamına gelebilirdi. Daha fazla bakmaya cesaret edemedi,
yastıklarına gömüldü. Dikkatle dinledi. Çok uzun gibi görünen bir süre boyunca hiçbir ses duyulmadı. Sonra fayanslarda ayak sesleri duyuldu, ardından bir
tırtıl sesi ve fısıldanan bir "Kahretsin!" Ve
birdenbire Ivor'un başı ve omuzları korkuluğun üstünde belirdi. Bir bacak
ardı, sonra diğeri. Tasmaların üzerindeydi. Mary irkilerek
uyanmış gibi yaptı.

"Oh!" dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Uyuyamadım," diye açıkladı, "bu yüzden gelip senin uyuyup uyuyamadığını görmek istedim. İnsan bir kulede tek başına sıkılır. Sen de öyle bulmuyor musun?"

Saat beş olmadan hava aydınlandı. Uzun, dar bulutlar doğuyu kapatıyordu,
kenarları turuncu ateşle parlıyordu. Gökyüzü soluk ve suluydu. Acı çeken bir ruhun hüzünlü çığlığıyla, aşağıdan ağır ağır uçan
bir canavar tavus kuşu kulenin korkuluğuna kondu. Ivor ve Mary
uyanık bir şekilde irkildi.

"Yakala onu!" diye bağırdı Ivor, ayağa fırlayarak. "Bir tüyümüz olacak." Korkmuş tavus kuşu, saçma bir sıkıntıyla korkuluğun üzerinden aşağı yukarı koştu,
reverans yaptı, zıpladı ve gıdakladı; uzun kuyruğu, dönüp dururken ağır ağır ileri geri sallandı. Sonra bir çırpıda
kendini havaya fırlattı ve muhteşem bir şekilde yere doğru yelken açtı,
yeniden kazanılmış bir onurla. Ama bir ganimet bırakmıştı. Ivor'un
tüyü vardı, mor ve yeşil, mavi ve altın rengi uzun kirpikli bir göz.
Bunu arkadaşına uzattı.

"Bir meleğin tüyü," dedi.

Mary bir an ona ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı. Mor pijamaları, vücudunun hatlarını gizleyen bir bollukla onu sarıyordu; büyük, rahat, eklemsiz bir oyuncak gibi görünüyordu, bir tür Teddy ayısı--ama
bir melek kafası, pembe yanakları ve altın bir çan gibi saçları olan bir Teddy ayısı. Bir melek yüzü, bir melek kanadının tüyü... Bir şekilde
bu gün doğumunun tüm atmosferi oldukça meleksiydi.

"Cinsel seçilimi düşünmek olağanüstü," dedi sonunda,
mucizevi tüye dair tefekküründen başını kaldırarak.

"Olağanüstü!" diye yankıladı Ivor. "Seni seçiyorum, sen beni seçiyorsun. Ne şans!"

Kolunu onun omuzlarına doladı ve doğuya doğru bakarak durdular.
İlk güneş ışığı, şafağın soluk ışığını ısıtmaya ve renklendirmeye başlamıştı.
Leylak rengi pijamalar ve beyaz pijamalar; genç ve çekici bir çifttiler.
Doğan güneş yüzlerine dokundu. Hepsi son derece sembolikti;
ama sonra, eğer öyle düşünmeyi seçersen, bu dünyada hiçbir şey sembolik değildir. Derin ve güzel gerçek!

"Kuleme geri dönmeliyim," dedi Ivor sonunda.

"Hemen mi?"

"Korkarım öyle. Uşaklar yakında ayağa kalkacak."

"Ivor..." Uzun ve sessiz bir veda oldu.

"Ve şimdi," dedi Ivor, "ip cambazlığımı tekrarlıyorum."

Mary kollarını boynuna doladı. "Yapmamalısın, Ivor. Tehlikeli.
Lütfen."

Sonunda onun yalvarışlarına boyun eğmek zorunda kaldı. "Tamam," dedi, "Evden aşağı inip diğer uçtan yukarı çıkacağım."

Kapalı kapıdan geçerek, kepenkli evin içinde hâlâ gizlenen
karanlığa doğru kayboldu. Bir dakika sonra daha uzaktaki
kulede yeniden belirdi; elini salladı ve sonra korkuluğun arkasına, gözden kaybolana kadar
çöktü. Aşağıdan, evin içinden, bir çalar saatin ince eşek arısı benzeri vızıltısı geldi. Tam zamanında geri dönmüştü.

XX. BÖLÜM.

Ivor gitmişti. Sarı sedanıyla ön camın arkasında tembelce uzanmış, kırsal İngiltere'de hızla dönüyordu. En acil nitelikteki sosyal ve aşk dolu
angajmanlar onu salondan baronluk salonuna, şatodan şatoya, Elizabeth malikanesinden Gürcü malikanesine, krallığın tüm genişliğine
çağırıyordu. Bugün Somerset'te, yarın Warwickshire'da, Cumartesi Batı'da at sırtında, Salı sabahı Argyll'de--Ivor hiç dinlenmedi. Temmuz ayının başından Eylül ayının sonuna kadar tüm yaz boyunca kendini
adanışlarına adadı; onlar için bir şehitti. Sonbaharda tatil için Londra'ya geri döndü. Crome küçük bir olaydı, hayatının akışında geçici bir
kabarcıktı; çoktan geçmişe aitti. Çay saatinde Gobley'de olacaktı ve Zenobia'nın hoş geldin gülümsemesi olacaktı. Ve perşembe sabahı - ama bu çok, çok uzun bir yoldu. Perşembe sabahı geldiğinde perşembe sabahını düşünecekti. Bu arada
Gobley, bu arada Zenobia vardı.

Crome'daki ziyaretçi defterine Ivor, bu gibi durumlardaki değişmez
adetine göre bir şiir bırakmıştı. Ayrılışından önceki on dakika içinde bunu ustalıkla doğaçlamıştı. Denis ve Bay Scogan, son vedalarını ettikleri avlunun kapısından birlikte geri döndüler; holdeki yazı masasında ziyaretçi defterini açık ve Ivor'un kompozisyonunu neredeyse
kuru bulmuşlardı. Bay Scogan yüksek sesle okudu:

"Gecenin çanaklarına büyü
ören o kadim kralların büyüsü. Yaratılmış her şeyin ruhunda uyur; Mavi
denizde, Akroceraunian yüksekliğinde, Gözlü kelebeğin kulak kanatlarında
Ve münzevinin çılgın vizyonlarında; Şarkı söyleyen tüm o sineklerde ve
uçanların şarkı söylemesinde, Yağmurda, acıda, narin zevkte. Ama çok daha
çok büyü, çok daha ikna edici büyüler Burada ruhumun etrafında büyücülüklerini örüyor. Krom beni akşam çanlarının sesi gibi çağırıyor, Hayaletlerle dolu bir nekropol gibi
dolaşıyor. Kader beni buradan koparıyor. Sert kader! Çünkü Krom'dan
çok uzaktayım Ruhum ağlamalı, Yuvasını hatırlayarak."

"Çok hoş, zevkli ve incelikli," dedi Bay Scogan bitirdiğinde. "Beni sadece kelebeğin kulak kanatlarından rahatsız oluyorum. Sen
bir şairin zihninin işleyişi hakkında birinci elden bilgin var, Denis;
belki sen açıklayabilirsin."

"Bundan daha basit ne olabilir," dedi Denis. "Bu güzel bir kelime ve Ivor
kanatların altın olduğunu söylemek istiyordu."

"Bunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyorsun."

"İnsan," diye devam etti Denis, "güzel
kelimelerin her zaman olması gerektiği gibi ifade etmemesinden çok acı çekiyor. Örneğin, yakın zamanda,
sadece 'gaz giderici' kelimesi olması gerektiği gibi ifade etmediği için
bütün bir şiirim mahvoldu. Gaz giderici--takdire şayan, değil mi?"

"Takdire şayan," diye kabul etti Bay Scogan. "Ve anlamı ne?"

"En küçük çocukluğumdan beri değer verdiğim bir kelime," dedi Denis,
"değer verdiğim ve sevdiğim. Soğuk algınlığım olduğunda bana tarçın verirlerdi--oldukça işe yaramazdı ama tatsız değildi. Dar şişelerden damla damla döküldü, altın bir içki, sert ve ateşli. Etikette
erdemlerinin bir listesi vardı ve diğer şeylerin yanı sıra
en yüksek derecede karminatif olarak tanımlanıyordu. Bu kelimeye bayılıyordum. 'Karminatif değil mi?' dozumu aldığımda kendi kendime söylerdim. Tarçın içmenin ardından gelen o içsel sıcaklık hissini, o parıltıyı,
-ne diyeyim?--fiziksel öz tatmini tarif etmek için çok harika görünüyordu. Daha sonra, alkolü keşfettiğimde,
'karminatif' benim için şarabın sadece vücutta değil ruhta da uyandırdığı benzer, ama daha asil, daha ruhsal parıltıyı tarif etti. Burgonya, rom, eski brendi, Lacryma
Christi, Marsala, Aleatico, stout, cinin, şampanya,
klaret, bu yılın Toskana rekoltesinin çiğ yeni şarabının karminatif erdemleri--bunları karşılaştırdım, sınıflandırdım. Marsala gül gibi, tüylü karminatiftir; cin
ısıtırken
içerir ve ferahlatır. Bir masa dolusu karminatif
değerim vardı. Ve şimdi"--Denis ellerini açtı, avuç içleri yukarı dönük,
çaresizce--"artık karminatifin gerçekten ne anlama geldiğini biliyorum."

"Peki, NE anlama GELİYOR?" diye sordu Bay Scogan, biraz sabırsızca.

"Karminatif," dedi Denis, heceleri sevgiyle oyalanırken,
"karminatif. Bunun belirsiz bir şekilde
carmen-carminis ile, daha da belirsiz bir şekilde caro-carnis ile ve
carnation ve carnation gibi türevleriyle bir ilgisi olduğunu hayal ettim. Karminatif--şarkı söyleme fikri ve
gül rengi ve sıcak ten fikri vardı,
mi-Careme'nin neşeleri ve Venedik'in maskeli tatilleri
ile ilgili bir ima. Karminatif--sıcaklık, parıltı, içsel olgunluk
hepsi kelimedeydi. Bunun yerine..."

"Konuya gel, sevgili Denis," diye itiraz etti Bay Scogan. "Konuya gel."

"Geçen gün bir şiir yazdım," dedi Denis; "Aşkın etkileri hakkında bir şiir yazdım."

"Senden önce başkaları da aynısını yaptı," dedi Bay Scogan. "Utanılacak
bir şey yok."

"Ben," diye devam etti Denis, "aşkın etkilerinin genellikle şarabın etkilerine benzediğini, Eros'un Baküs kadar sarhoş edici olabileceğini öne sürüyordum. Örneğin, aşk özünde gaz gidericidir. İnsana sıcaklık, ışıltı hissi verir.

'Ve tutku şarap kadar gaz gidericidir...'

yazdığım şey buydu. Sadece dize zarif bir şekilde yankılı değildi; aynı zamanda, kendimi övdüğümde, çok yerinde bir şekilde özetleyici bir şekilde ifade ediciydi. Her şey
karminatif kelimesindeydi--ayrıntılı, kesin bir ön plan, telkinlerin uçsuz bucaksız, belirsiz bir arka planı.

'Ve şarap gibi karminatif tutku...'

Hiç de memnun olmamıştım. Ve sonra aniden
aslında bu kelimeyi bir sözlükte hiç aramadığımı fark ettim. Karminatif, tarçın şişesi günlerinden beri benimle birlikte büyümüştü. Her zaman
kabul edilmişti. Karminatif: benim için kelime içerik olarak muazzam, ayrıntılı bir sanat eseri kadar zengindi; figürlerle dolu
tam bir manzaraydı.

'Ve şarap gibi karminatif tutku...'

Bu kelimeyi ilk kez yazıya döküyordum ve birdenbire bunun için sözlükbilimsel bir otorite istediğimi hissettim. Elimde sadece küçük bir
İngilizce-Almanca sözlük vardı. C, ca,
car, carm kelimelerini buldum. İşte oradaydı: 'Karminatif: windtreibend.' Windtreibend!" diye tekrarladı. Bay Scogan güldü. Denis başını iki yana salladı. "Ah," dedi, "benim için gülünecek bir şey değildi. Benim için bir bölümün sonuydu, genç ve değerli bir şeyin ölümüydü. Yıllar vardı --çocukluk ve masumiyet yılları--karminatifin --yani, karminatif--anlamına geldiğine inandığım yıllar. Ve şimdi, önümde hayatımın geri kalanı var --belki bir gün, on yıl, yarım yüzyıl, karminatifin windtreibend anlamına geldiğini öğreneceğim.

'Plus ne suis ce que j'ai ete Et ne le saurai jamais etre.'

Bu, insanı oldukça melankolik yapan bir farkındalık."

"Karminatif," dedi Bay Scogan düşünceli bir şekilde.

"Karminatif," diye tekrarladı Denis ve bir süre sessiz kaldılar. "Kelimeler," dedi Denis sonunda, "kelimeler--onları ne kadar sevdiğimi anlayıp anlamadığını merak ediyorum. Sadece şeylerle, fikirlerle ve insanlarla çok fazla meşgulsün
ve kelimelerin tüm güzelliğini anlayamıyorsun. Zihnin edebi bir
zihin değil. Bay Gladstone'un 'Margot' ismine otuz dört kafiye bulması sana her şeyden daha acıklı geliyor.
Mallarme'nin şiirsel adresli zarfları seni soğuk bırakıyor,
eğer seni acınası bırakmıyorlarsa; bunu göremiyorsun

'Apte a ne point te cabrer, hue! Poste et j'ajouterai, dia! Eğer
bu bizim Rue Balzac'ımızsa, Heredia'da,'

küçük bir mucizedir."

"Haklısın," dedi Bay Scogan. "Yapamam."

"Bunun büyülü olduğunu hissetmiyor musun?"

"Hayır."

"Edebiyatçı zihnin sınavı budur," dedi Denis; "büyü
hissi, kelimelerin güce sahip olduğu hissi. Edebiyatın teknik, sözel kısmı, basitçe büyünün bir gelişimidir. Kelimeler, insanın ilk ve en görkemli icadıdır. Dil ile yepyeni bir evren yarattı;
kelimeleri sevip onlara güç atfetmişse şaşılacak ne var! Uygun, uyumlu kelimelerle büyücüler boş şapkalardan tavşanlar ve elementlerden ruhlar çağırdılar. Onların torunları, edebiyatçılar, hala bu sürece devam ediyorlar, sözel formüllerini bir araya getiriyorlar ve
tamamlanmış büyünün gücü karşısında, zevk ve hayranlıkla titriyorlar.
Boş şapkalardan tavşanlar mı? Hayır, büyüleri daha incelikli bir şekilde güçlüdür,
çünkü boş zihinlerden duygular uyandırırlar. Sanatlarıyla formüle edilen
en tatsız ifadeler bile son derece önemli hale gelir. Örneğin, ben şu ifadeyi öneriyorum: 'Kara merdivenlerde mesane yoktur.' Açıkça
belirgin bir gerçek, 'Kara yangın merdivenlerinde mesane yoktur' veya 'Les echelles noires manquent de vessie' gibi kelimelerle formüle etmeyi seçseydim, üzerinde ısrar etmeye değmezdi. Ama ben bunu 'Kara merdivenlerde mesane yoktur' şeklinde ifade ettiğim için, tüm açıklığına rağmen önemli, unutulmaz, dokunaklı hale geliyor. Kelime gücüyle hiçlikten bir şeyin yaratılması - bu sihirden başka ne olabilir? Ve, ekleyebilirim ki, bu edebiyattan başka ne olabilir? Dünyanın en büyük şiirlerinin yarısı
basitçe 'Les echelles noires manquent de vessie'dir, 'Siyah merdivenler mesanesizdir' şeklinde
sihirli bir anlamla çevrilir. Ve
sözcükleri takdir edemezsiniz. Senin için üzgünüm."

"Zihinsel bir gaz giderici," dedi Bay Scogan düşünceli bir şekilde. "İhtiyacın olan bu."

BÖLÜM XXI.

Dört taş mantarının üzerine tünemiş küçük ambar, yeşil alanın çimenlerinin iki veya üç fit yukarısında duruyordu. Altında sürekli bir gölge ve uzun, gür otların nemli bir büyümesi vardı. Burada, gölgede, yeşil rutubette, bir beyaz ördek ailesi öğleden sonra güneşinden korunmak için sığınak aramıştı. Bazıları ayakta duruyor, kendilerini temizliyor, bazıları uzun karınlarını yere bastırarak dinleniyordu, sanki serin otlar suymuş gibi. Küçük sosyal gürültüler düzensiz bir şekilde patlıyor ve zaman zaman sivri bir kuyruk parlak bir Lisztian titremesi yapıyordu. Aniden neşeli dinlenmeleri paramparça oldu. Muazzam bir gümleme başlarının üzerindeki ahşap döşemeyi salladı; tüm ambar titredi, küçük toprak parçaları ve ufalanmış tahta yağmur gibi yağdı onların arasında aşağıda. Ördekler yüksek, sürekli bir vaklamayla bu isimsiz tehditin altından fırladılar ve güvenli bir şekilde çiftlik avlusuna varana kadar uçuşlarını kesmediler.

"Sinirlenmeyin," diyordu Anne. "Dinleyin! Ördekleri korkuttunuz. Zavallılar! Şaşmamalı." Alçak, ahşap bir sandalyede yanlamasına oturuyordu. Sağ dirseği sandalyenin arkasına dayanmıştı ve yanağını eline dayamıştı. Uzun, ince vücudu tembel bir zarafetin kıvrımlarına doğru eğilmişti. Gülümsedi ve yarı kapalı gözlerle Gombauld'a baktı.

"Kahretsin!" diye tekrarladı Gombauld ve ayağını tekrar yere vurdu. Şövaledeki yarı bitmiş portrenin etrafından ona dik dik baktı.

"Zavallı ördekler!" diye tekrarladı Anne. Vaklama sesleri uzaktan belli belirsiz duyuluyordu; duyulmuyordu.

"Bana zaman kaybettirdiğini görmüyor musun?" diye sordu. "Böyle dikkat dağıtacak şekilde
ortalıkta sallanırken çalışamam."

"Konuşmayı ve ayaklarını yere vurmayı bırakıp
biraz değişiklik olsun diye resim yapsan daha az zaman kaybedersin. Sonuçta,
ne için sallanıyorum ki, boyanmak dışında?"

Gombauld homurdanmaya benzer bir ses çıkardı. "Korkunçsun," dedi, inançla. "Neden gelip burada kalmamı istiyorsun? Neden
portreni çizmemi istediğini söylüyorsun?"

"Basit sebeplerden dolayı senden hoşlanıyorum--en azından, iyi bir ruh halindeyken--ve senin iyi bir ressam olduğunu düşünüyorum."

"Basit sebeplerden dolayı"--Gombauld sesini taklit etti--"seninle sevişmemi ve bunu yaptığımda kaçmanın eğlencesini yaşamamı istiyorsun."

Anne başını geriye attı ve güldü. "Yani senin
yaklaşmalarından kaçınmak zorunda kalmamı eğlenceli buluyorsun! Tıpkı bir erkek gibi! Keşke erkeklerin sevişmeye çalıştıklarında ne kadar iğrenç,
berbat ve sıkıcı olduklarını bilseydin ve sen onların sevişmesini
istemiyorsan! Keşke kendini bizim gözlerimizden görebilseydin!"

Gombauld paletini ve fırçalarını aldı ve tuvaline
sinirliliğin verdiği şevkle saldırdı. "Sanırım bundan sonra sen
oyunu başlatmadığını, ilk yaklaşımları benim yaptığımı ve
sen hareketsiz oturup beni
davet edebilecek veya cezbedebilecek hiçbir şey yapmayan masum kurban olduğunu söyleyeceksin."

"Yine bir erkek gibi!" dedi Anne. "Kadının erkeği baştan çıkarması hakkında hep aynı eski hikaye. Kadın cezbeder, büyüler, davet eder; ve
erkek--asil erkek, masum erkek--kurban olur. Zavallı Gombauld! Kesinlikle
o eski şarkıyı tekrar söylemeyeceksin. Çok akılsızca ve
ben seni her zaman mantıklı bir adam olarak düşünürdüm."

"Teşekkürler," dedi Gombauld.

"Biraz objektif ol," diye devam etti Anne. "Kendi duygularını
dışa vurduğunu görmüyor musun? Siz erkekler her zaman bunu yaparsınız;
bu çok vahşice naif. Bir kadına karşı gevşek arzularından birini hissediyorsun ve onu güçlü bir şekilde arzuladığın için hemen onu seni
baştan çıkarmakla, arzuyu kasıtlı olarak kışkırtmakla ve davet etmekle suçluyorsun. Vahşilerin zihniyetine sahipsin. Aynı şekilde bir tabak
çilek ve kremanın seni açgözlü hissetmen için kasıtlı olarak baştan çıkardığını da söyleyebilirsin. Yüz kadından
doksan dokuzu çilek ve krema kadar pasif ve masumdur."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey bunun yüzüncü vaka olması gerektiği," dedi
Gombauld, başını kaldırmadan.

Anne omuzlarını silkti ve iç çekti. "Daha
aptal mı yoksa daha
kaba mısın bilmiyorum."

Bir süre sessizce resim yaptıktan sonra Gombauld tekrar konuşmaya başladı. "Ve sonra Denis var," dedi, sanki daha yeni kesilmiş gibi sohbeti yenileyerek. "Onunla aynı oyunu oynuyorsun. Neden o zavallı genç adamı rahat bırakmıyorsun?"

Anne ani ve kontrol edilemeyen bir öfkeyle kızardı. "Denis hakkında söylediklerin tamamen yanlış," dedi öfkeyle. "Onunla aynı oyunu
oynamayı hiç hayal etmemiştim." Sakinliğini yeniden kazandıktan sonra, her zamanki tatlı sesiyle ve daha da sinir bozucu gülümsemesiyle ekledi,
"Birdenbire zavallı Denis'e karşı çok koruyucu oldun."

"Öyle oldum," diye cevapladı Gombauld, bir şekilde biraz fazla ciddi olan bir ciddiyetle. "Genç bir adamın..."

"...yıkıma giden yolda savrulduğunu görmekten hoşlanmam," dedi Anne, onun yerine cümlesini
söylemeye devam ederek. Duygularınıza hayranım ve inanın bana, onları
paylaşıyorum."

Gombauld'un Denis hakkında söylediklerinden tuhaf bir şekilde rahatsız olmuştu.
Bu tamamen
yanlıştı. Gombauld'un sitemleri için biraz
haklı bir gerekçesi olabilirdi. Ama Denis--hayır, Denis'le hiç flört etmemişti. Zavallı çocuk! Çok tatlıydı. Biraz düşünceli oldu.

Gombauld öfkeyle resim yapmaya devam etti. Daha önce zihnini dağıtan, işi imkansız hale getiren
tatmin edilmemiş bir arzunun huzursuzluğu,
şimdi kendini bir tür ateşli enerjiye dönüştürmüş gibiydi.
Bittiğinde, kendi kendine, portrenin şeytani olacağını söyledi.
Onu ilk oturuşta doğal olarak benimsediği pozda resmediyordu.
Yan oturmuş, dirseği sandalyenin arkasına dayalı, başı ve
omuzları vücudunun geri kalanından açılı bir şekilde, öne doğru dönmüş, tembel bir terk edilmişlik tavrına düşmüştü. vücudunun tembel kıvrımlarını vurgulamıştı; çizgiler tuvali geçerken sarkıyordu, boyalı figürün zarafeti
bir tür yumuşak çürümeye dönüşüyor gibiydi. Diz boyunca uzanan el bir eldiven kadar gevşekti. Şimdi yüz üzerinde çalışıyordu; tuvalde belirmeye başlamıştı, düzenliliği ve isteksizliğiyle
bebek gibiydi. Anne'in
yüzüydü--ama yüzü, düşünce ve duygunun içsel ışıklarıyla
tamamen aydınlatılmamış. Bazen onun yüzü olan tembel, ifadesiz maskeydi. Portre korkunç derecede benziyordu; ve aynı zamanda en kötü yalanlardan biriydi. Evet, bittiğinde şeytani olacaktı, Gombauld karar verdi; onun hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu.

BÖLÜM XXII.

Denis, huzur ve sessizlik uğruna bu öğleden sonra daha erken saatlerde yatak odasına çekilmişti. Çalışmak istiyordu ama saat uykuluydu ve yeni yenmiş öğle yemeği bedenini ve zihnini ağırlaştırıyordu.
Meridyen iblisi üzerindeydi; eskiden birlikte yaşayanların "accidie" adı altında bildiği ve korktuğu o sıkılmış ve umutsuz
yemek sonrası melankoliye kapılmıştı. Ernest Dowson gibi "biraz yorgun" hissediyordu. Oldukça zarif, yumuşak ve daha sakin bir tonda bir şeyler yazmak istiyordu; biraz sarkık ve aynı zamanda - nasıl demeli? - biraz sonsuz. Anne'i, umutsuz ve ulaşılamaz aşkı düşündü. Belki de ideal aşk türü buydu, umutsuz aşk türü - sessiz, teorik aşk türü. Bu hüzünlü tokluk
ruh halinde buna inanabilirdi. Yazmaya başladı. Kaleminin altından zarif bir dörtlük akıyordu:

"En fazla Ay ışınlarının gizliliği olan, Renkleri kansız hayaletini çağrıştıran, Az nefes alan bir göğüs veya yan üzerinden..."

Dikkatini dışarıdan gelen bir ses çekti. Penceresinden aşağı baktı; oradaydılar, Anne ve Gombauld, konuşuyor, gülüyorlardı. Önlerindeki avluyu geçtiler ve sağ duvardaki kapıdan
görünmez oldular. Yeşil bahçeye ve ambarlara giden yol buydu; yine onun için oturacaktı.
Hoş bir şekilde iç karartıcı melankolisi şiddetli bir duygu
püskürtmesiyle dağıldı; öfkeyle dörtlüğünü çöp sepetine attı ve
aşağıya koştu. "Ay ışınlarının gizliliği," gerçekten de!

Holde Bay Scogan'ı gördü; adam pusuda bekliyor gibiydi. Denis
kaçmaya çalıştı ama boşuna. Bay Scogan'ın gözü, Antik Denizci'nin gözü gibi parlıyordu.

"O kadar hızlı değil," dedi, sivri tırnaklı küçük bir kertenkele elini uzatarak - "o kadar hızlı değil. Ben sadece güneşi almak için çiçek bahçesine iniyordum. Birlikte gideceğiz."

Denis kendini bıraktı; Bay Scogan şapkasını taktı ve kol kola dışarı çıktılar. Terasın tıraşlanmış çimenlerinde Henry Wimbush ve Mary ciddi bir
bowling oyunu oynuyorlardı. Porsuk ağacının yürüyüş yolundan aşağı indiler. Denis, Anne'in düştüğü yer burasıydı, onu öptüğü yer burasıydı, onu taşıdığı yer burasıydı ve onu taşımaya çalışıp başaramadığı yer burasıydı. Hayat berbattı!

"Akıl sağlığı!" dedi Bay Scogan, aniden uzun bir sessizliği bozarak.
"Akıl sağlığı--benim sorunum bu ve senin de sorunun bu olacak, sevgili Denis, aklı başında veya delirmiş olacak kadar yaşlandığında. Aklı başında bir dünyada büyük bir adam olurdum; işler böyleyken, bu tuhaf kurumda hiçbir şeyim yok; her bakımdan varolmuyorum. Ben sadece Vox et praeterea nihil'im."

Denis hiçbir tepki vermedi; başka şeyler düşünüyordu. "Sonuçta," dedi kendi kendine--"sonuçta, Gombauld benden daha yakışıklı, daha
eğlenceli, daha kendine güvenen; ve ayrıca, o zaten birisi ve
ben hala sadece potansiyelim..."

"Bu dünyada yapılan her şey deliler tarafından yapılır," diye devam etti Bay Scogan. Denis dinlememeye çalıştı, ama Bay Scogan'ın söyleminin yorulmak bilmez ısrarı yavaş yavaş dikkatini çekti. "Benim gibi, sizin de olabileceğiniz gibi insanlar hiçbir zaman bir şey başaramadı.
Biz çok aklı başındayız; sadece mantıklıyız. İnsan dokunuşundan, zorlayıcı coşkulu çılgınlıktan yoksunuz. İnsanlar biraz eğlenmek için filozofları dinlemeye oldukça hazırlar, tıpkı bir kemancıyı veya bir şarlatanı dinledikleri gibi. Ama akıl insanlarının tavsiyelerine uymaya gelince - asla. Akıl adamı ile deli arasında seçim yapılması gereken her yerde, dünya tereddütsüz deliyi takip etti.
Çünkü deli temel olana, tutkuya ve içgüdülere; filozoflar ise yüzeysel ve gereksiz olana - akla başvurur."

Bahçeye girdiler; sokaklardan birinin başında, lavanta çalılarının hoş kokulu bir kıtasının ortasında duran yeşil, ahşap bir bank vardı. Burası gölgesiz bir yer olmasına ve hava yerine
sıcak, kuru bir parfüm solunmasına rağmen Bay Scogan'ın oturmayı seçtiği yer burasıydı.
Soğuk güneş ışığından besleniyordu.

"Örneğin, Luther ve Erasmus'un durumunu düşünün." Piposunu çıkardı ve konuşurken
doldurmaya başladı. "Erasmus vardı, eğer varsa, akıl adamı. İnsanlar ilk başta onu dinlediler - o zarif ve becerikli enstrümanı, zekayı
çalıştıran yeni bir virtüöz; hatta ona hayran oldular ve onu yücelttiler. Ama onları istediği gibi davranmaya mı yöneltti - makul, terbiyeli veya en azından her zamankinden biraz daha az
serseri? Etmedi. Ve sonra Luther belirdi,
şiddetli, tutkulu, ikna olunamayacak konularda
delice ikna olmuş bir deli. Bağırdı ve insanlar onu takip etmek için
koştu. Erasmus artık dinlenmiyordu; makullüğü
için aşağılanıyordu. Luther ciddiydi, Luther gerçeklikti - tıpkı Büyük Savaş gibi. Erasmus sadece akıl ve terbiyeydi; bir bilge olduğu için insanları harekete geçirme gücünden yoksundu. Avrupa Luther'i takip etti ve bir buçuk asırlık savaşa ve kanlı zulme başladı. Bu hüzünlü bir
hikaye." Bay Scogan bir kibrit yaktı. Yoğun ışıkta alev neredeyse
görünmezdi. Yanan tütünün kokusu lavantanın
tatlı ekşi kokusuyla karışmaya başladı.

"İnsanların makul davranmasını istiyorsanız, onları çılgınca bir şekilde ikna etmeye başlamalısınız. Dinlerin kurucularının çok mantıklı kuralları, ancak aklı başında bir adama acınası görünmesi gereken coşkular aracılığıyla bulaşıcı hale getirilir. Saf aklın ne kadar
güçsüz
olduğunu bulmak aşağılayıcıdır. Örneğin akıl sağlığı, medeniyeti koruyabileceğimiz tek
yolun terbiyeli ve
zekice davranmak olduğunu bize bildirir. Akıl sağlığı çekici gelir ve savunur; yöneticilerimiz alışılmış
domuzluklarında ısrar ederken, biz boyun eğip itaat ederiz. Tek umut çılgınca bir haçlı seferidir; sıra geldiğinde, tefi en yüksek sesle çalmaya hazırım, ama aynı zamanda kendimden biraz utanacağım. Ancak"--Bay Scogan omuzlarını silkti ve elinde pipoyla
bir istifa hareketi yaptı--"Şeylerin olduğu gibi olduğundan şikayet etmek boşunadır. Gerçek şu ki akıl sağlığı yardımsız işe yaramaz. O halde istediğimiz şey, deliliğin güçlerinin akılcı ve makul bir şekilde kullanılmasıdır. Biz aklı başında adamlar yine de güce sahip olacağız." Bay Scogan'ın gözleri olağandışı bir parlaklıkla parladı ve piposunu ağzından çıkararak yüksek, kuru ve bir şekilde şeytani kahkahasını
attı.

"Ama ben güç istemiyorum," dedi Denis. Bir bankın bir ucunda, dayanılmaz ışıktan gözlerini koruyarak, cansız bir rahatsızlık içinde oturuyordu.

Bay Scogan, diğer tarafta dik bir şekilde tekrar güldü.

"Herkes güç ister," dedi. "Bir şekilde güç. Özlem duyduğunuz güç türü edebi güçtür. Bazı insanlar güç ister
diğer insanları ezmek için; siz güç arzunuzu kelimeleri ezmek, onları bükmek, şekillendirmek, size itaat etmeleri için işkence etmek için harcarsınız. Ama ben ayrışıyorum."

"Sen mi?" diye sordu Denis belli belirsiz.

"Evet," Bay Scogan aldırmadan devam etti, "zaman gelecek. Biz zeki adamlar delilikleri aklın hizmetine
koymayı öğreneceğiz. Dünyayı artık şansın eline bırakamayız.
Luther gibi dogmalara deli olan, Napolyon gibi kendine deli olan tehlikeli manyakların gelişigüzel ortaya çıkıp her şeyi altüst etmesine izin veremeyiz. Geçmişte bu pek önemli değildi; ama bizim
modern makinemiz çok narin. Büyük Savaş gibi birkaç darbe daha,
bir iki Luther daha ve tüm bu endişe dağılacak.
Gelecekte, akıl adamları dünyadaki manyakların deliliğinin doğru kanallara yönlendirildiğini,
bir dinamoyu çalıştıran dağ selinin yaptığı gibi yararlı işler yapmaya zorlandığını görmeliler..."

"İsviçre'deki bir oteli aydınlatmak için elektrik üretmek," dedi Denis. "Benzetmeyi
tamamlamalısın."

Bay Scogan kesintiyi elini sallayarak geçiştirdi. "Yapılması gereken tek bir şey var," dedi. "Zekalı adamlar birleşmeli, komplo kurmalı ve şimdi bizi yöneten aptallardan ve manyaklardan iktidarı ele geçirmeli. Onlar Rasyonel Devleti bulmalılar."

Denis'in tüm zihinsel ve bedensel yeteneklerini yavaş yavaş felç eden sıcaklık, Bay Scogan'a ek bir canlılık getirmiş gibiydi. Sürekli artan bir enerjiyle konuşuyordu, elleri keskin, hızlı, kesin hareketlerle hareket ediyordu, gözleri parlıyordu. Sert, kuru ve sürekli sesi, Denis'in kulaklarında mekanik bir gürültünün ısrarıyla yankılanıp duruyordu.

"Rasyonel Devlette," Bay Scogan'ın söylediğini duydu, "insanlar, gözlerinin rengine veya kafataslarının şekline göre değil, zihinlerinin ve mizaçlarının niteliklerine göre farklı türlere ayrılacak. Şimdi neredeyse insanüstü bir basiret gibi görünen bir şekilde eğitilmiş olan psikologlar, doğan her çocuğu test edecek ve onu uygun türe atayacak. Uygun şekilde etiketlenen ve kayıt altına alınan çocuğa, türünün üyelerine uygun eğitim verilecek ve yetişkin yaşamında, kendi türündeki insanların gerçekleştirebildiği işlevleri yerine getirmeye zorlanacak."

"Kaç tür olacak?" diye sordu Denis.

"Şüphesiz çok sayıda," diye cevapladı Bay Scogan; "sınıflandırma incelikli ve ayrıntılı olacak. Ancak ayrıntılara girmek bir peygamberin yetkisinde değildir ve bu onun işi değildir. Rasyonel Devletin öznelerinin ayrılacağı üç ana türü belirtmekten daha fazlasını yapacağım."

Duraksadı, boğazını temizledi ve bir iki kez öksürdü, Denis'in zihninde
bir bardak ve su şişesi olan bir masa ve
bir köşede duran, fener resimleri için uzun beyaz bir işaretçinin görüntüsünü canlandırdı.

"Üç ana tür," diye devam etti Bay Scogan, "şunlar olacak:
Yönlendirici Zekalar, İnanç Adamları ve Sürü. Zekalar arasında, düşünme yeteneğine sahip olan, belirli bir özgürlüğe nasıl ulaşılacağını bilenler - ve ne yazık ki, en zeki olanlar arasında bile, bu özgürlük ne kadar sınırlıdır! - zamanlarının zihinsel esaretinden. Dikkatlerini pratik yaşamın sorunlarına çevirmiş olanlardan seçilmiş bir Zeka grubu, Rasyonel Devlet'in yöneticileri olacak. Güç araçları olarak, insanlığın ikinci büyük türünü kullanacaklar - İnanç adamları, Deliler, onlara dediğim gibi, şeylere mantıksızca, tutkuyla inanan ve inançları ve arzuları için ölmeye hazır olanlar. İyilik veya kötülük için korkutucu potansiyelleri olan bu vahşi adamların, artık sıradan bir ortama rahat tepki vermelerine izin verilmeyecek. Artık Sezar Borgialar, Lutherler ve Muhammedler, Joanna Southcottlar, Comstocklar olmayacak. Eski moda İnanç ve Arzu Adamı, kaba koşulların o gelişigüzel yaratığı, insanları gözyaşlarına ve pişmanlığa sürükleyebilecek veya onları birbirlerinin boğazını kesmeye zorlayabilecek olan, yeni bir tür deliyle değiştirilecek, hâlâ dışsal olarak aynı, hâlâ görünüşte kendiliğinden bir coşkuyla köpüren, ama, ah, geçmişteki delilerden ne kadar da farklı! Çünkü yeni İnanç Adamı, tutkusunu, arzusunu ve coşkusunu makul bir fikrin yayılmasına harcayacak. Farkında olmadan, üstün bir zekanın aracı olacak." Bay Scogan kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı; sanki akıl adına, meraklılardan intikam alıyormuş gibiydi. "En erken yıllarından itibaren, yani, inceleyen psikologlar onlara sınıflandırılmış şemadaki yerlerini
verdikleri anda, İnanç Adamları Zekaların gözü önünde özel eğitimlerini almış olacaklar. Uzun bir telkin süreciyle şekillenenler, dünyaya çıkacaklar, cömert bir çılgınlıkla, soğukkanlı bir şekilde makul olan Yöneticilerin projelerini vaaz edecek ve uygulayacaklar. Bu projeler tamamlandığında veya on yıl önce yararlı olan fikirler yararlı olmaktan çıktığında, Zekâlar yeni bir deli nesline yeni bir ebedi hakikatle ilham verecekler. İnanç Adamlarının temel işlevi, zekadan yoksun ve değerli bir coşkudan yoksun olan sayısız milyonlardan oluşan üçüncü büyük tür olan Kalabalığı hareket ettirmek ve yönlendirmek olacak. Sürüden herhangi bir özel çaba gerektiğinde, dayanışma uğruna, insanlığın tek bir coşkulu arzu veya fikirle ateşlenip birleştirilmesi gerektiği düşünüldüğünde, İnanç Adamları basit ve tatmin edici bir inançla
hazırlanarak, bir evanjelizasyon görevine gönderilecekler. Sıradan zamanlarda, bir Haçlı Seferi'nin yüksek manevi sıcaklığı sağlıksız olduğunda, İnançlı Adamlar sessizce ve ciddiyetle büyük eğitim işiyle meşgul olacaklardır. Sürünün yetiştirilmesinde, insanlığın neredeyse sınırsız telkine
açıklığı bilimsel olarak sömürülecektir. Sistematik olarak, en erken çocukluktan itibaren, üyelerine mutluluk
bulunmasının iş ve itaatten başka bir şey olmadığı güvencesi verilecektir; mutlu olduklarına, son derece önemli varlıklar olduklarına ve yaptıkları her şeyin asil ve anlamlı olduğuna inandırılacaklardır. Daha düşük türler için
dünya evrenin merkezine geri getirilecek ve insan
dünyada üstünlüğe kavuşacaktır. Ah, Rasyonel Devlet'teki ortaklığa
kıskanıyorum! Günde sekiz saat çalışarak, üstlerine itaat ederek,
kendi ihtişamlarına, önemlerine ve ölümsüzlüklerine ikna olarak,
harika bir şekilde mutlu olacaklar, herhangi bir insan ırkının daha önce hiç olmadığı kadar mutlu olacaklar. Hayatlarını bir daha asla uyanamayacakları pembe bir sarhoşluk hali içinde geçirecekler. İnanç Adamları, bu ömür boyu süren 
sefahatte, Zekâların, sahne arkasında hüzünlü ve ayık bir gizlilik içinde, tebaalarının sarhoşluğu için demleyeceği sıcak içkiyle doldurup tekrar tekrar doldurarak kadeh taşıyıcıları oynayacaklar."

"Peki benim Rasyonel Devlet'teki yerim ne olacak?" Denis, gölgeleyen elinin altından uykulu bir şekilde sordu.

Bay Scogan bir an sessizce ona baktı. "Nereye uyacağını görmek zor," dedi sonunda. "El işi yapamazsın;
daha büyük Sürüye ait olmak için fazla bağımsız ve telkine kapalısın;
Bir İnanç Adamı'nda gereken özelliklerden hiçbirine sahip değilsin.
Yönlendirici Zekâlara gelince, onlar harikulade derecede net,
acımasız ve nüfuz edici olmak zorunda kalacaklar." Duraksadı ve başını salladı. "Hayır, senin için
bir yer göremiyorum; sadece ölümcül oda."

Derin bir şekilde incinmiş olan Denis, yüksek sesle Homeros kahkahası taklidi yaptı. "Burada
güneş
çarpıyor," dedi ve ayağa kalktı.

Bay Scogan onun örneğini izledi ve dar patikadan yavaşça yürüyerek
geçitlerindeki mavi lavanta çiçeklerine değdiler. Denis
bir lavanta dalı çekip kokladı; sonra mağaramsı bir kilisede tütsü gibi kokan koyu biberiye yaprakları. Şimdi yaprakları dökülmüş bir
afyon haşhaşının yanından geçtiler; yuvarlak, olgun tohum başları
kahverengi ve kuruydu--Polinezya kupaları gibi, diye düşündü Denis; kesik başlar
sırıklara
takılmıştı. Bay Scogan'a aktaracak kadar fanteziyi sevdi.

"Polinezya kupaları gibi..." Yüksek sesle söylendiğinde, fantezi ilk
aklına geldiğinde olduğundan daha az çekici ve anlamlı görünüyordu.

Bir sessizlik oldu ve artan bir ses dalgasında
Bahçenin ötesindeki tarlalardan biçme makineleri şişti ve sonra
daha uzak bir uğultuya dönüştü.

"Düşünmek tatmin edici," dedi Bay Scogan, yavaşça yürürken, "bir sürü insanın hasat tarlalarında çalıştığını, böylece Polinezya'dan bahsedebileceğimizi. Bu dünyadaki diğer her güzel şey gibi, boş zaman ve kültürün de bedeli ödenmelidir. Neyse ki,
ödemek zorunda olanlar boş zamanları olanlar ve kültürlü olanlar değildir. Hadi
bunun için hakkıyla şükredelim, sevgili Denis--hakkıyla şükredelim," diye tekrarladı ve
piposundan külleri silkeledi.

Denis dinlemiyordu. Birdenbire Anne'i hatırlamıştı. O,
Gombauld'la birlikteydi--stüdyosuyla yalnızdı. Dayanılmaz bir düşünceydi.

"Gombauld'u ziyaret etmeye gidelim mi?" diye umursamazca önerdi. "Şu anda ne yaptığını görmek eğlenceli olurdu."

Gombauld'un onları gelirken gördüğünde ne kadar öfkeleneceğini düşünerek içten içe güldü.

BÖLÜM XXIII.

Gombauld, Denis'in umduğu ve beklediği kadar
öfkeli değildi. Aslında, açık kapının çerçevesinde biri kahverengi ve sivri, diğeri yuvarlak ve soluk iki yüz belirdiğinde, rahatsız olmaktan çok
memnun oldu. Huzursuz
tedirginliğinden doğan enerji, içinde ölüyor ve duygusal unsurlarına geri dönüyordu. Bir an daha ve yine sinirlenmeye başlardı
--ve Anne de sinirlenmeye devam ederdi, öfkeyle. Evet, onları gördüğüne kesinlikle
memnundu.

"İçeri gelin, içeri gelin," diye seslendi misafirperver bir şekilde.

Denis, Bay Scogan'ın peşinden küçük merdivene tırmandı ve eşiği
aştı. Şüpheyle Gombauld'dan bakıcısına baktı ve
yüzlerindeki ifadeden, ikisinin de ziyaretçileri gördüklerine memnun
göründükleri dışında hiçbir şey öğrenemedi. Gerçekten memnunlar mıydı yoksa kurnazca
sevgi taklidi mi yapıyorlardı? diye merak etti.

Bu arada Bay Scogan portreye bakıyordu.

"Harika," dedi onaylayarak, "harika. Karaktere neredeyse fazlasıyla sadık, eğer bu mümkünse; evet, kesinlikle fazlasıyla doğru. Ama
bu psikoloji işini yaptığınızı görünce şaşırdım." Yüzü işaret etti ve uzattığı parmağıyla boyalı figürün gevşek
kıvrımlarını takip etti. "Ben senin sadece dengeli kütleler ve çarpan düzlemler için
gidenlerden biri olduğunu sanıyordum."

Gombauld güldü. "Bu biraz sadakatsizlik," dedi.

"Üzgünüm," dedi Bay Skogan. "Ben, resim sanatına dair en ufak bir takdir duymamış olsam da, Kübizm'den her zaman özel bir zevk aldım. Doğanın tamamen kovulmuş olduğu, yalnızca insan zihninin ürünü olan resimleri görmekten hoşlanıyorum. Bana iyi bir mantık yürütme, matematik problemi veya mühendislik başarısından aldığım zevkin aynısını veriyorlar. Doğa veya bana doğayı hatırlatan herhangi bir şey beni rahatsız ediyor; çok büyük, çok karmaşık, her şeyden önce çok anlamsız ve anlaşılmaz. İnsan işleriyle iç içeyim; eğer
aklımı buna verirsem, herhangi bir insanın yaptığı veya düşündüğü her şeyi anlayabiliyorum. Bu yüzden her zaman Metro ile seyahat ediyorum, mümkünse asla otobüsle seyahat etmiyorum. Çünkü otobüsle seyahat ederken, Londra'da bile Tanrı'nın birkaç başıboş eserini görmekten kaçınamazsınız - örneğin gökyüzü, ara sıra bir ağaç, pencere kutularındaki çiçekler. Ama Metro ile seyahat ederseniz, hiçbir şey görmeyin
insan işleri dışında--geometrik formlara perçinlenmiş demir,
betonun düz çizgileri, desenli fayans genişlikleri. Her şey insan
ve dost canlısı ve anlaşılır zihinlerin ürünü. Tüm felsefeler
ve tüm dinler--evrende delinmiş ruhsal Tüplerden başka ne ki! Her şeyin tanınabilir şekilde insan olduğu bu dar tünellerde,
insan rahat ve güvenli bir şekilde seyahat eder, her tarafta
ve altlarında ve üstlerinde sonsuz ve keşfedilmemiş kör bir toprak kütlesinin uzandığını unutmaya çalışır. Evet, bana her zaman Tüp ve Kübizm verin; bana
çok rahat, temiz, basit ve iyi yapılmış fikirler verin. Ve beni
doğadan koru, beni insanlık dışı derecede büyük, karmaşık ve belirsiz olan her şeyden koru. Cesaret edemiyorum ve her şeyden öte, o labirentte dolaşmaya başlamak için zamanım yok."

Bay Scogan konuşurken Denis, Anne'in hala zarif, tembel pozunda, alçak sandalyede oturduğu küçük kare odanın diğer tarafına geçti.

"Ee?" diye sordu, neredeyse sertçe ona bakarak. Ondan ne istiyordu? Kendisi bile bilmiyordu.

Anne ona baktı ve cevap olarak "Ee?"yi bir başkasında yankıladı, gülen bir anahtar.

Denis'in şu anda söyleyecek başka bir şeyi yoktu. İki veya üç tuval
Anne'in sandalyesinin arkasındaki köşede duruyordu, yüzleri duvara dönüktü.
Onları çıkardı ve resimlere bakmaya başladı.

"Ben de görebilir miyim?" diye sordu Anne.

Onları duvara bir sıra halinde yerleştirdi. Anne onlara bakmak için sandalyesinde dönmek zorunda kaldı. Düşmüş adamın büyük tuvali oradaydı. at, çiçeklerin bir resmi vardı, küçük bir manzara vardı.
Elleri sandalyenin arkasında, Denis onun üzerine eğildi.
Odanın diğer tarafındaki
şövalyenin arkasından Bay Scogan konuşuyordu.
Uzun bir süre resimlere baktılar, hiçbir şey söylemediler; ya da daha doğrusu,
Anne resimlere bakarken, Denis çoğunlukla
Anne'e baktı.

"Adamı ve atı seviyorum; sen sevmiyor musun?" dedi sonunda, meraklı bir gülümsemeyle yukarı bakarak.

Denis başını salladı ve sonra garip, boğuk bir sesle, sanki kelimeleri söylemek için çok çaba harcamış gibi, "Seni seviyorum." dedi.

Anne'in daha önce birçok kez duyduğu ve çoğunlukla sakinlikle duyduğu bir sözdü bu. Ama bu sefer -belki de beklenmedik bir şekilde geldikleri için, belki de başka bir nedenle- kelimeler onda belli bir şaşkınlık
harareti yarattı.

"Zavallı Denis'im," demeyi başardı, gülerek; ama
konuşurken kızarıyordu.

BÖLÜM XXIV.

Öğle vaktiydi. Denis, hiçbir şey hakkında bir şeyler yazmak için başarısız bir çaba sarf ettiği
odasından inerken, oturma odasının boş olduğunu gördü. Bahçeye çıkmak üzereydi ki gözü tanıdık ama gizemli bir nesneye takıldı - Jenny'nin sessizce ve yoğun bir şekilde karaladığını
çok sık gördüğü büyük kırmızı defter. Jenny defteri pencere kenarında bırakmıştı.
Cazibesi büyüktü. Defteri aldı ve onu gizlice kapalı tutan
lastik bandı çıkardı.

"Özel. Kapağın üzerine büyük harflerle "Açılmamalı" yazıyordu. Kaşlarını kaldırdı. Bu, birinin daha hazırlık okulundayken
Latince Dilbilgisi'ne yazdığı türden bir şeydi.

"Kara kuzgundur, kara kargadır,
Ama bu kitabı çalan hırsız daha da karadır!"

Bu garip bir şekilde çocukçaydı, diye düşündü ve kendi kendine gülümsedi.
Kitabı
açtı. Gördüğü şey, sanki vurulmuş gibi irkilmesine neden oldu.

Denis kendi en sert eleştirmeniydi; en azından, her zaman buna inanmıştı.
Kendini, kendi ruhunun titreşen bağırsaklarını
araştıran acımasız bir vivisektör olarak düşünmeyi severdi; kendisi için Kahverengi Köpek'ti.
Zayıflıkları, saçmalıkları - bunları ondan daha iyi kimse bilemezdi.
Gerçekten de, belirsiz bir şekilde, kendisinden başka hiç kimsenin bunların farkında olmadığını
hayal ediyordu. Bir şekilde, diğer insanlar ona göründükleri gibi; kendi aralarında onun hakkında o özgürce eleştirel ve dürüst olmak gerekirse, hafif kötü niyetli tonda konuşmaları
akıl almazdı. Kendi gözünde kusurları vardı, ancak onları görmek yalnızca
kendisine ayrılmış bir ayrıcalıktı. Dünyanın geri kalanı için kesinlikle kusursuz bir kristalin
bir görüntüsüydü. Neredeyse aksiyomatikti.

Kırmızı defteri açtığında kendisinin o kristal görüntüsü
yere düştü ve onarılamaz şekilde paramparça oldu. Sonuçta o, kendisinin en sert
eleştirmeni değildi. Keşfi acı vericiydi.

Jenny'nin göze batmayan karalamalarının meyvesi önünde duruyordu. Kendisinin bir
karikatürü, okuyordu (kitap ters çevrilmişti). Arka planda Gombauld ve Anne olarak tanınabilen dans eden bir çift. Altında, efsane:
"Duvar Çiçeği ve Ekşi Üzümler Masalı." Büyülenmiş ve dehşete düşmüş
Denis, çizime dikkatle baktı. Usta işiydi. O acımasızca net çizgilerin her birinde dilsiz, şanssız bir
Rouveyre beliriyordu.
Yüz ifadesi, zayıf bir kıskançlıkla yumuşatılmış varsayılan bir mesafelilik ve üstünlük; vücudun ve uzuvların duruşu,
çalışkan ve bilgili bir onur duruşu, içe dönük ayakların huzursuz duruşuyla ele
veriliyordu - bunlar korkunçtu. Ve daha da korkunç olanı,
benzerlikti, fiziksel özelliklerinin hepsinin kaydedildiği ve incelikle abartıldığı o ustaca kesinlikti.

Denis kitaba daha derinlemesine baktı. Başka insanların karikatürleri vardı: Priscilla ve Bay Barbecue-Smith; Henry Wimbush, Anne ve Gombauld; Jenny'nin biraz daha uğursuz, hatta şeytani bir ışıkta tasvir ettiği Bay Scogan; Mary ve Ivor'un. Onlara pek bakmadı. Kendisi hakkında en
kötüyü bilme
isteği onu ele geçirdi. Sayfaları çevirdi,
kendi görüntüsü olmayan hiçbir şeye
oyalanmadı. Yedi tam sayfa ona ayrılmıştı.

"Özel. Açılmamalı." Emre itaatsizlik etmişti;
sadece hak ettiğini almıştı. Düşünceli bir şekilde kitabı kapattı ve
lastiği bir kez daha yerine kaydırdı. Daha üzgün ve daha akıllı bir şekilde
terasa çıktı. Ve böylece, diye düşündü, Jenny fildişi kulesinde boş zamanlarını böyle geçiriyordu. Ve onu
basit fikirli, eleştirel olmayan bir yaratık olarak düşünmüştü! Görünüşe göre aptal olan kendisiydi. Jenny'ye karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu. Hayır, rahatsız edici olan
Jenny'nin kendisi değildi; onun ve kırmızı kitabının fenomeninin temsil ettiği, temsil ettiği ve somut olarak sembolize ettiği şeydi. Onlar
kendisi dışındaki insanların tüm geniş bilinçli dünyasını temsil ediyorlardı; onlar
çalışkan yalnızlığında inanmaya meyilli olmadığı bir şeyi sembolize ediyorlardı. Piccadilly Circus'ta durabilir, kalabalığın
karışarak geçmesini izleyebilir ve yine de kendisini tüm o binlercesi arasında tamamen bilinçli, zeki, bireysel bir varlık olarak hayal edebilirdi. Diğer insanların kendi yolunda onun kadar ayrıntılı ve eksiksiz olmasının
bir şekilde imkansız olduğu görülüyordu. İmkansız; ve yine de, ara sıra
dış dünya ve onun bilincinin ve zekasının
korkunç gerçekliği hakkında acı verici keşiflerde bulunurdu. Kırmızı
defter bu keşiflerden biriydi, kumdaki bir ayak izi. Dış dünyanın gerçekten var olduğu gerçeğini
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyordu.

Terasın korkuluğuna oturarak, bu tatsız
gerçeği bir süre düşündü. Hala çiğnerken, düşünceli bir şekilde
yüzme havuzuna doğru yürüdü. Bir tavus kuşu ve tavuğu, alt çimenliğin çimleri üzerinde eski püskü
zarif kıyafetlerini
sürüklüyordu. Nefret dolu kuşlar!
Kalın ve köklerinde açgözlülükle etli boyunları, beyinsiz kafalarının, düz gözlerinin ve delici gagalarının
a kadar inceliyordu. Masal yazarları, insan ahlakının incelemelerini tasvir etmek için hayvanları kullandıklarında haklıydılar, diye düşündü. Hayvanlar, bir karikatürün tüm
doğruluğuyla insanlara benziyordu. (Ah, kırmızı defter!) Yavaşça yürüyen kuşlara bir parça çubuk fırlattı. Kuşlar, bunun yiyecek bir şey olduğunu düşünerek ona doğru koştular.

Yürümeye devam etti. Dev bir ilex ağacının koyu gölgesi onu sardı.
Büyük bir tahta ahtapot gibi, uzun kollarını dışarıya doğru açtı.

"Yayılan ilex ağacının altında..."

Şiirin kime ait olduğunu hatırlamaya çalıştı ama başaramadı.

"Demirci, kaslı bir adam o, Lastik bantlar gibi kolları var."

Tıpkı onun gibi; Muller egzersizlerini daha düzenli yapmaya çalışması gerekecekti.

Bir kez daha güneş ışığına çıktı. Önünde uzanan havuz, bronz aynasında yaz gününün mavisini ve çeşitli yeşilini yansıtıyordu. Ona bakınca, Anne'in çıplak kollarını ve fok gibi şık mayosunu, hareket eden dizlerini ve ayaklarını düşündü.

"Ve beyaz bacaklı küçük Luce, Ve zıplayan Berberi..."

Ah, bu başkalarının yaptığı paçavralar ve etiketler! Acaba beynine hiç
kendisi diyebilecek miydi? Gerçekten de, içinde gerçekten kendisine ait bir şey var mıydı, yoksa sadece bir eğitim miydi?

Suyun kenarında yavaşça yürüdü. Çevredeki porsuk ağaçlarının arasında, bir girintide, sırtını seicento'nun isimsiz bir duvarcısı tarafından yapılmış, Medici Venüs'ünün hoş ve komik bir versiyonunun kaidesine yaslamış halde, Mary'nin düşünceli bir şekilde oturduğunu gördü.

"Merhaba!" dedi, çünkü ona o kadar yakın geçiyordu ki bir şeyler
söylemesi gerekiyordu.

Mary başını kaldırdı. "Merhaba!" diye cevapladı hüzünlü, ilgisiz bir
tonla.

Karanlık ağaçların oyduğu bu girintide, atmosfer Denis'e hoş bir şekilde ağıt gibi geldi. Yanına, pudik tanrıçanın gölgesinde oturdu. Uzun bir sessizlik oldu.

O sabah kahvaltıda Mary tabağında Gobley Büyük Parkı'nın
bir resimli kartpostalını bulmuştu. On altı pencere genişliğinde bir cephesi olan görkemli bir Gürcü yığını; ön planda parterler; sağda ve solda resimden uzaklaşan
büyük, pürüzsüz çimenler. On yıl daha zor zamanlar
ve Gobley, tüm akranlarıyla birlikte terk edilmiş ve çürümeye yüz tutmuş olacak. Elli
yıl ve kırsal kesim eski simge yapılarını artık bilmeyecek. Manastırlar önlerinde
kaybolduğu gibi onlar da kaybolmuş olacak. Ancak şu anda Mary'nin aklı bu düşüncelerden etkilenmiyordu.

Kartpostalın arkasında, adresin yanında, Ivor'un kalın, büyük el yazısıyla tek bir dörtlük yazılmıştı.

"Selam, ay ışığının hizmetçisi! Güneşin gelini, elveda! Bir meleğin uçuşunda tüy döken parlak tüyler gibi, Kalbimin en gizemli
hücresinde uyuyorlar Sabahın anıları, gecenin anıları."

Ardından üç satırlık bir dipnot geldi: "Hizmetçilerden birine, lavabo çekmecemde bıraktığım tıraş bıçağı paketini iletmesini rica edebilir misin? Teşekkürler.--Ivor."

Venüs'ün kadim jesti altında oturan Mary, hayatı ve aşkı düşündü. Bastırılmışlıklarının ortadan kalkması, beklenen iç huzurunu getirmekten
çok uzak, sadece huzursuzluk, yeni ve
şimdiye kadar deneyimlenmemiş bir sefalet getirmişti. Ivor, Ivor... Artık onsuz yapamazdı. Öte yandan, resimli kartpostalın arkasındaki şiirden, Ivor'un onsuz da gayet iyi yapabileceği açıktı. Artık
Gobley'deydi, Zenobia da öyleydi. Mary, Zenobia'yı tanıyordu. O gece bahçede söylediği
şarkının son kıtasını düşündü.

"Le lendemain, Phillis peu sage Aurait donne moutons et chien Pour un baiser que le volage A Lisette donnait pour rien."

Mary bu anıyı hatırlayınca gözyaşlarına boğuldu; daha önce hiç bu kadar mutsuz olmamıştı.

Sessizliği ilk bozan Denis oldu. "Birey," diye başladı yumuşak ve hüzünlü bir felsefi tonla, "kendi kendine yetebilen bir evren değildir.
Diğer bireylerle temas kurduğu,
kendisi dışında başka evrenlerin varlığını fark etmeye zorlandığı zamanlar vardır."

Bu son derece soyut genellemeyi kişisel bir güvenin ön koşulu olarak
uydurmuştu. Jenny'nin karikatürlerine yol açacak bir konuşmanın ilk hamlesiydi.

"Doğru," dedi Mary; ve kendisi için genelleme yaparak ekledi, "Bir birey bir başkasıyla yakın temas kurduğunda, o -veya tabii ki, duruma göre- neredeyse kaçınılmaz olarak acı çeker veya acı çektirir."

"İnsan," diye devam etti Denis, "kendi kişiliğinin gösterisine o kadar hayran kalır ki, bu gösterinin hem diğer insanlara hem de kendine sunulduğunu unutur."

Mary dinlemiyordu. "Zorluk," dedi, "cinsel konularda kendini keskin bir şekilde hissettirir. Bir birey doğal bir şekilde başka bir bireyle yakın temas kurmaya çalışırsa, acı çekeceği veya acı çektireceği kesindir. Öte yandan, temaslardan kaçınırsa, doğal olmayan bastırmaların ardından gelen eşit derecede ciddi acıları riske atar. Gördüğünüz gibi, bu bir ikilemdir."

"Kendi durumumu düşündüğümde," dedi Denis, istenen yöne doğru daha kararlı bir hamle yaparak, "genel olarak diğer insanların zihniyeti ve her şeyden önce ve özellikle de kendim hakkındaki görüşleri konusunda ne kadar cahil olduğuma şaşırıyorum. Zihinlerimiz sadece ara sıra dış dünyaya açılan mühürlü kitaplardır." Hafifçe bir lastik bant çekmeyi ima eden bir hareket yaptı.

"Bu korkunç bir sorun," dedi Mary düşünceli bir şekilde. "Ne kadar korkunç olduğunu anlamak için kişisel deneyime sahip olmak gerekir."

"Kesinlikle." Denis başını salladı. "Kişinin bizzat deneyime sahip olması gerekir." Ona doğru eğildi ve sesini hafifçe alçalttı. "Bu sabah, örneğin..." diye başladı, ancak sırları kısa kesildi. Gongun derin sesi, mesafeyle yumuşatılarak hoş bir gümbürtüye dönüşerek evden aşağı doğru süzüldü. Öğle yemeği vaktiydi. Mary mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve Denis, yemeği için bu kadar umutsuz bir endişe ve onun ruhsal deneyimlerine bu kadar az ilgi göstermesine biraz incinmiş bir şekilde onu takip etti. Konuşmadan eve doğru ilerlediler.

XXV. BÖLÜM.

"Umarım hepiniz farkındasınızdır," dedi Henry Wimbush akşam yemeği sırasında, "gelecek
pazartesi günü resmi tatil ve hepinizin fuarda yardım etmeniz bekleniyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Anne. "Fuar--tamamen unutmuşum. Ne kabus! Buna bir son veremez misin, Henry Amca?"

Bay Wimbush içini çekti ve başını salladı. "Ne yazık ki," dedi, "korkarım ki veremiyorum. Yıllar önce buna son vermek isterdim; ama Yardımseverlik
iddiaları güçlü."

"İstediğimiz şey yardımseverlik değil," diye mırıldandı Anne isyankar bir şekilde; "adalet."

"Ayrıca," diye devam etti Bay Wimbush, "Fuar bir kurum haline geldi. Bakalım, başlattığımızdan beri yirmi iki yıl geçmiş olmalı. O zamanlar mütevazı bir olaydı. Şimdi..." elini geniş bir şekilde salladı ve sessiz kaldı.

Bay Wimbush'un Fuar'a hala tahammül etmeye devam etmesi kamusal ruhuna çok şey ifade ediyordu. Bir tür yüceltilmiş kilise pazarı olarak başlayan Crome'un yıllık Yardım Fuarı, atlıkarıncalar, hindistan cevizi topları ve çeşitli yan gösterilerle gürültülü bir şeye dönüşmüştü - büyük ölçekte gerçek bir fuar. Yerel St. Bartholomew'du ve tüm komşu köylerin insanları, hatta ilçe merkezinden bir grup bile, Bank Holiday eğlenceleri için parka akın ediyordu. Yerel hastane bundan büyük kazanç sağladı ve bu gerçek tek başına, Fuarın kendisi için tekrarlayan ve hiç azalmayan bir acı kaynağı olduğu Bay Wimbush'un, parkını ve bahçesini her yıl kirleten rahatsızlığa son vermesini engelledi.

"Tüm düzenlemeleri çoktan yaptım," diye devam etti Henry Wimbush. "Daha büyük çadırların bazıları yarın kurulacak. Salıncaklar ve atlıkarınca Pazar günü gelecek."

"Yani kaçış yok," dedi Anne, partinin geri kalanına dönerek. "Hepinizin bir şeyler yapması gerekecek. Özel bir iyilik olarak köleliğinizi seçmenize izin veriliyor. Benim işim her zamanki gibi çay çadırı, Teyze
Priscilla..."

"Canım," dedi Bayan Wimbush, sözünü keserek, "Fuardan daha önemli
düşünmem gereken şeyler var. Ama pazartesi geldiğinde köylüleri cesaretlendirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımdan şüphen olmasın."

"Bu harika," dedi Anne. "Teyze Priscilla köylüleri cesaretlendirecek. Sen ne yapacaksın, Mary?"

"Başkalarının yemek yemesini izlemek zorunda kalacağım hiçbir şey yapmam."

"O zaman sen çocukların sporlarıyla ilgilenirsin."

"Tamam," diye kabul etti Mary. "Çocukların sporlarıyla ben ilgilenirim."

"Peki Bay Scogan?"

Bay Scogan düşündü. "Fal bakmama izin verir misiniz?" diye sordu sonunda. "Fal bakmakta iyi olacağımı düşünüyorum."

"Ama o kostümle fal bakamazsın!"

"Ben bakamaz mıyım?" Bay Scogan kendini inceledi.

"Giyinip süslenmen gerekecek. Hala ısrar ediyor musun?"

"Her türlü aşağılanmaya katlanmaya hazırım."

"İyi!" dedi Anne; ve Gombauld'a dönerek, "Sen bizim yıldırım
sanatçımız olmalısın," dedi. "'Beş dakikada bir şiline portren.'"

"Keşke ben Ivor olmasaydım," dedi Gombauld gülerek. "Auralarının bir resmini fazladan altı peniye verebilirdim."

Mary kızardı. "Hiçbir şey kazanılmaz," dedi ciddi bir şekilde, "ciddi konulardan
hafifçe bahsederek. Ve sonuçta, kişisel
görüşleriniz ne olursa olsun, ruhsal araştırma tamamen ciddi bir konudur."

"Peki ya Denis?"

Denis küçümseyici bir hareket yaptı. "Hiçbir başarım yok," dedi,
"Ben sadece yakasına bir şey takıp
insanlara çay içmenin ve çimlerde yürümemenin yolunun ne olduğunu söyleyen adamlardan biri olacağım."

"Hayır, hayır," dedi Anne. "Bu olmaz. Bundan daha fazlasını yapmalısın."

"Ama ne? Tüm iyi işler alındı ​​ve ben sadece sayılarda gevezelik ediyorum."

"Öyleyse gevezelik etmelisin," diye sonlandırdı Anne. "Bu durum için bir şiir yazmalısın - bir 'Banka Tatili Üzerine Övgü.' Amca Henry'nin matbaasında basıp kopyası iki peniye satacağız."

"Altı peni," diye itiraz etti Denis. "Altı peniye değer."

Anne başını iki yana salladı. "İki peni," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Kimse iki peniden fazla ödemez."

"Ve şimdi Jenny var," dedi Bay Wimbush. "Jenny," dedi sesini yükselterek, "ne yapacaksın?"

Denis, altı peniye infaz başına karikatür çizmeyi teklif etmeyi düşündü, ancak yeteneğinden habersizmiş gibi davranmaya devam etmenin daha akıllıca olacağına karar verdi. Aklı kırmızı deftere döndü. Gerçekten de öyle görünüyor olabilir miydi?

"Ne yapacağım," diye yankıladı Jenny, "ne yapacağım?" Bir an için düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı; sonra yüzü aydınlandı ve gülümsedi.
"Gençken," dedi, "davul çalmayı öğrendim."

"Davullar mı?"

Jenny başını salladı ve iddiasını kanıtlamak için bıçağını ve çatalını bir çift davul çubuğu gibi tabağının üzerinde salladı. "Davul çalma
fırsatı varsa..." diye başladı.

"Ama tabii ki," dedi Anne, "herhangi bir fırsat var. Seni kesinlikle davullara
yazdıracağız. Hepsi bu," diye ekledi.

"Ve çok iyi bir sürü de," dedi Gombauld. "Banka Tatilimi dört gözle bekliyorum. Neşeli olmalı."

"Gerçekten de öyle olmalı," diye onayladı Bay Scogan. "Ama emin olabilirsin ki öyle
olmayacak. Hiçbir tatil hayal kırıklığından başka bir şey değildir."

"Hadi, hadi," diye itiraz etti Gombauld. "Crome'daki tatilim hayal kırıklığı olmuyor."

"Öyle değil mi?" Anne ona doğru saf bir maske çevirdi.

"Hayır, değil," diye cevapladı. "Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Bu, şeylerin doğasında var," diye devam etti Bay Scogan; "tatillerimiz
hayal kırıklığı olmaktan kurtulamıyor. Bir an düşünün. Tatil nedir? İdeal, Platonik Tatillerin Tatili kesinlikle
tam ve mutlak bir değişimdir. Tanımımda benimle aynı fikirde misiniz?" Bay Scogan masanın etrafındaki yüzlere baktı; sivri burnu
bir dizi hızlı sarsıntıyla pusulanın tüm noktalarında hareket etti.
Hiçbir muhalefet belirtisi yoktu; devam etti: "Tam ve mutlak bir değişim;
çok iyi. Ama tam ve mutlak bir değişim, asla sahip olamayacağımız şey değil midir - asla, şeylerin doğası gereği?" Bay Scogan
bir kez daha hızla etrafına baktı. "Elbette öyle. Kendimiz olarak, Homo Sapiens'in örnekleri olarak, bir toplumun üyeleri olarak, mutlak bir değişime benzer bir şey
yaşamayı nasıl umabiliriz? İnsan yeteneklerimizin korkunç
sınırlamasıyla, toplumun ölümcül telkin edilebilirliğimizle bize
dayattığı kavramlarla, kendi kişiliklerimizle bağlıyız. Bizim için
tam bir tatil söz konusu bile değil. Bazılarımız
bir tatile çıkmak için
erkekçe çabalıyor, ama asla başaramıyoruz, kendimi mecazi olarak ifade etmeme izin verirseniz,
Southend'den daha uzağa gitmeyi asla başaramıyoruz."

"Depresifsin," dedi Anne.

"Öyle olmayı düşünüyorum," diye cevapladı Bay Scogan ve sağ elinin parmaklarını açarak devam etti: "Bana bakın, örneğin. Ne tür bir tatile çıkabilirim? Bana tutkular ve yetenekler bahşetmede Doğa korkunç derecede cimri davrandı. İnsan potansiyellerinin tüm kapsamı her durumda üzücü bir şekilde sınırlıdır; benim kapsamım bir sınırlama içindeki bir sınırlamadır. İnsan enstrümanını oluşturan on oktavdan belki ikisini kapsayabilirim. Dolayısıyla, belli bir miktarda zekam olsa da estetik bir duygum yok; matematiksel yeteneğe sahip olsam da dini duygulardan tamamen yoksunum; cinselliğe doğal olarak bağımlı olsam da çok az hırsım var ve hiç de açgözlü değilim. Eğitim kapsamımı daha da sınırladı. Toplumda yetiştirildiğim için, onun yasalarıyla aşılandım; sadece onlardan tatile çıkmaktan korkmam gerekmiyor, bunu yapmaya çalışmak da acı verici olmalı. tek kelimeyle, hem vicdanım hem de hapishane korkum var. Evet, bunu deneyimle biliyorum. Kaç kez tatile çıkmaya çalıştım, kendimden, sıkıcı doğamdan, dayanılmaz
zihinsel çevremden uzaklaşmak için!" Bay Scogan içini çekti. "Ama her zaman
başarısız," diye ekledi, "her zaman başarısız. Gençliğimde her zaman dini ve estetik hissetmek için çabaladım - ne kadar zor! -. İşte, dedim kendi kendime, iki tane son derece önemli ve heyecan verici duygu. Hayat
daha zengin, daha sıcak, daha parlak, daha eğlenceli olurdu, eğer onları hissedebilseydim. Onları hissetmeye çalışıyorum. Mistiklerin eserlerini okuyorum. Bana
en acınası saçmalıklardan başka bir şey görünmüyorlardı - yazarların
yazarken hissettikleri duyguyu hissetmeyen herkese her zaman böyle görünmeleri gerektiği gibi. Çünkü önemli olan duygudur. Yazılı eser, kendi başına
anlatılamaz olan, akıl ve mantık açısından ifade edilemeyen duyguyu ifade etme çabasıdır. Mistik, midenin
altındaki zengin bir duyguyu bir kozmolojiye dönüştürür. Diğer
mistikler için bu kozmoloji, zengin duygunun bir simgesidir. Dinsizler içinse hiçbir şeyin simgesidir ve bu yüzden sadece grotesk görünür.
Melankolik bir gerçek! Ama ben dağılırım." Bay Scogan kendini kontrol etti. "Dini duygu için bu kadar. Estetik içinse - onu
geliştirmek için daha da büyük çabalar sarf ediyordum. Avrupa'nın her yerindeki tüm doğru sanat eserlerine
baktım. Bir zamanlar, inanıyorum ki,
Taddeo da Poggibonsi hakkında, gizemli Amico di Taddeo hakkında, Henry'den bile daha fazla şey biliyordum. Bugün, o zamanlar çok emek vererek edindiğim bilgilerin çoğunu
unuttuğumu söylemekten mutluluk duyuyorum; ama
kibirlenmeden söyleyebilirim ki bu muazzamdı. Elbette, zenci heykelleri veya İtalya'daki 17. yüzyılın sonları hakkında bir şey bildiğimi iddia etmiyorum; ancak 1900'den önceki tüm moda dönemleri hakkında her şeyi biliyorum. Evet, tekrar ediyorum, her şeyi biliyorum. Ancak bu gerçek beni genel olarak sanata daha fazla değer vermeye yöneltti mi? Etmedi.
Size bilinen ve varsayılan tüm tarihini anlatabileceğim bir resimle karşı karşıya kaldığımda -resmedildiği tarih, ressamın karakteri, onu olduğu hale getiren etkiler-
hiçbirini hissetmedim, bunu hissedenlerin bana söylediğine göre, gerçek estetik duygu olan o garip heyecan ve coşkuyu hissetmedim. Resmin konusuna karşı belirli bir ilgiden başka bir şey hissetmedim; veya daha sıklıkla, konu basmakalıp ve dinsel olduğunda, büyük bir ruhsal yorgunluktan başka bir şey hissetmedim. Yine de, dürüstçe kendime itiraf etmem için
on yıl boyunca resimlere bakmaya devam etmem gerekti.
O zamandan beri tatile çıkma girişimlerimden vazgeçtim. Eski bayat günlük benliğimi, bir banka memurunun günlük işini saat ondan altıya kadar yaptığı gibi, teslim olmuş bir ruhla geliştirmeye devam ediyorum. Gerçekten de bir tatil! Eğer hala tatil yapmayı dört gözle bekliyorsan, senin için üzgünüm, Gombauld."

Gombauld omuzlarını silkti. "Belki de," dedi, "benim standartlarım
seninkiler kadar yüksek değil. Ama şahsen ben savaşı,
her zamanki nezaket ve akıl sağlığından,
tüm yaygın duygulardan ve kaygılardan uzak, istediğim kadar kapsamlı bir tatil olarak buldum."

"Evet," Bay Scogan düşünceli bir şekilde kabul etti. "Evet, savaş kesinlikle bir tür tatildi. Southend'den bir adım öteydi;
Weston-super-Mare'di; neredeyse Ilfracombe'du."

BÖLÜM XXVI.

Çadırlardan ve kulübelerden oluşan küçük bir çadır köyü, bahçenin sınırlarının hemen ötesinde, parkın yeşil alanında türemişti. Bir kalabalık
sokaklarını doldurmuştu, erkekler çoğunlukla siyah giyinmişti -tatil için en iyisi,
cenaze için en iyisi- kadınlar soluk muslinler giymişti. Burada ve orada üç renkli
flamalar hareketsizce asılıydı. Tuval kasabasının ortasında, kızıl, altın ve kristal, atlıkarınca güneşte parlıyordu. Balon adam
kalabalığın arasında yürüyordu ve başının üzerinde, çok renkli üzümlerden oluşan devasa, ters bir salkım gibi, balonlar yukarı doğru geriliyordu. Tekne salıncakları tırpan benzeri bir hareketle havayı biçiyordu ve
döngünün çalıştığı motorun bacasından ince, neredeyse titrek bir siyah duman sütunu yükseliyordu.

Denis, Sir Ferdinando'nun kuleleri ve
orada, güneşte kavrulmuş tellerin üzerinde durup, dirseklerini korkuluğa dayayarak, sahneyi inceledi. Buharlı org muazzam bir müzik
gösteriyordu. Otomatik zillerin çarpışması, keskin sesli melodilerin ritmini amansız bir
kesinlikle vuruyordu. Armoniler, cam ve pirinçlerin müzikal bir şekilde kırılması gibiydi. Baslarda
Son Trump çok güçlü bir şekilde üflüyordu ve öyle bir ısrarla, öyle bir
rezonansla, alternatif tonik ve baskın ton, müziğin geri kalanından
ayrılıyor ve kendi melodilerini, yüksek sesli,
tekdüze bir tahterevalliyi oluşturuyordu.

Denis, dönen gürültünün uçurumuna doğru eğildi. Kendini korkuluğun üzerinden
atsa, gürültü onu kesinlikle ayağa kaldırır, onu asılı tutar,
bir çeşmenin kırılan tepesinde bir topu dengelemesi gibi,
boşaltırdı. Başka bir
hayal geldi aklına, bu sefer metrik biçimde.

"Ruhum, kaynayan bir
kazan üzerine gerilmiş ince beyaz bir parşömen kağıdıdır."

Kötü, kötü. Ama altından ince ve şişkin bir şeyin
patlatılması fikri hoşuna gitmişti.

"Ruhum, bağırsaktan yapılmış ince bir çadırdır..."

ya da daha iyisi--

"Ruhum, soluk, incecik bir zardır..."

Bu hoştu: ince, incecik bir zar. Doğru anatomik
niteliğe sahipti. Sıkıca açılmış, gürültülü yaşamın patlamasında titriyordu. Onun için
sükûnetli kelimeler cennetinden gerçek girdaba inme zamanı gelmişti. Yavaşça aşağı indi. "Ruhum, incecik bir zardır..."

Terasta seçkin ziyaretçilerden oluşan bir grup duruyordu. Yaşlı Lord Moleyn vardı, Fransız çizgi romanındaki bir İngiliz milordunun karikatürü gibiydi: uzun bir burnu, uzun, sarkık bıyıkları ve eski fildişi renginde uzun dişleri olan uzun bir adamdı ve aşağıda, saçma bir şekilde, kısa bir örtü ceketi vardı ve bunun altında inci grisi pantolonlarla kaplı uzun, uzun bacakları vardı - bacakları dizlerinde dengesizce bükülüyordu ve yürürken bir tür yanlara doğru sallanıyordu. Yanında, kısa ve tıknaz yapılı, Roma büstüne benzeyen bir yüze ve kısa beyaz saçlara sahip saygıdeğer muhafazakar devlet adamı Bay Callamay duruyordu. Genç kızlar Bay Callamay ile tek başlarına araba kullanmaktan pek hoşlanmazlardı; ve yaşlı Lord Moleyn'in neden Capri adasında, bir sebepten ötürü İngiltere'de yaşamayı imkansız bulan diğer seçkin kişiler arasında, altın yaldızlı bir sürgünde yaşamadığını merak ederdiniz. Anne ile konuşuyorlardı, gülüyorlardı, biri
derin derinden, diğeri de ötüşerek.

Siyah-beyaz çizgili bir paraşüt çeken siyah ipek bir balonun, vadinin diğer tarafındaki büyük evden gelen yaşlı Bayan Budge olduğu ortaya çıktı.
Alçakta duruyordu ve siyah-beyaz güneşliğinin sivri uçları, tepesinden aşağı doğru yükselen Priscilla Wimbush'un gözlerini tehdit ediyordu.
Mor giyinmiş ve başında kraliçelere özgü bir şapka olan devasa bir figürdü.
Başındaki sallanan siyah tüyler, birinci sınıf bir Paris cenaze töreninin ihtişamını hatırlatıyordu.

Denis, sabah odasının penceresinden onlara gizlice baktı.
Gözleri aniden masum, çocuksu, önyargısız oldu.
Bu insanlar, akıl almaz derecede fantastik görünüyorlardı. Ve yine de gerçekten varlardı, kendi başlarına işlev görüyorlardı, bilinçliydiler, zihinleri vardı. Dahası, o da onlar gibiydi. İnanılır gibi değil mi? Ancak kırmızı
defterin kanıtı kesindi.

Gidip "Nasılsınız?" demek kibarlık olurdu. Ancak o anda Denis konuşmak istemiyordu, konuşamazdı. Ruhu incecik, titrek, soluk bir zardı. Duyarlılığını
elinden geldiğince bozulmadan ve bakir tutacaktı. Dikkatlice bir yan kapıdan dışarı
çıktı ve parka doğru ilerledi. Panayırın gürültüsüne ve hareketine
yaklaşırken ruhu çırpınıyordu. Bir an
uçta durdu, sonra içeri adım attı ve yutuldu.

Her biri kendi özel yüzüne sahip yüzlerce insan ve hepsi gerçek,
ayrı, canlı: düşünce rahatsız ediciydi. İki peni ödedi ve
Dövmeli Kadın'ı gördü; iki peni daha, Dünyanın En Büyük Sıçanı. Sıçan'ın
evinden tam zamanında çıktı ve hidrojenle dolu bir balonun
eve doğru uçtuğunu gördü. Arkasından bir çocuk uludu; ama sakin bir şekilde, kızarmış opalden mükemmel bir küre, yükseldi, yükseldi. Denis, gözleriyle onu takip etti, ta ki kör edici güneş ışığında kaybolana kadar. Keşke ruhunu onu takip etmeye
gönderebilseydi!...

İç çekti, hizmetkarının rozetini yakasına taktı ve kalabalığın arasından amaçsızca ama resmi bir şekilde ilerlemeye başladı.

BÖLÜM XXVII.

Bay Scogan küçük bir bez kulübeye yerleştirilmişti.
Siyah bir etek ve kırmızı bir korse giymiş, siyah peruğunun etrafına sarı ve kırmızı bir bandana mendil bağlamış, sivri burunlu, kahverengi ve kırışık bir şekilde Frith'in Derby Günü'ndeki Bohem Cadısı'na benziyordu. Kapının perdesine
iğnelenmiş bir tabela, çadırın içinde "Ecbatana Büyücüsü Sesostris"in varlığını duyuruyordu. Bir masaya oturan Bay Scogan, müşterilerini gizemli bir sessizlikle karşıladı ve bir parmak hareketiyle onlara karşısına oturmalarını ve ellerini incelemesi için uzatmalarını söyledi. Daha sonra, kendisine sunulan avucunu bir büyüteç ve bir çift boynuz gözlük kullanarak inceledi. Çizgilere bakarken başını sallama, kaşlarını çatma ve dilini şıklatma gibi korkutucu bir yolu vardı. Bazen sanki kendi kendine "Korkunç, korkunç!" veya "Tanrı bizi korusun!" diye fısıldardı ve kelimeleri söylerken haç işaretini çizerdi. Gülerek gelen müşteriler aniden ciddileşti; cadıyı ciddiye almaya başladılar. O korkutucu görünümlü bir kadındı; bu tür şeylerde bir şeyler olması mümkün müydü, mümkün müydü? Sonuçta, diye düşündüler, cadı başını ellerinin üzerinden sallarken, sonuçta... Ve
rahatsız edici bir şekilde atan bir kalple, kahinin konuşmasını beklediler. Uzun ve sessiz bir incelemeden sonra, Bay Scogan aniden başını kaldırıp, boğuk bir fısıltıyla, korkunç bir soru sorardı, örneğin,
"Kızıl saçlı genç bir adam tarafından hiç kafanıza çekiçle vuruldu mu?" Cevap olumsuz olduğunda, ki bu kesinlikle
olmalıydı, Bay Scogan birkaç kez başını sallayarak, "Öyle
korkmuştum. Her şey daha gelmeyi bekliyor, daha gelmeyi bekliyor, ama artık çok uzakta olamaz." Bazen, uzun bir incelemeden sonra, sadece fısıldardı, "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır," ve umutsuzluk olmadan öngörülemeyecek kadar korkunç bir geleceğin ayrıntılarını ifşa etmeyi reddederdi. Sesostris dehşet verici bir başarı elde etti. İnsanlar, kendilerine verilen hükmü duyma ayrıcalığını bekleyerek cadı kulübesinin dışında bir kuyrukta bekliyorlardı.

Denis, turu sırasında, kahin tapınağının önündeki bu yalvaran kalabalığa merakla baktı.
Bay Scogan'ın rolünü nasıl oynadığını görmek için büyük bir arzusu vardı. Bez kulübe, sarsak,
kötü yapılmış bir yapıydı. Duvarları ve sarkık çatısı arasında uzun, aralıklar ve çatlaklar vardı. Denis çay çadırına gitti ve tahta bir bank ve küçük bir Birleşik Krallık bayrağı ödünç aldı. Bunlarla birlikte aceleyle Sesostris'in kulübesine geri döndü. Tezgahın arkasındaki bankı yere koydu,
yukarı çıktı ve yoğun bir verimlilik havasıyla
Birleşik Krallık bayrağını çadır direklerinden birinin tepesine bağlamaya başladı.
Teldeki çatlaklardan
çadırın neredeyse tamamını görebiliyordu.
Bay Scogan'ın bandanayla kaplı başı hemen altındaydı; korkutucu
fısıltıları açıkça duyuluyordu. Denis, cadı
bir sonraki savaşta mali kayıplar, felç sonucu ölüm, hava saldırılarıyla yıkım kehanetinde bulunurken
baktı ve dinledi.

"Başka bir savaş mı olacak?" diye sordu bu sonu tahmin ettiği yaşlı kadına.

"Çok yakında," dedi Bay Scogan, sessiz bir güven havasıyla.

Yaşlı kadının yerini beyaz muslin giymiş, pembe kurdelelerle süslenmiş bir kız aldı. Geniş bir şapka takmıştı, bu yüzden Denis yüzünü göremiyordu; ama onun fiziğine ve çıplak kollarının yuvarlaklığına bakarak
onun genç ve hoş olduğuna karar verdi. Bay Scogan eline baktı, sonra
fısıldadı, "Hala erdemlisin."

Genç hanım kıkırdadı ve haykırdı, "Oh, lor'!"

"Ama uzun süre öyle kalmayacaksın," diye ekledi Bay Scogan mezar gibi.
Genç hanım tekrar kıkırdadı. "Küçük şeylerle ilgilenen kader, büyük şeylerle ilgilendiği kadar, gerçeği eline bildirdi."
Bay Scogan büyüteci aldı ve bir kez daha beyaz avucu incelemeye başladı. "Çok ilginç," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi--"çok
ilginç. Gün gibi açık." Sessizdi.

"Ne açık?" diye sordu kız.

"Sanırım sana söylememeliyim." Bay Scogan başını salladı;
kulaklarına taktığı sarkık pirinç küpeler şıngırdadı.

"Lütfen, lütfen!" yalvardı.

Cadı onun sözlerini duymazdan gelmiş gibiydi. "Sonrasında, hiç de net değil. Kaderler, evliliğe yerleşip dört çocuk sahibi olup olmayacağınızı
ya da sinemaya gidip hiç çocuk sahibi olup olmayacağınızı
söylemiyor. Sadece bu oldukça önemli
olay hakkında belirliler."

"Nedir? Nedir? Ah, lütfen söyle bana!"

Beyaz muslin figür hevesle öne eğildi.

Bay Scogan içini çekti. "Pekala," dedi, "eğer bilmek zorundaysan,
bilmelisin. Ama ters bir şey olursa
kendi merakını suçlamalısın. Dinle. Dinle." Keskin, tırnaklı
işaret parmağını kaldırdı. "Kaderler bunu yazdı. Önümüzdeki pazar öğleden sonra
saat altıda kiliseden alt yola giden patikanın ikinci merdiveninde
oturacaksın. O anda patikada yürüyen bir adam
görünecek." Bay Scogan sahnenin ayrıntılarını hafızasında tazelemek istercesine tekrar eline baktı. "Bir adam," diye tekrarladı, "keskin burunlu küçük bir adam, tam olarak yakışıklı değil, tam olarak genç de değil, ama büyüleyici." Kelime üzerinde tıslayarak oyalandı.
"Sana, 'Cennete giden yolu söyleyebilir misin?' diye soracak ve sen, 'Evet, sana göstereceğim' diye cevap vereceksin ve onunla birlikte küçük fındık korusuna doğru yürüyeceksin. Ondan sonra ne olacağını okuyamıyorum." Bir sessizlik oldu.

"Gerçekten doğru mu?" diye sordu beyaz muslin.

Cadı omuzlarını silkti. "Sadece elinde okuduğumu söylüyorum.
İyi günler. Altı peni olacak. Evet, bozuk param var.
Teşekkür ederim. İyi günler."

Denis banktan indi; çadır direğine güvensiz ve eğri bir şekilde bağlanmış, Birleşik Krallık bayrağı rüzgarsız havada gevşekçe asılı duruyordu. "Keşke ben de böyle şeyler yapabilseydim!" diye düşündü, bankı çay çadırına geri taşırken.

Anne uzun bir masanın arkasında oturmuş, bir
çömleğin kalın beyaz fincanlarını dolduruyordu. Masanın üzerinde, önündeki düzgün bir basılı sayfa yığını duruyordu. Denis
birini alıp sevgiyle baktı. Bu onun şiiriydi.
Beş yüz kopya
basmışlardı ve quarto gazeteleri çok güzel görünüyordu.

"Çok sattın mı?" diye sordu rahat bir tonda.

Anne başını küçümseyerek yana eğdi. "Korkarım şimdiye kadar sadece üç tane. Ama çayına bir şilinden fazla harcayan herkese bedava bir kopya veriyorum. Yani her durumda bir tirajı var."

Denis cevap vermedi, ama yavaşça uzaklaştı. Elindeki gazeteye baktı ve yürürken
kendi kendine zevkle şu satırları okudu:

"Bu döner kavşaklar ve salıncaklar günü, Vurulmuş ağırlıklar, ürkmüş hindistancevizleri,
fırlatılmış halkalar, Virajlar, Teyze Sallies ve tüm bu küçük Yüksek
şakalar - buna vahşi mi diyorsun? Tatil mi? Ama kağıt burunlar Yarım karnaval yılında
yuvarlak Venedik yanaklarının Yapay güllerini Kokladı ve maskeler utancından çıplak yüzün
kızaracağı- gülüp hiçbir suç düşünmeyeceği şeylere gülebilirdi. Tatil mi? Ama Galba gösterdi
Havai bir yolda filler; Jumbo ipin üzerinde yürüdü o zaman, Ve sirkte silahlı adamlar Spor olsun diye evlerini bıçakladılar ve kırmak için öldüler O sıkıcı zorunluluklar Her iş gününü bir hapishaneye dönüştüren, Herkesin
çalışması ve herkesin itaat etmesi gereken yerde. Tatil şarkısını söyle! Nasıl özgür olunacağını bilmiyorsun. Rus karı, gülleri Taçyaprakları yayan parlak kanla çiçek açtı
solan, solan kırmızının Tekrar karda ölen, Bakir karda;
ve insanlar Tüm kadim bağlardan kurtuldular. Eski yasa, eski gelenek ve eski inanç, Eski doğru ve yanlış orada kanayarak öldü; Donmuş hava onların
nefesini aldı, Ölen küçük bir duman; Ve etraflarında yattıkları
yerde Kar güller açtı. Kan vardı orada Kırmızı, neşeli bir çiçek ve
sadece güzel. Tatil şarkısını söyle! Masumiyet ve Özgürlük Ağacının altında,
Kağıt Burun ve Kırmızı Kokart Onları sarhoş, neşeli ve güçlü yapan büyülü gölgenin içinde dans ediyor Gülmek ve vahşi şarkılarını söylemek için: 'Özgür,
özgür...!' Ama Yankı gülen dansçılara hafifçe cevap veriyor, 'Özgür'--ve
özgürce gülüyor ve hala, Tepelerin oyuklarında, Daha hafifçe
gülüyor ve fısıldıyor, 'Özgür', Soluklaşarak, azalarak: 'Özgür' ve
kahkaha sönüyor... Tatil şarkısını söyle! "Tatil Şarkısı Söyle!"

Çarşafı dikkatlice katladı ve cebine koydu. Bu şeyin kendine has
değerleri vardı. Ah, kesinlikle, kesinlikle! Ama kalabalığın ne kadar da
kötü
kokuyordu! Bir sigara yaktı. İnek kokusu daha
tercih edilirdi. Park duvarındaki kapıdan bahçeye geçti. Yüzme havuzu
gürültü ve aktivitenin merkeziydi.

"Genç Bayanlar Şampiyonası'nda İkinci Eleme." Henry Wimbush'un nazik
sesiydi. Siyah mayolar giymiş, zarif, fok benzeri figürlerden oluşan bir kalabalık onu
çevrelemişti. Gri melon şapkası, pürüzsüz, yuvarlak ve hareketsiz, hareket eden bir denizin ortasında, aristokrat bir
sakinlik adasıydı.

Kaplumbağa kabuğu çerçeveli pince-nez'ini gözlerinin birkaç santim önünde tutarak, bir listeden isimleri okudu.

"Bayan Dolly Miles, Bayan Rebecca Balister, Bayan Doris Gabell... "

Beş genç kişi kıyıya dizildi. Havuzun diğer ucundaki şeref koltuklarından, yaşlı Lord Moleyn ve Bay Callamay
hevesli bir ilgiyle baktılar.

Henry Wimbush elini kaldırdı. Beklenti dolu bir sessizlik oldu. "Ben 'Git' dediğimde, git. Hadi!" dedi. Neredeyse aynı anda bir sıçrama oldu.

Denis seyircilerin arasından kendine yol açtı. Biri onu kolundan
çekti; aşağı baktı. Yaşlı Bayan Budge'dı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Stone," dedi zengin, boğuk sesiyle. Konuşurken, kısa soluklu bir kucak köpeği gibi hafifçe soludu.
"Daily Mirror"da Hükümetin şeftali çekirdeklerine ihtiyacı olduğunu -ne için ihtiyaç duyduklarını hiç bilmediğini-
okuduktan sonra şeftali çekirdekleri koleksiyonunu kendine özgü bir savaş işi haline getiren Bayan Budge'dı. Duvarla çevrili bahçesinde otuz altı şeftali ağacı ve ayrıca ağaçların zorla yerleştirilebileceği dört sera vardı, böylece neredeyse tüm yıl boyunca şeftali yiyebiliyordu. 1916'da 4200 şeftali yedi ve taşları Hükümete gönderdi. 1917'de askeri
yetkililer üç bahçıvanını çağırdı ve bununla birlikte
ve duvar meyvesi için kötü bir yıl olması gerçeğiyle, ulusal kaderin o kritik döneminde sadece 2900 şeftali yiyebildi. 1918'de
daha iyisini yaptı, çünkü 1 Ocak ile Ateşkes tarihi arasında 3300 şeftali yedi. Ateşkes'ten
bu yana çabalarını
azaltmıştı; artık günde iki veya üçten fazla şeftali yemiyordu.
Bünyesinin zarar gördüğünden yakınıyordu; ama iyi bir amaç için zarar görmüştü.

Denis selamına belirsiz ve nazik bir sesle karşılık verdi.

"Gençlerin eğlendiğini görmek çok güzel," diye devam etti Bayan Budge. "Yaşlılar da öyle. Yaşlı Lord Moleyn'e
ve sevgili Bay Callamay'a bakın. Kendilerinden
eğlenme biçimlerini görmek hoş değil mi?"

Denis baktı. Sonuçta bunun çok keyifli olup olmadığından emin değildi. Neden gidip çuval yarışlarını izlemediler? İki yaşlı beyefendi şu anda yarışın kazananını tebrik etmekle meşguldü; bu aşırı bir nezaket gösterisi gibi görünüyordu; çünkü sonuçta o sadece bir yarış kazanmıştı.

"Çok tatlı bir şey, değil mi?" dedi Bayan Budge kısık bir sesle ve iki veya üç kez soluk soluğa kaldı.

"Evet," dedi Denis onaylayarak. On altı yaşında, zayıf ama genç, dedi kendi kendine ve bu cümleyi mutlu bir cümle olarak hafızasına kazıdı. Yaşlı Bay Callamay kazananı tebrik etmek için gözlüklerini takmıştı ve Lord Moleyn bastonunun üzerinden öne eğilerek uzun fildişi dişlerini göstererek aç bir şekilde gülümsüyordu.

"Harika bir performans, harika," diyordu Bay Callamay derin sesiyle.

Galip utançla kıpırdandı. Ellerini arkasına koyup bir ayağını diğer ayağına gergin bir şekilde sürterek durdu. Islak mayosu parlıyordu, siyah cilalı mermerden bir gövde.

"Gerçekten çok iyi," dedi Lord Moleyn. Sesi dişlerinin hemen
arkasından geliyor gibiydi, dişlek bir ses. Sanki bir köpek aniden konuşmaya
başlayacaktı. Tekrar gülümsedi, Bay Callamay gözlüklerini yeniden ayarladı.

"'Hadi' dediğimde, hadi. Hadi!"

Şıp! Üçüncü tur başlamıştı.

"Biliyor musun, yüzmeyi hiç öğrenemedim," dedi Bayan Budge.

"Gerçekten mi?"

"Ama eskiden yüzebiliyordum."

Denis onun yüzdüğünü hayal etti - yukarı aşağı, yukarı aşağı, büyük yeşil bir
şişkinlikte. Patlamış siyah bir mesane; hayır, bu iyi değildi, hiç iyi değildi. Yeni bir kazanan tebrik ediliyordu. Korkunç derecede kısa ve şişmandı. Sonuncusu, uzun ve uyumlu bir şekilde, dizden göğse doğru sürekli kıvrılan, Cranach'ın bir Eve'iydi; ama bu, bu kötü bir Rubens'ti.

"... hadi-- hadi-- hadi!" Henry Wimbush'un nazik ve sakin sesi bir kez daha formülü telaffuz etti. Başka bir grup genç hanım dalıverdi.

Bayan Budge ile sohbet etmekten biraz yorulmuş olan Denis, bir kâhya olarak görevlerinin onu başka bir yere çağırdığını rahatlıkla hatırladı. Seyircilerin arasından sıyrıldı ve arkalarında bıraktıkları patika boyunca ilerledi. Tekrar
ruhunun soluk, narin bir zar olduğunu düşünürken, başının hemen üstünden gelen
ince, tıslayan bir sesin
tek kelimeyi telaffuz ettiğini duyunca irkildi: "İğrenç!"

Keskin bir şekilde yukarı baktı. Yürüdüğü yol, kesilmiş porsuk ağacı duvarının altından geçiyordu. Çitin arkasında, zemin
dik bir şekilde terasın ve evin eteğine doğru eğimliydi;
yüksek bir zeminde durunca karanlık bariyerin üzerinden bakmak kolaydı.
Denis yukarı baktığında, hemen üstündeki çitin üzerinden aşan iki kafa gördü. Bay Bodiham'ın demir maskesini ve karısının soluk, renksiz
yüzünü tanıdı. Başının üzerinden, seyircilerin başlarının üzerinden, göletteki yüzenlere bakıyorlardı.

"İğrenç!" diye tekrarladı Bayan Bodiham, yumuşak bir şekilde tıslayarak.

Rektör demir maskesini gökyüzünün katı kobaltına doğru çevirdi.
"Ne kadar?" dedi, sanki kendi kendine; "ne kadar?" Tekrar gözlerini indirdi ve Denis'in yukarı dönük meraklı yüzüne düştü. Ani bir hareket oldu ve Bay ve Bayan Bodiham çitin arkasında görüş alanından çıktılar.

Denis gezintisine devam etti. Atlıkarıncanın yanından geçti,
çadır köyünün kalabalık sokaklarında; ruhunun zarı gürültü ve kahkahada gürültülü bir şekilde çırpınıyordu. İplerle çevrili bir alanda, Mary çocukların sporlarını yönetiyordu. Küçük yaratıklar etrafında
kaynaşıyor, tiz, tiz bir gürültü çıkarıyorlardı; diğerleri
ebeveynlerinin etek ve pantolonlarının etrafında kümelenmişlerdi. Mary'nin yüzü
sıcakta parlıyordu; muazzam bir enerji çıkışıyla üç ayaklı bir yarışa başladı. Denis hayranlıkla baktı.

"Harikasın," dedi, arkasından gelip koluna dokunarak. "Daha önce böyle bir enerji görmemiştim."

Ona doğru döndü, yuvarlak, kırmızı ve batan güneş kadar dürüst bir yüz; başını hareket ettirdiğinde saçlarının altın çanı sessizce sallandı
ve dinlenmek için titredi.

"Biliyor musun Denis," dedi alçak, ciddi bir sesle, konuşurken
biraz soluk soluğa - "burada otuz bir ayda üç çocuğu olan bir kadın olduğunu biliyor musun?"

"Gerçekten," dedi Denis, hızlı zihinsel hesaplamalar yaparak.

"Bu korkunç. Ona Malthusçu Birlik'ten bahsediyordum. Gerçekten de..."

Ancak metalik bağırışın aniden şiddetli bir şekilde yeniden başlaması, birinin yarışı
kazandığı gerçeğini duyurdu. Mary bir kez daha tehlikeli bir girdabın
merkezi oldu. Denis, devam etme zamanının geldiğini düşündü; çok uzun süre kalırsa kendisinden bir şey
istenebilirdi.

Tuval köyüne doğru geri döndü. Çay düşüncesi zihninde ısrarcı olmaya başlamıştı. Çay, çay, çay. Ama çay çadırı
korkunç derecede kalabalıktı. Anne, kızarmış yüzünde alışılmadık bir asık surat ifadesiyle, çömleğin sapını öfkeyle çalıştırıyordu; kahverengi sıvı, uzatılan fincanlara aralıksız fışkırıyordu. Çadırın en uzak köşesinde, Priscilla, kraliyet şapkasıyla, köylüleri cesaretlendiriyordu. Bir anlık sessizlikte Denis, onun derin, neşeli kahkahasını ve erkeksi sesini duyabiliyordu. Açıkça, kendi kendine,
burası çay isteyen biri için uygun bir yer değildi, dedi. Çadırın girişinde kararsızca duruyordu. Aniden aklına güzel bir düşünce geldi; eğer
eve geri dönerse, göze çarpmadan, fark edilmeden giderse,
yemek odasına ayak ucunda yürüyüp, büfenin küçük kapılarını sessizce açarsa--ah, o zaman! İçerideki serin girintide
şişeler ve bir sifon bulacaktı; bir şişe kristal cin ve bir litre soda suyu,
ve sonra hem sarhoş eden hem de neşelendiren bardaklar için...

Bir dakika sonra gölgeli porsuk ağacı yolunda hızla yürüyordu. Evin
içinde nefis bir sessizlik ve serinlik vardı. İyice
doldurulmuş bardağını dikkatle taşıyarak kütüphaneye girdi. Orada, yanındaki masanın
köşesindeki bardakla birlikte, bir cilt
Sainte-Beuve ile bir sandalyeye oturdu. Huzursuz ruhları yatıştırmak ve sakinleştirmek için Causerie du Lundi gibi hiçbir şey olmadığını gördü. O incecik zarı öğleden sonraki duygularla
çok kaba bir şekilde hırpalanmıştı; bir
dinlenmeye ihtiyacı vardı.

BÖLÜM XXVIII.

Gün batımına doğru panayırın kendisi sessizleşti. Dansın başlama saati gelmişti. Çadır köyünün bir tarafında bir alan
iplerle çevrilmişti. Etrafına direklere asılmış asetilen lambaları keskin bir
beyaz ışık yayıyordu. Bir köşede grup oturuyordu ve onun
sürtünme ve üfleme seslerine itaat ederek iki veya üç yüz dansçı kuru zeminde yürüyor, çizmeli ayaklarıyla çimleri
aşındırıyordu. Gün ışığından başka her şeyin olduğu, hareket ve gürültüyle canlanan bu alanın etrafında gece doğaüstü bir şekilde karanlık görünüyordu. Işık çubukları ona doğru uzanıyordu ve ara sıra yalnız bir figür veya birbirine geçmiş bir çift sevgili, parlak şaftı geçip bir anlığına görünür bir varoluşa
geçiyor ve geldikleri kadar hızlı ve şaşırtıcı bir şekilde tekrar kayboluyorlardı.

Denis, sallanan, sürüklenen kalabalığı izleyerek muhafazanın girişinde durdu. Yavaş girdap çiftleri önünden tekrar tekrar döndürdü, sanki onları gözden geçiriyormuş gibi. Hala kraliçe şapkasını takmış Priscilla vardı, hala köylüleri teşvik ediyordu -- bu sefer kiracı çiftçilerden biriyle dans ederek. Bu şenlikli günde akşam yemeğinin yerini alan düzensiz, Fısıh yemeğine devam eden Lord Moleyn vardı; tek adım
sürünerek, bükülmüş dizleri her zamankinden daha tehlikeli bir şekilde titrekti, dehşete düşmüş bir köy güzelliğiyle. Bay Scogan bir diğeriyle dörtnala koştu. Mary, kahramanca boyutlarda genç bir çiftçinin kucağındaydı; ona bakıyordu, Denis'in görebildiği kadarıyla çok ciddi bir şekilde konuşuyordu. Ne hakkında? diye merak etti. Belki de Malthus Birliği. Köşede
grubun arasında oturan Jenny, davullarda ustalık harikaları sergiliyordu. Gözleri parlıyordu, kendi kendine gülümsüyordu. Bütün bir yeraltı hayatı
o gürültülü rat-tat'larda, o uzun yuvarlanmalarda
ve davul çalma hareketlerinde kendini ifade ediyor gibiydi. Denis ona bakarken, kırmızı defteri
acıyarak hatırladı; şimdi nasıl bir figür çizdiğini merak etti.
Ancak Anne ve Gombauld'un yüzerek geçmesi --Anne'in gözleri
neredeyse kapalı ve hareketin ve müziğin destekleyici kanatlarında uyuyormuş gibi--bu kaygıları dağıttı. Erkek ve dişi
onları yarattı...İşte oradaydılar, Anne ve Gombauld ve yüzlerce çift daha --hepsi eski Erkek ve Dişi
onları yarattı ezgisine uyumlu bir şekilde birlikte adım atıyorlardı. Ancak Denis ayrı oturuyordu; tek başına o, tamamlayıcı
zıddının eksikliğini çekiyordu. Hepsi birleşmişti ama o; hepsi hariç...

Birisi omzuna dokundu ve başını kaldırdı. Henry
Wimbush'tu.

"Sana meşe drenaj borularımızı hiç göstermedim," dedi. "Çıkarttıklarımızdan bazıları buraya oldukça yakın. Gelip görmek ister misin?"

Denis ayağa kalktı ve birlikte karanlığa doğru yürüdüler. Arkalarındaki müzik
sönükleşti. Bazı yüksek notalar tamamen kayboldu.
Jenny'nin davul çalması ve basın sabit testere sesi, kulaklarında
akortsuz ve anlamsız bir şekilde zonklamaya devam etti. Henry Wimbush durdu.

"İşte buradayız," dedi ve cebinden elektrikli bir el feneri çıkararak,
iki veya üç kararmış ağaç gövdesi parçasının üzerine loş bir ışık tuttu,
toprağın içindeki küçük bir çukurda terk edilmiş bir şekilde yatan boruların
benzerliğine doğru oydu.

"Çok ilginç," dedi Denis, oldukça ılık bir coşkuyla.

Çimlere oturdular. Bir ağaç kuşağının arkasından yükselen hafif beyaz bir parıltı, dans pistinin konumunu gösteriyordu. Müzik, boğuk ritmik bir nabızdan başka bir şey değildi.

"Bu görev en sonunda sona erdiğinde," dedi Henry Wimbush, "çok mutlu olacağım."

"İnanabiliyorum."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Bay Wimbush, "ama, bir sürü insan arkadaşımın tedirginlik içinde olduğu manzara, içimde bir neşe veya heyecandan ziyade, belli bir yorgunluk yaratıyor. Gerçek şu ki,
onlar beni pek ilgilendirmiyor. Benim ilgi alanımda değiller. Beni takip ediyorsun? Örneğin, bir
posta pulu koleksiyonuna asla fazla ilgi duyamam. İlkel veya on yedinci yüzyıl kitapları - evet. Onlar
benim çizgim. Ama pullar, hayır. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; onlar
benim çizgim değil. Beni ilgilendirmiyorlar, bana hiçbir duygu vermiyorlar. Korkarım
insanlar için de aynı şey geçerli. Bu pipolarla daha çok evimde gibiyim."
Başını oyuk kütüklere doğru yana doğru salladı. "Günümüzün insanları ve olaylarıyla ilgili sorun, onlar hakkında
asla hiçbir şey bilmemenizdir. Çağdaş siyaset hakkında ne biliyorum? Hiçbir şey. Etrafımda gördüğüm insanlar hakkında ne biliyorum? Hiçbir şey. Benim hakkımda veya dünyadaki başka bir şey hakkında
ne düşündükleri, beş dakika içinde ne yapacakları, tahmin edemeyeceğim şeyler. Bildiğim kadarıyla, aniden
ayağa kalkıp beni bir anda öldürmeye çalışabilirsin."

"Hadi, hadi," dedi Denis.

"Doğru," diye devam etti Bay Wimbush, "geçmişin hakkında bildiğim az şey kesinlikle güven verici. Ama senin şimdiki zamanın hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ne sen ne de ben geleceğin hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu korkunç; yaşayan insanlarda, bilinmeyen ve bilinemez niceliklerle uğraşıyoruz. Onlar hakkında ancak uzun bir dizi en tatsız ve sıkıcı insan temasıyla bir şeyler öğrenebileceğimizi umabiliriz, bu da korkunç bir zaman harcamasını gerektirir. Güncel olaylar için de aynı şey geçerli; onlar hakkında en yorucu birinci elden çalışmaya yıllarımı ayırmadan, bir kez daha sonsuz sayıda en tatsız temasla nasıl bir şey öğrenebilirim? Hayır, bana geçmişi ver. Değişmez; hepsi orada
siyah beyaz ve siz bunları rahatça ve nezaketle ve her şeyden önce özel olarak--okuyarak öğrenebilirsiniz. Okuyarak
Sezar Borgia, St. Francis, Dr. Johnson hakkında çok şey biliyorum; birkaç hafta
beni bu ilginç karakterlerle iyice tanıştırdı,
ve eğer şu anda yaşıyor olsalardı yapmak zorunda kalacağım
ki onları kişisel temasla tanımanın sıkıcı ve iğrenç sürecinden kurtuldum. Eğer insan temaslarından kurtulabilseydim
hayat ne kadar neşeli ve keyifli olurdu! Belki de gelecekte, makineler
mükemmellik durumuna ulaştığında--çünkü itiraf ediyorum ki ben de, Godwin ve Shelley gibi, mükemmelliğe, makinelerin mükemmelliğine inanan biriyim--o zaman, belki de, benim gibi, bunu arzulayanların, sessiz ve zarif makinelerin hassas ilgileriyle çevrili, ve herhangi bir insan müdahalesinden tamamen güvenli bir şekilde, onurlu bir inzivada yaşamaları mümkün olacaktır. Bu güzel bir düşünce."

"Güzel," diye kabul etti Denis. "Peki ya arzu edilen insani temaslar, aşk ve arkadaşlık gibi?"

Karanlığa karşı siyah silüet başını salladı. "Bu temasların bile verdiği hazlar çok abartılıyor," dedi nazik, düz ses. "Bana kalırsa bunların özel okuma ve tefekkürün verdiği hazlara eşit olup olmadıkları şüpheli. İnsani temaslar geçmişte sadece okumanın yaygın bir başarı olmaması ve kitapların nadir ve yeniden üretilmesinin zor olması nedeniyle bu kadar değerliydi. Dünya, unutmamalısınız ki, daha yeni okuryazar oluyor. Okuma giderek daha fazla alışkanlığa ve yaygınlığa kavuştukça, giderek artan sayıda insan kitapların onlara sosyal hayatın tüm hazlarını vereceğini ve dayanılmaz sıkıcılığının hiçbirini vermeyeceğini keşfedecek. Şu anda haz arayan insanlar doğal olarak büyük sürüler halinde toplanma ve gürültü yapma eğilimindedir; gelecekte doğal eğilimleri yalnızlık ve sessizlik aramak olacaktır. İnsanlığın asıl incelemesi kitaplardır."

"Bazen öyle olabileceğini düşünüyorum," dedi Denis; Anne
ve Gombauld'un hala birlikte dans edip etmediklerini merak ediyordu.

"Bunun yerine," dedi Bay Wimbush iç çekerek, "gidip dans pistinde her şeyin yolunda olup olmadığına bakmalıyım." Ayağa kalktılar ve beyaz parıltıya doğru yavaşça yürümeye başladılar. "Eğer bütün bu insanlar ölmüş olsaydı," diye devam etti Henry Wimbush, "bu şenlik son derece hoş olurdu. Bir asır önce gerçekleşen açık hava balosunu iyi yazılmış bir kitapta okumaktan daha keyifli bir şey olamaz. Ne kadar da sevimli! diyebilir insan; ne kadar hoş ve ne kadar da eğlenceli! Ama balo bugün gerçekleştiğinde, insan kendini
içinde bulduğunda, o zaman olayı gerçek ışığında görür. Bunun sadece
bu olduğu ortaya çıkar." Elini asetilen fişeklerine doğru salladı. "Gençliğimde," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "kendimi, oldukça
tesadüf eseri, en hayaletsi aşk entrikalarının bir dizisinin içinde buldum. Bir romancı bunlardan servet kazanabilirdi ve ben size, bu maceraların ayrıntılarını, kendi üslubumla,
anlatsam bile, romantik
hikaye karşısında hayrete düşerdiniz. Ama sizi temin ederim, bunlar yaşanırken -bu romantik maceralar- bana gerçek hayattaki herhangi bir olaydan daha fazla veya daha az heyecan verici görünmüyordu. Toledo'daki eski bir evin ikinci katındaki bir pencereye geceleyin bir ip merdivenle tırmanmak, aslında bu oldukça tehlikeli işi yaparken bana, çok açık, çok hafife alınması gereken bir eylem gibi -nasıl desem?- pazartesi sabahı işe gitmek için Surbiton'dan 8.52'ye binmek kadar günlük bir şey gibi geldi. Maceralar ve romantizm, maceraperest ve romantik niteliklerini ancak ikinci elden edinirler. Onları yaşayın ve geri kalanlar gibi hayatın sadece bir kesitidirler. Edebiyatta, üçyüzüncü yılını kutluyormuşuz gibi bu kasvetli balo kadar büyüleyici oluyorlar." Muhafazanın girişine
gelmişler ve orada durup göz kamaştırıcı ışıkta gözlerini kırpıştırıyorlardı. "Ah, keşke öyle olsaydık!" diye ekledi Henry Wimbush.

Anne ve Gombauld hala birlikte dans ediyorlardı.

BÖLÜM XXIX.

Saat ondan sonraydı. Dansçılar çoktan dağılmıştı ve
son ışıklar söndürülüyordu. Yarın çadırlar yıkılacak,
sökülmüş atlıkarınca vagonlara doldurulacak ve götürülecekti.
Parkın geniş yeşilliğinde yıpranmış bir çimenlik, eski, kahverengi bir alan, geriye kalan tek şey olacaktı. Crome Fuarı sona ermişti.

Havuzun kenarında iki figür oyalanıyordu.

"Hayır, hayır, hayır," diyordu Anne nefes nefese bir fısıltıyla, geriye yaslanarak, Gombauld'un öpücüklerinden kaçmak için başını bir yandan bir yana çevirerek. "Hayır, lütfen. Hayır." Yükselen sesi emredici olmuştu.

Gombauld kucaklamasını biraz gevşetti. "Neden olmasın?" dedi. "Ben yapacağım."

Anne aniden kendini kurtardı. "Yapmayacaksın," diye karşılık verdi.
"Benden en haksız avantajı elde etmeye çalıştın."

"Haksız avantaj mı?" diye yankıladı Gombauld gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evet, haksız avantaj. Dans ettikten iki saat sonra, hala hareketle sarhoşken, kafamı kaybetmişken, zihnim kalmamışken, sadece ritmik bir vücudum kalmışken bana saldırıyorsun! Uyuşturduğun veya sarhoş ettiğin biriyle sevişmek kadar kötü."

Gombauld öfkeyle güldü. "Bana Beyaz Köle Tüccarı de ve bitir."

"Neyse ki," dedi Anne, "artık tamamen ayıldım ve beni tekrar öpmeye
çalışırsan kulaklarını yumruklarım. Havuzun etrafında birkaç tur atalım mı?" diye ekledi. "Gece harika."

Cevap olarak Gombauld sinirli bir ses çıkardı. Yavaşça, yan yana yürüdüler.

"Degas'nın resminde sevdiğim şey..." diye başladı Anne en
kopuk ve sohbet havasında.

"Ah, kahretsin Degas!" Gombauld neredeyse bağırıyordu.

Denis, çaresizlik içinde terasın korkuluğuna yaslandığı yerden, onları görmüştü, ay ışığında, havuzun kenarında, iki soluk figür.
Sonsuz tutkulu bir kucaklaşmanın başlangıcını görmüştü ve o manzara karşısında kaçıp gitmişti. Çok fazlaydı; buna dayanamıyordu.
Bir an daha, bastırılamaz gözyaşlarına boğulacağını hissetti.

Körü körüne eve daldı, neredeyse Bay Scogan'a çarpıyordu, Bay Scogan koridorda aşağı yukarı yürüyor ve son piposunu içiyordu.

"Merhaba!" dedi Bay Scogan, onu kolundan yakalayarak; sersemlemiş ve ne yaptığının veya nerede olduğunun neredeyse farkında olmayan Denis, bir an uyurgezer gibi orada durdu. "Sorun ne?" Bay Scogan devam etti.
"Rahatsız, sıkıntılı, depresif görünüyorsun."

Denis cevap vermeden başını iki yana salladı.

"Evren için endişelisin, ha?" Bay Scogan koluna vurdu. "Bu hissi biliyorum," dedi. "Çok rahatsız edici bir semptom. 'Bütün bunların anlamı ne? Her şey boş. Eğer en sonunda her şeyle birlikte yok olmaya mahkumsan, işlev görmeye devam etmenin ne faydası var?' Evet, evet. Tam olarak nasıl hissettiğini biliyorum. Kişinin kendine sıkıntıya girmesine izin vermesi çok
üzücü. Ama o zaman neden kendine sıkıntıya girmesine izin veriyorsun? Sonuçta, hepimiz nihai bir nokta olmadığını biliyoruz. Ama
bunun ne farkı var?"

Bu noktada uyurgezer aniden uyandı. "Ne?" dedi, muhatabına göz kırparak ve kaşlarını çatarak. "Ne?" Sonra
kaçıp merdivenlerden yukarı fırladı, her seferinde ikişer basamak.

Bay Scogan merdivenlerin dibine koştu ve arkasından seslendi. "Hiçbir
fark etmez, hiç fark etmez. Hayat yine de neşelidir, her zaman,
her ne koşulda olursa olsun--her ne koşulda olursa olsun," diye ekledi,
sesini bağırırcasına yükselterek. Ama Denis çoktan duymayacak kadar uzaktaydı,
ve duymamış olsa bile, bu geceki zihni felsefenin tüm tesellilerine karşı dayanıklıydı. Bay Scogan piposunu dişlerinin arasına geri koydu ve meditatif yürüyüşüne devam etti. "Her koşulda," diye tekrarladı kendi kendine. Baştan beri dilbilgisi kurallarına aykırıydı; doğru muydu?
Ve hayat gerçekten kendi başına bir ödül mü? diye merak etti. Piposu
kendi kendine yandığında, pis kokulu sonuna kadar bir yudum cin aldı ve yatağa girdi. On dakika içinde derin, masum bir şekilde uykuya daldı.

Denis mekanik bir şekilde soyunmuş ve gurur duyduğu o çiçekli ipek pijamalarını giymiş olarak yatağında yüzüstü yatıyordu. Zaman geçti. Sonunda başını kaldırdığında, yatağının yanında bıraktığı mum neredeyse tamamen yanmıştı. Saatine baktı; neredeyse bir buçuktu. Başı ağrıyordu, kuru, uykusuz gözleri sanki arkadan bir darbe almış gibiydi ve kan kulaklarında yüksek bir atardamar davulu gibi atıyordu. Ayağa kalktı, kapıyı açtı, sessizce koridorda yürüdü ve üst katlara doğru merdivenlerden çıkmaya başladı. Çatının altındaki hizmetçilerin odasına vardığında tereddüt etti, sonra sağa dönerek koridorun sonundaki küçük bir kapıyı açtı. İçeride zifiri karanlık, dolap benzeri bir oda vardı, sıcak, havasız ve toz ve eski deri kokuyordu. Elleriyle yoklayarak dikkatli bir şekilde karanlığa doğru ilerledi. Merdiven bu inden batı kulesinin
uçlarına kadar çıkıyordu. Merdiveni buldu ve ayaklarını basamaklara koydu;
sessizce, kapağı başının üzerine kaldırdı; ay ışığıyla aydınlanan gökyüzü
üstündeydi, gecenin taze, serin havasını soludu. Bir anda
uçların üzerinde duruyordu, loş, renksiz
manzaraya bakıyordu, dik bir şekilde yetmiş fit aşağıdaki terasa bakıyordu.

Neden bu yüksek, ıssız yere tırmanmıştı? Ay'a bakmak için miydi? İntihar etmek için miydi? Henüz pek bilmiyordu. Ölüm--düşündüğünde
gözlerine yaşlar
doluyordu. Sefaleti belli bir
ciddiyet kazandı; bir tür
yüceltmenin
kanatlarıyla
yükseliyordu. Neredeyse her şeyi yapabileceği bir ruh haliydi,
ne kadar aptalca olursa olsun. Daha uzaktaki korkuluğa doğru ilerledi;
oradaki düşüş
dik ve kesintisizdi. İyi bir sıçrama ve belki de dar terastan geçip aşağı doğru otuz fit daha aşağı, güneşin
kavurduğu zemine inebilirdi. Kulenin köşesinde durdu,
şimdi aşağıdaki gölgeli körfeze, şimdi nadir yıldızlara ve
azalan aya doğru baktı. Eliyle bir işaret yaptı, bir şeyler mırıldandı,
sonra ne olduğunu hatırlayamadı; ama bunu yüksek sesle söylemiş olması,
söylenen söze tuhaf bir şekilde korkunç bir anlam kazandırdı. Sonra
bir kez daha derinliklere baktı.

"Ne yapıyorsun, Denis?" diye sordu, çok yakın bir yerden gelen bir ses. Denis korku dolu bir şaşkınlık çığlığı attı ve neredeyse
ciddi bir şekilde
korumanın üzerinden atlayacaktı. Kalbi korkunç bir şekilde atıyordu ve kendine geldiğinde sesin geldiği yöne doğru
döndüğünde solgundu.

"Hasta mısın?"

Kulenin doğu korkuluğunun altında uyuyan derin gölgede, daha önce fark etmediği bir şey gördü - dikdörtgen bir
şekil. Bu bir şilteydi ve üzerinde biri yatıyordu. Kuledeki o ilk
unutulmaz geceden beri, Mary her akşam dışarıda uyumuştu; bu bir tür sadakat göstergesiydi.

"Uyandığımda kollarını sallayıp gevezelik ettiğini görmek beni korkuttu," diye devam etti, ". Ne yapıyordun sen?"

Denis melodramatik bir şekilde güldü. "Gerçekten de ne!" dedi. Eğer o uyanmasaydı, o
kulenin dibinde paramparça yatıyor olacaktı; Artık bundan emindi.

"Umarım bana dair bir planın yoktu?" diye sordu Mary, sonuçlara
çok hızlı atlayarak.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi Denis, daha önce olduğundan daha acı ve
yapay bir şekilde gülerek.

"Sorun NE, Denis?"

Yatağın kenarına oturdu ve tüm yanıtlara rağmen aynı
korkunç ve imkansız tonda gülmeye devam etti.

Bir saat sonra başını Mary'nin dizlerine dayamış bir şekilde dinleniyordu ve Mary,
tamamen anaç bir şefkatle,
parmaklarını onun karışık
saçlarında gezdiriyordu. Ona her şeyi,
her şeyi anlatmıştı: umutsuz aşkı, kıskançlığı, çaresizliği,
intiharı - sanki onun müdahalesiyle ilahi bir şekilde önlenmiş gibiydi. Bir daha asla kendini yok etmeyi düşünmeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz vermişti. Ve şimdi ruhu hüzünlü bir dinginlikte yüzüyordu. Mary'nin cömertçe döktüğü sempatiyle mumyalanmıştı. Ve Denis sadece sempati almakla dinginlik ve hatta bir tür mutluluk bulmuyordu; aynı zamanda sempati vermekle de. Çünkü eğer Mary'ye kendi sıkıntıları hakkında her şeyi
söylemiş olsaydı, Mary bu sırlara tepki göstererek, karşılığında ona kendi
her şeyi veya neredeyse her şeyi anlatmıştı.

"Zavallı Mary!" Onun için çok üzülüyordu. Yine de, Ivor'un tam olarak bir sadakat anıtı olmadığını tahmin edebilirdi.

"Şey," diye sonuca vardı, "insan buna iyi bir yüz takmalı." Ağlamak istiyordu, ama zayıf olmasına izin vermeyecekti. Bir sessizlik oldu.

"Sence," diye sordu Denis tereddütle--"gerçekten o... Gombauld'un..."

"Bundan eminim," diye cevapladı Mary kararlı bir şekilde. Bir başka uzun
duraklama oldu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi sonunda, tamamen umutsuz bir şekilde.

"Gitsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Mary. "En güvenli ve en mantıklı şey bu."

"Ama ben burada üç hafta daha kalmayı ayarladım."

"Bir bahane uydurmalısın."

"Sanırım haklısın."

"Ben haklıyım," dedi Mary, tüm kendine hakimiyetini yeniden kazanmaya başlamıştı. "Böyle devam edemezsin, değil mi?"

"Hayır, böyle devam edemem," diye yankıladı.

Mary son derece pratik bir şekilde bir eylem planı icat etti. Karanlıkta, kilise saati üçü vurdu.

"Hemen yatağa girmelisin," dedi. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

Denis merdivenden aşağı tırmandı, gıcırdayan
merdivenlerden dikkatlice indi. Odası karanlıktı; Mum çoktan
sönmüştü. Yatağa girdi ve hemen uykuya daldı.

BÖLÜM XXX.

Denis çağrılmıştı, ancak aralık perdelere rağmen
uykunun neredeyse bilinçli olarak tadına varılan duyusal bir zevke dönüştüğü o uyuşuk, uykulu hale
tekrar düşmüştü. Kapının sertçe
vurulmasıyla rahatsız edilmeseydi, bu durumda bir saat daha kalabilirdi.

"İçeri gir," diye mırıldandı, gözlerini açmadan. Mandal tıkırdadı, bir
el onu omzundan yakaladı ve sertçe sarsıldı.

"Kalk, kalk!"

Göz kapakları acı içinde aralandı ve Mary'nin üzerinde durduğunu gördü,
parlak yüzlü ve ciddi.

"Kalk!" diye tekrarladı. "Gidip telgrafı göndermelisin. Hatırlamıyor musun?"

"Ey Tanrım!" Yatak örtüsünü fırlattı; işkencecisi çekildi. Denis olabildiğince çabuk giyinip köy postanesine doğru koştu. Geri döndüğünde içinde bir memnuniyet parlıyordu. Birkaç saat içinde acil bir iş için hemen şehre geri dönmesini emreden bir cevabı çağrıştıracak olan uzun bir telgraf göndermişti. Gerçekleştirilen bir eylemdi, atılan kararlı bir adımdı ve o nadiren kararlı adımlar atardı; kendinden memnun hissediyordu. Kahvaltıya
geldiğinde iştahı kabarmıştı.

"Günaydın," dedi Bay Scogan. "Umarım daha iyisindir."

"Daha iyi misin?"

"Dün gece evren için oldukça endişeliydin."

Denis suçlamayı gülerek geçiştirmeye çalıştı. "Öyle miydim?" diye sordu hafifçe.

"Keşke," dedi Bay Scogan, "aklımı kurcalayacak daha kötü bir şey olmasaydı.
Mutlu bir adam olurdum."

"İnsan sadece eylemde mutlu olur," diye telaffuz etti Denis, telgrafı düşünerek.

Pencereden dışarı baktı. Büyük, gösterişli barok bulutlar mavi gökyüzünde yüksekte süzülüyordu. Ağaçların arasında bir rüzgar esti ve sallanan yaprakları güneşte metal gibi parıldadı ve parladı. Her şey
harika bir şekilde güzel görünüyordu. Yakında tüm bu güzelliği
bırakacağını düşünerek anlık bir sızı hissetti; ama ne kadar kararlı bir şekilde hareket ettiğini
hatırlayarak kendini rahatlattı.

"Eylem," diye yüksek sesle tekrarladı ve büfeye gidip
kendisine hoş bir pastırma ve balık karışımı aldı.

Kahvaltı bittikten sonra Denis terasa yöneldi ve orada oturarak,
"Times"ın devasa siperini, Evren hakkında konuşmaya devam etmek için yatıştırılmamış bir istek gösteren Bay Scogan'ın olası saldırılarına karşı
yükseltti. Çıtırdayan sayfaların ardında güvende bir şekilde meditasyon yaptı.
Bu parlak sabahın ışığında, dün geceki duygular
bir şekilde oldukça uzak görünüyordu. Peki ya onları ay ışığında kucaklaşırken
görmüş olsaydı? Belki de pek bir şey ifade etmiyordu. Ve etse bile,
neden kalmasındı ki? Kalmak için yeterince güçlü hissediyordu, mesafeli, ilgisiz, sadece dostça bir tanıdık olmak için yeterince güçlü. Ve yeterince
güçlü olmasa bile...

"Sence telgraf ne zaman gelecek?" diye sordu Mary aniden,
kağıdın üzerinden ona doğru atılarak.

Denis suçlulukla irkildi. "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"Sadece merak ediyordum," dedi Mary, "çünkü 3.27'de çok iyi bir tren var ve onu yakalayabilirsen harika olur, değil mi?"

"Çok güzel," diye kabul etti zayıfça. Sanki kendi cenazesi için
düzenlemeler yapıyormuş gibi hissediyordu. Tren Waterloo'dan 3.27'de kalkıyor. Çiçek yok...Mary gitmişti. Hayır, böyle aceleyle Nekropol'e götürülmesine
izin verdiği için mahvolmuştu. Mahvolmuştu. Bay Scogan'ın
aç bir ifadeyle oturma odası penceresinden dışarı baktığını görünce, "Times"ı bir kez daha aceleyle havaya kaldırdı. Uzun bir süre boyunca havada tuttu. Sonunda çevresine bir kez daha temkinli bir şekilde
bakmak için onu indirdiğinde, kendini ne büyük bir şaşkınlıkla!
Anne'in hafif, eğlenceli, kötü niyetli gülümsemesiyle karşı karşıya buldu. Anne, onun önünde duruyordu, ağaç olan kadın, sallanan zarafeti, kendisi bir hareket gibi görünen bir pozda durdurulmuştu.

"Ne zamandır orada duruyorsun?" diye sordu, ona ağzı açık bakmayı bitirdiğinde.

"Ah, sanırım yarım saat kadar," dedi kadın neşeyle. "Kağıdınla o kadar
derinleşmiştin ki -başın kulaklarının üstünde- seni rahatsız etmek istemedim."

"Bu sabah çok güzel görünüyorsun," diye haykırdı Denis. Bu, onun kişisel bir yorumda bulunma cesaretini ilk kez gösterdiği zamandı.

Anne, bir darbeyi savuşturmak ister gibi elini kaldırdı. "Lütfen bana vurma." Yanındaki sıraya oturdu. İyi bir çocuktu, diye düşündü, oldukça
çekiciydi; ve Gombauld'un şiddetli ısrarları gerçekten
oldukça yorucu olmaya başlamıştı. "Neden beyaz pantolon giymiyorsun?" diye sordu. "Beyaz pantolon giymeni çok seviyorum."

"Yıkamadalar," diye yanıtladı Denis oldukça sert bir şekilde. Bu beyaz pantolon
işi tamamen yanlış bir ruh halindeydi. Bay ... tam da konuşmayı doğru yola
geri döndürmek için bir plan hazırlıyordu. Scogan
aniden evden fırladı, saat gibi bir hızla
terası geçti ve
oturdukları bankın önünde durdu.

"Evren hakkındaki ilginç sohbetimize devam etmek için," diye başladı,
"Endişenin çeşitli bölümlerinin temelde ayrık olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum... Ama Denis, sağına bir
perde çekmene izin verir misin?" Bankta aralarına sıkıştı. "Ve eğer
birkaç santim sola kayarsan, sevgili Anne... Teşekkür ederim.
Sanırım ayrık, dediğim buydu."

"Öyleydin," dedi Anne. Denis konuşamıyordu.

Telgraf geldiğinde kütüphanede öğle yemeğinden sonraki kahvelerini içiyorlardı. Denis tepsiden turuncu zarfı alıp
açarken suçlulukla kızardı. "Hemen geri dön. Acil bir aile
işi." Çok saçmaydı. Sanki bir aile işi varmış gibi! Hiçbir şey söylemeden, sadece buruşturup cebine koymak en iyisi olmaz mıydı? Başını kaldırdı; Mary'nin büyük mavi
Çin gözleri ona dikilmişti, ciddi ve delici bir şekilde. Her zamankinden daha derinden kızardı, korkunç bir belirsizlik içinde tereddüt etti.

"Telgrafın ne hakkında?" diye sordu Mary anlamlı bir şekilde.

Aklını kaçırdı, "Korkarım," diye mırıldandı, "Korkarım ki bu, hemen şehre geri dönmem gerektiği anlamına geliyor." Telgrafa
acı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ama bu saçma, imkansız," diye haykırdı Anne. Gombauld ile konuşmak için
pencerenin yanında durmuştu; ama Denis'in sözleri üzerine sallanarak
odanın diğer tarafına doğru geldi.

"Acil," diye tekrarladı çaresizce.

"Ama sen burada çok kısa bir süredir bulunuyorsun," diye itiraz etti Anne.

"Biliyorum," dedi, tamamen perişan bir halde. Ah, keşke anlayabilseydi!
Kadınların sezgileri olması gerekiyordu.

"Gitmesi gerekiyorsa, gitmeli," diye kararlı bir şekilde araya girdi Mary.

"Evet, gitmeliyim." İlham almak için tekrar telgrafa baktı. "Görüyorsun ya, acil bir aile işi," diye açıkladı.

Priscilla heyecanla sandalyesinden kalktı. "Dün gece bunun
kesin bir önsezisini yaşadım," dedi. "Kesin bir önsezi."

"Sadece bir tesadüf, şüphesiz," dedi Mary, Bayan Wimbush'u konuşmadan
silerek. "3.27'de çok iyi bir tren var." Şömine rafındaki
saatine baktı. "Bavulunu hazırlamak için güzel zamanın olacak."

"Hemen motoru sipariş edeceğim." Henry Wimbush zili çaldı. Cenaze töreni
başlamıştı. Korkunçtu, korkunçtu.

"Gitmen gerektiği için çok üzgünüm," dedi Anne.

Denis ona doğru döndü; gerçekten de çok kötü görünüyordu. Kendini
umutsuzca, kaderci bir şekilde kaderine terk etti. Bu, eylemin, kesin bir şey yapmanın sonucuydu. Keşke her şeyi akışına bıraksaydı!
Keşke...

"Sohbetinizi özleyeceğim," dedi Bay Scogan.

Mary tekrar saate baktı. "Bence gidip
hazırlanmalısın," dedi.

İtaatkar bir şekilde Denis odadan çıktı. Bir daha asla, dedi kendi kendine,
bir daha asla kesin bir şey
yapmayacaktı. Camlet, West Bowlby, Timpany için Knipswich, Spavin Delawarr; ve sonra diğer tüm istasyonlar; ve sonra,
sonunda, Londra. Yolculuk düşüncesi onu dehşete düşürdü. Ve oraya vardığında Londra'da ne yapacaktı? Yorgun bir şekilde
merdivenlerden yukarı çıktı. Kendini tabutuna koyma zamanı gelmişti.

Araba kapıdaydı - cenaze arabası. Tüm grup onu
giderken görmek için toplanmıştı. Elveda, elveda. Mekanik olarak
verandada asılı duran barometreye vurdu; ibre fark edilir şekilde sola doğru hareket etti.
Ani bir gülümseme hüzünlü yüzünü aydınlattı.

"'Batıyor ve ben ayrılmaya hazırım,'" dedi, Landor'ı mükemmel bir
uygunlukla alıntılayarak. Hızla bir yüzden diğerine baktı. Kimse
fark etmemişti. Cenaze arabasına bindi.

Aldous Huxley'nin Krom Sarısı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROME YELLOW ***

***** This file should be named 1999.txt or 1999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/1999/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
