*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 96, October 1865 (Atlantic Monthly, Cilt 16, No. 96, Ekim 1865)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 2, 2006 [EBook #19996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 96,
October 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 96, October 1865

Author: Various

Release Date: December 2, 2006 [EBook #19996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir).

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

CİLT XVI.--EKİM 1865.--NO. XCVI.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında, Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde TICKNOR
AND FIELDS tarafından girilmiştir.

Yazıcının Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar
makalenin sonuna taşındı.

BEDENLERİ OLAN AZİZLER.

Şüphesiz herkes nüktedan II. Charles'ın anlattığı hikayeyi hatırlar. ve Kraliyet Cemiyeti: Kralın bir gün üyelerinin dikkatini

çok ilginç ve açıklanamayan bir olguya çekmesi ve bunu şöyle ifade etmesi: "Bir alabalığı suyla dolu bir kovaya koyduğunuzda, su neden taşmaz?" Savanlar, doğal olarak şaşırdılar ve
birçok akıllıca ama sonuçsuz açıklama önerdiler; ta ki
en sonunda içlerinden biri, kalbinde kraliyete karşı uygun bir saygı duymayan biri,
deneyin gerçekten denenmesini talep edene kadar. Sonra, elbette,
açıklanacak bir olgu olmadığı kanıtlandı. Su
yeterince hızlı taştı. Gerçekten de, balıkçıl kabilesinin bu canlı üyesinin evrimlerinin o kadar hızlı olduğu,
zorluğun beklenenin tam tersi olduğu, yani
suyun nasıl tutulacağı konusunda olduğu
kaydedilmiştir.

Bu hikaye saf bir masal olabilir, ancak verdiği ders gerçek ve önemlidir. Bu, bilge insanların bile şüpheli önermeleri kabul etme ve sonra onları açıklamak ve belki de savunmak için zihinlerinin tüm gücünü kullanma kolaylığını güçlü bir şekilde göstermektedir. Son zamanlarda, Amerikan halkını tehdit eden fiziksel çürümeden sürekli olarak bahsedilmektedir, çünkü beyinlerinin akılsızca ve orantısız uyarılması nedeniyle. Neredeyse bir aksiyom olarak, Amerika'da "fiziksel sağlık eksikliği" olduğu varsayılmaktadır. Özellikle, ırkların veya bireylerin büyük zihinsel ilerlemesinin, genellikle fiziksel çerçeve pahasına satın alındığı varsayılmaktadır. Gerçekten de, günümüzün sorularından biri, azizlerin, yani edebi ve mesleki uğraşlara adanmış olanların, iyi ve kullanışlı bedenlere nasıl sahip olacaklarıdır; veya soruyu genişletmek gerekirse, en iyi entelektüel kültür, en asil fiziksel gelişimle yan yana nasıl var olabilir; veya bu soruyu bizi en çok etkileyecek bir biçime sokmak için, çocuklarımız ve kızlarımız tüm
gerekli bilgiyi ve zihinsel disiplini nasıl elde edebilir ve yine de zarif
ve canlı bir canlılıkla dolu kalabilirler.

Bu dilin altında yatan teorilere ve inançlara ne diyoruz? Bu sorulara ne cevap vereceğiz? Ne cevap vermeliyiz? İlk cevabımız, Öneriden şüphe ediyoruz.
Bunun dayandığı geniş ve sağlam, şüphesiz gerçekler temeli istiyoruz. Ve zıt bir savunmaya giriyoruz. Azizlerin diğer insanlar kadar iyi vücutlara sahip olduğunu ve her zaman sahip olduklarını onaylıyoruz. Komşularından daha fazla
onların yamalanması veya gözetilmesi gerektiğini reddediyoruz. Diğer insanlık kadar uzun yaşarlar ve çok eğlenirler.
Akıllı kabuğu temel kitabının
sessiz derinliklerinde batan en aptal kadar çok sert darbeye dayanabilir ve sert ve güçlü çıkabilirler. Dünyanın tarihi boyunca, en iyi
öğrenilen ırklar en iyi sağlık bağışına sahiptir. Hayır, bizim Yeni İngiltere'mizde, tam da bu tür fiziksel, zihinsel ve ahlaki etkiler
varken, ağlanacak gerçek canlılıkta bir bozulma yoktur.

Bu nedenle, bu konuda birçok çevrede hakim olanlardan çok farklı görüşlere sahibiz. Edebi kültürün temel sağlıklılığına ve sağlam bilginin canlandırıcı gücüne inanıyoruz.
Ortak okullarımızın toplamda olumlu bir fiziksel fayda sağladığına kesinlikle inanıyoruz. Biz, bir insanın içindeki görünmeyen kuvvetin haklı gelişimini aldığı ölçüde, kalpten uçlara kadar atan her akımda canlı bir yaşamın aktığından eminiz. Başkalarının görüşlerine tüm saygımızla, onlarla aynı fikirde olmasak bile, bu görüşlerin ileri sürülmesinin dolaylı olarak faydalı olabileceğini kabul etmeye hazır olarak, gerçeği bize göründüğü gibi ifade etmek, bu konuyla ilgili gerçekleri kendi zihinlerimiz için sahip oldukları şekil ve renkle ortaya koymak ve yetiştirilmiş bir zihnin bedenin en iyi dostu ve müttefiki olduğuna dair inancımızın temellerini vermek istiyoruz. 

* * * * *

Farklı bir şey doğru olsaydı, bu tuhaf olmaz mıydı? Diyorsunuz ve haklı olarak söylüyorsunuz, bir insanın en iyi kısmı zihni ve ruhudur, onu canlı veya cansız tüm yaratılıştan ayıran ve onu hepsinin efendisi ve hükümdarı yapan o ruhsal unsurlardır. Sen diyorsun ve bilgece söylüyorsun ki, beden ne kadar güçlü ve güzel olursa olsun hiçbir şey değildir, duyular ne kadar keskin ve canlı olursa olsun hiçbir şey değildir, dışsal ihtişamlar ne kadar duyusal tatmine hizmet ederse etsin hiçbir şey değildir, hepsi insandaki ölümsüz kısmın inşası için araçlar olmadıkça. Ama eğer bu en yüksek kısmın gelişiminin, ister beden üzerindeki doğrudan etkisiyle, ister yarattığı yaşam alışkanlıklarıyla dolaylı olarak olsun, geri kalan her şeyi yok ettiğini, hatta kendini yok ettiğini iddia ediyorsan, Yaradan'ın bilgeliğine veya gücüne ne kadar büyük bir suçlama getiriyorsun! İlkbaharda açılan her tomurcuğun ve her canlı yaratıktaki her eklem, sinir ve kasın, amaçlarını gerçekleştiren akıllıca tasarımların kanıtlarıyla dolu olduğunu gösterebilirsiniz ve eğer zihnin en yüksek, en geniş gelişiminde sisteme anarşi getirdiğini veya iyi not edin, sağlığa ve gerçek yararlılığa zarar veren yaşam alışkanlıkları ürettiğini veya üretmeye eğilimli olduğunu gösterebilirseniz, bunların hepsi hiçbir şeyden daha az değerli olacaktır. Bu nedenle, başlangıçta, zihnin İlahi bilgeliğin en yüksek yaratımı olduğu gerçeği, onun gelişiminin, bilginin artışının, yeteneklerin keskinleşmesinin, entelektüel açlığın beslenmesinin, her tarafta neşe ve sağlığı teşvik etmemesinin, gerçekten de yanlış ve gayri meşru olması gerektiğine inanmamızı sağlayacaktır. Ve rasyonel bir varlıkta düşüncenin neredeyse her türden canlılıkla eşanlamlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Beyin, sinir ağını vücudun her yerine yayar; ve bu sinirler, yalnızca fiziksel istekleri değil, aynı zamanda zihinsel gücünü ve yüksek zekasını, her lifle ince bir kimyayla birleştirmek ve ona daha ince bir yaşam ve daha sınırlayıcı bir esneklik kazandırmak için gönderdiği yollardır. Bu yüzden, tek bir deneyim olgusunun incelenmesinden önce, diğer her şey eşit olduğunda, az veya hiç düşüncesi olmayan birinin yalnızca uykuda bir zihne değil, aynı zamanda uyuşuk ve hareketsiz, diğerlerinden daha az aktif, daha az dayanıklı ve özellikle fiziksel rahatsızlıklara daha az meydan okuyan bir vücuda sahip olacağını önceden söyleyebilir. Ve ayrıca, yüksek düşünceleri ve bilgi zenginliği olan birinin, sendeleyen bedeni desteklemek için beyninde saklı bir güç deposu depolamış olacağını da kehanet edebilir: belki de insan hayatının herhangi bir geniş ve samimi gözleminden çok da uzak olmayan bir kehanet. Ve kim, tembellik ve cehalete batmış birinin üzerinde gelişmiş bir zihnin ne kadar üstün kaynaklara sahip olduğunu, ne kadar daha geniş bir bakış açısına, ne kadar daha büyük ve daha çeşitli ilgi alanlarına sahip olduğunu ve bunların dışsal destekler başarısız olduğunda nasıl destek olduğunu, talihsizlik ve acıda nasıl güçlendiğini ve kalbi vücudu yıpratabilecek endişelerden nasıl koruduğunu hatırlamaz? Scott, işkence edici bir hastalığın ortasında "Ivanhoe"yu dikte ederken ve böylece, gelişmiş bir hayal gücünün gücüyle, her türlü fiziksel ızdırabın üstünde, şövalyelik ihtişamının vizyonlarında eğlenmeye başlarken, zihnin sağladığı kaynaklar olmasa, olumsuz talihin darbeleri altında batacak veya vahşi ve yıkıcı zevklerde unutkanlığı arayacak olan her yerdeki insanların tipidir. Bazen bir kitap ilaçtan çok daha iyidir ve en iyi uyuşturucudan daha gerçek anlamda yatıştırıcıdır. Bazen zengin bir hafıza birçok arkadaştan daha cana yakındır. Bazen, ihtiyacı olan her şeye sahip olan sağlam bir zihin, kaçabileceğimiz ve kendi kayıplarımıza ve talihsizliklerimize sakince bakabileceğimiz bir gözetleme kulesidir. Bunu anlamayan kişi ya çok şanslı bir deneyim yaşamıştır ya da aslında kendisinin bir parçası olan, ruhun dokusuna işlenmiş bir kültürü yoktur. Dolayısıyla, eğer hiçbir gerçek olmasaydı, zihni, onu kimin yarattığını, bedenle nasıl ilişkili olduğunu ve iyi bir zihin ve iyi depolanmış bir zihin olduğunda, her şeyi temsil ediyormuş gibi göründüğünü, yiyecek, barınak, rahatlık, arkadaş ve umut olduğunu düşünürsek, iyi eğitilmiş bir ruhun hizmetkarı olan bedene iyilik yapmaktan başka bir şey yapamayacağına kim inanabilirdi?

* * * * *

Sonuçta, gerçeklerin tanıklığından kaçamayız ve kaçmaya çalışmamalıyız. Hiçbir dava, ne kadar hoş ve neşeli veya ne kadar makul olursa olsun, herhangi bir teoriye uygun şekilde dayanamaz. Peki, deneyimin acı verici gerçekleri, çok farklı bir hikaye anlattığı söylenen gerçekler ne olacak? Bu, eğitimin fiziksel değerinin bu gerçekler kadar net bir şekilde gösterilmediğidir. Bilginin geleneksel resminin ne olduğunu biliyoruz: solgun, kambur, telaşlı, dengesiz ayaklarla önceden belirlenmiş erken bir mezara aceleyle giden; veya hastalıklı, hazımsız, ölü gibi, eserlerine kendi içsel doğasının karanlık tonlarını katan. En iyi ihtimalle, büyük kitapların gölgesinde, öğrenilmiş bir inzivada ağarmış ve neredeyse küflenmiş, dünyayla ilişkisi kopana ve tüm taze ve içten yaşamı ondan gidene kadar, sadece bir kitap kurdu olarak resmedilir. Gülünç olanın mı yoksa acınası olanın mı daha baskın olduğunu bilmediğimiz böyle resimleri kim hatırlayamaz? Hepsinin aleyhine protesto ediyoruz. Hem hakikat hem de sağduyu adına, öfkeyle reddediyoruz. Daha güçlü bir erkeklik vizyonumuz var: Bir Irving'in cana yakın, açık yüzü; bir Walter Scott'un her özelliğinde parlayan çirkin, dürüst güç; bir Goethe veya Humboldt'un muazzam gücü. Ayrıca, kendi halkımızın fiziksel yozlaşması hakkında da ne kadar çok şey söyleniyor; çenenin nasıl gerilediği, iskeletin nasıl incelip sıskalaştığı, göğsün nasıl düzleştiği ve aramızdaki her seksenlik insanı ne kadar şefkatle beslememiz gerektiği, çünkü onları son gördüğümüz için! Eğer bunun hoş bir şakalaşma olması amaçlanıyorsa, uyandırabileceği tek bir gülümsemeyi bile engellemek bizden uzak olsun. Fakat ciddi bir betimleme olarak verilirse, ciddi çıkarımlar yapılabilirse, o zaman bir tasvir olarak, büyük ölçüde tamamen hayal ürünü olduğunu, bir argüman olarak ise tamamen hayal ürünü olduğunu söyleriz. Gerçekler, tespit edildikleri kadarıyla, şu sonuca tereddütsüz işaret eder: Bir halkın bilgi ve incelikteki her ilerlemesi, sağlık ve güçte çarpıcı bir ilerlemeyle birlikte gelir. Lütfen bu soruyu mümkün olan en büyük ölçekte deneyin. Eğitimsiz vahşiyi, medeni kardeşiyle karşılaştırın. Formu, okul odasındaki kısıtlamalarla asla eğilmemiştir. Aşırı yüklenen düşünceler, asla vücudunu ziyan etmemiştir. Ve eğer cennetin özgür havaları arasında aralıksız egzersiz yapmak tek başına birini güçlü kılacaksa, o zaman güçlü olacaktır. Vahşi daha mı güçlüdür? Daha uzun yıllar yaşar? Varoluş mücadelesinde medeni ırklarla yan yana rekabet edebilir mi? Tam tersi doğrudur. Bazen kolejlerimizde dediğimiz gibi bizim cılız çocuklarımız, hepsinden daha fazla
ağırlık taşıyacak, daha fazla kaldıracak, daha fazla dayanacaktır.
Bugün nazik Sandviç Adalılar eğitimli ırklarla temas halinde kar çelenkleri gibi
erimektedir.
Bugün kızılderililerimiz kasırganın nefesi önündeki yapraklar gibi ilerleyen medeniyetin önünde süpürülmektedir.
Ve eğer siyah adama özgürlüğün yanı sıra eğitim, zincirlerinden kurtulmuş bir zihin ve zincirlerinden kurtulmuş uzuvlar vermezsek, onun da aynı kaderi paylaşacağını görmek için hiçbir peygamber gözüne gerek yoktur.

Tüm bunlara karşı doğal olarak itiraz edilebilir ki, birçok vahşi ırkın en büyük fiziksel dayanıklılığı göstermemesinin sebebi entelektüel kısırlık değil, doğuştan veya sonradan edinilmiş kötü alışkanlıklarıdır - ya da hayatlarına bilgelik katmamaları, dumanlı kulübelerde yaşamaları, sağlıksız yiyecekler yemeleri, açlıktan bolluğa ve bolluktan tekrar açlığa geçmeleri, vahşi yaşamın yasası olan tembel uyuşukluğu, tekdüzeliğini çeşitlendiren ve bozan çılgın savaş mücadeleleriyle veya kovalamacayla değiştirmeleri. İtirazı kabul edin; peki, argümanı bir adım geriye götürmekten başka ne başardık? Çünkü özdenetim ve öz bakım, zekanın adil meyveleri değil midir? Ama gerçekte, uygar insanın barbar kardeşinden daha uzun yaşamasını ve daha fazla rekabet etmesini sağlayan şey, bunların hepsinin bir kombinasyonudur ve bunların hiçbiri tek başına değildir. Başarılı oluyor, sadece eğitimin ona verdiği üstün hitap ve zekâdan dolayı değil, şüphesiz ki bunun bununla çok ilgisi var; tamamen yaşam alışkanlıklarının daha iyi olmasından dolayı değil, yine de değerlerini küçümsemeyiz; aynı şekilde beynin kültürü atardamarlarındaki her kırmızı damlaya daha iyi bir hayat ve etine dokunan her lifin daha fazla dayanıklılık vermesinden dolayı. Eğer öyle değilse, kendi ikliminde savaşan, aynı sağlık koşullarına ve aynı hastalık bakımına sahip renkli askerimizin beyaz yoldaşının zafer kazandığı yaralara ve hastalıklara yenik düşmesini nasıl açıklıyorsunuz? Ya da diğer eğitimsiz ırklar arasındaki hastalık tarihindeki benzer gerçekleri nasıl açıklayacaksınız? Bizim açıklamamız basit. En ufak bir karbon karışımı donuk demiri keskin çeliğe dönüştürebildiği gibi, görünmez kanallardan çalışan zeka da fiziksel doğaya yeni bir mizaç katabilir. Ve böylece
sadece zihin ve ruh değil, aynı zamanda beden de köleliğin ve cehaletin yanlış olduğu kesinlikle doğru olabilir.

* * * * *

Birbirine bu kadar benzemeyen ırklar arasındaki bir karşılaştırmanın adil bir karşılaştırma olmadığı söylenebilir ve belki de haklı olarak. O zaman, isterseniz, aynı ırkın tarihindeki
zeki ve zekasız dönemleri ele alın.
Eski şövalyeler! Zırhlı vücutları ve demirden doğaları olan, hayal gücünde erkeksi gücün
sembolleri olarak öne çıkan o adamlar! Eski şövalyeler! Onlar bilgin değildi. Yapıları çalışmayla veya herhangi bir tür gereksiz azizlikle
mahvolmamıştı. Kalemden
daha çok kılıçla evlerindeydiler. "Farenin
cıvıldamasındansa tarla kuşunun şarkı söylemesini" daha çok seviyorlardı. Dolayısıyla zihinleri yeterince uykudaydı. Bedenleriyle nasıldı? Daha mı güçlüydüler? Kendi torunlarından
daha mı ağır duruyorlardı? Onları saran zırhın, yozlaşmış çocukları dediğimiz kişileri tutamayacağı bilinen bir gerçektir. Bir arkadaşım bana, Londra Kulesi'nin cephaneliğinde, on yüzyıl önce denizleri silip süpüren ve tüm Avrupa'nın korkusu olan o korkunç Kuzeylilerin, Vikinglerin kılıçlarından yüzlerce olmasa bile onlarcasının saklandığını ve bunlardan neredeyse hiçbirinin bu nesilden bir adamın kavrayabileceği kadar büyük bir kabzasının olmadığını söyledi. Arkalarında metodik kayıtlar bırakmamış ve hikayeleri yalnızca şairlerinin kaba kafiyelerinde ve daha kaba kroniklerinde korunan
ırklar hakkında olumlu ifadelerde bulunmak güvenli değildir; ancak tüm göstergeler, bugünün öğrencisinin Orta Çağ'ın savaşçısından daha büyük ve daha güçlü bir adam olduğunu göstermektedir.

Tarihsel kesinlik dönemlerine gelirsek, hiç kimse
şu anki İngiltere'nin elli yıl önceki İngiltere'den daha eğitimli olduğundan veya elli yıl önceki İngiltere'nin bir asır önceki İngiltere'den daha geniş bir zeka yayılımına sahip olduğundan şüphe etmeyecektir. Yine de o zekanın ömrü uzar. Bir İngiliz
bugün 1800'de olduğundan daha uzun, 1700'de olduğundan daha uzun yaşar.
İşte ilginç bir kanıt. 1694'te belirli bir yaşam oranı üzerinden hesaplanan
annüiteler, bunları çıkaranlara bir servet kazandırırdı. 1794'te aynı oranda hesaplandığında, onları mahvederdi; daha genel bilgi yayılımı ve incelik eklediğinden, ortalama İngiliz yaşamına kaç yıl ekleneceğini söyleyemem. Bu ifadenin Cenevre'de saklanan bazı harika istatistiklerle nasıl doğrulandığına bakın. 1600'den 1700'e kadar o şehirdeki ortalama yaşam süresi 13 yıl 3 aydı. 1700'den 1750'ye kadar 27 yıl 9 aydı. 1750'den 1800'e kadar 31 yıl 3 ay. 1800'den 1833'e kadar 43 yıl 6 ay.

Bir başka önemli gerçek daha. İngiltere'de ebeveynleri okuma yazma bilen istediğiniz sayıda aile ve ebeveynleri okuma yazma bilmeyen eşit sayıda aile alın ve ikinci sınıftaki ailelerden beş yaşından önce ölecek çocuk sayısı, birinci sınıftakinden çok daha fazla olacaktır - yaklaşık yüzde otuz veya kırk. Öyleyse, yaşamın düşünceli bir şekilde düzenlenmesi kesinlikle zekanın bir sonucu olarak gelir. Eğer inanç herhangi bir tür istatistikte yer alacaksa, o zaman yabancı ülkelerde insan yaşamının bilgi, incelik ve erdemin yayıldığı ölçüde uzun olduğu doğrudur. Yani, azizlik bedeni yok etmekten çok onu korur.

* * * * *

Son argümanımıza yapılabilecek itirazı tahmin ediyorum.
Yurt dışında, bize söylendiğine göre, sağlıklı, açık hava yaşamının öyle bir unsuru vardır ki, genel eğitimin ardından doğal olarak gelebilecek herhangi bir kötü etki nötrleştirilir. Yurt dışında da, kitlelerle eğitim temeldir ve ayrıca bize göre daha ılımlı bir şekilde ilerler. Ayrıca, yurt dışında, tüm toplumsal varlık, özellikle New England yaşamının karakteristik özelliği olan yoğun entelektüel faaliyet ve coşkuyla dolu değildir.

O zaman, bazılarına okul delisi gibi gelecek olan Massachusetts'imize gelin. Ne buluyorsunuz? Burada, atasözünde söylendiği gibi değişken ve katı bir iklimde, zihinsel ve ahlaki heyecanların ateşe
dönüştüğü
burada, kiliselerin her manzarayı süslediği, okul evlerinin her köşede bizi karşıladığı ve liselerin her köyde kurulduğu
burada, gazetelerin yüz binlerle
dolaştığı ve yaşlılarımız ve "Gençlerimiz" için dergilerin de elli binlere ulaştığı
burada, Massachusetts'te sağlık zirvededir:
güzel İngiltere'den, üzüm bağlarıyla kaplı Fransa'dan veya güneşli İtalya'dan daha büyük ve daha kalıcıdır. Geçen gün bazı istatistikler okudum ve o zamandan beri skandal insanların Massachusetts'i adlandırdığı gibi "doğu rüzgarları, tuzlu balıklar ve okul evleri" diyarına daha fazla saygı duydum. Bu istatistikler ne diyor? İngiltere'de ölümler tüm nüfusun yıllık %2,21'ine, Fransa'da %2,36'sına, İtalya'da %2,94'üne ve Avusturya'da %3,34'üne ulaşırken, Massachusetts'te ölümler yıllık sadece %1,82'dir. Yabancı unsurların büyük oranda bulunduğu Boston'da bile ölümlerin oranı sadece 2,35'tir. Bu ifadelerin eleştirilmesinde, ülkemizde istatistiklerin doğru verileri sağlayacak kadar yeterli doğrulukta tutulmadığı söylenebilir. Ancak bu kırsal bölgelerimizde geçerli olabilir,
metropol için kesinlikle doğru değildir. Rakamlar elimizde yok,
ama varlar ve Boston'daki nüfusunun tamamen yerli olduğu mahallelerin
eşsiz bir sağlığa ulaştığını kesin olarak kanıtlıyorlar.
Bu yüzden, iklimin tüm gerçek dezavantajları ve
doğal olmayan veya aşırı zihinsel uyarılmanın iddia edilen dezavantajlarıyla birlikte, buradaki sağlık
Avrupa'daki hiçbir ülkeninkiyle kesinlikle eşdeğer değil. Elbette,
sahip olduğumuz zihinsel ve ahlaki azizlik bedeni güçlendirmiyorsa,
ona herhangi bir zarar verdiği söylenemez.

Yeni biten savaşın, Yeni İngiltere köylerimizin fiziksel sonuçlarına ne kadar muhteşem bir tanıklık verdiğini ve ordumuzun saflarına ne kadar muhteşem bir tanıklık koyduğunu fark ettik mi? Dört yaşında alfabeyi öğrenen, çocuklukları boyunca ortak okul sistemimizin avantajlarına sahip olan, etraflarındaki entelektüel yaşamın heyecanını tam olarak hisseden genç adamlar daha uzun boylu, daha ağır, daha cesur ve daha zekice savaştılar, daha olumsuz koşullardan zafer kazandılar ve daha da önemlisi, dünyadaki diğer ırklardan daha az hastalıkla daha fazla zorluğa katlandılar. Karşılaştırma için nereye baktığınızı umursamıyoruz, İngiltere'ye mi, Fransa'ya mı, yazım kitabının neredeyse tabu olduğu Rusya'ya mı, yoksa geçmişte İncil'i okuma kapasitesinin en azından sıradan insanlar için sapkınlıktan başka bir şey olmadığı İspanya'ya mı. Bu savaş, savaş meydanında savaşmış en iyi eğitimli ordu tarafından başarılı bir sonuca ulaştırıldı veya yeni kitabın dediği gibi, "düşünen süngü" tarafından, fiziksel erkeklikleri entelektüel kültürlerinden hiçbir zarar görmemiş adamlar tarafından.

Bu iddialar, üyeleri neredeyse tamamen yerli olan alayların
sakladığı istatistiklere dayanmaktadır. Ve sonuçlar kesinlikle tüm samimi gözlemlerle uyumludur. Gerçekten de, ordumuzun daha iyi sağlığının, askerin kendine daha iyi bakmasının sonucu olduğu söylenebilir. Biz, daha iyi bakımın eğitiminin ürünü olduğunu
cevaplıyoruz. Tekrar söylenebilir ki, bu sağlık büyük ölçüde başkaları, Hükümet, Sağlık Komisyonu ve Devlet kurumları tarafından askere uygulanan üstün dikkatten kaynaklanıyordu. Sonra, bu askerin şefkatinin, eğer şefkatse, ve bu sağduyu, eğer sağduyu bu bakımı teşvik ettiyse, her ikisinin de popüler eğitimin uygun sonucu olan o yüksek zekanın ürünü olduğunu söyleriz.

* * * * *

Böyle bir tanıklıktan kurtulmanın tek olası yolu vardır. Tüm bu argüman dizisinin kesin olmadığı iddia edilebilir, çünkü
sürdürülen şey, entelektüel kültürün aktif yaşamın
a örülmüş olduğu yerde sağlıksız olduğu değil, yalnızca bilginin peşinde koşmanın kişinin işi olduğu yerde olduğudur. Tüm doğanın dışsal girişimin
nefesiyle canlı tutulduğu, bu dünyanın heyecanlarının büyük dalgalarının ruhun en derinlerine arındırıcı gelgitlerle
yürümesine izin verildiği
yerde, zihinsel kültürün sonuçlarının
değiştirilebileceği kolayca kabul edilebilir. Peki ya azizler? Peki ya _par excellence_ edebiyat adamları?

Ah! Eğer bizi bu sorgulama çizgisine kısıtlarsanız, argüman üç kat daha güçlü olacak ve gerçekler ezici bir şekilde alakalı ve kesin hale gelecektir. Son yirmi yıldır tutulan Massachusetts'teki ölümlerin dikkatli kaydını inceler misiniz? Size, yaşam ortalaması yüksek, neredeyse en yüksek olan sınıfların, beyniyle çalışan sınıflar olduğunu bildirecektir: hakimler, avukatlar, doktorlar, din adamları, kolejlerinizdeki profesörler. Bu ifadenin istisnası, entelektüel kültürün kesinlikle canlandırıcı olduğu genel konumumuzu çürütmekten ziyade doğrulamaktadır. Toprağı işleyenler en uzun yaşayanlardır. Ancak
eğitimli, zeki çiftçilerin, Massachusetts'li çiftçilerin, ortak okulların olduğu bir eyaletin çiftçilerinin, düşünceyi emeğe bağlayan çiftçilerin uzun yaşadığını unutmayın. Ve şüphesiz, eğer emeklerine daha fazla düşünce katsalardı, daha zeki olsalardı, daha iyi eğitimli olsalardı, daha uzun yaşarlardı. Her neyse, İngiltere'de toprağını
işleyenler, ezilen köylüler, tembel ve eğitimsiz, günlerinin yarısını bile yaşamıyorlar. Çok büyük olasılıkla
çiftçinin kaderi, _artı_ eğitim ve _artı_ zihinsel aktivite alışkanlıkları,
insanın ilkel durumu olduğu için en sağlıklı olanıdır. Yine de,
genel görüşün ne olduğunu düşünürsek, o zaman bile salt edebiyat
sınıflarına göre sahip olduğu avantajın ne kadar az olduğunu görmek şaşırtıcıdır.

Harvard Üniversitesi'ne gidip çocuklarının başına ne geleceğini
öğrenir misiniz? O zaman, Dr. Palmer'ın Harvard Mezunlarının 1851'den 1863'e Kadarki Nekrolojisi'ni ele alalım. Massachusetts'te yirmi yıllık süreye ulaştıktan sonra ölen tüm kişilerin ortalama yaşının sadece elli yıl olduğunu, aynı şekilde ölen Harvard mezunlarının ortalama yaşının ise elli sekiz olduğunu öğreneceksiniz. Böylece, eyalette bilinen en yüksek kamusal eğitim biçiminin lehine net bir ortalama
sekiz yıl elde edersiniz. Üç Yıllık Kataloğu istediğiniz kadar geriye doğru inceleyebilirsiniz ve tanıklığın esasen
farklı olmadığını göreceksiniz. John Harvard'ın vahşi doğada küçük Kolejimizi kurduğu zamandan, her bölümünde okulları ve insan bilgisinin tüm alanını kapsayan dersleriyle hızla büyük bir Üniversite haline geldiği bu saate kadar, mezunların her zaman kendi nesillerini aşan bir uzun ömre sahip oldukları ifadesi sarsılmaz kalacaktır. Ve bu karşılaştırmanın kesinlikle adil bir karşılaştırma olduğunu gözlemlemelisiniz. Yaşlı ve genç tüm toplumu, bir sınıf olmadan önce mutlaka erkekliğe ulaşmış olanlarla karşılaştırmıyoruz; yetişkinleri yetişkinlerle, mezunları yirmi yıllık döneme ulaşmış diğer mesleklerden olanlarla karşılaştırıyoruz. Harvard'ın parlak ve tuhaf aydınlarını, insanların çoğunluğuyla karşılaştırmıyoruz, -aslında, en iyi akademisyenlerin en uzun yıllar yaşadığı iyi bilinir-, mezunların parlak ve donuk, çalışkan ve çalışkan olmayan tüm topluluğunu topluluğun tüm topluluğuyla karşılaştırıyoruz.

* * * * *

Gökyüzünün altındaki tüm eyaletlerin ve üniversitelerin tüm kayıtlarından getirilebilecek kanıt dizisine, bazıları zaferle haykırabilir, "İstatistikler güvenilmezdir." "İstatistikler gibi yalan söylemek", "gerçek kadar yanlış", bunlar en bayat nüktedanlıklardır. Ama öne sürdükleri itiraz aslında anlamsızdır. İstatistiklerin bir dereceye kadar şüpheli olduğunu kabul edin, bunlar sahip olduğumuz en güvenilir kanıtlar değil midir? Ve söz konusu soruda, bunlar gerçek güce sahip olan tek kanıt değil midir? Ve genel kusurlarını göz önünde bulundurarak, her taraftan ve her türden insan tarafından toplanmış olmalarına rağmen, eğitimi bu kadar eşit bir şekilde desteklemelerini nasıl açıklayacağız? Eğer yanılmak zorundalarsa, neden tek bir yönde bu kadar inatla yanılırlar? Nasıl oluyor da, istediğiniz kadar tanık çağırıp, onları olabildiğince sert bir şekilde çapraz sorguya çekiyorsunuz, bu tanıklıkta asla tereddüt etmiyorlar, zekanın bol olduğu yerde, fiziksel canlılığın çok daha fazla olması? Eğitimin geniş ve cömert olduğu yerde, yılların uzun ve mutlu olması? Dolayısıyla, gerçekler bir şeyi kanıtlayabilirse, o da aramızda giderek daha yaygın hale gelen ve ortak okul sistemimizin doğrudan desteklediği, her insanın eğitimli bir adam haline geldiği, çiftçinin tarlasında, tüccarın masasında ve tamircinin dükkânında, kitaplarını inceleyen bilginden daha az olmayan bir yaşam koşulunun, düşünce ve eylem alışkanlıklarını, mizacın esnekliğini ve sağlık ve canlılığa en çok katkıda bulunan görüş ve ilgi genişliğini teşvik eden diğer tüm koşullardan biri olmasıdır. İngiliz kardeşlerimizin karakteristik özelliği olan üstün sağlamlık görünümünden bahsetmek modadır. Ancak bu durumda da görünümlerin aldatıcı olduğundan şüpheleniyoruz. Bu iklim, özgürce kabul ettiğimiz yuvarlak biçimler ve pembe yanaklarla tutarsız, huzursuz bir enerji üretebilir. Ancak güç ve gerçek dayanıklılık konusunda Yeni İngiltere anayasası hiçbirine boyun eğmeyecektir. Ve gerçeklerin katı mantığı, bir ihtimal ötesinde, burada uzun ömürlülükle savaşan iklimsel veya entelektüel hiçbir etki olmadığını gösteriyor. Gelecekte ne saklı olabilir, eğitimin daha da yaygınlaşmasından ne gibi sonuçlar çıkabilir,
söyleyemeyiz, ancak şimdiye kadar sürekli artan bilgiden
başka hiçbir şey çıkmadı.

* * * * *

Şimdi özel edebi adam sınıflarının sağlıkları ve yılları hakkında soruşturmaya acele ediyoruz: aslında, zihin ve beden arasında gerçek bir savaş olmadığını kanıtlamak için değil, çünkü bu noktanın zaten
gösterildiğini düşünüyoruz,- daha ziyade hiçbir araştırma alanından kaçmamız gerektiğini ve her yeni alandan konumumuzun önemli gerçeğine dair yeni kanıtlar çıkacağını göstermek için.

Johnson'ın hayatlarını yazdığı tüm İngiliz şairlerin ortalama yaşını, toplamda elli veya altmışını tespit etme zahmetine girdik. İşte büyük adamlar ve küçük adamlar, ölümsüz isimlere sahip adamlar ve isimleri çoktan unutulmuş adamlar, iyi alışkanlıkları olan adamlar ve alışkanlıkları herhangi bir anayasayı
tehdit edecek olan adamlar, İngiltere'de insan hayatının kesinlikle şimdikinden çok daha kısa olduğu bir dönemde
gelişiyorlar. Peki ne kadar
yaşadılar? Siz ne düşünüyorsunuz? Otuz, kırk yıl? Hayır; rahat bir süre olan
elli altı yıl boyunca azizliklerine veya bunun eksikliğine katlandılar. Sadece İngiliz şiirinin büyük ve unutulmaz isimlerini alırsanız, durum zerre kadar farklı değildir. Neredeyse İngiliz medeniyetinin şafağında yaşayan Chaucer; çeşitli ve harikulade
dramaları herhangi bir canlılığı tüketmiş olabilecek Shakespeare; ev içi mutsuzlukla, politik nefretle ve
körlükle mücadele eden Milton; Dryden, Pope, Swift: İngiliz edebiyatının bu yanan ve parlayan ışıklarından hiçbiri öğle vakti sönmedi. Sonuç, kendi zamanımıza
yaklaşırsanız değişmez. Yüzyılın başında İskoç başkentinde böylesine parlak bir şekilde parlayan yetenek ve deha galaksisi, Sydney Smith, Lord Jeffrey, Christopher North, Macaulay, Mackintosh, De Quincey, Brougham, bunların hepsi, neredeyse hiç istisna olmaksızın, ortalama insan ömrünün çok ötesinde yaşadılar. O dönemin büyük şairleri ve romancıları da öyleydi. Wordsworth, Westmoreland'ın güzel göllerinin yakınında bir münzevi hayatı yaşayarak, seksen yaşına kadar yaşadı. Southey, eşsiz bir edebiyat endüstrisinin ardından, altmış altı yaşında çöktü. Coleridge, onu erken yaşta mahvetmesi gereken alışkanlıklarla, altmış iki yaşına kadar yaşadı. Scott, dağ gibi bir borçtan kurtulmak için mücadele ederken, altmış yaşından fazlasına kadar insanüstü bir emeğe katlandı. Günlerin uzunluğunu arzulayan insanlar olarak yaşamayan Byron ve Burns bile, kendi nesillerinden biraz daha erken öldüler.

Belki de, bu soruyu salt edebiyat adamlarının uzun ömürlülüğüyle sınamak istemiyorsunuz. Büyük vaizler hakkında ne söylenebileceğini soruyorsunuz. Her zaman duymuşsunuzdur ki, papazlar şüphesiz mükemmel niyetli ve çok sağlam öğrenime sahip insanlardı, hayat hakkındaki hastalıklı düşünceleri ve oldukça ağır bir bilginin ağırlığıyla, ama çok fakir bedenlere sahip azizlerdi. Tam tersine. Hiçbir sınıf daha uzun yaşamaz. Bir zamanlar aklımıza gelen son dört yüzyılın en dikkat çekici otuz vaizinin bir listesini yapmıştık. Bunların çoğunun hangi çağa geldiği hakkında başlangıçta hiçbir fikrimiz yoktu. O listede, vaazın her samimi anlatımında yer alması gereken adamlar vardı. Reformasyonun büyük adamları Luther, Melancthon, Calvin, Beza, Knox oradaydı. On yedinci yüzyılı süsleyen ve isimleri kürsü belagatinin eşanlamlısı olan Barrow, South, Jeremy Taylor ve Tillotson bu listede öne çıkanlardı. Geçtiğimiz yüzyılın daha ılımlı ışıklarından Paley, Blair, Robertson, Priestley unutulmadı. Katolikler Massillon, Bossuet, Bourdaloue ve Fenelon tarafından temsil edildi. Protestanlar ise Robert Hall ve Chalmers, Wesley ve Channing tarafından temsil edildi. Kısacası, tamamen adil bir listeydi. Daha sonra, listeye dahil olanların ortalama yaşam sürelerini belirlemeye başladık. Sadece altmış dokuz yıldı. Ve azizlerin her zaman kırık bedenin şövalyeleri olduğu fikrine bağlı olan herkesi kalem ve kağıt alıp 1500 yılından beri hatırlayabildikleri her önemli vaizin adını not etmeye ve isterlerse kendi bölgelerindeki, öğrenim ve yetenek bakımından mesleğinin çoğunluğunun üstüne çıkmış her adamı eklemeye davet ediyoruz. Sonucu hiçbir prim ödemeden garantileyeceğiz. Bir hayat sigortası şirketinin tedbirli bir yöneticisinin kalbini
memnun edecek bir liste
üretecekler. Ve ortalamaları, İshak ve Yakup'un günlerinden beri yaşamış herhangi bir insan topluluğununki kadar eski Kutsal Kitap örüntüsüne yakın olacak.

Eğer şimdi herhangi birinin aktif ve iyi depolanmış bir zihnin fiziksel değeri hakkında gizli bir şüphesi varsa, vaizlerden devlet adamlarına,
dünyanın bilgeliğini öğreten adamlardan bu dünyanın işlerini yöneten adamlara geçsin.
Uzun Parlamento'nun büyük isimleriyle başlasın, Hampden, Pym, Vane, Cromwell,--ve sonra
İngiliz işlerinin yürütülmesinde şu anda önde gelen seksenliklere kadar
gelecek iki yüzyılın tüm büyük yöneticilerini toplasın; ve eğer gözlemini genişletmek isterse, Kanal'ı geçip Kıta'ya geçsin ve Fransa'da Sully ve Richelieu, Mazarin ve Colbert, Talleyrand ve Guizot; Avusturya'da Kaunitz ve Metternich gibi isimleri hatırlasın. Ve listesini olabildiğince geniş, her yerde gerçekten büyük devlet adamlığını kapsayacak şekilde yaptığında, ortalamasını bulsun; ve eğer onu yetmişin çok altına getirebilirse, deneyi denediğimizde olduğumuzdan daha şanslı olacaktır.

Bilim adamlarını kesinlikle ihmal etmeyin. Gökbilimciler var.
Eğer bir insanı cennete çekecek herhangi bir iş varsa, o da budur. Yine de, tüm insanlar arasında, gökbilimciler görünüşe göre yeryüzüne en bağlı olanlardır. Galileo, Newton, La Place, Herschel, bunlar
kraliyet isimleri, sabit yıldızlar, sanki o gökkubbede
yer almışlar, ki bu gökkubbeyi uzun yıllar boyunca teleskopik gözle aradılar. Ve yine de
hiçbiri yetmiş sekiz yıldan az yaşamadı. Doğa bilimleri adamlarına gelince, sanki bu yaşlı dünyamızın değişimlerini uzun dönemler boyunca gözlemleyip raporlayabilmeleri için
bir tür İlahi tedbir tarafından bağışlanmış gibi görünüyorlar. Cuvier'in yetmiş beş yaşında, Sir Joseph Banks'ın yetmiş yedi yaşında, Buffon'un seksen bir yaşında, Blumenbach'ın seksen sekiz yaşında ve Humboldt'un seksen on yaşında ölmesi, böyle bir varsayımı tamamen makul kılan durumlardan birkaçıdır.

Okyanusu geçin ve aynı tanıklığı bulacaksınız, zihinsel
kültürün fiziksel dayanıklılığa kesinlikle elverişli olduğu. Devlet adamlığı, bilim veya edebiyat alanlarında olsun, ulusumuzun tarihindeki en büyük adamlar neredeyse istisnasız olarak uzun yaşadılar. Franklin,
Washington, Jefferson, Madison, yaşlı Adams ve Patrick Henry, daha önceki dönemlerde,--genç Adams, Clay, Calhoun, Webster, Choate ve daha sonraki dönemlerde,--Everett, Irving, Prescott, Cooper ve Hawthorne--bu konuda örnektir. Bu adamlar erken ölmediler.
Beyinlerinin emeğiyle güçlendiler. Ve bugün en gerçek şairlerimizden oluşan dörtlü--Bryant, Whittier, Longfellow ve Holmes--yeşil bir çağın sağlıklı yıllarında, asla daha tatlı şarkılar söylemeden, asla daha ilham verici ezgiler
çalmadan bizimle. Kulaklarımız uzun süre onların melodilerini duysun!

* * * * *

Şimdi özel hayatın yollarına girebilseydik ve bireysel insanların deneyimlerini
geniş bir şekilde inceleyebilseydik, gerçekten ilginç bir kaydımız ve çok yönlü ve neredeyse karşı konulamaz bir tanıklığımız olurdu. Dikkat çekici, ancak birbirinden oldukça farklı birkaç vakayı ele alalım.

John Wesley'nin hayatını dikkatlice okuyan ve eğer
çeşitli ve yorucu bir emek, sürekli heyecan ve beynin sürekli esintileri bir adamı yıpratacaksa, yıpratmış olacağını kim söyleyebilir?
Bir mezhebi var eden onun yaratıcı enerjisiydi,
onu esinlendiren onun ateşli dindarlığıydı,
onu yasalaştıran onun berrak zihniydi,
kurulması için gerekli olan aralıksız günlük çalışmanın bir parçası olmayan kahramanca çalışkanlığıydı. Yine de, uzun bir yaşam boyunca _eğlence_ kelimesinin anlamını pratik olarak hiç bilmeyen bu çok emek vermiş adam,
yetmiş iki yaşında, "Otuz yıl önce bulduğum gücü nasıl buluyorum, sinirlerim daha sağlam, yaşlılığın hiçbir
hastalığına sahip değilim ve gençliğimde sahip olduğum birçok hastalığı kaybettim." diyor. Ve
on yıl sonra, dindar bir şekilde şunu kaydeder, "Tanrı için hiçbir şey çok zor mudur? Yorgunluk gibi bir şey hissetmeyeli
on bir yıl oldu." Ve o
seksen sekiz yaşına kadar tüm yetenekleriyle devam etti,
ölümünden bir hafta sonrasına kadar hem bedeni hem de zihniyle çalıştı.

Joseph Priestley kesinlikle çok farklı bir adamdı, ama daha az
dikkat çekici değildi. Edebiyatın tüm dallarında sıradan bir öğrenci değildi,
bir metafizikçi, bir ilahiyatçı, bir bilim adamıydı, hayata
zayıf bir vücutla başladı ve yetmiş bir yaşında sağlıklı bir yaşlılıkla son verdi. Kendisi
elli dört yaşında, "Çalışmaya başvurmaktan çok uzakta, sağlığımın on sekiz yaşımdan bugüne kadar istikrarlı bir şekilde iyileştiğini gördüm." diye ilan eder.

Bunlardan daha geniş bir şekilde ayrılmış bir hayat bulamazsınız
Washington Irving'inkinden. Yine de, bir açıdan onlara benzer, zihinsel çabanın gerçek sağlıklılığına dair kesin bir tanıklık taşır.
On sekiz yaşındayken en zayıf gençti. Yargıç Kent, on dokuz yaşındayken, "Bu dünyada uzun süre kalmayacak," dedi. Arkadaşları, bir deniz yolculuğunun gücünü artırıp artırmayacağını görmek için onu yirmi bir yaşında yurtdışına gönderdiler. O kadar solgun, o kadar bitkindi ki, gemiye
çıktığında, kaptan fısıldadı, "Biz karşıya geçmeden önce denize düşecek bir adam var!" Irving'in de talihsizlikleri oldu: iş hayatında başarısızlık, yatırım kaybı, daha önceki yaşamında geçim yolları ve araçları konusunda biraz endişe. Çalışma alışkanlıkları bile en yüksek bilgeliğin yönlendireceği türden değildi. Her zaman cana yakın ve sosyaldi ve bazen de ruh hali onu ele geçirdiğinde neredeyse tembelliğe kadar varıyordu, haftalarca ve hatta aylarca aralıksız yazardı, bazen günde on dört, on beş veya on altı saat. Ama yarım yüzyıl boyunca güçlü oldu ve yetmiş beş yaşında, artık "bir tür yaşlılık" geçirdiğini yazıyor.

* * * * *

Yoğun zihinsel uygulamayla yıprandığı söylenen bazılarının örneği, belki de zihnin hiçbir makul faaliyetinin vücudun en iyi
sağlığıyla asla savaşmadığının en ikna edici kanıtını sunuyor. Walter Scott'ın yıprandığı söyleniyor. Ve büyük olasılıkla, bir dereceye kadar, bu ifade doğrudur. Ama yıpranmadan önce neyi başarmamıştı ki? İngiliz edebiyatında onu neredeyse hiçbir ismin gerisinde
bırakmayan o harika romans dizisiyle dünyayı hayrete düşürmüştü. O, kendi neslinin kulaklarını
hoşlandıran sınır efsanelerini söylemişti. O, isteseydi, hayal gücü alanında olduğu kadar tarihsel gerçekler alanında da bir usta olabileceğini gösteren tarihler üretmişti. Başkalarının eserlerini düzenlemişti; denemeler yazmıştı; zamanını veya nüfuzunu isteyen herkese kraliyet cömertliğiyle kendini ödünç vermişti; ve neredeyse yaşlı bir adamken, ticari iflas onu ele geçirdiğinde ve borç dağını salt entelektüel emekle kaldırmaya çalıştığında, tükendi. Ancak gerileyen yıllar, hayal kırıklığına uğramış umutlar, çaresiz çabalar, herkesi tüketebilir. Tükendi, ancak altmış yaşından büyükken, neslinin onda dokuzu uzun süre sessiz mezarlarda uyuduğunda, - onunla birlikte hayata başlayan düşüncesiz ve tembel kalabalığın, şerefsiz bir sükunet içinde paslandığında. Evet, Walter Scott yıprandı, buna yıpranma denirse.

John Calvin, tüm biyografi yazarlarının söylediğine göre yıprandı. Belki de öyledir;--ama
uzun bir direniş olmadan değil. Hayatına en zayıf
yapıyla başlayan o, daha yirmi beş yaşındayken, bir bilgelik örneğiydi ve
ölümsüz eserini çoktan yazmıştı. Otuz yıl boyunca büyük bir
dinsel devrimin
ateşinde ve hararetindeydi. Otuz yıl boyunca
çağının kontrol eden zihinlerinden biriydi. Otuz yıl boyunca Kilise Militanı'ndaki en katı askerdi, daha da inatçı bir iradeyle
inatçı bir direnişi bastırdı. Otuz yıl boyunca ne beyni ne de kalemi dinlenmeyi bildi. Ve böylece elli altı yaşında, kırık bir vücuda ve birçok işe sahip bu adam savaş silahlarını bıraktı; ama
Cenevre'deydi, kamu kayıtlarına göre o yüzyılda ortalama insan ömrü sadece dokuz yıldı.

Kişi şu tür sözcükler yazar:--"John Kitto öldü ve ölümü, aşırı çalışmanın ve tek bir organın, beynin aşırı çalışmasının yargısıydı." Ve John Kitto kimdi? Zavallı bir çocuk, oğlu sarhoş bir baba, bebekliğinden itibaren dayanılmaz baş ağrılarına maruz kalmış. On üç yaşındayken bir iskeleden düşüp ölü olarak kabul edilen ve ancak sağırlık ve beyninde kalıcı bir hasarla kurtulan talihsiz bir çocuk. Zalim bir angaryacının elinden tüm o vahşet ve sarhoş öfkenin ima edebileceği acıları çeken talihsiz bir çırak. Bilgiye susamış ama onu ancak en zor yollarla elde edebilen, kitapçıların vitrinlerine bakan, kitap tezgahlarında okuyan, ucuz kitaplar satın alan bir genç. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca neredeyse eşsiz bir çalışkanlıkla ve sağlık yasalarını da aynı derecede eşsiz bir ihmal ederek çalışan kahraman bir öğrenci; onun hakkında kelimenin tam anlamıyla hiçbir değişiklik bilmediğini söylemek abartı olmaz, ancak masasından yatağına ve yatağından masasına tekrar. Olumlu dehadan eser üretmemiş olsa bile, Kutsal Yazıları resimlemek ve Kutsal Toprakların manzarasını, yaşamını, coğrafyasını ve doğal tarihini tanıdık ve canlı hale getirmek için herkesten daha fazlasını yapan hacimli bir yazar. Ve koşum takımında öldü, ama çok erken değil, elli yaşında. Ve eğer yapısına adil bir şans vermiş olsaydı çok daha uzun yaşayacağını söyleriz. Fakat kitaplara olan tutkulu düşkünlüğünü, servet, konfor ve karısının ve çocuklarının duyamadığı hoş seslerin eksikliğini nasıl telafi ettiğini hatırladığımızda, şüpheye düşeriz. Ve onu neredeyse coşkuyla haykırırken duyarız: "Kör ve sağır olsaydım, ne kadar sefil bir durumda olurdum! Okuyamazsam, durumum ne kadar acınası olurdu! İyi bir kitabı okumaya eşdeğer hangi dünyevi zevk olabilir? Ah sevgili ciltler! Ah prenslik ve görkemli foliolar! Sizi elde etmek için,
gece gündüz çalışırdım ve kendime her türlü duyusal zevki yasaklardım!" Bu kadar çok kaynaktan talihsizliği yüzünden mahrum bırakılmış, ve kütüphanesinin dört duvarı arasında bu yoksunluğun telafisinden fazlasını bulan bu çaresiz adamı gördüğümüzde, Hayır, o kadar uzun yaşamazdı; daha az çalışsaydı, acılarını daha çok hatırlardı demek isteriz. Elbette, bireysel insanların yaşamlarından ve deneyimlerinden elde edilen tüm kanıtlara itiraz etmek kolaydır; büyük bir isim kazanabilmesi için kişinin biraz yaşlı olması gerektiğini ve tahminimizin yalnızca günün uzamasının itibar kazandırdığı kişileri hesaba kattığını ve "köy Hampden'larını, dilsiz, şerefsiz Milton'ları", kaydedilmemiş Newton'ları, sessiz hatipleri, bilgeleri veya ölmüş ve hiçbir işaret vermeyen azizleri unuttuğunu söylemek doğaldır. Buna verilecek basit
cevap şudur: Bireysel vakalar, ne kadar çok ve çarpıcı olursa olsun, herhangi bir pozisyonu kanıtlamak için değil, yalnızca genel verilerin zaten gösterdiği bir pozisyonu örneklendirmek ve doğrulamak için kullanılır. Her eleştirinin tam gücünü kabul edin, o zaman edebi yaşamın en geniş kaydının zihinsel kültürün insan hayatını kısaltma veya onu kısaltacak alışkanlıklar yaratma eğilimi göstermediği doğru kalır. Gerçekten de, eğitimin burada veya başka bir yerde sağlığı azalttığını veya azaltma olasılığının olduğunu gösterecek geniş bir yelpazedeki gerçeği nerede arayacağımızı bilmiyoruz. Ve bu görüşü benimseyenlere duyduğumuz saygı olmasaydı, böyle bir pozisyonun parçalı verilere dayalı neredeyse saf bir teori, önyargı veya görüş olduğunu söylerdik.

* * * * *

Ama entelektüel aşırılık diye bir şeyin olmadığını mı iddia ediyorsunuz? entelektüel faaliyet asla zarar vermez mi? Zihinsel uğraşlara aralıksız dikkat etmek, uygun egzersiz ve eğlenceden tamamen uzak durmak kesinlikle canlandırıcı mıdır? 
Vücudu uykudan mahrum bırakmak ve onu on altı veya on sekiz saat masanın üzerine eğmek, onu zarafet ve güçle inşa etmenin en iyi yolu mudur? Elbette hiç kimse böyle saçma şeyler söylemez. Her şeyin doğru ve yanlış kullanımı vardır. Sistemin herhangi bir parçası aşırı kullanımla yıpranır.
Fazla çalışma öldürür, ancak kesinlikle zihnin aşırı çalışmasıyla vücudun aşırı çalışmasıyla olduğundan daha hızlı olmaz.
Çalışmada aşırı çalışma, çiftlikte, muhasebede veya dumanlı dükkânda aşırı çalışma kadar sağlıklıdır, dinlenmeden ve canlandırıcı düşünceler olmadan.
Özellikle eğitimin bir insanı aşırılığa teşvik etmediği doğru mudur.

Ancak, ortak okul sistemimize aşırılık unsuru aşılanmadığını iddia etmeye hazır mısınız?
Elbette. Kesinlikle
yok. Öyleyse, günde altı veya yedi saat aşırı çalışmanın bu korkunç ifadelerine karşı ne yapılabilir ki, genç beyinler
sarsılıyor ve genç omurgalar eğiliyor, ta ki aramızda pembe kareli
çocuklar ve çiçek açan hizmetçiler kalmayana kadar? Gerçeklerin amansız mantığı.
Massachusetts'teki kamu okulları 1863-4 yıllarında ortalama sadece otuz iki hafta, haftada sadece beş gün ve teneffüsler ve açılış egzersizleri için uygun bir pay bırakılarak, günde sadece beş buçuk saat eğitim görüyordu. Şimdi tüm erkek ve kız çocuklarının bu saatler boyunca sadakatle çalıştığını kabul edersek, yılın üç yüz on üç çalışma günü için günde iki saat kırk bir dakika ortalama elde edersiniz; bu, hiçbir sağlıklı çocuğa zarar vermeyen bir çalışma miktarıdır. Ancak, gençlik anılarına biraz geri dönersek ve genç zihnin tembelliğe, fısıldamaya ve genel olarak eğlenceye ve neşeye olan şaşırtıcı eğilimini düşünürsek, çocuklarımızın günde iki saat gibi yüksek bir ortalama gerçek çalışma seviyesine ulaşıp ulaşmadıkları şüpheli görünüyor. Bu ifadenin bir değişikliği olarak, şehirlerde ve daha büyük kasabalarda okul döneminin yılda kırk haftaya ulaştığı kabul edilebilir. On iki yaş üstü öğrenciler tarafından verilen ortalama ev çalışma süresine bir saat eklerseniz (ve bu ödenek kesinlikle yeterlidir), herhangi bir önemli çocuk sınıfı tarafından verilen en uzun süre dört saattir. Fazlalık olduğunu özgürce kabul ediyoruz. Çok fazla baskıya izin veren kolay komite üyeleri ve bunda ısrar eden tutkulu öğretmenler, kimsenin durduramayacağı hırslı çocuklar ve çocuklarının beşiklerinde Latince ve Yunanca gevezelik eden, atmosferi soludukları gibi matematiği soluyan ve kirpiler gibi doğa bilimlerinin gerçekleriyle diken diken olan, ta ki çocukluğun her zerresini onlardan çıkarana kadar, çocukluğun her zerresini işleyen, aptal ebeveynler olduğunu görmek isteyen aptal ebeveynler var -- bu tür şeylerin olduğunu inkar etmeye meyilli değiliz. Ama bunlar nadir istisnalardır -- beyaz kargaların karanlık ve gaklayan kardeşliğin uygun temsilcileri olmalarından daha fazla sistemin bir parçası değiller.

Yoksa, doğru fiziksel alışkanlıkların oluşumuna hiçbir dikkat gösterilmesine gerek olmadığını mı iddia ediyoruz? Ya da bedensel egzersizin zihinsel çabalarla birleştirilmemesi gerektiğini mi? Ya da ormanda yürüyüş, sakin nehirde kürek çekme, geveze derenin yanında elinde değnekle gezinti,
ya da omuzunda silahla yeşil çayırlar üzerinde, ya da pırıl pırıl gölde Aralık ayının serin havasında paten kaymak caydırılmalı mı? Halterlerden, sopalardan, paralel barlardan ve spor salonunun tüm araç gereçlerinden saygısızca mı bahsediyoruz? Boks eldivenlerinden, tek sopalardan veya flörelerden bahsedilmesinden rahatsız mı oluyoruz? Filozof olan komşumuz, ya da yakınlardaki ciddi ve saygıdeğer bir ilahiyat doktoru, hatta bilgili yargıcın kendisi, anatomistlerin bize anlattığı vücudunda iki yüz küsur kemik ve beş yüz ve daha fazla kas, eklem ve sinirlerin tüm uyumlu eşlikleriyle birlikte olduğuna dair kesin bir kanıt sunsa, bu sinirsel hassasiyetlerimizi sarsar mı? Kesinlikle hayır. Çok uzak. Hiç şüphesiz çok az egzersiz yapıyoruz. Tanrı'nın adil dünyasını tasvirle çok fazla, kendi gözlerimiz
ile çok az biliyoruz. Bizi bu güzel ve görkemli evrene
götüren her şeye hoş geldiniz! İnsan
vücuduna daha yüksek zarafet ve simetri kazandırmaya eğilimli olan her şeye hoş geldiniz! Jimnastiği de hoş geldiniz,
ağır veya hafif, eğer bizi daha uyumlu bir
fiziksel gelişime
yönlendireceklerse.

Bizim kendimiz bir dizi ağır Hint sopamız, orta düzey Hint sopamız ve hafif Hint sopamız var. Demir ve tahta
halkalarımız var. Evde iyi hizmet eden gerçek bir fasulye torbasını büyük bir memnuniyetle anıyoruz, ta ki ne yazık ki
sızdırana kadar. Amatörce her iki sistemi de denedik ve onlar için
daha iyi hissettik. Çeşitli liglerde kürek çekmeyi ve hatta olta ve misinayla uğraşmayı belirsiz bir şekilde hatırlıyoruz. Harvard Spor Salonu'na her zaman dostça
bakıyoruz, gerçek veya zihinsel
görüşümüzde belirdiğinde. Şimdiye kadar dürüst bir kriket veya beyzbol oyununu
hayranlık dolu tefekkürle on dakika kaybetmeden geçemedik.
Dr. Windship ve onun ağır ağırlıklarına derin bir saygıyla eğiliyoruz.
Dr. Lewis ve onun hafif ağırlıklarına ise, her şeyden önce, biraz daha fazla samimiyetle eğiliyoruz.
İkisine de iyi sözümüz var. Yalnız jimnastiğin sıkıcılığa olan ölümcül eğilimi olmasaydı, bizim örneğimizi alacaklarını düşünüyoruz.
Bu asil kaslı Hıristiyanlar tarikatında yüksek derecelere yükselmemiş olsak bile, en azından mütevazı bir zanaatkar ve sadık bir kardeş olduğumuzu iddia ediyoruz.

Tüm ciddiyetimle konuşursak, fiziksel tembellik pahasına satın alınan zihinsel aktiviteye inanmıyoruz.
Okula, aileye ve mahalleye, vücudun tüm kaslarını çalıştıracak herhangi bir hareket
sistemini sokmak iyidir. Ancak eğitimli bir kişinin bu genel fiziksel gelişime başkalarından daha fazla ihtiyacı olması muhtemel değildir. Herhangi bir köyde spor salonunuzu kurun ve
sabandan yeni çıkmış bir çiftçi,
çekiç sallayan veya
uçak süren bir tamirci, hepsinin en soluk benizli bilgini kadar hayal bile etmediği yeni kaslar bulacağından emin olacaktır. Ve bilginin ve rafineliğin yayılması, hareketsizliği teşvik etmek ve hayattan eğlenceleri kovmaktan çok uzak, sağlıklı değişimlerin geldiği çeşitlilik arzusunu doğrudan besler ve uygun mevsimlerde bir insanı ormanda yabani çiçeklerin nasıl büyüdüğünü, ilkbaharda yeşil tomurcukların nasıl açtığını, yaprakların boyalı sonbahar ihtişamına nasıl kavuştuğunu görmeye gönderen o asil merakı uyandırır, bu da onu karmaşık çalılıklar veya patikasız ormanlar arasında mücadele etmeye yöneltir ki kayadan kayaya akan derenin gülmesini izleyebilsin veya dik dağın göğüsüne vurarak görünür yaratılışın harikalarını daha yüksek bir bakış açısından izleyebilsin. Diğer şeyler eşit olduğunda, herhangi bir meslekteki eğitimli bir adamın aktif olma, her hareketinde hızlı olma ve her uzuvda özgür olma olasılığı bir başkası kadar yüksektir.

* * * * *

Ancak iddia edilen her şeyi kabul edin. Artan zekanın, insan hayatının ortalamasını on yedinci yüzyılın yirmi beş yılından on sekizinci yüzyılın otuz beş yılına veya on dokuzuncu yüzyılın kırk beş yılına değiştirdiğini kabul edin. Ayrıca, bu neslin en iyi eğitimli adamlarının en az eğitimli adamlardan beş veya on yıl daha fazla yaşayacağını da kabul edin. Şeylerin olduğu gibi kalmasıyla mı yetinmeliyiz? İnsan hayatının kırk veya elli yılından daha fazlasını mı aramalıyız? Kesinlikle. Ancak hayatı mahveden şey gereksiz azizliğimiz değildir. Çok fazla azizliğimiz olması değil, çok az, çok sınırlı bilgeliğimiz, çok dar zekamız, çok küçük bir erdem ve vicdan bağışımız olmasıdır. Kaygıları yüreğe dikenler gibi
eken şey, dışsal planlara olan şiddetli dalgınlığımızdır. Canlılığımızı
yiyip bitiren şey tembelliğimiz ve oburluğumuzdur. Göğüslerimizde yakıcı bir ateş gibi yanan dizginsiz iştahlarımız ve tutkularımızdır. Gücümüzü tüketen ve gizli hastalığa enerji ve kuvvet veren şey akılsızca maruz kalmamızdır. Bunlar, beynin meşru işine yoğun bir şekilde uygulanmasından on kat daha fazla, insan hayatını sınırlar ve yok eder. Gerçekten
yetiştirilmiş zihin adil hedefler, ılımlı arzular ve iyi alışkanlıklar verme eğilimindedir.

Evet, ve gerçek azizlik insanlığı ele geçirip yönettiğinde, - sağlıklı meyveleriyle bilgi tarlaları her adımı ahlaksızlık ve şehvet düşkünlüğünün yasak yollarından uzaklaştırdığında, - bilge bir zeka, kalpteki huzur ve neşenin ferahlatıcı pınarlarını kurutan ateşli tutkuları soğuttuğunda, - göksel bir bilgelik bizi bu dünyanın talihlerine olan herhangi bir esaretin üzerine çıkardığında ve - iyi bir vicdan ve yüce bir güven bizi en yüksekten daha düşük herhangi bir mesleğe köle olmaktan men ettiğinde, - gerçek bir azizlikle giyinmiş olarak dik ve özgür durduğumuzda, - o zaman yaşam yıllarımız uzayabilir ve insan "tam yaşında, mevsiminde gelen bir mısır şoku gibi" mezarına inebilir. "

Bu arada, halkımız zihinsel ve ahlaki azizliğe ne kadar çok ulaşırsa, o azizliğin bedenlerine o kadar güzel yazılar yazacağı, yüzlerindeki zekayla parlayacağı, zarif bir şekilde ve hareketle kendini göstereceği ve böylece daha derin ve daha kalıcı erdemlere fiziksel güç, hem iyi bir hizmetkar hem de rafine ve yüce bir ruhun uygun temsilcisi olacak bir beden ekleyeceği iddiasında kararlı bir şekilde durmalıyız.

ESKİ ZAMAN GİBİ BİR ZAMAN YOKTUR.

Senin ve benim genç olduğumuz eski zamanlara benzer bir zaman yoktur,
Nisan tomurcukları çiçek açtığında ve ilkbahar kuşları şarkı söylediğinde!
Bahçenin en parlak ihtişamları yaz güneşleriyle beslenir,
Ama, ah, o tatlı, tatlı menekşeler, ilk açan çiçekler!

Senin ve benim doğduğumuz eski yer gibi bir yer yoktur,
Sabahın ihtişamına ilk göz kapaklarımızı kaldırdığımız yer
Süt beyazı göğüsten Bizi saran kollardan ısıttı,
Sevgili gözlerin üzerimizde parladığı, bir daha bize bakmayacak!

Sabah günlerimizi paylaşan eski dost gibi dost yoktur,
Hoş geldin gibi selamlama, övgü gibi saygı:
Şöhret, gösterişli altın taçlı kokusuz ayçiçeğidir;
Ama dostluk, her kıvrımında tatlılık olan nefes alan güldür.

Gururumuzla kur yaptığımız eski aşk gibi aşk yoktur;
Yapraklarımız dökülse de, dökülse de ve yan yana solsak da,
Şafak renklerimiz olan çiçekler her yanımızda,
Ve gün ışığı gittiğinde ödünç alınmış güneş ışığında yaşıyoruz.

Eski zamanlar gibi zamanlar yoktur,--asla unutulmayacaklar!
Eski yer gibi yer yoktur,--sevgili eski yeri yeşil tutun!
Eski dostlarımız gibi dost yoktur,--Cennet ömürlerini uzatsın!
Eski aşklarımız gibi aşk yoktur,--Tanrı sevgi dolu eşlerimizi korusun!

KUPON TAHVİLLERİ.

BÖLÜM II.

Bay Ducklow sokağın köşesini döner dönmez, endişeyle çiftliğine doğru baktığında bir duman sütunu gördü.
Evinin bulunduğunu bildiği yerin hemen üzerindeydi.
Bir bakışta ne olduğunu tahmin etti.
Önceden tahmin ettiği korkunç felaket gerçekleşmişti. Taddy evi ateşe vermişti.

"Bu tahviller! Bu tahviller!" diye bağırdı dalgın bir şekilde.
Ev hakkında pek bir şey düşünmüyordu: ev ve mobilyalar sigortalıydı; eğer
yansalardı, rahatsızlık gerçekten çok büyük olurdu ve başka bir zamanda böyle bir olayın düşüncesi bile
tedirginlik için yeterli bir sebep olurdu,--ama şimdi en çok endişelendiği şey tahvillerdi.
Sigortalı değillerdi. Tamamen kayıp olurlardı. Ve acılarına keskinlik katan şey, onların varlığını gizli tuttuğu gibi, gizli tutması gereken bir kayıp olacaktı, itiraf edemediği ve şikayet edemediği bir kayıp. Komşularına böyle bir mülkü olmadığını anlamalarını sağlamamış mıydı? Ve karısı, tam o anda, konuyla ilgili bir yalan söylemese bile, en azından gerçeği çok inceltmemiş miydi?

"Bir adam," diye gözlemledi Ferring, "Ducklow'un elinde o tahvillerden birkaçı olduğunu düşünür ve aniden irkildiği için korkardı. Öyle, değil mi Bayan Ducklow?"

"Ne var?" dedi Bayan Ducklow, bilmiyormuş gibi yaparak.

"Birkaç kovboy tahvili. Sanırım biraz var."

"Hükümet tahvillerinden mi bahsediyorsun? Ducklow'un birazı mı var? Bana bir şey söylemeden
bunlara yatırım yapması pek olası değil! Hayır,
benim haberim olmadan
hiçbirine sahip olamaz, eminim!"

Ne kadar da çekingen, ne kadar da masum görünüyordu, örgü şişlerini çalıştırırken ve
bir dikiş atmak için dururken! O anda Ducklow'un derdi ve bunun korkunç nedeni hakkında ne kadar az şey biliyordu!

Ducklow'un ilk dürtüsü yola devam etmek ve tahvilleri alevlerden
kurtarmak için her türlü tehlikeyi göze almaktı. Sonraki hamlesi, geri dönüp
komşularını alarma geçirmek ve yardımlarını almaktı. Ama bir dakikalık gecikme ölümcül olabilirdi; bu yüzden "Yangın! Yangın!" diye bağırarak yoluna devam etti.

Ama yaşlı kısrak yavaş yürüyen bir hayvandı; ve Ducklow'un kırbacı yoktu.
Öne doğru uzandı ve dizginlerle ona vurdu.

"Kalk! Kalk!--Yangın! Yangın!" diye bağırdı Ducklow. "Ah, o bağlar! O bağlar! Neden parayı Reuben'a vermedim? Yangın! Yangın! Yangın!"

Bağırıp çağırarak onu dörtnala koşmaktan dörtnala koşmaya zorladı, bu hız açısından pek de bir gelişme değildi ve kesinlikle zarafet açısından da değildi. Yaşlı bir ineğin dörtnala koşması gibiydi. "Neden uzun gitmiyorsun!" diye haykırdı umutsuzca.

Şak, şak! Dizginlerin gevşek uçlarıyla kendi şapkasını düşürdü.
Tekerleklerin altına düştü. Arkasına bir bakış attı,
çok iyi bir şekilde ezilip toprağa gömüldüğünü ve
kaderine terk edildiğini görmek için.

Şak, şak! "Yangın, yangın!" Dörtnala, dörtnala, dörtnala! Komşular pencerelerinden dışarı baktılar ve Ducklow'un arabasını ve yaşlı kısrağını böylesine şaşırtıcı bir durumda görünce ve Ducklow'un kendisi, şapkasız bir şekilde
koltuğundan kalkıp, vahşi tavırlarla öne doğru uzanıp, dizginleri sallayarak,
aynı zamanda masmavi gökyüzünü haykırarak, onun delirmiş olması gerektiğini düşündüler.

Tepeye kadar sürdü ve evinin alevler içinde olduğunu görmeyi bekleyerek
ileriye baktığında, dumanın komşusu Atkins'in yakındaki bir tarlada
yaktığı bir çalı yığınından geldiğini keşfetti.

Bunun ardından gelen iğrenme hissi, heyecanlı Ducklow için neredeyse fazlaydı. Gücü tükendi. Kısa bir süre
ondan geriye titreme ve soğuk terden başka bir şey kalmamış gibiydi.
Yaşlı kısrağı harekete geçirmek ne kadar zor olsa da, şimdi onu durdurmak daha da
zordu.

"Neden! Ducklow'un yaşlı kısrağına ne oldu? Onunla kaçıyor!
Böyle bir şeyi kim duymuş!" Ve bu gülünç manzarayı tarlasından izleyen Atkins, neredeyse Ducklow'un korkunun etkisiyle olduğu kadar gülmekten zayıfladı.

Sonunda Ducklow yaşlı kısrağın hızını kontrol etmeyi ve
onu döndürmeyi başardı. Şapkasını almak için geri dönmesi gerekiyordu.
Bu sırada tepenin üzerinden "Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağıran bir koroyu duyabiliyordu.
Geçerken komşularını uyandırmıştı ve şimdi
alevleri söndürmek için akın ediyorlardı.

"Yanlış alarm! Yanlış alarm!" dedi Ducklow, onlarla karşılaştığında inanılmaz derecede utangaç görünüyordu. "Atkins'in çalı yığınından başka bir şey değil!"

"Bence bunu bağırışlarınla ​​tüm yaratılışı
kaldırmadan önce öğrenmeliydin!" dedi abartılı bir adam. "Uçan Hollandalı'ya
benziyordun! Bu senin şapkan mı? Ben bunun yolda ölü bir kedi olduğunu
düşündüm. Yangın yok, yangın yok!" -arkadaşlarına dönerek--"sadece Ducklow'un şakalarından biri."

Yine de ikna olmayacak iki üç çocuk vardı,
ama ayağa kalkmaya, şapkalarını sallamaya ve tüm itirazlara
rağmen "Yangın!" diye bağırmaya devam ettiler. Ducklow açıklamalara girmek için beklemedi,
ama yaşlı kısrağı tekrar döndürerek, yoldan geçenlerin kahkahaları ve yanlış yönlendirilmiş gençlerin çığlıkları arasında eve doğru sürdü. Eve yaklaşırken, Taddy'nin sokakta çılgınca koştuğunu gördü.

"Thaddeus! Thaddeus! Nereye gidiyorsun, Thaddeus?"

"Ateşe mi gidiyorsun!" diye bağırdı Taddy.

"Ateş yok, evlat!"

"Evet, var! Duymadın mı? Öfkeyle bağırıyorlar."

"Atkins'in fırçasından başka bir şey değil."

"Hepsi bu mu?" Ve Taddy çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Eğlence olacağını düşünmüştüm. Acaba kim bu kadar aptaldı ki, lanet olası eski bir çalı yığını için yangın diye bağırıyordu!"

Ducklow ona haber vermedi.

"Şehre gidip Reuben'ın sandığını almam gerek. Sen kısrağın yanında dur, ben de içeri girip şapkamı fırçalayayım."

Hemen kunduzunun iyileşmesine odaklanmak yerine, bağların güvende olduğundan emin olmak için
oturma odasına koştu.

"Cennet ve yeryüzü!" dedi Ducklow.

Saklandıkları yere dikkatlice yerleştirilmiş olan sandalye
kaldırılmıştı. Üç veya dört çivi çıkarılmıştı ve
halı duvardan itilmişti. Etrafa saman saçılmıştı.
Açıkçası Taddy, yağmalamanın ortasında,
yangın alarmıyla
durmuştu. Aslında, şu anda bile, Ducklow'un bu yaramazlıklarının kanıtlarını nasıl karşılayacağını görmek için eve gizlice giriyordu.

Çiftçi büyük bir tedirginlikle elini oraya buraya soktu ve
zarfı tam olarak bir önceki gece yerleştirildiği yerde, karısının içindekilerin kayıp kaybolmasını önlemek için
üzerine bant bağladığı yerde bulana kadar yokladı.

Ducklow'un sevinci büyüktü.
Döndüğünde Taddy'yi gördüğünde öfkesi de büyüktü.

"Sana yaşlı kısrağın yanında durmanı söylememiş miydim?"

"Kıpırdamıyor," dedi Taddy, tekrar geri çekilerek.

"Buraya gel!" Ve Ducklow onu yakasından yakaladı. "Ne yapıyordun? Şuna bak!"

"Ben değilim!"--sızlanmaya başladı ve yumruklarını gözlerine geçirdi.

"Bana sen olduğunu söyleme!" Ducklow dişleri takırdayana kadar onu sarstı. "Halıyı neden çekiyordun?"

"Bir bilye mi kaybettin!" diye homurdandı Taddy.

"Bir bilye mi kaybettin! Halının altına mı kaybettin? Şu
sopanın nasıl çekildiğine bak!"--tekrar sarstı.

"Bilmiyordum ama halının altına girmiş olabilir, bilyeler böyle yuvarlanır,"
diye açıkladı Taddy, nefes alabildiği anda.

"Wal, efendim!" Ducklow kulağına yankılanan bir tokat attı. "Bir daha böyle bir şey
yapma, bir milyon bilye kaybedersen!"

"Bir milyonum yok!" Taddy yanağını ovuşturarak ağladı. "Sadece
dört tane var! Bugün bana biraz almaz mısın?"

"O kısrağa git ve ben gelene kadar onu bir daha yalnız bırakma, yoksa seni
_mermer_ yaparım, hiç hoşlanmayacağın bir şekilde!"

Bu biraz muğlak ifade biçimiyle, kırbaçlanma tehdidi altında olduğunu anlayan Taddy, hala sızlayan ve yanan kulağını hissederek itaat etti.

Ducklow başı dertteydi. Bağlarla ne yapmalıydı? Olanlardan sonra, zemin onlar için uygun bir yer değildi; ve dünkü deneyimi çok iyi hatırlıyordu, onları bir an bile yanında taşımayı
düşünmüyordu. Mantıksız bir sabırsızlıkla, aklı Bayan Ducklow'a döndü.

"Neden eve gelmiyor? Bu kadınlar sonsuza dek tedirgin! Keşke
Reuben'in sandığı Jericho'da olsaydı!"

Sandığı düşününce, çatı katındaki sandığın her çeşit eski kağıtla dolu olduğunu hatırladı: gazeteler, mektuplar, satış faturaları, çocuk kitapları, son çeyrek asırda birikenler. Ne yangın, ne hırsız, ne de yağmacı genç, o yirmi beş yıl boyunca o eski kayıtlara hiç dokunmamıştı. Aklına parlak bir düşünce geldi.

"Bağlantıları, hiç kimsenin onları aramayı aklına bile getirmeyeceği o anlamsız çöp yığınına atacağım ve onları geri alacağım."

Taddy'nin vagonun yanında durduğundan emin olduktan sonra, çatı katındaki sandığa aceleyle bir ziyaret yaptı ve
hala bantla bağlı olan zarfı kağıtların arasına sakladı. Sonra uzaklaştı ve Taddy'ye bir şeyleri ateşe vermemesi için son bir uyarıda bulundu.

Yaklaşık yarım mil yol kat ettiğinde bir seyyar satıcıyla karşılaştı. Böyle bir durumda olağandışı veya endişe verici hiçbir şey yoktu, kesinlikle; ancak Ducklow devam ettikçe, bu onu rahatsız etti.

"Şimdi büyük olasılıkla eve uğrayacak ve ticaret yapmak isteyecek. Taddy'den başka kimseyi bulamayınca, ne yapmaya
başvuracağını kimse bilemez. Ama
endişelenmeyeceğim. Tahvilleri bulması için herkese meydan okuyacağım. Ayrıca,
bu saatte eve gelmiş olabilir. Sanırım yangın alarmını duyacak ve
aceleyle eve gidecek: tıpkı onun gibi olacak. O da orada olacak ve seyyar satıcıyla
ticaret yapacak?" diye düşündü Ducklow, huzursuzca. Sonra korkunç bir hayal
içine
girdi. "O eski sandık dolusu
kağıdı satmakla iki veya üç kez tehdit etti. Bunlar için büyük bir fiyat teklif edecek ve onda bir oranında bunları ona verecek. Neden _düşünmedim_? Ne kadar aptal bir blunderbuss'um!"

Ducklow bunu düşündüğünde, Bayan Ducklow'un eve döndüğünden ve o anda seyyar satıcıyla pazarlık ettiğinden neredeyse emin oldu. Kadının eski kağıtlar için parlak teneke tabaklar aldığını ve bantla bağlanmış zarfın geri kalanıyla birlikte çantaya girdiğini hayal etti! Sonuç olarak, geri döndü ve yaşlı kısrağı
harika bir hızla eve doğru koşturdu, böylece giden seyyar satıcıyı yakaladı.

Eve vardığında, evi bıraktığı gibi buldu ve Taddy
bir uçurtma çerçevesi yapmakla meşguldü.

"O seyyar satıcı burada durdu mu?"

"Hiçbir seyyar satıcı görmedim."

"Ve Ma Ducklow da eve gelmedi mi?"

"Hayır."

Ve suçlu bir bakışla Taddy uçurtma çerçevesini arkasına koydu.

Ducklow düşündü. Seyyar satıcı bir ara sokağa girmişti: muhtemelen tekrar aşağı inip evin önünde duracaktı, sonuçta: Bayan Ducklow o sırada evde olabilirdi: o zaman eski kağıtların satışı çok büyük olasılıkla gerçekleşecekti. Ducklow evdeki eski kağıtların satılmasını istemediğini söylemeyi düşündü, ancak bu isteğin Taddy'nin şüphelerini
çekmesinden korkuyordu.

"Bonoları yanımda götürmekten başka çare göremiyorum," diye düşündü, içten bir inlemeyle.

Bu nedenle çatı katına gitti, zarfı sandıktan çıkardı ve paltosunun göğüs cebine koydu,
ve dışarı çıkmasını önlemek için iğneledi. Bunun için altı tane büyük,
güçlü iğne kullandı ve sonradan yedi tane kullanmadığı için pişman oldu.

"Cebinden bir şey kaybetmiyor!" Taddy bir kez daha
vagona binerken bağırdı.

Şimşek gibi, Ducklow elini göğsüne vurdu. Bunu yaparken,
vagon kutusunun tutuşunu gevşetti ve düştü, kaval kemiğini
tekerleğe fena halde
çarptı.

"Yan cebin! Eldivenlerinden biri!" dedi Taddy.

"Seni haylaz! Beni ne kadar da korkuttun!"

Vagona oturan Ducklow, pantolon paçasını nazikçe yukarı çekti
ve morarmış kısma baktı.

"Bugün çizme paçasında bir şey var mı, Pa Ducklow?" diye sordu Taddy,
masumca.

"Evet, havlayan bir kaval kemiği!--hepsi senin yüzünden! Git ve o samanı geri koy ve halıyı düzelt; ve bir daha çizme paçamdan bahsetmeni duymama izin verme, yoksa seni _çizme paça_ yaparım!"

Ducklow böyle diyerek ayrıldı.

Oturma odasında yaptığı kötülüğü onarmak yerine, Taddy
zamanını ve yeteneklerini daha ilginç bir işle uğraşarak
uçurtma iskeletini yapmaya adadı.
Bay Grantley, rahip, arabayla geçerken, halkın nasıl olduğunu sormak için durana kadar bu işle uğraştı.

"Eve gidemiyorum: binebilir miyim?" diye bağırdı Taddy, tek nefeste.

Bay Grantley, çocukları seven, hoşgörülü yaşlı bir beyefendiydi; bu yüzden, "Atla" dedi; ve bir dakika içinde Taddy onun yanındaki bir koltuğa
yerleşti.

Ve şimdi Ducklow'un öngördüğü bir durum gerçekleşti. Yangın alarmı Reuben'a ulaşmıştı; ve bunun yanlış olduğu haberi hemen
gelmesine rağmen, Bayan Ducklow'un yanıcı hayal gücü o kadar
kuvvetlendi ki, ziyaretini uzatmanın hiçbir tesellisini bulamadı.

"Bay Ducklow sandığı almaya gidecek ve ben eve gidip işleri halletmeliyim, Taddy yaramazlık yapmak için _tam_ bir adam! Ben yürüyebilirim; aldırmam."

Ve endişesinden nefes nefese yürüyerek yola koyuldu.

Tam zamanında tepenin eteğine ulaştı ve bir arabanın kendi kapısından uzaklaştığını gördü.

"O kim olabilir? Acaba Taddy evi korumak için orada mı! Bağlara bir şey olursa!"

Nefes nefese olduğu için adımlarını hızlandırdı ve eve ulaşana kadar kızararak, terleyerek, soluk soluğa yürüdü.

"Thaddeus!" diye seslendi.

Hayır Taddy cevap verdi. İçeri girdi. Ev ıssızdı. Ve işte! Halı yırtılmıştı ve bağlar kopmuştu!

Bay Ducklow bağları sökerek asla böyle bir iş yapmazdı. Sonra
başka biri onları almış olmalı, diye düşündü.

"Arabadaki adam!" diye haykırdı, ya da daha doğrusu haykırmak için çabaladı,
sadece boğuk, soluk soluğa bir ses çıkarmayı başardı. Korku
artikülasyonu kuruttu. _Vox faucibus hoesit._

Ve Taddy? O kaybolmuştu; belki de öldürülmüştü,--ya da ağzı tıkalı ve
arabadaki adam tarafından götürülmüştü.

Bayan Ducklow oraya buraya uçtu (kendisinin en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse) "başı kesilmiş bir tavuk gibi"; sonra evden fırladı ve
sokağa doğru koştu, arabanın peşinden bağırarak,--
"Cinayet! Cinayet! Dur hırsız! Dur hırsız!"

Ellerini çılgınca havaya kaldırdı. Daha önce
yürüdüyse, şimdi dörtnala gidiyordu, şimdi dörtnala gidiyordu; ama yaşlı kısrağın dörtnala gidişi bir ineğinkine benzetiliyorsa, Bayan Ducklow'un dörtnala gidişini hangi şeye, hangi hareket biçimine benzeteceğiz? Orijinaldi; eşsizdi; muazzamdı. Şimdi, çılgınca
sallanan elleriyle ve dalgalanan ve çırpınan etekleriyle, uçmaya çalışan devasa, hantal bir kuş türüne benziyordu. Sonra ağır, sürüklenen bir yürüyüşe daldı, nefesi ve gücü tamamen bitmişti, cinayeti haykıracak sesi bile kalmamıştı. Sonra bağların kaybının korkunç farkındalığı bir kez daha
üzerine hücum etti,
tekrar ayağa kalktı. "Yarı koşarak, yarı uçarak, ne kadar da ilerleme kaydetti!" Sonra
Atkins'in köpeği onu gördü ve doğal olarak onu bir dahi sanarak
ona doğru geldi, diken diken oldu, sıçradı ve korkunç bir şekilde havladı.

"Buraya gel!" diye bağırdı Atkins, köpeği takip ederek. "Ne oldu? Neyi
ödeyeceğiz, Bayan Ducklow?"

Konuşmaya çalışan iyi kadın sadece soluk soluğa ve hırıltılı bir şekilde konuşabildi.

"Soyuldu!" diye fısıldamayı başardı sonunda, susturulmayı reddeden köpeğin
havlamaları arasında.

"Soyuldu mu? Nasıl? Kim?"

"Araba. Al onu."

Jestleri, sözlerinden daha fazlasını ifade ediyordu; ve Atkins'in çalıları çektiği atı ve arabası yakınlarda bir yerde olduğundan, onlara doğru koştu, koltuğa atladı, yola girdi, Bayan Ducklow'u bindirdi ve yavaş iki tekerlekli aracın peşinden hızla yola koyuldu.

"Dur, siz, efendim! Dur, siz, efendim!" diye bağırdı Bayan Ducklow, arabayı
yanlarına getirdiklerinde nefesini
toplamıştı.

Araba durdu ve papaz Bay Grantley iyi huylu,
şaşırmış yüzünü ortaya koydu.

"Evimi soydun! Aldın"----

Bayan Ducklow vahşi, suçlayıcı aksanlarla konuşurken,
iyi huylu yüzü tanıdı.

"Ne diyorsun? Seni soydum mu?" diye haykırdı, çok
şaşkın.

"Hayır, hayır! Sen öyle bir şey yapmazsın!" kekeledi,
sabahın erken saatlerinde Bay Ducklow'un durumuna
güle gülüp geçen Atkins, şimdi Bayan Ducklow'un gülünç hatasına
gözü ağrıyana kadar güldü. "Ama sen--benim evime uğradın mı?
Thaddeus'umuzu gördün mü?"

"Ben buradayım, Ma Ducklow!" diye fısıldadı küçük bir ses; ve o zamana kadar
cezadan korkarak saklı kalan Taddy, rahibin geniş sırtının
arkasından arabadan dışarı baktı.

"Taddy! Taddy! halı nasıl oldu?"----

"Bir bilye ararken yukarı çektim," dedi Taddy, duraksayarak,
duygularına yenik düşerek.

"Ve o--kahverengi bir ambalaja sarılmış şey?"

"Pa Ducklow aldı."

"Emin misin?"

"Evet, onu gördüm!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Ducklow, "Hiç bu kadar yorgun olmamıştım! Bay Grantley, umarım--affedersiniz--ne yaptığımı bilmiyordum! Taddy, sen çocuk herif,
ne için evden ayrıldın? Emin ol Pa Ducklow"----

Taddy, arabadan Atkins'in arabasına
binirken emin olduğunu tekrarladı. Rahip gülümseyerek, onun
hiçbir soygun yapılmadığını bulmasını umduğunu söyledi ve yoluna devam etti.
Geri dönüp, onu ve Taddy'yi Ducklow kapısına bırakan Atkins,
onun utangaç "Size çok minnettarım," derken samimi bir şekilde "Hiç de değil," dedi, yaşadığı eğlencenin sıkıntısını telafi ettiğini düşünerek. Ve böylece sabahın maceraları sona erdi, Taddy, Bayan Ducklow ve Bayan Ducklow'un
rattanının başrolde olduğu önemsiz bir bölüm hariç.

Öğle vakti Bay Ducklow geri döndü.

"Tahvilleri aldın mı?" karısının ilk sorusuydu.

"Elbette aldım! Ne zaman eve geleceğini bilmeden
gittiğimi ve onları evde bıraktığımı mı sanıyorsun?"

"Wal, bilmiyordum. Ve Taddy'ye inanıp inanmamam gerektiğini de bilmiyordum. Ah, çok korktum!"

Ve papazı takip etme hikayesini anlattı.

"Kendini nasıl bu kadar aptal yerine koyabildin? Bu durum tüm şehre yayılacak ve
ben de
ölümden utanacağım. Korkmak tam bir kadın işi!"

"Eğer _sen_ korkmasaydın ve _kendini_ aptal yerine koyup
yangın diye bağırmasaydın, 'olmazdı!" diye karşılık verdi Bayan Ducklow.

"Wal! wal! Daha fazla konuşma! Tahviller güvende."

"Onları Reuben'in bahsettiği kayıtlı tahvillerle değiştirmeni umuyordum."

"Denedim ama bankaya bunun yapılamayacağını söylediler. Sonra onlara
onları benim için saklayıp saklamayacaklarını sordum ve kasalarında kilitlemeye
karşı çıkmayacaklarını söylediler; ama bana
makbuz vermediler, ya da kendilerini bundan sorumlu tutmadılar. Başka
ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden onlara saklamaları için tahvilleri verdim."

"Şimdi bilip bilmediğinizi bilmek istiyorum!" diye haykırdı Bayan Ducklow onaylamayarak.

"Neden olmasın? Başka ne yapabilirdim? Onları sonsuza dek yanımda taşımak istemiyordum. Ve onları evde saklamaya gelince, bunu denedik!" ve
Ducklow haftalık gazetesini açtı.

Bayan Ducklow akşam yemeğini masaya koyuyordu, bakışları sanki şöyle diyordu: "_Ben_ tahvilleri bankada bırakmazdım; _benim_
kararım tüm bunlardan daha iyi olurdu. Kaybolurlarsa, _ben_
suçlu olmayacağım!" derken Ducklow aniden irkildi ve gazetesine
şaşkınlık dolu bir
çığlık attı.

"Neden, ne buldun?"

"Banka soygunu!"

"_Senin_ bankan değil mi? _Tahvillerinin_ olduğu banka değil"----

"Elbette hayır; ama hemen yan kasabada! Kasa barutla
açıldı! Devlet tahvillerinden beş bin dolar çalındı!"

"Ne kadar garip!" dedi Bayan Ducklow. "Şimdi sana ne söyledim?"

"Sanırım haklısın," diye bağırdı Ducklow ayağa kalkarak. "Onlar
kendi evimde, hatta kendi cebimde daha güvende olacaklar!"

"Eğer onları herhangi bir kasaya koyacaksan, neden Josiah'ınkine koymadın?
Bir kasası var, biliyorsun."

"Öyleyse koymuş! Pazartesi günü oraya gidip bir ziyarette bulunabiliriz ve
ondan içeriyi kilitlemesini isteyebiliriz----evet, ona ve Laury'ye her şeyi anlatabilir ve
onları onların sorumluluğuna bırakabiliriz."

"Öyle yapabiliriz!" dedi Bayan Ducklow.

Laura onların kızıydı ve Josiah kocasıydı, onun şerefine ve
zekasına sınırsız güven duyuyorlardı. Plan hemen kararlaştırıldı.

"Yarın Pazar," dedi Ducklow, yerde volta atarak. "Tahvilleri gece boyunca bankada bırakırsak, Pazartesi'ye kadar orada kalmaları gerekir."

"Ve Pazar, hırsızların faaliyet göstereceği gün!" diye ekledi Bayan Ducklow.

"İyi bir fikrim var--bakayım!" dedi Ducklow, saate bakarak.
"On ikiden yirmi dakika sonra! Banka ikide kapanıyor! Bir buçuk saat,--sanırım bir buçuk saatte oraya
gidebilirim. Gideceğim. Bir
lokma alıp hemen geri döneceğim."

Bunu da yaptı ve bantla bağlanmış zarfı tekrar eve getirdi. O gece yastığının altında uyudu. Ertesi gün
Pazar'dı; Bay Ducklow vaaz sırasında tahvillerin aklında olmasından hoşlanmasa da ve Bayan Ducklow da "vaizin yüzüne bakmaktan çok korkuyordu" demesine rağmen, genel olarak toplantıya gidip tahvilleri taşımanın en iyisi olduğu sonucuna vardılar. Zarfı bir kez daha göğüs cebine yerleştiren (bu sefer Bayan Ducklow'un kendi eliyle dikilmişti) çiftçi, kutsal alanın pisliklerinin altına oturdu ve iyi papaza baktı, ancak konuşmadan tek bir kelime bile duymadan, zihni dünyevi kaygılarla öylesine meşguldü ki, vaiz Ducklow'un yüzüne bakarak şiddetle haykırdı. sıra,--

"Pavlus ne dedi? 'Tanrı'dan sadece senin değil, aynı zamanda bugün beni dinleyen herkesin, hem neredeyse hem de tamamen benim gibi olmasını isterdim, _bu bağlar hariç_.' _'Bu bağlar hariç'!_" diye tekrarladı, İncil'i vurarak. "Siz, dinleyicilerim, Paul ile birlikte, 'Keşke her şey benim gibi olsaydı, _bu bağlar hariç_' diyebilir misiniz?"

Bir an için kendisi için o kadar kişisel görünen bir nokta, Ducklow
kafası karışmıştı ve vaiz başka konulara geçmeseydi kesinlikle aptalca bir cevap geveleyecekti. Olduğu gibi, Ducklow cemaatin ona bakıp bakmadığını görmek için etrafına bakmakla yetindi ve bağların hala orada olduğundan emin olmak için elini göğüs cebinden geçirdi.

Ertesi sabah erkenden, yaşlı kısrak koşuldu ve Taddy'nin evlat edinen ebeveynleri kızlarını ziyaret etmek için yola çıktılar, Bayan Ducklow bu amaçla yıkanmasını
ertelemişti. Yolculuklarının sonuna vardıklarında öğleden sonraydı. Laura onları neşeyle karşıladı, ancak Josiah'ın akşama kadar eve gelmesi beklenmiyordu. Bay Ducklow yaşlı kısrağı ahıra koydu ve
onu besledi ve sonra akşam yemeğine geçti, gerçekten çok rahat hissediyordu.

"Josiah'ın burada güzel bir yeri var. Gördüğüm en şık ahır burası. Buraya gelip seni bu kadar güzel
bir şekilde ilerlerken görmek bana her zaman iyi geliyor, Laury."

"Keşke daha sık gelsen," dedi Laura.

"Wal, evden ayrılmak zor, biliyorsun. Atkins'lerden birini çağırıp
taddy'nin yanına gitmemiz gerekiyor, bizim gittiğimiz gece."

"Ben olmasaydım bugün gelmezdik," diye belirtti Bayan Ducklow. "Babana diyorum ki, 'Laury'yi görmeye gitmek istiyorum gibi hissediyorum; onu görmeyeli asır oldu sanki,' diyorum. 'Wal,' diyor, 'hadi gidelim!' diyor. Bu daha geçen cumartesiydi; ve
bu sabah yola çıktık."

"Ve yaşlı kısrakla yolculuk yapmak aptalca bir iş değil!" dedi
Ducklow.

"Neden daha iyi bir at sürmüyorsun?" dedi Laura, gururu her zaman yaşlı kısrak ve tek atlı araba ile onu ziyarete geldiğinde
dokunan Laura.

"Ah, amacıma uyuyor. Hossflesh yüksek, Laury. Bu zamanlarda
tasarruf etmek zorundayım."

"Eminim tasarruf etmene gerek yok!" diye haykırdı Laura, yemek odasına giden yolu göstererek. "Neden paranı kullanmıyorsun ve
iyiliğini yaşamıyorsun?"

"Ben de ona söylüyorum," dedi Bayan Ducklow, hafifçe.--"Neden, Laury! Akşam yemeği için
bu kadar zahmete girmeni istemedim! Bir lokma
yemek yeterli olurdu. Gör bakalım, baba!"

Akşam Josiah eve geldi; ve Ducklow ancak o zaman
düşüncelerinin en başında gelen konuya değindi.

"Hükümet tahvilleri hakkında ne düşünüyorsun, Josiah?" diye sordu,
akşam yemeğinden sonra.

"Birinci sınıf!" dedi Josiah.

"Her şey kadar güvenli, değil mi?" dedi Ducklow, cesaretlenerek.

"Güvenli mi?" diye haykırdı Josiah. "Sadece bu ülkenin kaynaklarına bakın!
Hiç kimse henüz bu Birleşik Devletler'in gücünü ve gelişmemiş zenginliğini takdir etmeye başlamadı. Büyük bir isyan, biliyorum; ama bunu bastıracağız. Bize büyük bir borç bırakacak, çok eminim; ama şimdi bununla başa çıkabiliriz
o çocuğun o tabureyi kaldırması kadar kolay. Bu onu homurdanmaya ve biraz sendelemeye zorluyor, bunun nedeni bunun için yeterince güçlü olmaması değil, kendi gücünü veya onu nasıl kullanacağını anlamaması: kısa bir süre sonra iki katı güce sahip olacak ve bunu nasıl uygulayacağını bilecek. Bu ülke için de aynı şey geçerli. İnsanların reddetme ve iflastan bahsetmesine dayanmak beni güldürüyor."

"Ama diyelim ki İsyanı bastırdık ve Eyaletler geri döndü:
o zaman Güney'i ve Kuzey'deki Secesh sempatizanlarını
bir araya gelip borcun ödenmeyeceği yönünde oy kullanmaktan alıkoyacak ne var?"

"Bunun için endişelenmeyin! İsyancıları yendikten sonra, savaştan önce sahip oldukları siyasi gücü onlara verecek kadar aptal mı olacağız? Kesinlikle hayır! Daha erken, oy pusulasını
azat edilmiş kölelerin eline vereceğiz. Onlar bizim dostlarımız.
Onlar doğru tarafta savaştılar ve doğru tarafa oy verecekler. Sana söylüyorum, siyahlara karşı tüm önyargılara rağmen, biz
savaştığımız her şeyden vazgeçip,
en iyi dostlarımızı ve müttefiklerimizi, kendi çıkarlarımızdan bahsetmiyorum bile,
düşmanlarımızın eline bırakacak kadar aptal bir millet değiliz."

"O zaman hükümetleri iyi bir yatırım olarak mı görüyorsun?" dedi Ducklow,
ışıldayarak.

"Kesinlikle görüyorum, en iyisi. Ayrıca, hükümete yardım ediyorsun; ve bu hiç de küçümsenecek bir şey değil."

"Ben de öyle düşündüm. Peki ya inek tahvilleri? Evde bulundurulması
çok hoş bir
mal değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Eski faturaları ve belgeleri kaç yıl saklayacağını ve onları kaybetmeyi asla aklından geçirmeyeceğini düşün! Tahvillerde biraz daha fazla tehlike yok. Bunları yanımda taşımak istemezdim, büyük miktarda, ama bir keresinde cebimde bir hafta boyunca üç bin dolarlık tahvil taşımıştım. Umursamadım."

"Curi's!" dedi Ducklow: "Şu anda cebimde üç bin dolarlık tahvil var!"

"Eh, çok iyi bir mülk," dedi Josiah, bu durumdan hiç de
şaşırmamış gibi görünerek.

"Ancak bana öyle geliyor ki, senin gibi bir kasam olsaydı, onları içine
kilitlemeliydim."

"O hafta seyahat ediyordum. Eve döndükten hemen sonra onları kilitledim."

"Diyelim ki," dedi Ducklow, sanki bu düşünce daha yeni aklına gelmiş gibi, "varsayalım ki tahvillerimi kasaya koyarsın: Kendimi daha rahat hissederim."

"Elbette," diye yanıtladı Josiah. "İstersen onları senin için saklarım."

"Bir uzlaşma olacak. Güvende olacaklar, değil mi?"

"Benimkiler kadar güvenli; herkesinki kadar güvenli: Onları yirmi beş sente sigortalayacağım."

Ducklow mutluydu. Bayan Ducklow mutluydu. Kocasının ceketini aldı
ve bir makasla zarfı cebe dikmek için kullanılan
iplikleri kesti.

"Mayıs kuponlarını kopardın mı?" diye sordu Josiah.

"Hayır."

"Eh, daha iyi olur. Yakında ödenebilir olacaklar; ve eğer onları alırsan,
Kasım kuponlarının faizi vadesi gelene kadar tahvillere bir daha dokunmana gerek kalmayacak."

"İyi fikir!" dedi Ducklow.

Zarfı aldı, bandı çözdü ve içindekileri çıkardı.
Birdenbire yüzündeki rahatlık parıltısı, memnuniyet ışıltısı kayboldu.

"Merhaba! Ne buldun?" diye bağırdı Josiah.

"Neden, baba! "çok şükür!" diye haykırdı Bayan Ducklow.

Ducklow'un kendisi ise tek kelime edemedi; ama şaşkınlıktan
dilsizleşerek tekrar zarfa baktı, açıp
içini dışına çevirdi ve titreyen elleriyle içindeki şaşırtıcı şeyleri salladı.
Senetler orada değildi: çalınmışlardı ve yerlerine
"Pazar Ziyaretçisi"nin üç kopyası yerleştirilmişti.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde, asık suratlı orta yaşlı bir çiftin
Josiah'ın evinden uzaklaşırken görülmesi mümkündü.
Ducklow'lar, sonuçsuz, sonuçsuzdan da kötü yolculuklarının ardından evlerine dönüyorlardı. Ziyaretlerini uzatmaları için hiçbir yalvarış onları ikna edemedi. Kayıplarını keşfettiklerinde hemen yola çıkmaları ve
kayıp senetler için sabırsızlıkla bütün gece yolculuk etmeleri bile zor engellendi.

"Orada "Bu gece gitmenin en ufak bir faydası olmayacak," demişti Josiah. "Eğer
bankadan çalınmışlarsa, yarına kadar
bu konuda hiçbir şey yapamazsın. Ve hatta kendi evinden çalınmış olsalar bile,
şimdi aceleyle geri dönmenin ne faydası olacağını göremiyorum. Onları bir daha asla görmeniz mümkün değil ve rahatlayabilirsiniz, yatağa girip uyuyun ve sabahleyin taze bir başlangıç ​​yapın." 

Bu yüzden, eğilimlerinin aksine, soyutlanmış tahvillerin talihsiz sahipleri Laura'nın onlara verdiği lüks odaya çekildiler ve
bütün gece uyanık kaldılar, inlediler ve iç çektiler, merak ettiler ve tahminlerde bulundular ve
(eklemekten üzüntü duyuyorum) birbirlerini suçladılar. O kadar doğru ki, "modern kolaylıklar", evin her yerinde sıcak ve soğuk su, bir iskele camı ve
en muhteşem gölgelikli kanepe, yorgun zihne huzur vermek için hiçbir işe yaramıyor. Ducklow'lar şimdiye kadar kızlarının evliliğiyle sürdürebildiği tarzdan büyük bir memnuniyet duymuşlardı. Güzel evi, mobilyaları ve iki hizmetçisiyle övünmek, neredeyse bunlara sahip olmak kadar iyiydi. Zengin yemek odasını, gümüş takımlarını ve porselenlerini hatırlayarak gurur duyuyorlardı. Bu tür şeyler ailenin onuru için yeterliydi; kendileri için hiçbir şey istemeden, en mütevazı yatak odalarında rahatça uyuyorlardı ve beceriksiz topraktan çaylarını memnuniyetle yudumluyorlardı. Ancak o gece, "okçularının" yaşadığı övünen tarz, eskiden olduğundan daha az takdir ediliyordu: moda ve ihtişam artık bir teselli değildi.

"Keşke Reuben'a üç bin dolar verseydik!" dedi Ducklow, kırbacı kadar uzun bir yüz ifadesiyle eve doğru sürerken. "'Sadece onu hazırlamış olurdu ve savaşa giderken çektiği acıların ve kayıpların bir telafisi olurdu."

"Wal, itirazım yoktu," diye cevapladı Bayan Ducklow. "Her zaman sonunda parayı alması gerektiğini düşündüm. Ve Bayan Beswick'in dediği gibi, şüphesiz
bu, yıllar sonra olacağından on kat daha fazla teselli olurdu. Ama sen istekli görünmüyordun."

"Bilmiyorum! İstekli olmayan sendin!"

Ve Reuben'in meziyetlerini ve ona karşı olan hayırsever niyetlerini uzun uzadıya anlattılar ve hayallerinde ona tahvillerin fiyatını tekrar tekrar bağışladılar: Kaybedilen parayla cömert olmak ne kadar kolay!

"Ama konuşmanın bir faydası yok!" dedi Ducklow. "Bu tahvillerin rengini bir daha asla görebileceğimize dair en ufak bir fikrim yok. Eğer bankaya çalınmışlarsa, hiçbir şeyi kanıtlayamam."

"Bana garip geliyor," diye cevapladı Bayan Ducklow, "tahvilleri yabancılara emanet etmekten daha fazla cesaretiniz olmaması, çünkü size bu kadar açık bir şekilde sorumlu
olmayacaklarını
söylediler."

"Bunu bir kez ağzıma attıysan, elli kez atlatmışsındır!" Ve
Ducklow, sanki Bayan Ducklow değil de kendisi onu
çileden çıkarmış gibi yaşlı kısrağı kamçıladı.

"Wal," dedi kadın, "Şimdi kayboldular, soruşturma yapmadan onları nasıl bulacağımızı bilmiyorum; ve satın aldığımızı bildirmeden soruşturma yapamayız."

"Bunu düşünüyordum," dedi kocası. "Aman Tanrım!" diye inleyerek; "Keşke o sinir bozucu kovboy tahvilleri hiç icat edilmeseydi!"

Önce bankaya gittiler, orada tabii ki
zarfın orada çözülmediği söylendi. "Ayrıca, mühürlüydü, değil mi?" dedi kasiyer. "Gerçekten de!"
Öyle olmadığı söylendiğinde büyük bir şaşkınlık ifade etti. "Öyle olmalıydı: Sanırım herhangi bir çocuk
buna dikkat edecek kadar bilgi sahibi olurdu!"

Ve Ducklow'un elde edebildiği tek teselli buydu.

"Tıpkı beklediğim gibi," dedi Bayan Ducklow, yolculuklarına devam ederken.
"O adamın tahvillerinizi çaldığına inandığım kadar, onları
mühürlenmemiş bir ambalaj içinde onun eline emanet ettiğinize de inanıyorum! Nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiğinizi anlamıyorum!"

"Wal, wal! Sanırım sonuncusunu asla duyamayacağım!"

Ve yine zavallı yaşlı kısrak Bayan Ducklow'un suçlarının cezasını çekmek zorunda kaldı.

Şimdi tek bir umutları vardı, belki de Taddy zarfı kurcalamıştı ve senetler evin bir yerlerinde bulunabilirdi. Ancak bu umut, onların gelmesiyle birlikte hemen söndü. Taddy, suçlanınca, masumiyetini öyle bir şiddetle savundu ki, kasiyerin muhtemelen suçlu taraf olduğuna Bay Ducklow bile ikna oldu.

"Eğer," dedi, rattanı sallayarak, "o sabah küçük haylaz papazla birlikte ata binmek için kaçtığında eve biri girmediyse!"

"Ah, bunun için beni kandırmayın! Bir kere kandırıldım; değil mi, Ma Ducklow?" diye haykırdı Taddy.

Ev boşuna arandı. Çalınan menkul kıymetlere dair hiçbir ipucu elde edilemedi, "Pazar Ziyaretçisi"nin kopyaları, bunların yerine konulmuş ve en ufak bir şey bile sağlamamıştı; çünkü o değerli küçük
kağıt neredeyse her evde bulunurdu, Ducklow'unki hariç.

"Josiah'ın dediği gibi, reklam yapmaktan başka bir yol göremiyorum," diye belirtti çiftçi, derin bir umutsuzluk iç çekişiyle. "Ve bu her şeyi ortaya çıkaracak!" diye haykırdı Bayan Ducklow. "Keşke
bu kadar tedbirsiz olmasaydın!"

"Wal, wal!" dedi Ducklow, onun sözünü keserek.

Çalınan malın geri alınması için kamusal önlemlere başvurmadan önce, arkadaşlarını kayıpları konusunda özel bir şekilde bilgilendirmenin uygun olduğu düşünüldü. Ertesi gün, buna göre, Reuben'ı ziyaret etmeye gittiler. Birkaç sabah önce gerçekleşenden çok farklı bir görüşmeydi. Geri dönen asker sağlığına kavuşmuştu,
ama morali yerinde değildi. Bir kez daha eve ulaşmanın verdiği coşku, umut ve mutluluk
doluluğu, tebriklerini sunmak için akın eden ziyaretçilerle birlikte geçmişti. Düşünmek için zamanı olmuştu: Gerçekten de
eve ulaşmıştı; ama şimdi her an ona o evin kendisinden ne kadar
yakında alınacağını hatırlatıyordu. Karısına ve çocuklarına baktı ve gelecekleri düşüncesiyle ortaya çıkan duyguları bastırmak için dişlerini sıktı.
Sophronia'nın evde dolaşırken, günlük işlerini yaparken ve ona şefkatle bakarken yüzünü aydınlatmayı hiç bırakmayan tatlı dinginlik, inanç, sabır ve neşe, aynı anda hem sevgisini hem de ilgisini derinleştirdi.
Ducklow'lar mezar kadar kederli yüzlerle içeri girdiğinde karısını böyle izliyordu.

"Nasılsın, Reuben?" dedi Ducklow, karısı ise Sophronia'ya ciddi bir "günaydın" mırıldanırken.

"Yeterince iyiyim. Benim için hiç endişelenme! Burada yatmak ve işime dönmem aylar, aylar sürebilirmiş gibi hissetmek hoş değil; ama buna aldırmam, birinci sınıfa dayanabilirim, her şeye, her şeye dayanabilirim, ama onun benim ve çocuklar için hayatını sürdürmesini görmek! Hiçbir işe yaramıyor; en kötüsü de bu. Kadere rağmen burayı kaybetmek zorunda kalacağız!"

"Ah, Reuben!" dedi Sophronia, ona doğru aceleyle yaklaşarak ve yatıştırıcı ellerini onun sıcak alnına koyarak; "Neden bunu düşünmeyi bırakmıyorsun? Daha fazla inanmaya çalış! Eminim ki bize bakılacak!"

"Üç bin dolarım olsaydı, evet, hatta iki, o zaman inanırdım!" dedi Reuben. "Bayan Beswick bizim için şehirde bir
abonelik gazetesi göndermeyi teklif etti; ama bunun yapılmasındansa ölmeyi tercih ederim. Ayrıca, bu miktara yakın bir şey toplanamayacağından eminim.
Böyle sızlanmana gerek yok, Pa Ducklow, çünkü sana imada bulunmuyorum.
Senden beni beladan kurtarmanı beklemiyorum. Eğer bunu yapmaya çağrılmış olsaydın, bunu daha önce yapardın; ve ben hiçbir erkekten istemiyorum, yalvarmıyorum!" diye ekledi asker, gururla.

"Doğru; senin ruhunu seviyorum!" dedi zavallı Ducklow. "Ama bir şey düşünmek için iç çekiyordum, -- senin hakkında hiçbir şey bilmediğin bir şey, Reuben."

"Evet, Reuben, sana yardım etmeliydik," dedi Bayan Ducklow, "ve yardım ettik,
bu yönde adımlar attık"----

"Aslında," diye devam etti Ducklow, "büyük bir talihsizlikle karşılaştın, Reuben.
Kendinin bile bilmediğin bir talihsizlikle karşılaştın! Senin Ma
Ducklow biliyor."

"Evet, Reuben, eve geldiğin gün, Baban Ducklow senin yararına bir
yatırım yaptı. Bundan bahsetmedik,--bilirsin, bunu kabul etmezdim, ama tam tersini de söylemedim, buraya geldiğimiz sabah"----

"Çünkü," dedi Ducklow, duraksayarak, "seni şaşırtmak istedik; doğru zamana kadar bunu gizli tutacaktık, sonra da senin için hoş bir
sürpriz yapacaktık."

"Sağduyu adına ne hakkında konuşuyorsun?" Reuben bağırdı,
sefil, kaçamak çiftin birinden diğerine bakarak.

"İnek tahvilleri!" diye inledi Ducklow. "Üç bin dolarlık inek tahvilleri!
Para ödünç verilmişti, ama senin için iyi bir yatırım yapmak istedim,
ve Hükümetler kadar iyi bir şey olmadığını düşündüm"----

"Önemli değil," dedi Reuben. "Ancak, benim yararıma yatırım yapacak paran olsaydı,
ilk iş olarak ipotek borcunu ödemeyi tercih ederdim."

"Sartin! Sartin!" dedi Ducklow; "ve tahvilleri, eğer öyle isteseydin, nakit gibi, hemen teslim edebilirdin. Ya da tahvillerin faizini altınla çekebilir, ipotek faizini parayla ödeyebilir ve benim düşündüğüm kadar çok para kazanabilirdin."

"Peki tahviller?" diye sordu Reuben, titrek umutlarla, tam da Bayan Beswick'in başında şalıyla odaya girdiği anda.

"Biz sadece kaybımızdan bahsediyorduk, Reuben'in kaybından," dedi Bayan Ducklow, o korkunç kadını uzlaştırmak için büyük bir endişe duyduğunu belli eden bir tavırla.

"Pekala! "Bölmeme izin verme." Ve Bayan Beswick, şalı başından sıyırıp oturdu.

Onun katı, ciddi ve alaycı varlığı, Bay Ducklow'un Reuben'ın kaybıyla ilgili kendi versiyonunu verirken hissettiği doğal utançtan en ufak bir şekilde kurtulmasına
yardımcı olmadı. Ancak, Bayan Ducklow'un ara sıra yaptığı akıllıca bir yorumla, yeterince
makul ve samimi görünen bir hikaye anlatmayı başardı.

"Anlıyorum! Anlıyorum!" dedi, hikayeyi şaşkınlık ve acıyla dinleyen Reuben. "Bana karşı sandığımdan daha nazik niyetlerin vardı. Sana haksızlık ettiysem beni affet!" Evlat edindiği babasının elini sıktı ve ona minnettarlık ve sıkıntıyla dolu bir kalple teşekkür etti. "Ama bu konuda kendini o kadar kötü hissetme. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yaptın
Sadece şunu söyleyebilirim, kader bana karşı."

"Öhö!" öksürerek, Bayan Beswick uzun boynunu uzattı ve boğazını temizledi "Yani Reuben için aldığın tahviller, aradığım
gece evdeydi!"

"Evet, Bayan Beswick," diye cevapladı Bayan Ducklow; "ve senin bu şekilde konuşmanı bizim için bu kadar rahatsız edici kılan şey de bu."

"Öhö!" Boyun eskisinden daha da yukarı doğru uzatılmıştı ve korkunç boğaz tekrar temizlendi. "Çok kötüydü! Bana söylemeliydin. Tahvilleri aslında sen satın almıştın, -- onları Reuben için satın almıştın, öyle değil mi?"

"Sartin! "Sartin!" dedi Ducklow.

"Elbette!" dedi Bayan Ducklow.

"Onları onun yararına tasarladık, doğru zaman geldiğinde bir sürpriz," dedi ikisi birlikte.

"Öhö! iyi!" (Beswick'in harekete geçmek için güvertesini
temizlediği belliydi.) "Doğru zaman geldiğinde! Evet! O doğru zaman
belirsiz bir şey değildi, gelecekte, elbette! Bağlarını
kaybediyorsun, iyiliğini en ufak bir şekilde bile acele ettirmedin, sanırım! Öhö! O çocukları içeri al, Sophrony!"

Sophronia kapıyı açtı ve içeri Usta Dick Atkins (fırça yakıcının oğlu) girdi, isteksizce ve endişeyle, Usta Taddy tarafından takip edildi.

"Thaddeus! "Ne için buradasınız?" diye sordu evlat edinen ebeveynler.

"Çünkü ben öyle dedim," diye belirtti Bayan Beswick, keyfi bir şekilde. "Yürüyün,
çocuklar, yürüyün. Başınızı dik tutun, Taddy, çünkü
ben etraftayken incinmeyeceksiniz. Yumruklarınızı gözlerinizin üzerinden çekin ve ağlamayı bırakın. Bay Ducklow, o çocuk Reuben'ın kovboy tahvilleri hakkında bir şeyler biliyor."

"Thaddeus!" diye bağırdı her iki Ducklow da aynı anda, "o tahvillere dokundun mu?"

"Ne olduklarını bilmiyordum!" diye sızlandı Taddy.

"Sen mi aldın?" Ve dişi Ducklow omzunu kavradı.

"Ellerini çek, lütfen!" diye belirtti Bayan Beswick, korkutucu derecede
parlak bir nezaketle. "Ona, eğer iyi bir çocuk olursa ve Richard'la birlikte gelirse ve gerçeği söylerse, incinmemesi gerektiğini söyledim. _Eğer_ istersen," diye tekrarladı, görkemli bir şekilde başını sallayarak; ve Bayan Ducklow ellerini çekti.

"Şimdi neredeler? neredeler?" diye bağırdı Ducklow, hızla ana soruya
atıldı.

"Bilmiyorum," dedi Taddy.

"Bilmiyorum? "Sen alçak!" Ve Ducklow öfkeyle ayağa kalkıyordu. Ama Bayan
Beswick elini küçümseyerek kaldırdı.

"Eğer _sen_ lütfen!" dedi, sert bir nezaketle; ve Ducklow tekrar
yere çöktü.

"Onlarla ne yaptın? Onlardan ne istiyordun?" dedi Bayan Ducklow,
boynunu sıkma dürtüsünü zorlukla bastırarak.

"Uçurtmamı örtmek için," diye itiraf etti zavallı Taddy.

"Uçurtmanı ört! Uçurtmanı!" Ducklow'lardan bir inleme korosu.
"Daha iyisini bilmiyor muydun?"

"Umursayacağını düşünmemiştim," dedi Taddy. "Dick'in bana örtmem için verdiği birkaç gazetem vardı; ama o şeylerin daha pis olacağını düşündüm. Bu yüzden onları aldım ve
gazeteleri ambalajına koydum. "

"Uçurtmanı örttün mü?"

"Hayır. Onlara bu kadar değer verdiğini öğrendiğimde, cesaret edemedim; onları görmenden
korktum."

"O zaman onlarla ne yaptın?"

"Sen yokken, Dick benimle yatmaya geldi ve ben--onları ona
sattım."

"Onları Dick'e sattım!"

"Evet," dedi Dick, kararlı bir şekilde, "altı bilye karşılığında ve biri boğa gözü, biri akik ve iki sokak. Sonra, eve gelip
böyle bir yaygara kopardığında, onları tekrar istedi. Ama bana sadece dört tanesini geri verdi ve ben böyle saçmalıklara
kabul etmeyecektim."

"Boğa gözünü ve bir ortak noktayı kaybetmiştim," diye sızlandı Taddy.

"Ama tahviller! onları yok ettin mi?"

"Muhtemelen onları yok ederdim, onlar için altı bilye ödedikten sonra!" dedi Dick.
"Onların _benim_ uçurtmamı örtmelerini istedim."

"Onları _ört_--oh! o zaman _onlardan_ bir uçurtma yaptın mı?" dedi Ducklow.

"Eh, yapacaktım, o zaman Teyze Beswick beni yakaladı. Bana
onları nereden aldığımı söylememi söyledi ve beni şimdi senin evine götürdü; ve Taddy
senin burada olduğunu söyledi ve bu yüzden öne geçti ve bizi onu takip ettirdi."

Tekrar, sabırsızlıktan acı çeken Ducklow, o anda tahvillerin
nerede olduğunu bilmek istedi.

"Taddy bilyeleri bana geri verirse," diye başladı Usta Dick.

"Bu yeterli!" dedi Bayan Beswick, bir el hareketiyle onu susturarak. "Reuben
sana yirmi bilye verecek; çünkü sanırım Reuben'in tahvilleri olduğunu söylemiştiniz, Bay Ducklow?"

"Evet, öyle"---- diye kekeledi evlat edinen baba.

"Sonuç olarak," diye vurdu evlat edinen anne.

"Şimdi buraya bak! Ne anlamam gerekiyor? Reuben'in tahvilleri mi, yoksa değiller mi? İşte bütün mesele bu!" Ve Bayan Beswick'in bakışında, "Eğer Reuben'in değillerse, o zaman gözleriniz onları bir daha asla
göremeyecek!" diyen bir ifade vardı.

"Elbette Reuben'in!" "Biz her zaman"----"Onun
yararına"----"Onlarla istediğini yapmak istedik," diye koro halinde konuştu Pa ve Ma
Ducklow.

"Wal! Şimdi anlaşıldı! İşte, Reuben, senin kovpon tahvillerin!"

Ve Bayan Beswick, onları koynundan çıkarıp, kıymetli
belgeleri, resmi bir nezaketle, sevinçli askerin telaşlı ellerine bıraktı.

"Şan!" diye bağırdı Reuben, bunların gerçek ve hakiki olduğundan emin olarak.
"Sophrony, bir evin var! Ruby, Carrie, bir evin var! Bayan
Beswick! Göklerden gelen melek! Dick için bir buçuk ölçek bilye sipariş et ve faturayı bana gönder! Ah, Pa Ducklow! Hayatında hiç bundan daha asil veya cömert bir şey yapmadın. Bunlar ipotek borcunu kaldıracak ve ayrıca bana bir yumurta bırakacak. Sonra maaşımı, emekli maaşımı ve sağlığımı tekrar aldığımda, bağımsız olacağız."

Ve duygularının etkisi altında kalan asker, karısının
kollarına gömüldü.

"Sana her zaman iyi işler yapacağımızı söylemiştik, hatırlıyor musun?" dedi Ducklow'lar, muzaffer bir şekilde.

Haber yayıldı. Tekrar tebrikler geri dönen gönüllüye yağdı. Herkes onun iyi talihine sevindi, özellikle de Bayan Beswick'in
önerdiği abonelik kağıdıyla
gelmesini görmekten korkan bazı zenginler.

Geri kalanlar arasında Ducklow'lar en ufak bir sevinç yaşamadılar; çünkü bencillik, birçokları için olduğu gibi, onlar için de bir kalp kusurundan ziyade bir alışkanlıktı. Bağların felaketi, hayat boyu süren bu alışkanlığı
parçaladı ve altındaki iyi kalpleri ortaya çıkardı. Bir adalet eylemi yapmış olmanın bilinci, kazara da olsa, onlar için çok tatlıydı: gerçekten
taze bir duygu; ve Reuben ve sevgili küçük ailesi, yıkımdan ve sıkıntıdan
kurtarılmış, mutlu, minnettar, memnun, yaşlı
gözleri için daha önce hiç görmedikleri bir manzaraydı. Hiçbir altın, en yüksek primle, hiçbir miktarda, onlara bu kadar
memnuniyet veremezdi; ve kupon tahvillerine gelince, bunlar
karşılaştırmada anılmamalıdır.

"Sen de bir ara bana iyi davranmaz mısın?" diye takıldı küçük Taddy, evlat edinen ebeveynlerinin Reuben'a karşı bu kadar cömert davrandıkları için
kendilerini tebrik ettiklerini duydu. "İnek ağılı tahvillerini sevmem ama
yeni bir davul istiyorum!"

"Evet, evet, oğlum!" dedi Ducklow, çocuğun omzunu sıvazlayarak.

Ve davul satın alındı.

Taddy çok sevindi. Ama Ducklow'ları eskiden olduğundan çok daha
mutlu, çok daha nazik ve kibar yapan şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Siz biliyor musunuz?

"SAUL"UN YAZARI [A]

Zihnin herhangi bir doğal, güçlü yeteneğinin tezahürünün koşullara bağlı olduğuna inananlardan değiliz. Eğitimin, en geniş anlamıyla, gelişimi değiştirdiği doğrudur; ancak
geliştirilecek güce ciddi bir şekilde katkıda bulunamaz veya ondan bir şey alamaz. Teşvik ve çağdaş takdirin eksikliğinde,
daha ince yeteneklerden bazıları tam ve mükemmel kokularını
vermeyebilir; ancak gül her zaman bir gül olarak görülür, ancak asla bir tomurcuk çiçek açmaz. "Sözsüz, şanssız Milton" hoş bir şiirsel kurgudur. "İmparatorluğun asasının _sallayabileceği_ ellere" karşı itiraz edecek hiçbir şeyimiz yok, çünkü söz konusu asanın ne tür ellere emanet edildiğini biliyoruz.

John Howard Payne bir keresinde bize "Amerika'nın İhmal Edilen Dehaları" üzerine uzun bir el yazması okumuştu ve bu bir tür

darptı - sadece ölümün onu dünyaya
vermesini engellediğinden şüphelendiğimiz bir eser. Listede daha önce kulağımıza ulaşan tek bir isim bile yoktu. Nicholas Blauvelt ve William Phillips ve bir dizi başka tamamen unutulmuş kafiyeci uzun uzun anlatıldı ve övüldü, şiirlerinden alıntılanan örnekler Bay Payne'in küçümsediği unutulma haklarını kanıtladı. Kültürlü insanlardı, bazıları zengindi ve hayatlarının hikayesinde hiçbir
fırsat eksikliği göremedik. Eğer tamirci olsalardı, gençlikten yaşlılığa kadar tahtaları rendeler ve tuğlalar döşerlerdi. Ayrshire'lı çiftçi ve Bedford'lu tamirci başka bir şeyden yapılmıştı. Bizim çıkarımımız o zamanlar ve hala şuydu ki, kabul edilmemiş (ya da en azından tezahür etmemiş)
deha hiç de deha değildir ve birçok genç yazarın bu kadar acı bir şekilde yakındığı sempati eksikliği, varsayılan meslekleri için uygunluklarının gerekli bir testidir.

Gerald Massey, şiirsel bir yeteneğin, görünüşte ölümcül cesaret kırıcı durumlar altında bile, kendi gelişimini zorlayamayacağına dair kesinliğin en son örneklerinden biridir. "Saul"un yazarı aynı gerçeğin daha iyi bir örneğidir; çünkü, erken yaşamının koşullarını bilmediğimizden, karşılaştığı özel zorlukların ne olduğunu doğrulayamasak da, tanınmanın ilk kelimesini duymak için ne kadar beklemek zorunda kaldığını ve uzun ve yalnız yıllar boyunca hangi zirvelere ulaşmayı hedeflediğini biliyoruz.

"Saul"un varlığı, yazarın kırk ikinci yaşına geldiği 1858 yılında "North British Review"da çıkan bir makaleyle dünyaya duyuruldu. Eserin Montreal'de yayınlanmış olması, Atlantik'in bu yakasında da biraz dikkat çekti ve edebiyat dergilerimizde birkaç eleştirel bildiri yayınlandı. Ancak, hala nispeten bilinmiyor; ve ellerine düşmüş olabilecek kişiler, şüphesiz, yazarın adı ve geçmişinden habersizdir. İkincisinin, şimdiye kadar özelliklerini saptayabildiğimiz kadarıyla, bir taslağı, yazarın edebiyatta bir yer edinme iddiasını tartışmaya başladığımızda okuyucunun daha akıllıca bir yargıya varmasına yardımcı olacaktır.

Charles Heavysege, 1816 yılında İngiltere'nin Liverpool kentinde doğdu. Ebeveynleri hakkında, fakir olmalarına rağmen oğullarını sıradan bir okula gönderebildikleri dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Okuma tutkusu, özellikle eline geçen şiirler, henüz çocukken kendini gösterdi. Milton, zihninde derin bir etki bırakan ilk yazar gibi görünüyor; ancak okul müdürünün bir keresinde Gray'in "Elegy"sini öfkeyle elinden kaptığı, çünkü okuma dersinde bu şiiri sık sık seçtiği bildiriliyor.
Bir süre sonra, "Macbeth"in sahnelendiğini gördü ve hemen bir aktör olma hırsına kapıldı; bu meslek için çok az kişi daha az nitelikli olabilir. Bu trajedinin yarattığı izlenim, aldığı katı dini eğitimle birleşince, şüphesiz sonraki edebi çabalarının karakterini ve tarzını belirledi.

Hayatına dair kesin olarak söyleyebileceğimiz başka birkaç gerçek daha var. Eğitim şansı açıkça çok azdı, çünkü henüz çocukken mesleğini, yani makine operatörlüğünü öğrenmek için okulu bırakmış olmalıydı. O zamandan sonra edebi kültür için çok az zamanı ve daha az fırsatı oldu. Okuma yeteneği düzensizdi ve şiirsel yeteneği, eline geçen her konuya kendini harcayarak, neredeyse yazıldığı anda yok edilen çok miktarda el yazması üretti. Bunları yayınlama fikri aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ya hayatı her türlü entelektüel sempatiden yoksundu ya da yaratıcı güçle her zaman birlikte var olan o hırsı bastırmaya yetecek kadar güçlü bir dış engel vardı.

1843 yılında evlendi ve 1853 yılında Kanada'ya göç etti ve Montreal'e yerleşti. Burada bile edebi emeği ilk başta gizlilik içinde gerçekleşti; kaleminden çıkan bir satırın
daktiloda görünmesi neredeyse kırk yaşındaydı. Bir makine atölyesinde iş buldu ve ancak çok yavaş bir şekilde -muhtemelen çok fazla şüphe ve tereddütten sonra-
özel eserlerini
baskı çilesine tabi tutma kararına vardı. İlk girişimi, adını
tespit edemediğimiz
boş nazımla yazılmış bir şiirdi. Birkaç kopyası anonim olarak basıldı ve kişisel arkadaşları arasında dağıtıldı. Bu, bir an bile yaşamamış erken bir doğumdu ve babası artık canlandırma girişiminde bulunan son kişi olacaktı.

Kısa bir süre sonra -yine anonim olarak- elli "sözde" sone içeren küçük bir broşür çıktı. Bunlar gerçekte, her biri on dört dizeden oluşan parçalı şiirlerdir, hiçbir ölçüye veya uyak düzenine bağlı değildir. Ara sıra görülen kaba ifadelere rağmen, fikirler her zaman şiirseldir ve yücedir ve birçok canlı beyit ve dörtlük vardır. Ancak, bunlar sürekli bir güce dair herhangi bir kanıt sunmaz ve bunları yazarın tek eserleri olarak okuyan okuyucu, yazarın "Saul" ve "Jephthah's Daughter"da sergilediği o yüce epik ifadeye sahip olduğunu çıkarsamaktan çok uzak olacaktır.

Broşürün herhangi bir kamu duyurusu söz konusu olduğunda, bu ikinci duruşma elde etme girişiminin başarılı olup olmadığını öğrenemiyoruz;
ancak en azından Bay Heavysege'e şiirsel yeteneklerinin şimdiye kadar aldığı ilk özel tanınmayı sağlamış ve böylece ona daha iddialı bir girişim için cesaret vermiş gibi görünüyor. "Saul", epik bir konu olarak, yıllarca zihnini meşgul etmiş olmalı. Aslında, büyük bir kısmı, yayın fikrine aşina olmadan önce yazılmıştı; ve hatta eserin tamamlanmasından sonra bile, basımının gecikmesine neden olan fedakarlıkları hayal edebiliyoruz. Sıkıntılı koşullarda, çalışkan bir tamirci için, başka bir tür cesaret gerekiyordu. Üç yüz otuz sayfalık bir sekiz cilt üretmek hiç de az bir masraf değil; 1857'de "Saul" dünyaya verilmeden önce, kim bilir ne tür şüpheler ve umutsuzluklarla, çok fazla endişeli öz danışma, sabır, metanet ve umut için büyük bir çağrı olmuş olmalı.

Eğer, gerçekten de, "kabul" terimi tam bir kayıtsızlığa uygulanabilirse, onun kabulünden daha iç karartıcı bir şey olamazdı. Kanada gibi hiçbir milliyeti olmayan ve Atlantik'in ötesine bakan bir ülke, sadece siyasi yönetimi için değil, aynı zamanda (en azından çok yakın zamana kadar) görüşleri, zevkleri ve alışkanlıkları için de bağımsız bir edebiyatın büyümesi için özellikle elverişsizdir. Montreal sakinleri arasında çok sayıda bilgili ve kültürlü insan olmasına rağmen, bunlar yerli bir yazarın kendisini başarılı olarak damgalamak için yeterli teşvik veya takdiri arayacağı bir sınıf oluşturmazlar. Oradaki okuyucu kitlesi İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kararlarını kabul ediyor ve "Saul"un meziyetlerini, bu keşif ilk olarak bu ülkelerde yapılana kadar fark etmediler.

Kitabın yayınlanmasından bu yana aylar geçmişti; bahsettiğimiz duyuru "North British Review"da yayınlandığında, çoktan unutulmuş gibiydi.
Yazar, o zamanlar Liverpool'da ikamet eden Bay Hawthorne'a bir kopya göndermişti ve o beyefendi, "North British" için bazı yazarlarla dostça ilişkiler içinde olduğundan, şiirin takdir edici bir incelemesinin eklenmesini sağladı.
O zamana kadar, Kanada'da eser hakkında olumlu bir duyuru yapılmadığına inanıyoruz. Elde ettiği az sayıdaki tiraj, esas olarak Amerikalı sakinler arasındaydı. Birkaç kopya sınırın ötesine ulaştı ve yazarlarımızdan bazıları (aralarında Bay Emerson ve Bay Longfellow'u sayabiliriz) şairin dehasını ilk fark edenler oldu. Bu çifte onayla, kasabalılar ihmallerini telafi etmek için acele ettiler. Çok coşkulu bir karşılama yapmaları beklenemezdi ve himayeleri orta düzeyden fazla bir başarı sağlamaya yetecek kadar kapsamlı değildi; ancak ilk küçük baskının kalan kopyaları satıldı ve henüz tükenmemiş olan ikinci bir baskı 1859'da yayınlandı. 
Şubat 1860'ta Montreal'i ziyaret ettik. O zamanlar şiiri hiç okumamıştık ve şiirin varlığına dair çıplak gerçek neredeyse hafızamızdan silinmişti, ta ki Bay Heavysege'i tanıyan ve onun sabrı, sessiz enerjisi ve şiirsel mesleğine olan dingin inancıyla ilgili anlatımı bizi çok ilgilendiren bir Amerikalı sakin tarafından hatırlanana kadar. Ayrılmamıza sadece birkaç saat kalmıştı; şiddetli bir kar fırtınası vardı; yine de beyefendi bir kızak sipariş etti ve hemen şehrin dışındaki büyük bir makine atölyesine gittik. Burada, çekiçlerin, testerelerin ve rendelerin gürültüsünün ortasında, yağ ve demir tozu kokan büyük, pis bir salonda, şairi çalışma tezgahının başında bulduk. Küçük, zayıf bir adamdı, ince, hassas bir yüzü, parlak sarı saçları ve heyecanla soğuk yerine sıcak yanan o tuhaf mavi gözleri vardı, röportajımızın birkaç dakikasında tablo netleşti ve öyle kalmaya devam ediyor. Tavrı sakin, doğal ve mütevazıydı: ister tahtta ister örsün yanında bulalım, bir beyefendinin her zaman sahip olduğu basit nezaketle bizi karşıladı. İddiasını yüksek sesle dile getiren veya tek bir sözle adaletsizliği veya ihmali fark eden bir adam değildi; ancak, her iki uçtan da etkilenmemiş bir ruh halinin dinginliği içinde, başarıyı veya başarısızlığı sessizce karşılayan biriydi. O kısa ilk ve son görüşmede, en azından, adamın doğasının basit, içten samimiyetini keşfettik; yazarlar arasında bile çok nadir görülen bir özellik. Rouse's Point'e gitmek için trene bindiğimizde, "Saul" kitabını açtık. İlk bölüm St. Albans'a yaklaşırken bitmişti; ikinci bölüm Vergennes'teydi; ve Bennington ile Troy arasında kitabı kapatırken alacakaranlık çöküyordu. Zaman zaman ne kadar kaba ifadeler, ritim hataları, düzenleme hataları ve dramatik yasa ihlalleri ile karşılaşsak da, yazarın içten amacı bizi bunların hepsinin üzerinden taşıdı. Kitap, Elizabeth döneminin güzel bir havasına sahipti; dramatik karakterden ziyade uzun süreli bir destan, tuhaf, orijinal imgelerin bolluğu; ancak yapı sıklıkla bir okul çocuğununki gibiydi. Zenginlik ve fikirlerin olgunluğu ve
sanatsal becerinin yoksulluğu açısından, eser edebiyatta neredeyse tek başına durmaktadır.
Yazarın geçmişi hakkında öğrendiğimiz az şey, bu tuhaflığın bir açıklamasını önermektedir. Hiçbir zaman bu kadar gerçek güç bu kadar uzun süre sessiz kalmamıştır.

"Saul" henüz o kadar az biliniyor ki, şiirin betimleyici bir taslağı, "Atlantic"in çok az okuyucusu için iki kez anlatılan bir hikaye olacaktır. "Yazar, I. Samuel'de anlatılan ünlü İbrani kralının tarihini onuncu bölümden başlayarak sıkı bir şekilde takip ediyor, ancak konuyu Schiller'in "Wallenstein" tarzında üç dramaya ayırıyor. İlk bölüm, Samuel tarafından Ramah'ta meshedilmesinden Davut'un kötü ruhu kovmasına kadar Saul'un tarihini ele alıyor (xvi. 23) ve beş perde içeriyor. İkinci bölüm, Davut'un Gibeah'daki sarayda bir misafir olarak başlamasıyla başlıyor. Filistlilerin Elah'ta yenilmesi, Saul'un Davut'u kıskanması ve ikincisinin Michal ile evlenmesi bu bölümün _dört_ perdesinin temelini oluşturuyor. Üçüncü bölüm alışılmadık uzunlukta _altı_ perdeden oluşuyor (bazılarında on üç sahne var) ve Endor Cadısı Davut'un takiplerine ve kaçışlarına ve kral ile üç oğlunun katledildi.
Kutsal Kitap anlatısının düzeninde hiçbir özgürlük alınmadı,
ancak eylemi tamamlamak için burada ve orada birkaç ikincil karakter tanıtıldı.
Yazarın ya yaratıcı yetenekten yoksun olduğu ya da kutsal kaydı Sanat amacıyla değiştirmekten korktuğu anlaşılıyor. Aslında, önemli bir değişiklik gerekmedi.
Basit anlatı, çarpıcı durumların ardışıklığı ve kümülatif ilgisiyle dramatik yazının neredeyse tüm gereksinimlerini karşılar. Ancak, başından sonuna kadar, Bay Heavysege dramatik bir etki
yaratmak için hiçbir girişimde bulunmaz.
"Rab'den gelen kötü bir ruh" ifadesini şeytani bir unsur tanıtmak için kullandığı doğrudur,
ancak, yeterince tuhaf bir şekilde, şeytanlar belirir ve isteksizce hareket eder ve sahneden çekilmelerine izin verildiğinde büyük bir rahatlama gösterirler.

Bu nedenle, eser dramatik yasalarla ölçülemez. Diyalog halinde bir destandır; Başlıca çekiciliği, karakterlerin veya heyecan verici durumların zıtlığında değil, hikayenin yürüyüşünde ve bağımsız bireysel monologlarda yatar. Orantı duygusu -şiirsel zihnin en son geliştirilen
niteliği- belirsiz bir şekilde ortaya çıkar. Bazen çok görkemli ve görkemli olan dizelerin yapısı,
sık sık en yaygın hatalarla
çarpıtılır; yine de yüce bir amacın nefesi her sayfada
soluklanmıştır. Yazarın kişiliği asla
temasını delemez. Dil taze, canlı, güçlü ve modern ustaların
etkisinden tamamen uzaktır: büyük bir kısmı Shakespeare'in
bir çağdaşı tarafından yazılmış olabilir.

İlk bölümün açılışında, yakın zamanda kral olarak atanan Saul, Yabeş Gilead'ın habercilerini kabul eder ve yardım sözü verir. Bir haberci şöyle der:

"Cennetin rüzgarları,
Arkandan essin: ve düşmanlarımızın gözlerine
Güneş yarın vursun ve onları senin için kör etsin!
Ama, ey Saul, bizi yüzüstü bırakma.

"_Saul._ Başarısız ol
Sabahın doğmasına izin verme; Ben sözümü bozmam. Acele et, yoksa senden önce oradayım. Başarısız mı olursun?
Sabahın doğuya düşmesine izin ver; Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım,
Ama, akan rüzgar kadar hızlı ve sessiz,
Görünmeyen yaklaş, sonra, gücümü toplayarak
Şafakta, Ammon'a doğru ilerle, Gecenin fırtınası
Karanlık denizde Karmel'i süpürür."

Bu, Saul'un doğasını zalimliğe doğru çelikleştirmesinin güzel bir resmidir, oysa o,
Samuel'in "Amalek'in canlı ateşini
çöp etme" emrine isteksizce itaat etmeye karar vermiştir:--

"Şimdi her zalim siniri sıkayım,
Ve her şeyi duygusuz bir sertlikle kuşatayım,
İçimde kanayan şişmiş kalbim,
Kendini sessizliğe boğsun. Ben,
Kıyıda titreyen bir banyo yapan,
Soğuktan, kara dalgalardan bakıp ürken,
Hülyalarından hızla sıyrılıp, bir telaşla
Dehşetini azaltan. "

Ve bu, bir İbrani askerinin, katliamdan sonra dile getirdiği, kanın tatmin olmuş şehveti hakkında:--

"Öldürürken, aklıma şu düşünceler geldi,
Kulağa yarık damlayan suların sesi
Sıcak biçme makinesinin, orada daha sık durması
Parıldayan tırpanını bilemek için, ve gülümserken,
Sert, keskinleşen bileme taşıyla düşüş zamanını döver,
Ve kalbinin düz odasında buna dans eder,
Yorgun olduğunu unutur."

Agag'ın Samuel'in eliyle idam edilmesinden sonra, iblisler
şiirin girişinden daha uygun bir şekilde tanıtılır. Aşağıdaki pasajın kendine özgü ince, kasvetli bir ihtişamı vardır:--

"_İlk İblis._ Şimdi cehenneme inelim: Sonuncuyu gördük.

"_İkinci Şeytan._ Kal; çünkü oraya giden yol hâlâ ölülerin aşağı inen hayaletleriyle dolu.
_Cehennemin kapılarını tıkadıkları ve oradan sessiz körfeze bir dil gibi uzandıkları söylenir.
;
Ruhlarımız -hatta karasal gemiler gibi-
Kötü rüzgarlar tarafından bir kıyıda tutulan--
Zorunlu olarak oyalanırlar ve geniş iç çekişler hissederler.
Onları karanlık ve dalgasız çoraklığa savuran.
Üzerinden gece yarısı, tuz selinin köpüren dalgalarının gümbürtüsünden daha kasvetli sesler gelir.
-
Hatta ölü Amalek'in iniltisi ve ağıtı."

Okur, şiirin ritmik hatalarını bu pasajlarda bile fark edecektir. Ancak, bir dizeyi "ve", "of" veya "ama" ile bitirmek veya duraklamalara dikkat etmemek gibi kafiyesiz kahramanca ölçünün kusurları ile, sonuçta düzyazıdan ayırt edilemeyen o matematiksel kesinlik ve vurgu arasında büyük bir fark vardır. Eksiklikleri ne olursa olsun, Bay Heavysege şiir lehçesiyle konuşuyor. Nadiren, şu dizelerde olduğu gibi, yalın düzyazıya düşüyor:--

"Ama yurtdışına çıkalım ve alacakaranlığın serin, sakinleştirici havasında bu konuyu tartışalım."

Ancak, Wordsworth'ün şöyle yazdığını hatırlıyoruz:--

"Şehirde görevli bir grup subay
en önemli
arkadaşlarım arasındaydı."

"Saul"un alıntı yapmak için başka birçok güzel bölümünü işaretlemiştik, ancak
bağlamdan en kolay şekilde ayrılanlardan birkaçıyla yetinmeliyiz.

"Ha! ha! Düşman,
Savaş aletlerimizi elimizden almışken, yine de bize
Kaşınmamız ve sokmamız için küçük kızıl dili bırakıyor."

"İşte delikanlının aşkı ve ölümün bile
kokusunu alamadığı çiçek, her şeyi aşan gül."

"Gürültülü boru,
Sertçe yuvarlanan davul ve çatırdayan ziller,
Şimdi havanın efendileri hüküm sürüyor. Bu krizler, David,
Kendi müziklerini getiriyor, fırtınalar gibi
Gökgürültüsünü."

"Sabah olmadan
Doğuyu askerin rengiyle boyayacak,
Kampta olmalıyız."

"Ama gel, seni hayal kırıklığına uğratacağım; çünkü, unutma,
Samuel senin için uyandırılmayacak,
Dinlenme yerinde gök gürültüsüyle çalsam bile."

Eserin lirik kısımları -şeytani karakterlerle bağlantılı olarak tanıtılan- geri kalanından daha aşağıdır. Bazen Elizabeth dönemi
şarkı yazarlarının diksiyonunu çağrıştıran tuhaf, antika bir tada sahiptirler, ancak onların narin, anlaşılması zor melodi zenginliğinden yoksundurlar. Burada
çoğumuz, yalnızca diğer zihinlerle temas ve çatışma yoluyla edinilebilen o en yüksek, en olgun entelektüel
kültürün yokluğunu algılarız. Bir şairin yalnız olması iyi değildir. Yapıcı yetenek
yok olduğunda bile, onun yeri, dosyalayan, tartan ve ayarlayan, düşüncenin en yüksek özgürlüğünü ve gücünü dilin mekanik simetrileriyle uzlaştıran ve ilk başta sabırsız zihnin bir pranga olan, sonunda onu en yüksek eterde dingin bir şekilde dengede tutan bir pinyona dönüşen o sanatsal duygunun
geliştirilmesiyle sağlanabilir. Duygunun yalnızca ilkel hali şairle birlikte doğar ve çok az edebi yaşam onu ​​olgunlaştıracak kadar şanslıdır veya yeterince çeşitli deneyime sahiptir. Yine de, cildi kapatmadan önce, yazarın en iyi lirik pasajı olduğunu düşündüğümüz kısmı alıntılamalıyız. Zaph, Malzah'ın hizmetkarlarından biri, "Rab'bin kötü ruhu", arkadaşlarından birine şu şekilde şarkı söyler:--

"Güneşin alçalan ışığı Zepho, asasını okyanus akıntısına koydu,
Ve bu sarkan ahşap tepe, uykulu tanrıların altın miğferleri gibi başını sallıyor.
Sanırım şimdi dinlenmek için uzanacağım,
Göz kapaklarım batıya doğru eğimli;
Yarı saydamlıklarından,
Pembe ışıltı geçip süzülüyor,
Toz ve buharın düzgünce boşaltılması,
İnanabilirim, içi boş bir mutluluk içinde,
Göklerdeki dinlenmem.
Dikkat et; ve ay yükseldiğinde,
Ona doğru dön beni; ve sonra, lütuf,
Kendini toparla, 'sallanan yaprakların altında,
Bu dallı, görkemli saçakları sarkıtan:
Öyle ki, kendi kendine dayatılan aldatma,
İkisi de, bu sakin inzivada,
Transa girmiş olarak, hayal edin
Cennetin gece gümüşü ışığında uzanıyoruz."

1860 yılında Bay Heavysege, "Kont Filippo; veya Eşitsiz Evlilik" başlıklı bir dramayı abonelikle yayınladı. Sadece bir eleştirel not gördüğümüz bu eser, onun ününe hiçbir şey katmadı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, dehası dramatik değil; ayrıca, "Kont Philippo"nun, "Saul" gibi, yazarın zihnini zorla ele geçiren bir fikirden
gelmediğine dair içsel kanıtlar var. Konu özgün değil, aksiyon durgun ve _dramatis
personae_ isimleri bile gerçek dışılık izlenimi veriyor. İtalya'da hiç Pereza Dükü olmadığını bilmemize rağmen, bu bizi "Tremohla" gibi
harika bir isim taşımasından daha az rahatsız ediyor; ve kadınsı "Volina"
kahramana karşı bize pek fazla saygı uyandırmaz. Karakterler
et ve kandan yaratıklar olmaktan ziyade entelektüel soyutlamalardır; ve
aşkları, üzüntüleri ve pişmanlıkları sempatimizi uyandırmayı başaramaz. Onların
kendini beğenmiş bir şekilde konuşma gibi düzeltilemez bir alışkanlıkları vardır. "Saul" Elizabeth dönemi yazarlarının ruhuyla
dolu olduğu gibi, "Kont Filippo" da Dryden'ın rakiplerinin
yapay tarzını çağrıştırır. Bu bir şairin eseridir,
ama mekanik bir dürtüyle çalışan bir şairin. Çok güzel
tek pasajlar vardır, ama genel etki şu gibi zorlama metaforların
sürekli tekrarlanmasıyla bozulur:--

"Şimdi teke, siyah Zina,
Uyanmış koçla, Misilleme,
Boynuzlarını tek bir şekilde Filippo'ya toslamak için saracak."

"Ateşe atılan semender gibi,
Koruyucu mukus salgılar,
Benim zihnim de,
Başarının yoğun tatminiyle kaplı,
Zarar görmeyecek."

Bununla birlikte, eserin yazarının talihini iyileştirmede bir payı olduğu görülüyor. O zamandan beri, Kanada'da en azından kısmen
tanındı. Yayınlanmasından kısa bir süre sonra,
Montreal'in günlük gazete basımevinde iş bulmayı başardı ve bu da
tezgahtaki tatsız işini bırakmasını sağladı.
Montreal Edebiyat Kulübü onu Üyelerinden biri olarak seçti ve Eyaletin kısa ömürlü edebiyat dergileri artık onun varlığını görmezden gelmiyordu. Koşulların değişmesine rağmen, ona daha fazla boş zaman ve daha iyi kültür fırsatları vermiş olmasına rağmen, son beş yılda sadece iki şiir yayınladı: Shakespeare'in doğumunun üç yüzüncü yıl dönümü için bir Ode ve "Jephthah's Daughter" adlı kutsal idyl. İlki, ruhu vesilesiyle layık bir yapım olmasına rağmen, uygulamada, imge ve sıfatların fazlalığıyla zayıflamıştır. Yedi ila sekiz yüz dize içerir. Ode'un görkemli, sürekli değişen müziği, tüm büyük Şarkı Ustalarının keşfettiği gibi, belirli bir noktanın ötesine uzatılmaya dayanamaz: kulağın, kapanış Alexanderine'den önce, değişen ritmin sürprizlerine _tamamen__ alışmasına izin verilmemelidir. "Jephthah's Daughter" on üç ila bin dört yüz dize içerir. Dikkatli bir bitişle, sürdürülen tatlılık ve zarafetle ve ciddi bir dil onuruyla, yazarın önceki eserlerinden herhangi birine göre belirgin bir ilerlemedir. Gerçekten de, "Saul"dakiyle aynı teknik hataları fark ediyoruz, ancak bunlar daha az sıklıkta ortaya çıkıyor ve şiirin daha sonraki bir revizyonunda tamamen düzeltilebilir. Burada da, Kutsal Kitap anlatısı katı bir şekilde takip ediliyor ve nadir sadeliğini süslemek için her türlü ayartmaya karşı koyuluyor. Hatta, arkasında bir romantizm gizleniyormuş gibi görünen ve Tennyson'ın "Güzel Kadınların Rüyası"nda çok zarif bir şekilde dile getirdiği İbranice kızın ağıtı bile, "Ve ben yas tutarak gittim: 'Hiçbir güzel İbranice çocuk, İbranice anneler arasında kızlık suçumu gülümseyip atamaz,'"--

metnin sözlerinde zar zor geçiyor. Jephthah'ın tutkusu,
korku, karısının ve kızının acıklı yalvarışları ve son olarak
sonunun onun kaderine teslim oluşu, dikkatli ve şefkatli bir şekilde işlenmiştir. Açılıştan kapanış satırına kadar, okuyucu
trajik temanın seviyesine yükseltilir ve Yunan trajedisinde olduğu gibi,
terör öğesini sevimli kılan bir acıma duygusuyla ilham alır.
Şiirin tüm dokunaklı ve hüzünlü değişimlerine rağmen,
merkezi duygu dinlenme duygusudur. Açılış dizelerinin ciddi uyumuna dikkat edin:--

"İsrail'in eski günlerindeydi,
Halkından güçlü adamlar çıktı,
Onu yargılamak ve savunmak için: O bilmeden önce,
Ya da gelecek krallar için haykırdı,
Bir baba, düşüncesizce yemin ederek,
Kızını Rab'bin sunağında kurban etti;--
O eski günlerde, aynı çağda sayılan
Şarkılarla ünlü ve kahraman olanlarla,
Agamemnon, ilahi bir şekilde eğitilmiş,
Kızını,
Dian'ın tapınağında ölmeye mahkûm etti,--
Böylece, Yunanistan'ın şövalyeliğini serbest bırakmaya mahkûm oldu,
Aulis'te, onları Truva'nın kaderli surlarına sürükleyecek bir lütuf rüzgarı bekleyerek.
Tek bir yükü olan iki şarkı, ikiz gibi öyküler.
Üzücü öyküler! Ama bu ikisinin daha acısı,--
Bu şarkı, daha ıssız ve vahşi bir ağıt;
Daha fazlası Bu hikaye, acımasız kaderin gerçekleşmesiyle dolu."

Bu makalenin ulaştığı uzunluk, alıntılardan kaçınmamız konusunda bizi uyarıyor, ancak yazara ilgi
duymuş olabileceğimiz kişilere şiiri kendileri için edinmelerini daha da içtenlikle öneriyoruz. Şiiri birkaç kez inceledik, giderek artan bir keyifle
ciddi diksiyonundan, hüzünlü, monoton müziğinden ve tek başına onu sınıfının mükemmel bir eseri yapmak için eksik olan birkaç onarıcı dokunuşun
verilebileceği umuduyla. Örneğin, Jephthah'ın yemininden kurtulmak için dua ettiği bu bölüm, birinci ve ikinci dizelerin dünyevi bağlantısı olmasa kusursuz bir şekilde anlamlı olurdu:--

"'Sunağın için Tabor'u seç: Onu Başan'ın şehvetli sürülerinin
seçtiğiyle,
Ve sürü halindeki _ve yakacak olarak, oraya
yığacağım Karanlık Lübnan'ı yakmak için_.'

* * * * *

"Dedi ve işareti bekleyerek durdu,
Ve kısık, dalları büken rüzgarın üstünde,
Komşu yükseklikteki dağ kurdunun ulumasını,
Ve aşağıdaki havuzda balaban kuşunun gürlemesini duydu. Geçen buluttan birkaç damla yağmur düştü
O an solgun parlayan ayı gizledi,
Ve anında kılıcını kınından düşürdü,
Ve uzun, canlı sıçrayışlarla ve kayaya çarpmış bir çınlamayla,
Bir yandan diğer yana ve yamaçtan yamaca,
Parıldayan girdaplarla loş vadiden aşağı doğru süpürüldü."

Şiirin en güzel kısmı, genç bir yaşamla ısınan ve hayata kendi yerine getirilmemiş vaadi için tutunan kızın, teslim olmuş ve sakin bir kurban haline geldiği o duygu geçişinin tasviridir. Gerçek bir şairden başka hiç kimse durumu böyle kavrayıp tasvir edemezdi. Anlatı, tek bir kesintisiz akışta akar, parçaları bütünü ancak eksik bir şekilde ima eder, tıpkı içine daldırıldıkları derenin su kadehleri ​​gibi. Sadece iki kısa pasaj sunmaya cesaret edeceğiz. Kızı konuşur:--

"Şimdi sana itaatsizlik etmeme izin verme, anne,
Ama Ölüm'ün soluk kapısını çalmama izin ver,
Gerçekten de, görev gereği,
Doğa tarafından kutsal bir şekilde teslim olmam gereken kapıyı çalmalıyım.
Bak, kıyıya vuran bulut esintiye itaat ediyor;
Eğik duman, görünmez tatlı hava;
Yüksek ağaç yapraklı dallarını
İradeli rüzgarın kucaklamalarına teslim ediyor:
O zaman, haksız yere, Cennet'in eline karşı mı koyacağım!
Al beni, babam! Al, kabul et beni, Cennet!
Beni öldür ya da kurtar, nasıl istersen!"

"Işık, ışık, seni terk ediyorum!--ama ben bir lambayım,
Şimdi söndüm, sonsuza dek yeniden yakılmak üzere.
Hayat ölür: ama onun yerine ölüm yaşar."

"Jephthah's Daughter"da, Bay Heavysege'in doğal olarak dehasının nitelikli olduğu şiirsel ifade biçimini bulduğunu düşünüyoruz. Şimdiye kadar bu kadar sıra dışı olan bir edebi hayatın geleceğini tahmin etmek zordur; insanın doğası hakkında daha derin bir bilgi sahibi olmadan, şairlerde kusurluluk ile tam başarı arasındaki çizgiyi belirleyen o ritmik mükemmelliğe (sesin düşüncenin simetrik giysisi haline geldiği daha yüksek anlamda) ulaşıp ulaşamayacağını teyit etmek zordur. En çok ihtiyaç duyduğu şey, _dışsal_ kültür, zaten belirttik: Eğer bize daha fazla öneride bulunulabilirse, bunu kendisi, parçalı şiirlerinden birinde şöyle sunuyor:--

"Aç, kalbim, kırmızı kapakçıklarını,--
Efendin çağırıyor:
İzin ver de aşağı ineyim ve merakla,
Labirentvari salonlarını izleyeyim.
Aç, ey kalbim! Ve
göreyim ki
ininin sırlarını:
Kendimi şimdi kendime göstereyim
İçsel bir bilgiyle.
Kendini açığa çıkar, sen örtülü
tutku yuvası, ve görül:
Huzursuzluk içinde
Daima tiz sesli yavrularını harekete geçir:--
Ah! Ne kadar da rengarenk bir kalabalık,
Cömert ve zalim!"

DİPNOTLAR:

[A] _Saul._ Üç Bölümlük Bir Drama. Montreal: John Lovell. 1850.

_Kont Fillippo; veya Eşitsiz Evlilik._ "Saul" Yazarı Tarafından.
Montreal: Yazar İçin Basılmıştır. 1860.

_Jephthah'ın Kızı._ "Saul" Yazarı Charles Heavysege Tarafından. Montreal:
Dawson Kardeşler. 1865.

İĞNE VE BAHÇE.

İĞNESİNİ BIRAKIP ÇİLEK KIZI OLAN BİR TERZİNİN HİKAYESİ.

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

BÖLÜM X.

SONUÇ.

Küçük mirasımızın üçte ikisi meyve yetiştirmeye ayrılmış olsa da, diğer üçte birinin verimsiz kalmasına izin verilmemiştir. Mevsim boyunca babamıza ara sıra yardım etmek üzere yetiştirildiğimizden, tüm ev sebzelerini yetiştirme sanatını çok iyi anlamıştık. O zamanlar hiçbirimiz çiçeklere karşı kayıtsız değildik. Bunların çok sayıda yerde küçük kümeleri ve sınırları vardı. Çiğdemler hiçbir yerde bizimkinden önce erken baharın yumuşak atmosferine neşeyle
çıkmadı. Menekşeler havayı bizim için
en zengin vatandaşın özenle bakılan parterindeki gibi zengin bir bollukla kokulandırdı. Arılar tarafından en soylu bahçede narin başlarını kaldırır gibi özenle aranan çiçek açan badem sıraları vardı; ve güneşte aynı şekilde muhteşem bir şekilde
parlıyorlardı. Mersin, mavi çiçeklerini bolca sergiledi ve leylaklar bir düzine yerde daha soluk kümelerini açtı. Çit köşesindeki devasa bir sedirin üzerinde, tüm ağacı kaplayan büyük mavi çiçekleri o kadar çarpıcı bir çiçek güzelliği anıtı haline gelen muhteşem bir sarmaşık tırmanıyordu ki, oradan geçen yabancılar
durup hayranlıkla bakardı. Hepimiz bu çiçeklerin bakımında hem güzel hem de faydalı olana karşı ortak bir düşkünlükle birleştik. En erken çiğdemin gelişinden, ancak sonbaharın önsezili rüzgarları bahçeyi süpürdüğünde isteksiz çiçeklerini döken son kalan gülün gidişine kadar, İlahi elin bu parlak
yaratımlarına duyulan hayranlığın getirdiği tüm o masum zevki bize sağladı. En mükemmel ev içi uyumun bu küçük tesadüfi ödülleri
üstlendiğimiz her şeyde gerçekleşti. Bu uyum, benim bahçecilik girişimimin hem canlandırıcı hem de
sürdürücü gücüydü.
Tartışma, muhalefet veya alay konusu olsaydı, muhtemelen
tek bir çilek bile
ekmeye kalkışmazdım. Başarı,
bulunduğum durumda, birleşik çabaya, herkesin işbirliğine bağlıydı. Tüm ailenin bu işbirliği, büyük ölçekli tarımsal girişimlerde daha da gerekli olmalı. Şehirden çiftliğe gönülsüzce götürülen, kırsal yaşamdan tat almayan, çiçeklere
aşk duymayan, bahçeye düşkün olmayan,
tohum zamanı ve hasatın gizemlerini takdir etmeyen, yonca tarlalarına, yeşil çayırlara, ormanların minnettar sessizliğine veya kuşların seslerine karşı duyarsız, şehir hayatının
unutulmaz cazibelerine hasret bir eş, hane halkının aksi takdirde garantili olan mutluluğunu
bozabilir. Bizimkinde inatçı bir
kişi özellikle felaket olurdu.

Çiçek dünyası mucizevi sempatilerle doludur. Bahçemizde bir bahar daha
açmıştı ve çiçekler birbiri ardına muhteşem
çiçekler
açıyordu. Çileklerim, sanki etraflarındaki gösterinin farkındaymış ve
bunu artırmaya
hırslıymış gibi, Nisan ayının sonuna doğru beyaz çiçeklerini açtılar. Önceki sonbaharda ekilenler bol miktarda verim vaat ediyordu, ancak orijinal yarım dönümlük arazide ana bitkilerin etrafında toplanan sürgünlerin sunduğu verimle aynı değildi. Kış, onları koruyacak ağır bir kar örtüsü göndermeden, dostça değildi; don ise topraktan ilk kaçışını yaparken birçok bitkiyi gevşetmiş, bazılarını yerden yarı yarıya çıkarmış, birkaçı ise tamamen yüzeye atılmış ve orada hızla yok olmuştu.

Bu tür kazaların bazen yaşandığını ve bitkiler don nedeniyle kısmen yerinden oynadığında, kökleri doğru yerlerine geri sıkıştırmak için üzerlerinden silindir geçirilmesi gerektiğini okumuştum. Bu düzensizliği don kaçtığında hemen fark etmiştim, ancak ne silindirimiz ne de bir ikamemiz vardı. Sadece baskıya ihtiyaç duyulduğu için, Fred'i tüm dönüm boyunca yürümeye ve ağır kışlık botlarıyla her bitkiyi eski yerinde çiğnemeye koydum. İşlem her açıdan
toprak iyi bir şekilde yuvarlanmış gibi faydalıydı. Kökler havaya maruz kalmadan önce yapıldığında, sadece
zarar vermez, aynı zamanda donun verdiği tüm hasarı etkili bir şekilde onarır.

Bu ikinci sezonda her şey, öncekinden daha büyük ölçekteydi,
daha fazla özen ve emek gerektiriyordu, ancak aynı zamanda
umutlarımı
canlandırıyor ve beklentilerimi ikiye katlıyordu.
Zeminleri temiz ve yumuşak tutmak için ara sıra bir bahçıvan tutmak zorunda kalıyordum,
ancak aramızda işin büyük bir kısmını kendimiz yapmayı başardık.
Sürekli dikkatli olmanın muazzam bir emek tasarrufu sağladığını gördüm.
Bir yabani otu, genç bir ağaç boyuna ulaştığında kesmektense, sadece bir inç yüksekliğinde kesmek çok daha kolaydı. Aynısı beyaz yonca veya bir çimen kökü için de geçerliydi. Bu ikisi toprağa özgü gibi görünüyor ve
içeri girip çilekleri boğarak ve sökerek ele geçirecekler,
eğer göründükleri kadar hızlı kesilmezlerse. Erken saldırıya uğradıklarında, dağınık ama derinlere nüfuz eden kökleri güçlü bir tutunma kazanmadan önce,
kolayca yok edilirler. Bu nedenle, uyanıklığın
emek için etkili bir ikame olabileceğini ve gerçekten de tüm sıkı çalışma zorunluluğunu
önleyebileceğini düşünüyorum. Bu uyanıklığı, fiziksel olarak fazla iş yapamasak da,
genel olarak uygulayabiliriz. Bu nedenle, kadınlar yerleşik bir çilek yatağının yönetimini üstlendiklerinde, hafif bir çapa ile ona günlük bir ilgi göstermek,
sağlam bir adamın zahmetli bir şekilde
temizlemesi kadar yararlı olacaktır, ayrıca büyük miktarda
yetişmiş yabani otları
temizleyerek köklere zarar verici bir rahatsızlık vermemesi gibi ek bir avantaja sahip olacaktır. Çiçekler yere düştü, meyveler kalın kümeler halinde toplandı, büyüdükçe aşağı doğru döndüler ve büyüdükçe soluk yeşilden narin bir beyaza dönüştüler, sonra hafif bir kızarıklığa büründüler ve giderek koyu kırmızıya dönüştüler. Annem ve kız kardeşimle ilk toplamayı yaptığımda neşeli bir zamandı. Hepimiz ilk yarım dönümdeki meyvelerin gelişmiş görünümünden etkilendik. Bu doğal bir şeydi ve yaygın olarak gözlemlenen bir şeydi. Bitkiler yaşla birlikte güç kazanmıştı. Yeni ve daha uzun kökler
vermek için başka bir mevsimleri olmuştu; ve bunlar, daha geniş ve daha derin besin kaynaklarına doğru ilerlediklerinde, onlardan o kadar bol miktarda kaynak çekmişlerdi ki, meyveler sadece bir önceki yıldan çok daha fazla sayıda olmakla kalmayıp, her bakımdan daha büyük ve daha inceydiler. Bu bitkilerdeki meyvelerle yeni bitkiler arasındaki kontrast çok belirgindi. Bu nedenle başlangıçta cömert bir toplantı yaptık. Her şey daha önce olduğu gibi dikkatlice
ayrılmıştı; ancak miktar o kadar fazlaydı ki
ekstra sepetler gerekiyordu ve Fred bunları pazara taşımak için bir yardımcı tutmak zorundaydı.

İkinci toplamamızı yaparken, gizlice olgunlaşmış meyvelere ulaşmak için yemyeşil yaprakları dikkatlice bir kenara iterken,
tam önümüzde olanlar hariç tüm nesneleri gözlemden uzak tutan geniş güneş şapkalarıyla, bir yabancının fark edilmeden doğrudan yukarı çıkabilmesi şaşırtıcı değildi. Böylece bir öğleden sonrayı bu şekilde yoğun bir şekilde geçirirken, bastırılmış ve çekingen bir sesin "Size biraz çilek satabilir miyim?" diye sorduğunu duyunca şaşırdık.

Etrafıma baktım, çünkü ses arkamızdan geliyordu ve on yaşlarında bir kız gördüm, elinde muhtemelen ortak alanda bulduğu bir sepet vardı, çünkü orijinal tabanın yerine bir
mukavva muadili yerleştirilmişti. Köşeleri dikilmiş, ancak meyve tutabilecek kadar sağlam, küçük mukavva kutularla doluydu. Eski olmasına rağmen, tamamen temizlenmiş olduğunu fark ettim. Çocuğun kıyafeti sepetiyle uyumluydu. Ayakkabısı olmamasına ve giydiği bone için en ufak bir özür dilemesine rağmen, yıpranmış ve solmuş bir elbise ve ayaklarının etrafında düzensiz bir saçakla yıpranmış olmasına rağmen, her şey titizlikle temizdi. Yüz hatları bana daha da güzel geldi ve yumuşak ela gözleri, onlara bakan herkesin sempatisini kazanacaktı. Davranışları ve görünüşü beni onun lehine yönlendirdi.

"Peki hiç çilek sattınız mı?" diye sordum.

"Hayır, hanımefendi, ama deneyebilirim," diye cevapladı.

"Ama ona güvenmek asla işe yaramaz," diye sözümü kesti annem. "Kim olduğunu bilmiyoruz ve onu bir daha asla göremeyebiliriz."

"Ah, hanımefendi, parayı size geri getireceğim. Sevgili hanımefendi, bana satabileceğim
bir miktar para verin," diye yalvardı, çocuksu bir ciddiyetle, sesi titriyordu ve gözleri reddedilme korkusuyla nemleniyordu.

"Anne," dedim, "bu çocuk yeni başlıyor. Bu kadar önemsiz bir teşviki reddetmemiz doğru mu? Bunun ne gibi yararlı amaçlara
yol açabileceğini kim bilebilir? Bitkileri tedarik etmenin benim için ne kadar zor olduğunu ve sıkıntımı ne kadar derinden hissettiğinizi hatırlıyorsunuz. Kalbi kendi için bir şeyler yapmaya kararlı görünen ve hayal kırıklığının benimkinden daha da acı bir şekilde düşeceği bu çocuğa daha da derin bir sıkıntı mı vereceksiniz? Hepimiz kendimizden daha yoksul olanlar için bir şeyler yapmak zorunda değil miyiz? Ve ona verdiğimizi kaybetsek bile, asla özlenmeyecektir."

Zavallı kız yalvararak yüzüme baktı, ben ona yalvarırken,
gözleri umutla parladı ve tekrar bize yalvardı,--

"Sevgili hanımefendi, bana birkaç tane verin; annem sizi tanıyor."

"Adınızı söyleyin," diye cevapladım.

"Lucy Varick,--annem sizi tanıdığını söylüyor," diye cevap verdi.

"Varick!" diye cevapladı annem, hemen, şaşırmış ve belli ki memnun. "Satabileceğiniz her şeyi alacaksınız. "

O, ikimizin de tanık olduğu korkunç ölüm döşeğindeki zavallı adamın kızıydı ve annem onun dürüstlüğüne güvenmekte hiç zorluk çekmedi. Sepetinde sadece birkaç quart meyve vardı ve bunları
biz çoktan toplamıştık. Küçük karton kutularını hemen, asmalardan topladığım meyvelerle doldurdum. Zavallı çocuk, operasyonu
izlerken oldukça neşelendi. Servetini birkaç quart çilekte gördü! Sanırım kapıdan çevikçe
geçerken, onun bu şekilde emek dolu hayatına ne kadar neşeyle başladığını görmekten duyduğum memnuniyet, kendisinin deneyimleyebileceği her şeye eşitti.

Öğleden sonrasının yarısı geçmeden Lucy bizi boş bir
sepetle geri dönerek şaşırttı. Gittiği her yerde müşteriler bulmuştu ve taze meyve istiyordu. Bu hemen kendisine verildi, çünkü dul kadının bizim için pazarda aldığından bile daha iyi fiyatlar elde etmişti. O öğleden sonra hayatında kazandığı ilk yarım doları kazandı ve Tüm sezon boyunca kendi kapılarında en iyi müşterilerden bolca bulmaya devam etti.

Rahipimizin, derin sıkıntımız sırasında bize gösterdiği önemli nezaketlerin bir kısmını takdir etmeye hakkı olduğuna çoktan karar vermiştim. Onu düzenli olarak Pazar okulunda görüyorduk, ancak benim bir çilek kızına dönüşümümden haberi yoktu.
Onun dostluğunun anısına, ona en seçkin meyvelerimizden bir hediye vermekten başka ne yapabilirdik?
Çilekler, ona hediye olarak bol miktarda yeni bir sepete doldurduğum çileklerden daha dikkatlice seçilmemişti. Ertesi sabah fabrikaya giderken, sepeti kapısına, minnettarlığımızı ifade eden küçük bir notla birlikte teslim ettim ve içindekileri kendim yetiştirdiğim meyve olarak kabul etmesini rica ettim. Bunun önemsiz bir şey olduğunu biliyordum, ancak
tanıdığımız en nazik arkadaşa bile önemsiz şeylerden başka ne sunabilirdim ki?

Tam o öğleden sonra, annem ve ben her zamanki işimiz olan toplama işindeyken, bahçenin diğer ucundaki kapının açıldığını duydum ve yukarı baktığımda iki beyefendinin bize yaklaştığını gördüm. Çilek yataklarının etrafında yavaşça ilerlediler, görünüşe göre bitkileri ve meyveleri inceliyorlardı,
sık sık eğilip henüz toplamadığımız bir arazi parçasındaki büyük salkımları çeviriyorlardı. Birinin papazımız olduğunu, diğerinin ise bir yabancı olduğunu gördüm. Yaklaştıklarında, onları karşılamak için ayağa kalktık. Hiçbir kelime beni saran karışıklığı tarif edemez, çünkü yabancıda, bir önceki yaz, pazar evindeki dul kadının tezgahında çileklerimin ilk müşterisi olarak karşılaştığım beyefendiyi tanıdım. Yüzünü hiç unutmamıştım. Bay Seeley onu arkadaşı Bay Logan olarak tanıttı. Bir şekilde onun da beni tanıdığından emin oldum. Böyle bir
şaşkınlığa uğradığım için yeterince şaşkındım. Güneş başlığımın, devasa boyutlarda olmasına rağmen, düzgünce kesilmiş ve şık bir şekilde tasarlanmış olduğu, hatta tahmin ettiğim gibi yakıştığı ve neyse ki sade ama tamamen yeni bir elbise giydiğim doğruydu, yaptığım iş için fazlasıyla yeterliydi. Ancak, başlığıma rağmen, sıcak güneş yüzümü çoktan kahverengiye çevirmişti. Güneşin en şiddetli ışınlarına maruz kalan ellerim daha da bronzlaşmıştı, parmaklarımda ise meyve lekeleri görülüyordu. Bu beklenmedik tarifte bir arkadaşlığı kabul edecek durumda değildim. Ancak beyler naziktiler ve kısa sürede onlarla rahatladım. Bay Seeley sepetimi almış ve bunun için bana teşekkür etmeye gelmişti. Bay Logan onunla yemek yemişti ve çileklerimin kalitesine hayran kalmıştı. Tüm boş zamanını bahçeciliğe ayırmasına rağmen, daha önce hiç böylesini görmemişti; ve bir
hanımefendi tarafından yetiştirildiklerini öğrendiklerinde, sadece onun kültür tarzını incelemek için değil, aynı zamanda hanımı bizzat görmek için aşağı inmekte ısrar ettiler. Arkadaşımız papazla tanışmak bu şekilde hoştu ve ziyareti onun ve arkadaşının hoşuna gidecek şekilde
etmek için elimden geleni yaptım. Annem onların eğlencelerini bana bıraktı; bu yüzden sepetimi bitmemiş çilek sırasına bıraktım ve
öğleden sonrasını tek başına toplamaya devam etmesi için onu bıraktım.

Beyefendiler bizi terk etmek için acele etmiyor gibiydi.
Sadece kendimiz için ilginç olabileceğini
düşündüğüm bir yerde, onları ilgilendirecek bu kadar çok şey bulabilmelerine şaşırdım. Bay Seeley gördüğü her şeyden memnundu,
ama Bay Logan hayranlığını çok daha fazla gösterecek kadar nazikti. Sanırım ilkinin ziyareti, ayrılmak için acelesi yokmuş gibi görünen ikincisinin varlığı olmasa çok daha kısa olurdu. Çiçeklerim için cömertçe övgülerde bulundu ve
çileklerim hakkında meraklıydı. En ünlü çeşitlerden birçoğuna sahipti ve
bana istediğim şeyleri sunacak kadar nazikti. Bana, bahçecilik konusunda şimdiye kadar kitaplardan veya kendi bahçesinden öğrendiğinden daha değerli dersler verebileceğimi düşündü ve meyve mevsiminde sık sık gelip görmek ve öğrenmek için izin istedi. Benim gibi genç bir çilek kızının, açıkça çok daha bilgili birine bir şey öğretebileceğini düşünmesine şaşırdım. Sonra ona, gördüklerinin, bir kadın için iğneden daha iyi bir bağımlılık olup olmadığını belirleme çabasının sonucu olduğunu, tüm bunları kendi gayretim ve azmimle başardığımı ve bu mevsimin tam bir başarı vaat ettiğini söyledim.

"Sana yeterince övgüde bulunamam," diye belirtti. "Zevkleriniz benimkilerle hayranlık verici bir şekilde uyumlu. Uzun zamandır kadınların yararlı mesleklerin çok küçük bir çemberine hapsedildiğine inanıyorum. Kendilerine nadiren öğretiyorlar ve eylem alanlarını genişletmek görevi olan başkaları tarafından da çok az öğretiliyorlar. Tüm kız kardeşlerim, sizin meslek olarak adlandırabileceğiniz şeyleri öğrendiler, yani yeteneklerine özel olarak uyarlanmış işlerle, eğer gerekirse, kendilerini geçindirmek. Bahçeyi seçtiniz ve başarılı olma yolunda oldukça iyi görünüyorsunuz. Çilek mahsulünüzün size ne kadar getiri sağlayacağını bilmeliyim."

Böylece, aklımdaki nesneyi ve bunun benim kendi deneyimim olduğunu keşfettikten sonra, gördüğü her şeye olan ilgisi artmış gibi görünüyordu. Sesinin tonları bile daha yumuşak ve nazik hale geldi. Tavırlarında küçümseyici hiçbir şey yoktu; saygılı ve o kadar sempatikti ki beni çok güçlü bir şekilde etkiledi. Zihnimden geçen düşünce trenini anladığını ve içtenlikle
planlarıma katıldığını ve onları onayladığını hissettim.

Bir çilek-kız olarak tanınmanın verdiği ilk sahte utancım şimdi yerini
gurur ve taklit duygusuna bıraktı. Burada hem takdir edebilen hem de teşvik edebilen biri vardı. Bu yüzden açıklamalarım bir yabancının önüne koymak için uygun olduğu kadar
tamdı. Papazımız onları
şaşkınlıkla dinledi, çünkü çoğu onun için bile yeniydi ve arkadaşıyla
teşvik ve tebrikte birleşmekten de geri kalmadı. Uzun
bir tanışıklık ona aşina ve meraklı olma ayrıcalığını verdi.
Utanç ve alçakgönüllülük yerine şimdi
kendine güvenen ve övünen biri olmam mümkün.

Ziyaretçilerimiz bize çağrılarını tekrarlama sözü vererek ayrıldılar; ve her zamankinden daha hafif bir kalple, toplamaya tekrar yardım etmeye gittim.

Meyveler iyi çıkmaya devam etti ve pazar evindeki dul eşimiz verdiği sözlere sadık kaldı, - bunun için bir satış
bulmakta zorluk çekilmedi ve bir şekilde bir önceki yıldan bile daha iyi fiyatlar verdi. Başkalarının kuraklıktan şikayet ettiğini ve
meyvelerin genel olarak boyut olarak daha düşük olduğunu, bu nedenle
benim gibi yeterince şanslı olanların veya yeterince titiz davranıp tam bir ürün elde edenlerin her zamankinden daha iyi durumda olduğunu söyledi. Sonra küçük çilek satıcımız Lucy Varick, gelişen bir iş yapıyordu.
Şehrin büyük hanımları arasında bir müşteri listesi oluşturdu, onlar da ondan günlük olarak büyük miktarda ürün satın aldı ve ona en yüksek fiyatları ödedi.
Genç kalbi, beklenmedik
başarısından dolayı neşeyle dolup taşıyor gibiydi. Annesi için eve birçok dolar götürmesini sağladı. Ne yazık ki!

Eğer bu konu üzerinde hiç düşündüyse, çilek sezonunun sürekli bir hasat olacağını düşünmüş gibiydi.

Öyle tatmin edici bir şekilde geliştik ki annem çilek bahçesine olan özleminden vazgeçmiş gibiydi. Artık sık sık ziyaret edecek yeni bir ziyaretçi sınıfımız olduğu için, sanırım projeyi terk etmekte bir tür gurur duyuyordu. Meyve üretiminde bir tür onur vardı, ancak bir lokanta işletme fikrinde aşağılayıcı bir şey vardı. Hatta komşularımızınkiyle bizimkini karıştıran ve böylece müşterilerden oluşan uzun trenlerini rahatsız edilmeden bırakan geçici ziyaretçilerin tüm başvurularını reddedecek kadar ileri gitti. Bu iş kolunda artık rakip olmaktan çıktığımızı fark etmekte gecikmediler; ve benim çilek mahsulümün onlarınkiyle yıkıcı bir rekabete gireceğini varsaymada yanılmış olduklarını fark ederek, bize karşı biraz dostça davranmaya meyilli görünüyorlardı. Gerçekten de, bir veya iki kez, Bayan Tetchy büyük bir sepet dolusu meyve için yanımıza geldi ve kendi arzlarının talebi karşılamadığını söyledi. O zamanlar alışılmadık derecede nazikti ama aynı zamanda meyveyi bizim aldığımızdan daha ucuza almakta ısrar ediyordu. Annem böyle bir kadınla baş edemezdi ve bu yüzden onun isteklerine boyun eğdi. Ancak, ziyaretlerinin çilek eksikliğinden çok merakını giderme arzusuna atfedilmesinden memnunum; çünkü bu işlere geldiğinde, bahçemizin her yerinde küstahça dolaştığını, ne yaptığımızı, yatakların nasıl düzenlendiğini ve özellikle meyveleri inceleyip hatta ellediğini fark ettim. Elbette utanılacak bir şeyimiz yoktu; ama bahçedeki her şey onunkinden çok daha düzenli olmasına rağmen, o hiçbir zaman bir övgü sözcüğü
söylemedi.

Beyefendiler bizi görmeye geldikten sadece bir iki gün sonra, sıralar arasındaki otları ayıklama işine devam etmemiz gerektiğini gördük. Sezonun başındaki kuraklık, bol yağmurlarla birlikte ılık güney rüzgarlarıyla birlikte gelmişti ve bu rüzgarlar altında otlar, toplayıcıların çiğnemesine rağmen, endişe verici bir şekilde büyüyordu. Ağır çapalarımızın bunu o kadar zahmetli bir işlem haline getirdiğini itiraf ediyorum ki, gerekliliğinden oldukça korkuyordum; ama şimdi sıcak bir güneş parlıyordu ve eğer kesersek, otları kesinlikle öldürecekti, bu yüzden
tüm eller işi tamamlamak için işe koyuldu. Bu kadar meşgulken, kapıdan içeri Bay Logan'dan başka kim girerdi ki?

"Çok iyi bir egzersiz, Bayan ve bunun için güzel bir gün!" diye haykırdı, yanıma
geldiğinde. "Otların büyümesine izin verilen yerde başarılı bir bahçecilik
olmaz! Mücadele edeceğim aynı zararlılar var ama aynı
tedaviyi uyguluyorum. Keskin bir çapa gibisi yoktur."

"Gerçekten de hiçbir şey, eğer insan bunu nasıl yapacağını bilirse," diye cevapladım.

Konuşurken, gözü kullandığım kaba alete baktı ve
elini uzatarak onu benden aldı. Dikkatlice incelerken, yakışıklı
yüzünde bir gülümseme belirdi ve sanki bunun asla işe yaramayacağını düşünürmüş gibi başını salladı. Babamın kullandığı eski aletlerden biriydi,
bir kadın eli için ağır ve yorucu, çilekler arasında çalışmak için
absürt derecede büyük bir bıçağa sahipti ve tek hamlede bir otu kesmek yerine
kesmek için o kadar kördü. Fred, çapalarımızı bizim için keskin tutmayı üstlenmişti ama bu sezon bir şekilde onları
düzenlemeyi ihmal etmişti.

"Bu asla işe yaramayacak, Bayan," diye gözlemledi. "Çapan seni yıkmaya yetecek kadar
ağır. Bu bir hanımın yapması gereken bir egzersiz değil,
tam anlamıyla zor bir iş. Kız kardeşlerimin kullandığı türden bir egzersiz bulmalıyım; ve şimdi
senin günlük işini senin için yapmayı düşünüyorum."

Sonra, benim yerimi alarak, bütün sabah boyunca
benim yerimi almaya devam etti. Hem nezaketine hem de çalışkanlığına
şaşırdık. Yabani otları ayıklamanın onun için bizim için olduğundan daha büyük bir yenilik olmadığı açıktı. Her zaman söyleyecek hoş bir şeyi oluyordu ve böylece sohbet ve çalışma birlikte devam ediyordu: çünkü onu yalnız başına çalışmaya bırakmanın kibarca olmadığını düşünerek bir tırmık aldım ve yabani otları daha etkili bir şekilde öldürmek için onları güneşe
götürmesinde ona eşlik etmeyi başardım.

Şimdiye kadar bahçedeki bu zararlıların hiçbirinin botanik isimlerini, bunlardan herhangi birinin insan için yararlı olup olmadığını veya
dünyanın neden onlarla bu kadar
kalabalık olduğunu öğrenememiştim. Yıllıkları çok yıllıklardan da bilmiyordum, ne de bir çeşidin sürekli olarak nemli toprakta gelişirken diğerinin daha
kuru bir ortamı tercih ettiğini.
Eğer günlük tanıdıklarım olan şeylerin bu ilginç ayrıntılarını öğrenme isteğim olsaydı, ne danışabileceğim kitaplarım ne de onlara ayıracak zamanım vardı.

Ancak Bay Logan'ın konuşmasından onun sadece bir bahçıvan değil, aynı zamanda yetenekli bir botanikçi olduğu da açıktı. Hem annem hem de ben, konuya getirdiği yeni ışık karşısında şaşırdık. İki çilek bitkisinin arasından doğrudan çıkan büyük bir karahindibayı parmaklarımla çekiştiriyordum, onu çekmeye çalışıyordum ki kırılgan yaprakları elimde kırıldı ve kökü yerde kaldı. Bay Logan, işlemi
gördüğünde, şunu gözlemledi: "Kesmenin bir faydası yok; kökü çıkmalı, yoksa daha kalın ve daha güçlü olacak ve her mevsim sizi rahatsız edecek"; ve çapasının köşesini karahindibanın boynunun etrafına dolayarak toprağı hatırı sayılır bir derinlikte gevşetmek için parmaklarını aşağı doğru itti, kökü yakaladı ve en az bir ayak uzunluğunda kalın beyaz bir lif çıkardı. "Bu adam üç yaşında olmalı," dedi ve incelemem için bana doğru uzattı. "Muhtemelen her mevsim tepesini kesmişsinizdir, eğer öldürüyorsanız. Ancak karahindiba sadece
kökünü yok ederek yok edilebilir.

"Sonra," diye devam etti, "karahindibadan daha fazla tohum üreten rıhtım ve her ikisinden de daha kötü olan kırmızı kuzukulağı vardır, çünkü kökleri
her yöne doğru yer altında seyahat eder, her santiminde sürgünler çıkarır, tepeleri ise binlerce tohumla asılıdır, çapa asla bu zararlıları yok edemez. Köklerden kurtulmalısınız; onları
böyle bir güneşe
at, o zaman onlardan biraz olsun
kurtulmayı umabilirsin."

Bütün bunlar benim için tamamen yeniydi, tıpkı alfabeye aşina olduğu gibi
botanik isimler gibi. Bahçemizdeki karahindibaların sayısının hiç azalmamasını sık sık merak etmiştim, oysa genelde hiçbirinin tohuma gitmesine izin verilmezdi. Şimdi, bitkinin kendisini yok etmek yerine, sadece
üst kısımlarını
çıkardığımızı gördüm.

"Ama Bay Logan," diye sordum, "yabani otlar her yerde çiçeklerden
daha çok nasıl oluyor?"

"Ah, Bayan," diye cevapladı, çapayı omzuna dayayıp, şapkasını
çıkarıp alnındaki teri silerek, "Bazen
yabani otların ölümsüz olduğunu ama çiçeklerin olmadığını düşünüyorum. Birileri
toprağın yabani otların annesi olduğunu ama çiçeklerin sadece üvey annesi olduğunu
söylemişti. Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Toprağı işleyen bizler, günaha karşı olduğu gibi, onlara karşı daimi bir savaş sürdürmeliyiz."

"Bu çapalamanın kolaylaştırılması," dedi kız kardeşim, Bay Logan bir bardak su almak için eve doğru yürürken. "İyi bir kalfa, Lizzie, ha?
Hiç yorulmuş gibi görünmüyor! Tekrar gelmesini
isteyecek misin?"

"Neden, Jane, aptalsın!" diye cevapladım.

Ama yüzünde alaycı bir sırıtış vardı ve bana
gözlerindeki ifadede o kadar çok gizli anlamla bakmaya devam etti ki,
başımı çevirmek zorunda kaldım.

Öğlen geldi, tarlalarda veya ormanlarda çalışan herkesin olduğu o büyülü zaman
ve ancak o zaman Bay Logan beceriksiz çapasını bıraktı. Evin yan tarafında uzanan, üzerinde bir düzine üzüm asmasının o kadar sık ​​sarktığı, öğlen parıltısını bile
görmediğimiz bir kafesin altına girdiğimizde, sıcak güneşten çıktığımızda durumuna yarı yarıya acıdım. Bir beyefendinin çilek tarlasında, ceket ve kravatla yabani otların arasında çalışması için kavurucu bir gündü. Ama bunu çok hafife aldı ve
bir sonraki sabah gelip işi, hatta eğer ona yer olduğunu
düşünürsek bir başka işi daha tamamlayacağını söyledi. O gittikten sonra, Jane bana bu teklifleri hatırlattı; ekledi,--

"Onu davet etmeseniz bile, tekrar aşağı ineceğinden oldukça emindim. Burada çilekten başka bir şeye daha hayran gibi görünüyor. Sizce ne olabilir?"

Ama onun sorularını cevaplamaya değmeyecek kadar saçma buldum.

Akşam yemeğinden sonra günlük çapalama işini bıraktık ve her zamanki öğleden sonra işimize, dul kadın için ertesi sabahki erzakı toplamaya gittik. Sadece toplayabildiğimiz her şeyi ve mükemmel fiyatlara satmakla kalmadı, hatta daha fazlasını istedi. Müşterilerinin de
arttığı ve komşularımızınki gibi göründüğü anlaşılıyordu. Gerçekten de, tüm sezon boyunca daha fazla meyveye olan aciliyeti o kadar fazlaydı ki, aklımdan tekrar tekrar şu soru geçti: Bazı çiçekleri ayıklayarak çileklere daha fazla toprak ayırabilir miyiz? Güzel şeylerdi ama sonra hiçbir kar elde etmediler.

Karlı olan bir damara rastlayan kişi, küçük bir şekilde iyi iş çıkarmaktan sabırsızlanmaya meyillidir ve hemen, operasyonlarını genişleterek verimliliğini
artırmak için yollar ve araçlar arar. Bir dönümde bu kadar şanslıysam, daha fazlasını
ekerek çok daha iyi iş çıkarabileceğim sonucuna varmam doğaldı. Sanırım bu ek dönümlere duyulan özlem ulusal bir zayıflık olmalı, zira tarım belgelerimde bu konu hakkında çok sayıda inceleme vardı, bunların çoğunda, bu ülkedeki insanların düzgün bir şekilde yönetebileceklerinden iki kat daha fazla araziyi ekme

üzerine çalıştıkları için büyük bir kusur bulma olduğunu fark ettim. Sahip oldukları şeyleri genişletmeye devam etme eğilimi çok genel bir eğilim gibi görünüyordu. Böylece ben bile, kendi küçük yolumda, farkında olmadan bu aldatılmış insanların bir müridi oluyordum. Fakat benim durumumda bir teselli vardı,
başkaları yıkımlarına kadar genişleyebilirken, benim genişlememin bir sınırı vardı, çünkü bir buçuk dönümün ötesine geçmem imkansızdı.

O öğleden sonra toplamaya yeni başlamıştık ki, bir adam 
omzunda bir deste çapa ve tırmıkla bahçeye geldi,
ve yanımıza geldi, şapkasını çıkardı ve son derece saygılı bir şekilde eğildi, sonra cebinden bir mektup çıkardı, tuhaf bir şekilde,
anneme veya Jane'e vermek yerine bana uzattı.
Açtığımda, Bay Logan'dan bir not olduğunu gördüm, notta bahçe aletlerimizin kadınların kullanımına tamamen uygun olmayacak kadar ağır olduğunu fark ettiğini ve bu nedenle bana özellikle kadın bahçıvanlar için yapılmış başka aletler gönderme özgürlüğünü kullandığını ve bunları kabul etmem için bana büyük bir iyilik yapmamı istediğini söylüyordu. Hem annem hem de Jane, bu beklenmedik bağış önümüze konduğunda toplamayı bırakmışlardı, bu yüzden notu onlara yüksek sesle okudum, haberci daha önce veda etmişti. Bence, toplamda, bu şimdiye kadar yaşadığımız en büyük sürprizdi.

"Sanırım bir sonraki şey," dedi Jane, "onu buraya getirip sana
bunları nasıl kullanacağını gösterecek"; ve beni
çok
küçültecek kadar içten bir şekilde güldü. Ne demek istediğini anladım ama annem anlamış gibi görünmüyordu, çünkü son derece ciddi bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bize öğretmek için gelmesine gerek yok; hayatımız boyunca çapalama yapmadık mı?"

"Bizim_ değil, anne," diye sözünü kesti Jane, kendine özgü kışkırtıcı bir şekilde,
"ama _o_; bize öğretmek için gelmeyecek,--bir tane yeterli olacaktır. Onun
gelmesine_ olan _ihtiyaca_ gelince, bana giderek daha da güçleniyor gibi görünüyor. "

Bunu söylerken kahkahalarla güldü. O kadar
öfkelenmiştim ki neredeyse ağlamaya hazırdım; ve ona hak ettiği şekilde
cevap vermek
gücümün ötesinde görünüyordu. Annem ne demek istediğini
anlayamıyordu; ama Jane bu aptalca şekilde devam ederken, o
demetini çözmüş ve aletleri inceliyordu. Üç çapa ve bir o kadar da tırmık vardı. Bunu fark eden Jane tekrar bağırdı,--

"Ne! Hepsi _senin_ için mi? Eh, Lizzie, güzel bir başlangıç ​​yapıyorsun! Sanırım
şimdi her zamankinden daha fazla sohbet konusu olacak, ama
bu sabah bolca var gibi görünüyor!"

İnsan bunun yeterli olduğunu düşünebilirdi, ama o devam etti,--

"Yabancı otların bütün yaz boyunca kalmasını istemez misin? "Onlar gittikten sonra
sen ne olacaksın?"

Yine de cevap vermedim ve Jane şakalarına ve kahkahalarına devam etti. Ama
Bence insan ne zaman kızardığını her zaman anlayabilir. Bu yüzden başımı eğdim
ve yüzümü güneş başlığımla gizledim, kanın yanaklarıma
dolaştığını hissettim ve onun bunu keşfetmenin
memnuniyetini yaşamaması için kararlıydım.

Bu bahçe aletleri gördüğüm en güzel aletlerdi ve her birimiz için bir çapa ve bir tırmık olduğu açıkça belliydi.
Cilalı çelikten yapılmışlardı, ince sapları vardı, hepsi o kadar pürüzsüzdü ki onları tutmak
zevk vericiydi. Bıçaklar Fred'in başarabildiği her şeyin ötesinde
bilenmişti. Yarım daire şeklinde olduklarından köşelerinde,
bir çilek sırasının ortasında büyüyen bir yabani ot gibi,
ulaşılması zor yerlere ulaşmak için uyarlanmış sivri uçları vardı. belki de bu tür bir barınağın onu yıkımdan koruyacağını düşünerek. Sonra o kadar hafiftiler ki bir çocuk bile ağırlıkları en ufak bir yorgunluk yaratmadan gün boyu kullanabilirdi. Tırmıklar da aynı şekilde eksiksizdi, uzun ve keskin dişleri vardı ve eskiden kullandığımız aletlerden çok daha büyük bir kolaylıkla toprağa giriyorlardı. Gerçekten de, ikinci yılımızın kârından kendimize söz verdiğimiz aletlerdi bunlar. Annem özellikle onlardan memnundu çünkü çok sağlam bir yapıya sahip değildi ve eski ağır aletlerin gücüne büyük bir yük olduğunu düşünüyordu. Sanırım aldığım hiçbir küçük hediye bu kadar kabul edilebilir değildi.

Bu güzel ve uygun bahçe aletlerini ilk kim üretti ve bayanlar için tanıttıysa, muhtemelen meyve ve çiçekler üzerine yazanların yarısı kadar bahçe işini kadın cinsiyeti için çekici hale getirmiştir. Onlara en kapsamlı olanaklar sağlanmadığı sürece, onların bahçecilikle uğraşmalarını beklemek boşunadır. Fiziksel güçleri, yalnızca güçlü adamların elleri için yapılmış aletlerle birkaç saatlik çalışmaya eşit değildir; ve bahçe işleri, hoş bir eğlence olmaktan çıkıp angaryaya dönüştüğünde, bundan tiksinmeye meyilli olursunuz ve böylece gerçekten kadınsı, her zaman sağlıklı ve birçok durumda oldukça karlı bir işi bırakırsınız. Önceki gün verdiği söze sadık kalarak, Bay Logan ertesi sabah çapalama işimizde bize yardım etmek için aşağı indi, ancak kavurucu Haziran güneşi altında çalışmaya daha iyi hazırlanmıştı. Annem, bize yardım etme kararlılığını görünce, ceketini çıkarmasını istedi ve Fred'in hasır şapkasını giymesi için dışarı çıkardı. Rahatına yönelik bu düşünceli davranışlar için gerçekten minnettar görünüyordu ve sonuç olarak aralarında oldukça bir samimiyet oluştu. Elbette, yaptığı güzel ve uygun hediye için ona bolca teşekkür edildi, ancak bunu çok önemsiz bir mesele olarak görüyordu. Yine de, bizim isteklerimizi önceden tahmin ettiğini görmekten bizim kadar memnun göründüğünü düşünüyorum. Küçük bir nezaket eyleminin, özellikle de değeri uygunluğu ve gerçekleştirildiği incelikle artırıldığında, veren ve alan arasında bir sempati bağı kurmaya ne kadar yol kat edeceği tuhaftır.

Burada şunu söyleyebilirim ki, Bay Logan,
kalbinin nezaketten oluştuğu daha da belirgindi.
Kendini neredeyse hiç, komşusunu ise her şey olarak görüyordu.
Ruhu, yaşam boyunca yolunu kazanan, her eylemi başkalarına karşı iyi niyetle renklendiren ve
kendisininkinden çok etrafındakilerin mutluluğunu teşvik etmeye çalışan bir karaktere sahipti.
Bir keresinde, mutluluğu dünyadaki şeylerde değil,
kendi içimizde, kalbimizde, huylarımızda ve mizacımızda aramamız gerektiğini söylemişti. Başka bir vesileyle, az önce okuduğu eski bir yazardan bana bir alıntı yaptı. Bu yazar, insanların hayatlarının
akşam vakti en güzel gün gibi olması gerektiğini söylüyordu, ya da
altın demetlerle zengin, iyi işlerin bol bir hasada dönüştüğü sonbahar gibi.

Elbette, o zamanlar, papazımızın tesadüfen verdiği, tanıdığı en değerli genç adam olduğu ve benim meşgul olduğum uğraşlara olan tutkusu ve benim göz önünde bulundurduğum büyük amaç hakkında öğrendikleri ile birlikte, onu en iyi şekilde eğlendireceğimizi umduğu güvencesi dışında, kim veya ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, Bay Logan'ın ilerlememi izlemek için sık sık aşağı ineceğini ve büyük olasılıkla bana bir şekilde yardım edeceğini düşünüyordu. Bu tavsiye, onu küçük çiftliğimizde hoş karşılanan bir ziyaretçi yapmak için oldukça yeterliydi. Ancak, buna rağmen, hepimiz onun olumlu bir izlenim bırakmanın arzu edilir olduğunu düşündüğü her yerde yolunu bulmakta zorluk çekmeyeceğini hissettik. Her ne kadar açıkça yüksek eğitimli olsa da ve bizimkinden daha üstün bir çevrede yetiştirilmiş olsa da ve bildiğimiz kadarıyla çok zengin olsa da, tüm tavırları her türlü üstünlük iddiasından o kadar uzaktı ki, onun yanında en ufak bir kısıtlama hissetmedik.

Eh, dediğim gibi, Bay Logan ot ayıklamamda bana yardım etmek için aşağı indi.
Jane fabrikaya gitmişti ve çapalama işini benim de yapmam için yeterli yardımım olacağını söylemişti. Onun yokluğuna gerçekten üzülmemiştim,
çünkü çok garip düşüncelere kapılmış gibiydi ve bu da onu beni rahatsız eden yorumlara yöneltti. Ayrıca, bazen bu düşünceleri dile getirmekte o kadar aceleci oluyordu ki, onun duyabileceği bir yerde düşüncesizce ortaya çıkmasından korkuyordum. Onun yokluğuna pişman olmamak için değinmeye değmeyecek başka nedenlerim de olabilirdi;
ama bu tehlikeli eğilim oldukça yeterliydi. Dolayısıyla o sabah çok keyifliydi. Annemin epey
ortada olmadığı, içeride yapacak başka bir işi olduğu ve Bay Logan ile beni muhtemelen bir saatliğine bahçenin tek kiracıları bıraktığı doğruydu. Ama onun varlığının zamanın daha hızlı geçmesini sağlayacağı veya ondan gelecek herhangi bir sözün fikir alışverişimizi daha ilginç hale getireceği aklıma gelmemişti. Aramızda bolca
sohbet vardı, çünkü ne kelimelerde ne de konularda hiçbir kusuru yok gibiydi. Sonra, çapalarımızın saplarına yaslanıp, içimizden birinin başlattığı bir noktayı tartıştığımız uzun duraklamalar oluyordu. Bu durumlarda bana karşı tavrındaki aşırı nezaket ve saygı beni etkiliyordu. Ses tonu bile daha önce duyduklarımdan farklıydı. Gerçekten de, başka yerlerde karşılaşma şansına eriştiğim kaba ve çıkarcı yaratıkların seslerinden ne kadar da farklıydı! Karşıtlığı görmezden gelmek imkansızdı. O zaman
benimle konuşurken onların yumuşatıldığı yumuşaklığın, kalbime minnettar bir
etkileyicilikle
düşmesi
ne şaşmamalı?

Ama bu hoş tanışıklık,
çilek hasadımı
hasat etme çabalarıma hiçbir şekilde engel olmadı. Her öğleden sonra düzenli olarak toplanırdı ve ben her sabah Fred ile birlikte gün ışığında gidip
dula güvenle teslim edilmesini
gördüm. Satış her zamanki gibi hızlı bir şekilde devam etti,
ancak sezon ilerledikçe fiyatlar yavaş yavaş düştü, dul kadının bana söylediği gibi, insanlar çileklerden bıkmış olduğu için değil,
uzak tarlalardan gelen ürünler artık pazara doluşuyordu.
Sonra, dedi, diğer lezzetler ortaya çıktıkça, alıcılar farklı bir şey için biraz değişiklik yapmaya meyilliydi.

İşletmenin çarpıcı bir özelliği, çilekler ne kadar bol olursa olsun, seçilmiş meyvelerin her zaman asmalardan geldiği gibi karmakarışık bir şekilde pazara gidenlerden daha yüksek bir fiyata sahip olmasıydı. Bu, tüm yetiştiricilerin hatırlaması gereken önemli bir konudur, çünkü buna dikkat etmek önemli bir
kâr kaynağıdır. Hepimiz büyük meyvelerin küçük olanlardan daha iyi veya daha tatlı olmadığını biliyoruz; ancak biz yetiştiriciyiz, tüketici değiliz ve
halk üretilebilecek en büyük meyveye sahip olmaya gönül verdi. Meyvelerde olduğu gibi diğer şeylerde de "dünya hala süsle aldatılıyor" gibi görünüyor. Dahası, insanlar bunun için cömert fiyatlar ödemeye istekli ve böylece üretici seçkin bir ürün için ödüllendirileceğinden emin. Hiçbir zaman bir balkabağının veya bir şalgamın devasa boyuta kadar uyarıldığı için daha üstün bir tada sahip olduğunu keşfetmedim. Ancak, halkın sebze canavarlarına olan özlemi böyle olduğu için, kurnaz yetiştirici buna hizmet etmek için sürekli tetiktedir ve bunun karşılığını aldığını bilir. Fred, pazara götürdüğümüz sepet sayısının ve her partinin ne kadar para ürettiğinin her zamanki hesabını tuttu. Önceki yıl, karımızın ne olacağı konusundaki saçma yanlış hesaplaması, coşkusunu o kadar yumuşatmıştı ki, tüm bu sezon boyunca beklentileri çok mütevazı sınırlar içinde kaldı. Ancak rakamlar sütunu uzadıkça ve
her günün satışları için ortalama fiyatı bize hesapladıkça,
pazarda gördüğüm meyvelerin çoğundan ne kadar yüksekte durduğu dikkat çekiciydi. Meyvelerimizi ayırma konusundaki özenimizin kendini iyi bir şekilde gösterdiği açıktı. Ayrıca, dul kadının tezgahında başkalarının karışık meyvelerinin olduğunu gördüm ve
benimkilerin hepsi satıldıktan birkaç saat sonra bile bunların elinde kaldığından şikayet ettiğini duydum. O zaman, ilk müşterim Bay Logan'dan bu kadar güçlü bir övgü alan benimkinin üstünlüğü değil miydi? Ve çilek konusunda yaptığım her şeye hayran olmaya devam etmemiş miydi? Yüksek fiyatları bir kenara bırakarak, bazen bunun tek başına çektiğimiz tüm zahmetlere değdiğini düşündüm.

Sezon yaklaşık üç hafta sürdü ve bu süre boyunca papazımız bahçemize sık sık
geldi. Hem kendisi hem de Bay Logan genel hedefim ve planlarımla tanıştırıldığı için, generallerden
sonunda ayrıntılar konusunda güven kazandılar. Onlara
Fred'in hesabını gösterdim ve bana öyle geldi ki, onlar da bizim kadar ilgiyle çalışmaya başladılar.
Birçok açıdan çok küçük bir mesele olmasına rağmen, benim için büyük sonuçlar içeriyordu ve
ziyaretçilerimiz de bunun başkalarının da lehine kullanılabileceğini düşündüler.

"Şaşkınım," dedi Bay Seeley, bir gün, Fred'in sayımını inceledikten ve girişimimizin başarısına olan hayranlığını dile getirdikten sonra, "Kadınlarımızın çoğunun yaşadığı israf dolu hayatlara
şaşkınım. Tamamen amaçsız görünüyorlar. Onlara şekil veya plan vermek veya uzakta bir hedef belirlemek için hiçbir çaba göstermiyorlar, bir tür çalışkan uygulama ile ulaşılabilecek. Eski, aşınmış raylarda, isteksizce ve mekanik bir şekilde sürükleniyorlar, onlara yeni bir yön vermesi için kazaya güveniyorlar. Bu insan varoluşunun israfı üzücü bir şey!"

"Ama düşünün, efendim," diye cevapladım, "fırsatlarımız ne kadar sınırlı, hareket etmek zorunda olduğumuz çember ne kadar dar ve dünya sınırlarını ne kadar kıskançlıkla koruyor, sanki onları aşmamamız gerektiğine karar vermiş gibi. Kadınlar başarılı olduğunda, bu tamamen
kazayla veya böyle bir şey varsa, şans eseri olmaz mı?"

"Kaza, Bayan," diye cevapladı Bay Logan, "şüphesiz bununla bir ilgisi var. Ancak gözlem, enerji ve incelik başarının çok daha önemli unsurlarıdır. Altmış yıldan fazla bir süre önce genç bir New England kızı, bir mağazada tesadüfen gördüğü ithal bir hasır şapkaya
aşık oldu. Fiyatı incecik kesesi için çok büyüktü, bu yüzden kendisi için bir tane yapmaya karar verdi. Gördüğü büyüleyici yeniliği hatırlamaktan başka bir rehberi, çalışabileceği başka bir deseni, nasıl yapıldığını görmek için örgüsünü çözme fırsatı veya herhangi bir talimatı olmadan, kadın arkadaşlarının kalplerini kıskançlıkla ve onu kopyalama hırsıyla dolduran bir şapka üretene kadar devam etti. Bir zamanlar ünlü olan Dunstable
şapkasının kökeni buydu. Bu tesadüfi başlangıçtan, şu anda çoğunluğu kadın olan on bin kişiyi istihdam eden ve tek başına Massachusetts'te yılda altı milyon şapka ve bone üreten bir imalathane ortaya çıktı. Bu kız böylece kamu yararına çalışan biri oldu. Kadınlara yeni ve karlı bir istihdam alanı açtı ve aynı zamanda kendini zenginleştirdi."

"Evet," diye ekledi Bay Seeley, "ve kadınların beceri ve emeği için daha açılabilecek birçok başka istihdam alanı var. Lizzie, üzerinde çalıştığın şey faydalı bir şeye dönüşebilir. Sanırım
bonetler bile çileklerden daha popüler olamaz."

"Öyle sanıyorum," diye sözünü kesti Fred, "Birini
sadece kadınlar takıyor, ama bana öyle geliyor ki tüm dünya diğerini istiyor."

Eh, küçük ürünümüz tamamen satıldığında, bunun yaklaşık bin iki yüz quart olduğunu ve masraflardan
üç yüz seksen dolar kazandığını gördüm. Bu beklediğimiz kadardı;
ayrıca, fabrikayı tamamen bırakıp
annemle evde kalmamı sağlayacak kadar yeterliydi. Ve bu serbest bırakmanın kalıcı olma ihtimali oldukça yüksekti, çünkü artık çilek yetiştirmenin tüm sanatını ve gizemini anladığımdan çok emindim. Bu sezonun operasyonlarıyla ilgili başka bir cesaretlendirici olay daha oldu. Papazımızın benden ve çalışmalarımdan birkaç arkadaşına bahsettiği anlaşılıyordu, aralarından biri bitkilerle dolu büyük bir tarla kurmak istiyordu, hepsini benden satın aldı, toplamda altmış dolar.
Bu, gelirimize hiç beklenmedik bir eklemeydi.

Ama kız kardeşim Jane fabrikayı bırakmaya hiç de istekli görünmüyordu. Ben, bir süre önce, işletmenin dikiş makinesinin dışında başka bir cazibesi olduğunu düşünmüştüm. Şimdi, gelirimizi önemli ölçüde artırdığımız için, her zamankinden daha şık olduğunu ve fabrikaya gitmeden önce tuvaletinde çok daha fazla zaman geçirdiğini fark ettim, sanki orada her zamankinden daha çekici görünmek istediği biri varmış gibi. Zavallı kız! Bunu yapmasının çok doğal olduğunu biliyorum. Aslında, ben de aynı türden küçük bir
zaafım olduğunu itiraf etmeliyim. Oldukça yeni bir ziyaretçi grubu çekmiştik ve evimizi onlar için olabildiğince çekici hale getirmeye çalışmam doğaldı. Önceki tüm kazançlarımız, annemin aramızda dağıttığı ortak bir keseye gittiği gibi, bahçeden gelen yeni gelir de aynı
depoya gitti. Jane, mali durumumuzun bu gelişen durumuyla benden çok daha fazla ilgileniyordu. Aldığımız güzel yeni başlıklara ve çok
şık şallara ek olarak, annemle evimizde hiç görülmemiş bir ipek
elbise için alay etmeye başladı. Fakat annem ihtiyatlı bir şekilde bize eşit şekilde hoşgörüyle davranmakta ısrar ettiği ve ben
böyle bir şıklığa ayıracak vaktimin gelmediğini düşündüğüm için, bu masrafa girmek
istemiyordum, bu yüzden Jane onsuz yapmak zorundaydı. Fakat artık bir
dikiş
makinem olacaktı.

Zaman, daha önce hiç bilmediğim kadar keyifli geçiyordu. Her gün bir veya iki saatimi okumaya ayırabilmek büyük bir mutluluktu ve boş zaman beni eski çiftliğin çevresini iyileştirmek için bazı küçük girişimlerde bulunmaya yöneltti. Bana göre dünyadaki en kolay şey
en kaba dış görünüşe bile gerçek bir zarafet katmaktı ve bu şekilde biraz zevk sahibi olmanın çok küçük bir harcamayla mümkün olduğunu gördüm. Bence ipek bir elbise böyle bir nesneyle kıyaslanamazdı.

Nasıl olduğunu pek bilmiyorum ama çilek sezonunun sonu Bay Logan'ın ziyaretlerinin sonu olmak yerine, gerçekten yardım etmesi gereken acil bir iş olduğunda olduğu kadar sık ​​ziyaretlerine devam ettiler. Bunun sebebi, mahsulümün nasıl olacağını görme merakının hala tatmin edilmemiş olması olamazdı çünkü her şeyi, ne kadar sattığımızı ve ne kadar para kazandığını biliyordu. Ama bahçeye aşık olmuş gibiydi; ve gerçekten de bir gün, "o bahçede ilgisini çekecek bir şey mutlaka olurdu." dedi. Sonra evde yaptığım küçük iyileştirmelerde, eski kafeslerimizin bazılarını onarmamda, yeni asma ve çiçekler dikmemde ve ağaç ve çalıları dikmemde, bana haftanın neredeyse yarısı boyunca yardım etmekte ısrar etti. Gerçekten de Fred'in yaptığından çok daha fazla iş yaptı ve bu tür konulara tamamen aşina görünüyordu. Dahası, planlarımı o kadar genel olarak onayladı ki sonunda onsuz yapmanın zor olacağını hissettim. Ama şehirde alışkın olduğu yüksek sosyeteden bu kadar sık ​​vazgeçmesini ve zamanının çoğunu mütevazı kulübemizde geçirmesini garip bulmadan edemedim. Böylece sezon Ağustos ayına kadar devam etti, çilek tarlası özellikle yeni ekilen yarım dönümlük alandan gelen yoğun bir şekilde sürgünlerle kaplanmaya başladı. Bunlara özel bir özen göstermeyi düşünmemiştim,
sadece yabani otları uzak tutmak ve böylece sürgünlerin kök salmasını sağlamak dışında. Fakat
Bay Logan bunu öğrendiğinde, bunun asla işe yaramayacağını söyledi. Ayrıca,
toprağın ona yeterince zengin görünmediğini söyledi. Bu yüzden,
kendi istediği gibi olursa,
bana işin nasıl
yönetilmesi gerektiğini gösterecekti. Eh, bu zamana kadar bahçe hakkında söyleyecek çok şeyi varmış gibi göründüğünden,
benim rıza göstermekten başka ne yapabilirdim ki? Önce,
sonra, benim yardımımla, sürgünleri sıralara geri çevirdi ve
sonra aralarındaki boşlukları kalın bir ince eski kompost tabakasıyla örttü, muhtemelen bunu mahalleden bir yerden satın almıştı,--ama
ne kadara mal olduğunu asla söyleyemedik. Sonra,
bir sabanla bir adam getirdi, toprağı parçaladı, gübreyi iyice çevirdi ve sonra yüzey tırmıkla yapılmış gibi
ince toz haline gelene kadar tırmıkladı. Sonra koşucuları tekrar açtık ve bana
çapa ucuyla yumuşak toprağa indirerek
onları nasıl bağlayacağımı gösterdi. Ona bu kadar zahmete girmeyi asla düşünmemem gerektiğini söyledim; ama koşucuların
gelecek sezonda kesinlikle bol ürün verecek güçlü bitkilere dönüştürülmesinin başka bir yolu olmadığını söyledi. Üzerinden geçmek ve
güçlü kökler oluşturmak için yeni gevşetilmiş bir toprağa sahip olmaları gerekiyordu; ve toprağı zenginleştirmeye gelince, kesinlikle vazgeçilmezdi. Elbette, onsuz da meyve verebilirdim,
ama çok daha düşük kalitede olurdu.

Bu yakın ilişkinin, bu neredeyse günlük arkadaşlığın, ortak bir çeşmeden akan uyumlu bir akımda akıyormuş gibi görünen bu minnettar düşünce ve duygu alışverişinin
benim üzerimde güçlü bir etki yaratmış olması gayet olası. Kendisini tanıyan herkesin ilgisini kazanma yeteneğiyle böylesine eşsiz bir şekilde
yetenekli biriyle böyle bir ilişki, içimde daha önce hiç deneyimlemediğim duyguların doğmasına neden oldu. Böyle etkilendiğim için mi, yoksa her uzun
Ekim akşamının, onu bizi görmeye getirdiğinde iki kat daha keyifli olduğunu itiraf ettiğim için mi suçluyum?
Aslında, farkında olmadan onu beklemeye başlamıştım. Özellikle yalnız olduğumuzda, tavrında tarif edilemez bir şey vardı ki, yanlış anlaşılmasının imkansız olduğunu düşündüm. Bir keresinde, bahçede dolaşırken, dikkatini bir grup büyüleyici sonbahar çiçeğine çektim. Ancak, onları fark etmek yerine bana baktı ve şöyle cevap verdi:

"Ah, Bayan Lizzie, bu bahçenin bunlardan
daha tatlı bir çiçek içerdiğini çoktan keşfettim!"

Ondan utanmış ve sessiz bir şekilde uzaklaştım, çünkü bana imada bulunduğu fikri kafamı karıştırmış ve korkmuştu ve gözlerimi ona doğru kaldırmaya cesaret edebilmem uzun zaman aldı. Söylediklerini ve uzun yürüyüşümüz boyunca ve yastığıma yaslanana kadar söylediği o çalışılmış ses tonunu düşündüm; ve uyandırdığı garip hisler ruhuma tekrarlayan rüyalar halinde geldi.

Böyle önceden uyarıldığımı düşündüğümden, sonradan onun bana karşı
olası olduğunu düşündüğümden daha şefkatli bir ilginin taze tezahürlerini fark etmekte gecikmedim.

Kasım ayında bir akşam, ay bizim Hint yazımıza özgü derin pusun arasından en yumuşak
parıltısıyla parlarken, her zamanki gibi küçük çiftliğimize geldi. Nedenini pek anlayamasam da, onu bekliyordum. Önceki akşam zihnimde en derin hissi uyandıran bir şey düşürmüştü ve geleceğinden yarı yarıya emindim. Damarlarımda daha hızlı nabızların dans ettiğini, kalbimde daha önce hiçbir deneyimin getirmediği bir çırpınış, bir şüphe, bir korku, bir beklenti ve hiçbir düşüncenin analiz edemeyeceği, hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir alarm olduğunu hissettim, hepsi içimde
yükseliş için yarışıyordu. İnsan sempatisi olan, benim kadar genç, kendinden çekinen, nispeten yalnız ve arkadaşsız olan kim, böylesine yenik düşmemi merak edecek ya da kontrol edemediğim dürtülere boyun eğdiğim için beni suçlayacak? Mutlu geçmişin hatıralarının bile yok edemediği bir gelecek korkusu vardı. Toplum, hatta kitaplar bile can sıkıcı hale geldi ve ben
kendi kendime kesintisiz bir şekilde
birlikte olmak için tek başıma bahçeye çıktım.

Bahçenin bir köşesinde, sarmaşık ve hanımeli ile kaplı eski bir çardak vardı ve kaba bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, ruhuma minnettar olacağını hissettiğim sessiz bir inzivaya çekilmişti.
Rustik döşemeleri, ağır eski koltukları, çakıllı zemini, kardeşim ve kız kardeşimle binlerce çocukça oyuna sahne olmuştu. Eski
anılar ona sevgi dolu bir şefkatle yapışmıştı. Çocukluğumun sporları yerini daha ciddi düşüncelere ve meşguliyetlere bıraktığında bile, bu kırsal yalnızlığın serin emekliliği benim için en güçlü çekiciliği asla
sağlamamıştı. Şarkı kuşları sarkan yaprakların arasına küçük yuvalarını
yapmışlardı ve arı sürüleri bal veren çiçeklerinin üzerinde
uçarken yaz havasına melodik sesler
veriyorlardı.
Geçmiş,
şimdiki zamanla birleşerek adımlarımı bu favori
noktaya doğru yönlendirdi ve etrafını
çeken eski, alçak dallardan birine
oturup , girişi süsleyen dağınık sarmaşıkların arasından yukarı bakıyordum, bulutsuz ayın
her tarafa tuhaf bir parlaklık
yaydığı yumuşak sisi hayranlıkla izliyordum ki, evden yaklaşan bir ayak sesi duydum.

Mırıldandığım şarkıyı durdurdum ve dinledim.
İçlerinde müzik olan basamaklar olduğu söylenir. Şairin ölümsüzleştirdiği müziğin ahengi, dinleyen kulağımda belirgin bir şekilde duyuluyordu. Bu, tanımanın melodisiydi. Yaklaşan adımı içgüdüsel olarak biliyordum ve bir anda Bay Logan önümde belirdi.

"Ne!" dedi, ayağa kalktığımda elini uzattı ve alışılmadık bir sıcaklıkla elimi sıktı, hatta oturana kadar bile korudu, "her zaman
mutlu! Kalbinizde sürekli bir güneş ışığı olmalı!"

"Ah, hayır!" diye cevapladım. "Mutluluk şöminenin bir yaratımıdır. Kişi onu komşusunun bahçesinde bulamaz ve çoğu zaman kendi bahçesinde bile bulamaz. "

"Bir kereliğine, sevgili Lizzie, seninle ancak yarı yarıya aynı fikirdeyim," diye cevapladı, tekrar
elimi alıp iki elinin arasına alarak.

Elimi geri çekmeye çalıştım ama o utanç verici bir
inatla tuttu. Daha önce hiç böyle sözler söylememişti, adımı bile
her zamanki nezaketin gerektirdiği ön ek olmadan kullanmamıştı.
Ay ışığının çardağa ancak zayıf bir giriş bulmasına sevindim, çünkü
kalbimden yüzüme doğru kan
yükseliyordu ve bir karmaşa
gösterisi olduğumu hissettim. Bu tarif edilemez utancın beni ne kadar süre ele geçirdiğini artık hatırlayamıyorum, ama
şöyle diyecek gücü topladım:

"Konuşmanız beni şaşırtıyor, Bay Logan."

"Ama, sevgili Lizzie," diye karşılık verdi, "sana karşı tavrım bu şaşkınlığı azaltmalı ve sözlerim için bir özür olmalı. Başkaları
komşularının bahçesinde mutluluk bulamayabilirler, ama
benimkinin seninkinde yoğunlaştığını keşfettim. Sen, sevgili Lizzie,
en güzel, en seçkin çiçeğinsin, ki ben onu
kendime nakletmeyi, orada
kendime karşı hissettiğim
bir sevginin sıcaklığında
büyümeyi istiyorum. Hiçbir kadın senin kadar sevilmedi. Burada ilk tanıştığım güne, seni karım olarak ilan ederek, taze
kutsamalar eklememe izin ver."

Ah, bütün bunları nasıl yazabilirim? Ama hafıza, geçmişin her olayını çiçeklerle örter. O ezici beyanata cevaben söylediklerim
hepsi benden uçup gitti. Sessiz kalmış olabilirim, sanırım öyle olmalıyım, çelişkili hislerin kalabalığı altında, hayret, tevazu, tarifsiz bir mutluluk, kalbimin üzerine
çoğalan
hepsini hatırlayamıyorum, ama yüzümü örttüm ve gözlerime yaşlar doldu.
Hala elimi tutarak, kolunu belime doladı, beni daha da kendine çekti, başım göğsüne düştü, sanırım beni öpmüş olmalı.

Diğer akşamlar aceleci kanatlarla uçup gittiyse, bundan geriye kalanın uçuşu ne kadar da hızlıydı! Birbirimize söylediğimiz düşünceleri,
alışveriş ettiğimiz sırları, bakışları tekrarlayamam üzerime
açılan mutlu geleceğin. Sevinç bardağımı taşacak kadar doldurmuş gibiydi; mutluluk
şaşkın zihnimin önünde dans ediyordu; kadınsı doğamın özlemi, sevgimin
karşılık bulduğunu bilmekle tatmin olmuştu. Seçmek zorunda olduğu
tüm dünyadan _beni_ tercih etmişti.

O gece mutluluğumun doluluğuyla huzursuz oldu. Ertesi sabah kahvaltıda Jane, biraz bitkin
görünüşüm hakkında bana sorular sordu ve bir şey olup olmadığını merak etti. Bir şekilde
alışılmadık
bir şekilde ısrarcıydı; ama ben onun sorularını savuşturdum. Başkalarının henüz
sevinçlerimi paylaşmalarına isteksizdim. Ama o her zamanki
görevlerine gittiğinde, en iyi kıyafetimi giydim, yakın zamanda satın alabildiğimiz tüm küçük
yeniliklerle birlikte, görünüşümü
mümkün olduğunca zarif hale getirdim. Hayatımda ilk kez ipeğin yakışacağını düşündüm ve onsuz olduğum için kendime kızdım. Şimdi hoş bulunmak istiyordum. Ama gerçekten de bir fark yaratmadı.

Birden ön kapıda bir vuruş duyuldu; ve annem kapıyı açtığında, Bay Logan içeri girdi ve kız kardeşi olarak
tanıttığı genç bir hanımla birlikteydi. Oda o kadar kayıtsızca aydınlatılmıştı ki, ilk başta yüz hatlarını seçemedim, ama peçesini kaldırınca, onda dikiş okulundaki sınıf arkadaşımı, "rehberim, filozofum ve arkadaşım" Bayan Effie Logan'ı hemen tanıdım!

"İki yıl oldu sevgili Lizzie, tanışalı!" diye haykırdı, "ve ne
bir tanışma! Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum. Henry bana her şeyi anlattı. Senin kadar
mutluyum!"

Beni kollarına aldı, kucakladı, tutkulu bir şefkatle öptü ve bana "kardeşim" dedi. Bu benim için ne büyük bir takdirdi!
Yeni bir canlanmayla aydınlanan güzel yüzü her zamankinden daha
sevimli görünüyordu. Diğer günlerdeki aynı açık yürekli tavır vardı,
şimdi gerçek sevginin en sıcak tezahürüyle iki kat daha ilgi çekici hale gelmişti. Bay Logan, bu sevgi dolu kızın dikiş okulunda bana sık sık bahsettiği kardeşiydi ve ona kız kardeşim demenin tarif edilemez mutluluğunun beni beklediğini de bilmiyordum. Ama şimdi, daha önce gözden kaçırdığım benzerlikleri kolayca keşfedebiliyordum. Eğer o, tatlı mizacıyla, kendisinin eşi olduğunu kanıtlayacaksa, kadın daha ne isteyebilirdi? Bir tanınmanın bundan daha neşeli olması mümkün değildi.

Annem, bu anlaşılmaz olaylara tanıklık ederek, sessiz ama anlamları konusunda endişeli bir şekilde yanımda duruyordu. Effie onu bitişik odaya götürdü, -benimkinden çok daha hazır bir şekilde konuşmaya hazırdı- ve orada ona Bay Logan'la olan yeni pozisyonumun gizemini anlattı. Annemin şaşkınlığa kapıldığını söyledi, çünkü çocuklarını çok sevdiği halde, kendi ev çevresinde uzun zamandır yaptığı şeyleri garip bir şekilde donuk algılıyordu. Ama neden bu basit ayrıntıları
genişleteyim? Bunlar dünyanın her yerinde günlük olaylardır,
doğrudur, koşullara göre değişir; çünkü her yerde insan kalbi
esas olarak aynı gizemli duygu pınarıdır.

Bu tür bir sır, bir kez, hatta sadece birinin annesi tarafından bilindiğinde,
mucizevi bir hızla yayılır, ta ki tüm ağzı açık mahalle
gizlice korunması için emanet edilene kadar. Görünen o ki bizimki
sevgili annemden bile daha dikkatli ve şüpheciydi. Ama diğer insanların işlerinin bu kadar hevesli bakıcıları
insanların bir araya gelme şansı bulduğu her yerde bulunur. Alçakgönüllü yaşam bize hiçbir muafiyet sağlamadı.

Rahibimiz bu ilginç olayı ilk duyanlardan biriydi. Bay Logan'ın ona önceden biraz ipucu vermiş olması mümkün olabilir, çünkü tebriklerini
erken söylemişti. Jane, beklenebileceği gibi, bunun kendisi için bir sürpriz olmadığını ve annemin uzun zamandır arzuladığı
ipeğini ona vermeden düğünü yapmayı düşünmeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Fred, Bay Logan'a neredeyse benim kadar şefkatle yaklaştı. Mahallede bu olay büyük bir sansasyon yarattı, çünkü şu anda Bay Logan'ın aşırı zengin olduğuna ve artık bir hanımefendi olma ihtimalimin yüksek olduğuna inanılıyordu. Fakirken, sadece bir çilek kızıydım; ama zenginken, bir hanımefendi olacaktım! İnsan hayatıyla ilgili bu yanlış tahminlerin hesabını kim verecek? Bunları düzeltebilecek kadar güçlü olan kim?

Hiçbir şey, Tetchy ailesinin kaba katılığını, ev hayatımla ilgili beklentilerimdeki bu harika devrim kadar eritmemişti. Sosyalliğe ve meraklılığa eğlenceli bir şekilde yatkın hale geldiler. Ama annemin, onların ani küçümsemelerine orantılı olarak sertleştiğini görmek beni mutlu etti, çünkü onlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

Sofistler arasında, sevgileri yöneten bulaşıcı sempatiyi kim açıklayabilir? Bir düğünün genellikle bir diğerine yol açtığını sık sık duymuşumdur. Bu önemli olaylardan iki hafta sonra Jane, bize kendi sevgilisini tanıtarak ev halkına yeni bir sürpriz yaptı. Görünüşe göre, biz daha bir şey bilmeden aralarında her şey ayarlanmıştı. Bu durumdaki mutlu genç adam, fabrikada küçük bir ortaktı; ve uzun zamandır şüphelendiğim gibi, oradaki çekiciliğinin sırrı buydu. Annem, etrafında gelişen olayların işaretlerine nasıl bu kadar kör olabilmişti, anlayamıyordum. Ama her iki ilişki de onun için gerçek sürprizlerdi. Çöpçatan olarak onun dehasına güvenseydik, korkarım hem Jane hem de ben çok
cesaret kırıcı bir deneyim yaşardık!

Bu nedenle papazımızın hizmetleri büyük talep görecekti, çünkü
Jane onun nikahını kıyması konusunda ısrarcıydı ve Bay Logan
kendisi için başkasını düşünmezdi; ve ben de,
ilk kez olduğu için, böyle bir noktada karşı çıkarak zorluk çıkarmaya gönüllü olduğumun söylenmesine izin vermemenin en iyisi olduğunu düşündüm! Effie nedimem olmayı teklif etti ve Bay Logan, Fred'in ilk sağdıç olması gerektiğini ilan etti. Tehlikeli bir girişimdi, Fred benim gibi
bu tür gösterilerde acemiydi,--gelin olarak bile hiç görev almamıştı!
Ancak biraz eğitimle, şaşırtıcı bir başarıya ulaştı.
Artık çıplak ayaklı meyve satıcısı olmayan Lucy, hizmetçim olarak terfi etti.

Yeni yıl ipekler ve mücevherler ve çifte düğünle geldi. Evli olduğumu yazarsam, hala
dikiş
makinem olmadığını da eklemeliyim. Bana göre bahçe iğneden daha iyiydi.

Yazdıklarımın hepsinden çıkarılacak bir ders var,
burada
seçtiğim alanın birçok başkası için yeterince geniş olduğu görülebilir.
Pazardan çilek kızı olarak emekli olursam, bunun işin
aşırıya kaçmış olmasından kaynaklandığı çıkarımı yapılmamalıdır.

JOHN JORDAN,

BAINE'NİN BAŞINDAN.

Bu savaşa katılan birçok cesur adam arasında, ölmekte olan közleri artık "zavallı beyaz adam" tarafından çiğnenmekte olan, belki de hiçbiri ülkeye daha fazla hizmet etmemiş veya kendileri için daha az şan kazanmamıştır, Birlik orduları için izci olarak görev yapan "zavallı beyazlar"dan. Savaşların konusu, kampanyaların sonucu ve ülkenin geniş bölgelerinin ele geçirilmesi genellikle onların sağduyusuna bağlı olmuştur veya topladıkları bilgilerle belirlenmiştir; ve yine de gazetelerde nadiren duyulmuşlardır ve tarihte asla okunmayabilir. Her iki bölümün izcilerinin operasyonlarına romantik, heyecan verici ve bazen gülünç maceralar eşlik etmiştir; ancak Kuzey'in partizanları şüphesiz Güney'inkinden daha fazla zorluk ve tehlikeyle karşılaşmıştır. Çoğunlukla kendi tanıdıkları çevrede faaliyet gösteren bu sonuncular genellikle Güney halkı tarafından desteklenmiş ve barındırılmıştır. Güney halkı, genellikle Ayrılıkçılığa karşı dostça davranmış, kendileri de sık sık casusluk yapmış ve ordularımızın işgal ettiği ve yalnızca sadık vatandaşlar olduğu varsayılan bölgelerden mesajlar iletmiştir. Bu gönüllü izcilerin Güney'e verdiği hizmet genellikle en önemli nitelikte olmuştur. Savaşın başlarında, fırtınalı bir gecede, genç bir kadın, kırsalda kısa bir mesafede yaşayan hasta bir amcasını ziyaret etmek için garnizonlu bir kasabadan yola çıkmıştır. Hasta amca, gece yarısı atına binerek yağmurda yirmi mil yol kat ederek Forrest'ın karargahına gitmiştir. Sonuç olarak, önemli Murfreesboro kasabası ve gelecek vaat eden bir Tümgeneral, Konfederasyonluların eline geçmiştir; ve tüm bunlar, söz konusu Tümgeneralin güzel bir kadının "merhamet görevi" için hatlarını iletmesine izin vermesi nedeniyledir. Başka bir zamanda, Ayrılıkçı bir vatandaş, "son demlerini yaşamak" gibi bir zaafı olduğu için Ayrılıkçılığa karşı iğrendiğini söyleyerek, bağlılık yemini etti ve Birlik üniformasını giydi. Nashville Demiryolu boyunca güçlerimizin yerleşimini tam olarak öğrendikten sonra, aniden ortadan kayboldu ve Basil Duke ve John Morgan ile birlikte gece yarısı uykudaki karakollarımıza baskın düzenleyerek tekrar ortaya çıktı. Yine, yürüyüş sırasında bir kol, kucağında bir çocukla, yanan bir çiftliğin sönmekte olan közlerinin yanında oturan zavallı bir kadına rastladı. Kadının söylediğine göre, yanıyordu, çünkü tek ve biricik dostu, amcası (bu hanımların nadiren daha yakın akrabaları olur) "kent için dikilmişti." Hiçbir Amerikalı asker, sıkıntıda olan bir kadına "arabaya binmesini" reddetmemiştir. Bu
kadın kısa süre sonra bir
personel subayının yanında boş bir eyere "kaldırıldı", subay birçok akıllıca göz kırpma ve bilgili baş sallamayla, bir
budala kardeşle
seferin planlanan rotasını tartışıyordu. Biraz daha ileride kadın aniden,
kent için o kadar da ayakta durmayan,
ve dolayısıyla, hala ayakta duran bir evi olan
bir başka amcanın, anayolun sağındaki o tepede "tam yukarıda" yaşadığını hatırladı. Kadın indirildi,
kol ilerledi ve Streight'in iyi planlanmış seferi başarısız oldu. Ama
kimse, tahta kafalı
personel subayının duyabileceği mesafede uzun süre kalan, sıska yüzleri olan, perişan kadın ve soluk bebeğe hiç kafa yormadı. Oldukça yaratıcı ve oldukça merak uyandırıcı yöntemler, haberci bir düşman tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunda, mesajları gizlemek için sıklıkla benimsenmiştir. İçi boş bir çizme, aç bir adamı cezbetmek için fazla bayat bir mısır unu parçası, iltihaplı bir yaranın üzerine bir bant veya batı rüzgarını engellemek için kulağa tıkıştırılmış bir pamuk yünü topu, sıklıkla keşfi bir cana mal olacak ve belki de bir orduyu tehlikeye atacak bir mesajı gizlerdi. Yazar, Burnside'ın kuşatılmış kuvvetlerine Sherman'ın otuz saat içinde Knoxville'i kurtaracağı haberini getiren içi boş yarı kartalı kendisi görmüştür. "Yerli" izcinin bile karşılaştığı tehlikeleri ancak bir orduyu çevreleyen uyanıklığa aşina olanlar tahmin edebilir. Tanıdık biriyle tesadüfi bir karşılaşma, varsayılan karakteriyle en ufak bir uyuşmazlık veya konuşmasıyla ait olduğunu iddia ettiği bölgenin konuşması arasındaki en ufak bir uyuşmazlık, birçok iyi adamı darağacına göndermiştir. Rosecrans'ın en iyi izcilerinden biri olan Doğu Kentucky yerlisi, Bragg'in kampının ortasında, orada veya geldiğini iddia ettiği Alabama dağlarında böyle şeyler yapılmazken, atını "zıplattığı" (bindiği), silahını "paketlediği" (taşıdığı), ekmeğini "kuru" (tereyağı olmadan) yediği ve "bir yudum viski içtiği" için hayatını kaybetti. Sadece dar bir bölgeyle tanışan zavallı adam, her Güney bölgesinin kendine özgü bir lehçesi olduğunu ve yakından gözlemleyen birinin kulağının, alışılmış ifadelerden en ufak bir sapmayı bile fark edebileceğini bilmiyordu. Ancak bu cehalet konusunda yalnız değildi. Güney yaşamını betimlemeyi üstlenen neredeyse her Kuzeyli yazar aynı hataya düşmüştür. Deyimleri harika bir şekilde kavrayan Olmstead bile farklı bölgelerin lehçelerini karıştırır ve Kuzeyli bir Gürcü'yü "çok zeki" yapar, oysa o tüm hayatı boyunca sadece "güçlü bir aptal" olmuştur. Profesyonel izci genellikle Güney'in yerlisiydi; bazıları cahil ve basit fikirli, ancak cesur ve kendini adamış "fakir beyaz adam"dı, eğer omuz askısı takmış ve "ilginç" haberler yazabilseydi, şimdi dünyanın yarısı kadar bir yerde kahraman olarak tanınabilirdi. Bu adamlardan bazıları, herkese açık ücretsiz okulların olduğu Kuzey'de doğmuş olsalardı, ordulara liderlik eder ve arkalarında yaşayacak bir isim bırakırlardı. Ancak Güney'de doğmuşlardı, zihinleri sıkışmıştı ve ruhları her asil şeyi gölgede bırakan bir sistem tarafından engellenmiş; ve böylece,
mütevazı görevleri sona erdiğinde, bilinmeden ve onurlandırılmadan,
memleketlerinin sessizliği ve karanlığı arasında gittiler.

Bu makaleyi yazarak bu adamlardan birinin -Baine'in başından John Jordan'ın- anısını tamamen unutulmaktan kurtarmayı umuyorum. O artık
benim sözlerimi duyamaz oldu; ancak kısa kariyerinde bir eylemini kaydetmek istiyorum, saf vatanseverliği bazılarımızın daha iyi tanımasına ve
çokça kötüye kullanılan ve yanlış anlaşılan sınıfı daha çok sevmesine yol açabilir.

* * * * *

Savaşın başlarında önemli bir askeri seferin komutası Batı'daki bir kolejin başkanına emanet edildi. Genç bir adam olmasına rağmen,
bu bilgin çoktan bir "karakter" ve bir tarih kazanmıştı. Hayatına bir dulun oğlu olarak başlayan, ilk on altı yılını bir çiftlik,
bir kanal ve bir tuzla arasında geçirdi. Zeki, enerjik bir çocuk olduğu için,
arkadaşları onun hakkında her zamanki umutları oluşturdular; Ancak kendini bir kanal teknesine çırak olarak verdiğinde, inançları sarsıldı ve Eyüp'ün arkadaşlarının tarzında, annesini oğlunun Şeytan'a giden hızlı trene bindiği güvencesiyle teselli ettiler. Ancak, Eyüp gibi, o da kime inandığını biliyordu ve çocuk kısa sürede onun güvenini haklı çıkardı. Kısa süre sonra hayatının akışını değiştiren, ona bir amaç veren ve onu bir adam yapan bir olay gerçekleşti.

Karanlık bir gece yarısı, çalıştığı tekne Ohio ve Pennsylvania Kanalı'nda bol miktarda bulunan uzun durgun sulardan birinden ayrılırken, pruvada sırasını almak üzere çağrıldı. Yataktan yuvarlanarak, gözleri uykuyla ağırlaşmış bir şekilde, pruva güvertesinin altındaki dar platformda durdu ve yaklaşmakta olan bir kilitten tekneyi sabitlemek için bir ipi çözmeye başladı. Yavaşça ve uykulu bir şekilde ipi çözdü, ta ki düğümlenene ve güvertenin kenarındaki dar bir yarığa takılana kadar. Aniden çekti, ama halat sıkıca tutundu; sonra bir tane daha ve daha güçlü bir
çekiş ve halat koptu, ama onu pruvadan suya
gömdü. Karanlık geceye ve daha da karanlık nehre doğru aşağı indi; ve
tekne onu balıkların arasına gömmek için kaydı. Yakınlarda hiçbir insan yardımı yoktu.
Sadece Tanrı onu kurtarabilirdi ve O da sadece bir mucizeyle. Çocuk böyle düşündü,
annesinin ona öğrettiği duayı söyleyerek aşağı inerken.
İpi içgüdüsel olarak kavrayarak, yüzeyin altına battı; ama sonra halat
kavrayışında sıkıştı ve sıkıca tutundu. Ellerinden tutarak güverteye çıktı ve tekrar yaşayanlar arasında canlı bir çocuk oldu.
Başka bir çatlak başka bir çatlakta sıkışmış ve onu kurtarmıştı! Bu mucizeyi yaratan o
dua mıydı, yoksa dua eden annesinin sevgisi miydi?
Bunu bilmiyordu ama tekne kilidi geçtikten uzun süre sonra, orada, sırılsıklam giysileriyle, bu soruyu düşünerek durdu.

İpi kıvırarak tekrar çatlağa atmaya çalıştı; ama
kıvrılma yeteneğini kaybetmişti. Birçok kez denedi,--muhabirimin söylediğine göre--altı yüz kez--ve sonra oturup düşündü. "Bu ipi altı yüz kere attım," diye düşündü, "on kere daha fazla atsam bile
tutmaz. On kere altı yüz altı bin eder, yani,
hayatıma karşı altı bin şans vardı. Bu tür olasılıklara rağmen,
Tanrı onu sadece kurtarabilirdi. Bu nedenle, Tanrı onu kurtarmaya
değer buluyor; ve eğer öyleyse, onu bir kanal teknesinde atmayacağım.
Eve gideceğim, eğitim alacağım ve bir adam olacağım."

Bu karara göre hareket etti ve çok geçmeden Ohio vahşi doğasının derinliklerindeki küçük bir kütük kulübenin önünde durdu. Gece geç saatlerdi; yıldızlar dışarıdaydı ve ay batmıştı; ancak pencereden gelen
ateş ışığında, annesinin köşedeki bir sandalyede duran açık bir kitabın önünde diz çöktüğünü gördü. Okuyordu; ancak gözleri
sayfadan uzaktaydı, Görünmez'e bakıyordu. "Ah, bana dön," dedi, "ve bana merhamet et! Hizmetkarına gücünü ver ve cariyenin oğlunu kurtar!" Daha fazlasını okudu, bir dua gibi geliyordu ama çocuğun hatırladığı tek şey buydu. Kapıyı açtı, kolunu boynuna doladı ve başını göğsüne koydu. Ne söyledi bilmiyorum; ama orada, onun yanında, Tanrı'ya verdiği hayatı geri verdi. Böylece annesinin duası kabul oldu. Böylece emek ve gözyaşlarıyla ektiği tohum
büyüdü.

Çocuk çalıştı, dünya döndü ve on iki yıl sonra Vali Dennison ona bir alayın komutasını teklif etti. Eve gitti, annesinin İncil'ini açtı ve konu üzerinde kafa yordu. Bir karısı, bir çocuğu ve birkaç bin doları vardı. Hayatını ülkeye verirse, Tanrı ve birkaç bin dolar karısı ve çocuğunun geçimini sağlar mıydı? Bu konuda Kitaba danıştı. Olumlu yanıt vermiş gibi görünüyordu; ve sabah olmadan önce bir arkadaşına şöyle yazdı: "Hayatımı ülkeye verilmiş olarak görüyorum.
Sadece ipotek
kapatılmadan önce mümkün olduğunca çok şey yapmak istiyorum."

Savaşa kendi hayatı olmayan bir hayatla giren bu adama, 16 Aralık 1861'de, Kentucky'yi Birlik'teki demirleme yerlerinde tutan küçük ordunun komutanlığı verildi.

Savaş hakkında, temel prensiplerinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu; bence, büyük bir çocuk küçük bir çocuğu kırbaçlayabilir ve büyük bir çocuk da tek tek, birbiri ardına alırsa iki küçük çocuğu kırbaçlayabilir. O
bu konuda daha fazla bir şey bilmiyordu; yine de en büyük generallerin kafalarını karıştıran bir askeri sorunu çözmek için çağrılmıştı: yani,
birbirlerinden çok uzakta konuşlanmış iki küçük birlik, bir düşmanın varlığında nasıl birleşebilir ve onu yenebilir, oysa birleşik güçleri onların iki katı ve siperlerin arkasında güçlü bir şekilde konuşlanmış. Birçok "iyi ve doğru adamın" yardımıyla bu sorunu çözdü; ve bunu nasıl çözdüğünü anlatırken, Baine'in başındaki John Jordan'dan bahsetmem doğal olacak.

Humphrey Marshall beş bin adamla Kentucky'yi işgal etmişti. Pound Gap'ten girerek Paintville yakınlarında güçlü bir doğal mevziyi güçlendirmişti ve küçük gruplarla tüm Piedmont bölgesini ele geçiriyordu. Massachusetts'in tamamından daha büyük bir alanı kapsayan bu bölge, yaklaşık dört bin siyah ve yüz bin beyaz tarafından işgal edilmişti; cesur, dayanıklı, kırsal bir nüfus, birkaç okul, neredeyse hiç kilise ve sadece bir gazete vardı; ancak dağlar arasında büyüyen ve çorak yamaçlarına evrendeki en yeşil noktalarmış gibi yapışan bir tür vatanseverlikle. Bu basit insanların arasında Marshall ateşli
kitaplar dağıtıyordu. Her kavşakta nutuk atanlar, Kentucky'yi Birlik'ten süpürme tehdidinde bulunan bir yangını
yakalıyordu. Bunu yapmak, savaşın çok erken bir döneminde, dağılmayı getirebilirdi. Ohio kanal çocuğuna bu yangını söndürme görevi verildi. Bu, komutadaki araçlarla, zorluklarla ve yoksullukla erken mücadelelerle ve ülkesini koruyan İlahi Takdire olan tüm güveniyle eşitlenmemiş herhangi bir adamı dehşete düşürecek
zor bir görevdi.

Komutadaki araçlar, iki birliğe bölünmüş ve yüzlerce mil dağlık araziyle ayrılmış yirmi beş yüz adamdı. Bu ülke gerillalarla
dolmuş ve sadakatsiz bir halk tarafından işgal edilmişti.
Üzerinden haber göndermek neredeyse imkansızdı; ancak
iletişim açıldığında ve iki kol harekete geçtiğinde, bir kavşak oluşturamadan önce üzerlerine düşüp ayrıntılı bir şekilde dövülme tehlikesi vardı. Bu büyük tehlikeydi. Geriye kalan şey - siperlerin arkasına yerleştirilmiş beş bin İsyancının, açık alanda faaliyet gösteren Yankee'lerinin sayısının yarısı kadar dövülmesi - genç Albay'a daha az zor bir
başarıyla sonuçlanacak gibi görünüyordu.

Açıkça, yapılacak ilk şey Birlik ordusunun iki yarısı arasında haber iletmek için güvenilir bir haberci bulmaktı. Bu amaçla, Yankee komutanı On Dördüncü Kentucky'nin Albayına başvurdu.

"Başarısız olmaktansa veya bize ihanet etmektense ölmeyi tercih edecek bir adamınız var mı?" diye sordu.

Kentuckyli bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdi: "Sanırım var, --Baine'in başından John Jordan."[B]

Jordan çağrıldı. Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, zayıf, soluk benizli bir adamdı,
küçük gri gözleri, minör tonda ince, tiz bir sesi ve dağların kaba lehçesiyle konuşuyordu. Yüzünde bir alayda bulunabilecek kadar çok ifade vardı ve kurnazlığın, sadeliğin, yılmaz cesaretin ve şüphe duymayan inancın garip bir
birleşimi gibi görünüyordu; yine de, bir ahmak gibi görünse de, ona tarihe dair bir şeyler vermesi gereken tuhaf bir bilgelikten söz etti.

Genç Albay onu iyice yokladı; çünkü küçük ordunun kaderi onun sadakatine bağlı olabilirdi. Adamın ruhu kristal kadar berraktı ve Yankee on dakika içinde bunu anladı. Tarihi o bölgede
klişeleşmişti. Ekinlerin taş olduğu ve koyunların burunlarının aralarındaki ince otları kemirmeden önce
biçildiği tepelerin arasında doğmuştu, hayatı en zor emek ve yoksunluklardan biriydi. Doğanın, İncil'in, "Zamanın Akışı"nın ve Shakespeare'in iki veya üç oyununun ona öğrettiği şeylerden başka bir şey bilmiyordu; ama
bir şekilde dağ havasında bir adam olmuştu,--medeni ulusların erkekliği anlattığı gibi bir adam.

"Neden savaşa girdin?" diye sordu Albay sonunda.

"Kentin kürkünü giymek için, Gin'ral," diye cevapladı adam. "Ve ben
Tanrı ile pazarlık yapmadım. Ona hayatımı verdim; ve
eğer bu serseriye bir şey katmak istiyorsa, neden, o bir His'n; buna karşı
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Yani savaşa, bundan kurtulmayı beklemeden mi girdin?"

"Öyle, Gin'ral."

"Gönderinin alınmasına izin vermektense ölmeyi mi tercih edersin?"

"Öyle yaparım."

Albay, o gece Ohio'daki evinde annesinin İncil'ini incelerken kendi aklından geçenleri hatırladı; ve bu ona karar verdi.
"Pekala," dedi; "Sana güveniyorum."

Gönderi, bir mendil kağıdına yazılmış, bir mermi şekline getirilmiş, sıcak kurşunla kaplanmış ve Kentuckian'ın eline verilmişti. Kendisine bir karabina, bir çift tabanca ve alayındaki en çevik at verildi ve ay battığında tehlikeli yolculuğuna başladı. Geceleri at sırtında gidecek, gündüzleri ormanda veya sadık adamların evlerinde saklanacaktı.

Yola çıktığında hava zifiri karanlıktı; ama sık sık katedip katırları pazara sürdüğü için yolun her santimini biliyordu. Sabahın erken saatlerinde yirmi mil yol kat etmişti ve bir arkadaşının evi sadece birkaç mil ötedeydi. Adamın kendisi uzaktaydı; ama karısı evdeydi ve onu akşama kadar barındıracaktı. Adam ilerledi ve atını ormana bağladı; ama kapıyı çaldığında gün ağarmıştı ve içeri alındı. İyi kalpli kadın ona kahvaltı verdi ve onu misafir odasına götürdü, orada çizmelerinin içinde uzanarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ev, ağaçların çevrelenerek temizlendiği birkaç dönümlük
öldürme alanının ortasındaki bir kütük kulübeydi. Her tarafı yoğun ormanlarla çevriliydi; ancak en yakın orman çeyrek mil uzaklıktaydı ve izci takip edilirse, takipçilerinin yaklaştığını haber almadığı sürece bu açık alandan kaçması zor olurdu. Kadın bunu düşündü ve bir katırın sırtında, tüm dünyevi mallarını, gece kadar karanlık ama
göklerdeki güneş kadar sadık yaşlı bir zenciyi yola gönderdi. Katır geri döndüğünde öğle vaktiydi, topukları ateş saçıyordu ve binicisinin gözleri, sanki çelikten çıkan kıvılcımlardan tutuşmuş gibi parlıyordu.

"Geliyorum, Hanım!" diye bağırdı, "bir milden az uzakta, yirmi
Secesh,--sanki Debil onları kovalamış gibi at sırtında!"

Kapıyı sürgüledi ve misafir odasına doğru koştu.

"Git," diye bağırdı, "ormanın içinden geç,--bir dakikaya kadar burada olacaklar."

"Kaç kişi var?" diye sordu izci.

"Yirmi,--git,--hemen git,--yoksa seni alırlar!"

İzci kıpırdamadı; ama, gözlerini onun yüzüne dikerek, dedi ki,--

"Evet, onları görüyorum. Hayatım için acınası bir şans hazır. Ama,
Rachel, yanımda hayatımdan daha fazlasına sahip olduğunu biliyorum,--bu, belki de,
Kaintuck'ı kurtarır. Eğer öldürülürsem, onu Paris'teki Cunnel Cranor'a
gömecek misin?"

"Evet, evet, yapacağım. Ama git: kaybedecek bir paran yok, söylüyorum sana."

"Biliyorum, ama yemin eder misin,--bunu Cunnel Cranor'a
gömecek misin Tanrı bizi buraya getirene kadar?"

"Evet, evet, yapacağım," dedi kadın kurşunu alırken. Ama atların nal sesleri çoktan
kapı avlusunda duyuluyordu. "Çok geç," diye bağırdı kadın. "Ah, neden durup görüştün?"

"Önemli değil, Rachel," diye cevapladı izci. "Devam etme.
Gönderiyi sıkıştır. Hayatına değer ver, Kaintuck'a bak. Tanrı beni çağırıyor ve ben hazırım."

Ama izci yanılmıştı. Kapıda Tanrı değil, bir düzine şeytan vardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kadın, kapıya doğru giderek.

"Adam, gün doğarken Garfield'ın kampından geldi,--Baine'in başından John Jordan," diye cevapladı dışarıdan bir ses.

"Onu buraya getirmedin," dedi izci. "Git, yoksa hava sıcakken bir kısmını gönderirim, sanırım."

"Pshaw!" dedi başka bir ses,--konuşmasından şövalyelerden biri.
"Yirmi kişiyiz. Eğer görevi bırakırsan hayatını bağışlayacağız; eğer yapmazsan seni Haman'dan daha yükseğe asacağız. "

Okur, bunun savaşın başlangıcında olduğunu,
her Birlik kampına casus sürülerinin musallat olduğu ve vatana ihanetin
sadece beyefendice bir eğlence olduğunu, hainler artık tehlikeli olmadığından beri
geldiği kadar ciddi bir iş olmadığını hatırlayacaktır.

"Hayatımı mahvedeceğim tek şey," diye cevapladı izci; "ve eğer onu
saklarsan, bedelini ödeyeceksin, altı canını."

"Evi yak!" diye bağırdı biri.

"Hayır, bunu yapma," dedi bir diğeri. "Onu tanıyorum,--çok cesur,--küller içinde ölecek; ve telgrafı alamayacağız."

Bu tür konuşmalar yarım saat sürdü; sonra ölüm sessizliği oldu ve kadın çatı katına gitti, oradan dışarıda geçen her şeyi görebiliyordu. Evin etrafına yaklaşık bir düzine atlı konuşlanmıştı; ancak geri kalanlar, atlarından inip ormanın kenarına gitmişlerdi ve ön kapıyı kırmak için koçbaşı olarak kullanmak gibi açık bir niyetle iyi yetişmiş bir fidanı kesiyorlardı.

Kadın, alçak bir sesle durumu açıkladı; ve izci şöyle dedi,--

"Bu benim tek şansım. Oraya koşmalıyım. Bana kırmızı şalını getir,
Rachel."

Hiç yoktu ama alev kırmızısı ve sarı bir etekliği vardı.
Sanki bu tür eşyaların nasıl yayılacağını biliyormuş gibi tutarak,
keşifçi kapıyı yavaşça açtı ve kadının elini tutarak,
şöyle dedi,--

"Elveda, Rachel. Çok kötü bir şans; ama geçebilirim.
Eğer gelirsem, gece gelirim; eğer gelmezsem,
Cunnel'e haber ver. Hoşça kalın."

Evin sağında, evle ormanın ortasında ahır vardı. İzcinin yolu o taraftaydı. Kapıdaki iki atlı adamı atlatabilirse, diğer atlılardan kaçabilirdi; çünkü ahır çitlerini aşmak zorunda kalacaklardı ve atları sıçramayı reddedebilirdi. Ama bu, bir adamın ayağının atın bacağına çarpmasıydı ve "çok kötü bir şanstı."

Birden kapıyı açtı ve etekliğiyle iki ata
saldırdı. Atlar şaha kalktı, döndü ve koşumlarından yeni çıkmış bir şimşek gibi
sıçradılar. İzci, bunu söylemesi için gereken sürede ilk çiti
aştı ve ikinciye tırmandı; ama bir at onunla birlikte sıçradı. İzcinin tabancası ateşlendi ve binicinin yeryüzündeki yolculuğu sona erdi. Bir diğeri izledi ve atı ölümcül şekilde yaralandı.
Geri kalanlar ahır avlusunun çevresini dolandı ve izci ormanın kenarına ulaştığında
çubuklar geride kaldı. O kalın defnelerin arasında bir kez, ne at ne de binici, alçakta yatıp
duasını fısıldayarak söylerse bir adama ulaşamaz.

İsyancılar yoldaşlarının cesedini eve geri taşıdılar ve kadına dediler ki,--
"Bunun intikamını alacağız. Onun gideceği yolu biliyoruz ve yarından önce
hayatını kazanacağız; ve sen--Jack Brown'ın karısı olmasaydın,
evini başına yakardık."

Brown, Marshall saflarında ülkesine hizmet eden sadık bir adamdı.
Bu bir hikayeyi anlatıyor, ama bunu anlatmanın zamanı değil.
Kısa süre sonra adamlar uzaklaştılar, zavallı kadının tek arabasını ölü yoldaşları için bir cenaze arabası olarak aldılar.

Gece geldi ve baykuşlar ormanda iki haftadır
ağlamadıkları bir şekilde
ağladılar. "T'whoot! t'whoot!" sanki
ulamada müzik olduğunu düşünüyormuş gibi gittiler. Kadın dinledi, koyu renk bir pelerin giydi ve
onların seslerini takip etti. Ormana girerek
çalıların arasından gizlice girdi ve baykuşlarla sanki insanmışlar gibi konuştu.

"Gideceğin yolu biliyorlar," dedi; "rotanı değiştirmelisin.
İşte kurşun."

"Tanrı seni korusun, Rachel!" diye cevapladı baykuş, "sen gerçek bir 'oman'sın!"--ve
takipçileri aldatmak ve
müziği sürdürmek için eskisinden daha yüksek sesle öttü.

"Atın güvende mi?" diye sordu.

"Evet ve güneş doğmadan önce kırk mil daha iyi."

"Eh, işte yiyecek bir şeyler: ihtiyacın olacak. Hoşça kal, Tanrı seninle olsun!"

"O seninle gelecek, çünkü O asil kadınları sever."

Ellerini kavuşturdular ve sonra ayrıldılar: O uzun yolculuğuna; o
ülkelerine gerçek bir kalple hizmet edenlerin sessiz uykusuna. Gece karanlık ve çiseliyordu; ama sabah olmadan bulutlar dağıldı ve çayırların üzerinde yoğun bir sis bıraktı. İzcinin kısrağı hızlıydı, ama yol engebeliydi ve bir kar sıçraması yolculuğu engelliyordu. Garip bir yoldan gelmişti ve gün doğumuna kadar ne kadar yol kat ettiğini bilmiyordu; ama ileride ışıklar vardı, soğuk, gri sabahın pusunda titriyorlardı. Bunlar uykulu bir köyün erken mumları mıydı yoksa bir gerilla grubunun kamp ateşleri miydi? Bilmiyordu ve öğrenene kadar devam etmek güvenli olmayacaktı. Yol ağaçlarla çevriliydi, ama onlar barınak sağlamazdı; çünkü birbirlerinden çok uzaktaydılar ve kar aralarında beyazdı. Mavi çimen bölgesindeydi. Atını ormana bağlayarak, yol kenarındaki uzun bir meşe ağacına tırmandı; ama sis, onun herhangi bir şeyi net bir şekilde ayırt etmesine izin vermeyecek kadar yoğundu. Ancak,
kaçıyormuş gibi görünüyordu ve yolu açılana kadar bekleyecekti; bu yüzden orada bir saat, iki saat oturdu ve kahvaltısını John'un karısının omzuna astığı çantadan yedi. Sonunda sis biraz dağıldı ve yakınlarda küçük bir köy gördü, bir kavşağın etrafında toplanmış birkaç kaba kulübe. Böyle bir yerde hiçbir tehlike gizlenemezdi ve aşağı inip yolculuğuna devam etmek üzereyken,
birdenbire geldiği yolun yukarısında bir atlı birliğinin hızlı ayak seslerini duydu. Sis aşağıda daha yoğundu; bu yüzden ağacın yarısına kadar
gitti ve onların gelmesini bekledi. Düzensiz bir hızla hareket ediyorlardı,
ellerinde fenerler taşıyorlardı ve arada sırada durup yolu inceliyorlardı,
sanki yollarını kaybetmişler veya bir şey kaybetmişler gibi. Kısa süre sonra yaklaştılar ve
gri siste belirsizce ana hatları belirdi, böylece izci sayılarını anlayabiliyordu. Otuz kişiydiler, orijinal grup ve bir takviye. Tekrar ağacın hizasına geldiklerinde durdular ve yolu dar bir şekilde aradılar.

"Bu yoldan gelmiş olmalı," dedi şövalyelerden biri. "Diğer yol altı mil daha uzun ve en kısa yolu seçecek. Her iki yolda da onu takip etmememiz çok yazık."

"Hemen dönersek ve diğer yola, izi kaybettiğimiz yere, geri dönersek, oraya, ölüme üç mil kadar geri dönersek, ona yetişebiliriz."

Şimdi bir başkası konuştu ve izci sesini hatırladı. On Dördüncü Kentucky'deki kendi bölüğüne aitti. "Öyle," dedi; "diğer yola
girdi. Sana söylüyorum, o adamın ayakkabısını bir milyonun arasında tanırım.
Bütün Kaintuck'ta hiç kimse senin tohumunu görmedi,--sadece bir ----d Yankee
icat etmiş olabilir."

"Ve işte," diye bağırdı fenerlerden birini tutan bir adam, "güneşin
doğduğu gibi apaçık."

On Dördüncü Kentuckyalı ışığı kavradı ve bir düzine kişi
atından inip etrafına toplanırken, ayakkabı izini yakından inceledi.
Yer o noktada çıplaktı ve atın nalının izi yarı donmuş çamurda açıkça kesilmişti. Adam dikkatle baktı ve yaşam
ve ölüm onun görüşünde asılıydı. İzci mermiyi çıkardı ve
ağacın bir çatalına yerleştirdi. Eğer onu alırlarsa, Şeytan
gönderiyi almamalıydı. Sonra bir tabanca çekti. Sis dağılmaya başlamıştı ve adamlar daha uzun süre orada kalırsa kesinlikle keşfedilecekti; ancak hayatının değeri son kuruşuna kadar olacaktı. Bu arada atlılar ayak izinin etrafında toplandılar ve içlerinden biri istemeden üzerine bastı. Kentuckian uzun uzun ve içtenlikle baktı,
ama sonunda şöyle dedi,--

"'Yolda değil. Sağ ön ayağında kumdan bir çatlak var. Yuvarlak bir ayakkabıyı pek sevmezdi; bu yüzden Yank, ona tam ortadaki mantarı taktı. Kahrolasıca akıllıca bir icat; gördüğünüz gibi, gerginliği azalttı ve atın bir sincap kadar çevik olmasını sağladı. Mantar yerinde değil, --izinde değil-- ve şans eseri zaman kaybediyoruz."

Mantar orada değildi, çünkü askerin izi onu yok etmişti.
Okur, bir daha asla atmazsa, o iyi adım için ona teşekkür edelim; çünkü izciyi kurtardı ve belki de Kentucky'yi kurtardı. Keşifçi o tarafa döndüğünde, o ağacın yanında durdu ve etrafındaki zemini inceledi. Tam orada, yolda, kısrağın izi vardı, adamın ayak izi hala iç taraftaydı! Başını açtı ve yüreğinden basit bir şükran yükseldi.

Atlılar gitti, keşifçi ağaçtan indi ve sisli sabaha doğru ilerledi. Önünde tehlike olabilirdi, ama kesinlikle arkasında da tehlike vardı. Takipçileri, izini bulduklarına ancak yarı yarıya ikna olmuşlardı; ve aklı başında bir şeytan, bir rotadan, diğer rotadan ayrılıp onu takip etmeyi kafalarına koymuş olabilirdi.

O, çamurlu yolda ilerledi, kısrağı her adımda daha da yavaşlıyordu. Zavallı hayvan bitkin düşmüştü; çünkü altmış mil yol kat etmişti, hiçbir şey yememişti ve ormanda ahırda tutulmuştu. Kanı Kentucky'deki en iyisi olmasaydı, çoktan pes ederdi. Olduğu gibi, sanki bir fıçı viski almış gibi sendeleyerek ilerledi. Beş mil
daha ötede bir Birlik adamının evi vardı. Oraya ulaşmalıydı, yoksa
yol kenarında
ölecekti; çünkü merhametli adam haber taşırken
hayvanının hayatını düşünmez.

Sadık adam izciyi tanımıyordu, ama dürüst yüzü ona
samimi bir karşılama sağladı. Big Sandy'deki Birlik kampından olduğunu açıkladı ve yola devam etmek için bir at için
herhangi bir fiyat teklif etti.

"Atın benim yaratıklarımdan sadece ikisiyle birlikte," dedi adam. "Sahip olduğum en iyi hayvanı alabilirsin; ve bu yola geri döndüğünde,
bile geri döneriz."

İzci ona teşekkür etti, ata bindi ve mutfakta yarı pişmiş olarak hazırladığı sıcak kahvaltıyı
yine almadan sisin içine doğru yola koyuldu. Saat on birdi; ve o gece on ikide, boynunda bir iple yüz mil yol kat ederek, ayda on üç dolar, sert bir ekmek ve kalitesiz bir üniformayla
Albay Cranor'ın Paris'teki karargahına girdi.

Albay telgrafı açtı. Tarih, Louisa, Kentucky,
24 Aralık, gece yarısıydı; ve ona derhal alayıyla (Kırkıncı Ohio, sekiz yüz kişi) Mount Sterling ve McCormick's Gap yoluyla Prestonburg'a hareket etmesini söyledi.
Ekiplerinin güvenliğinin seferine bağlı olduğunu aklında tutarak, adamlarını mümkün olduğunca az erzak ve mümkün olduğunca az bagajla yükleyecekti. Ayrıca, Stamford'daki Yarbay Woolford'a da haber gönderecek ve üç yüz süvarisiyle birlikte yürüyüşe katılmasını emredecekti.

Artık saatler aylarca süren ortak zamana bedeldi ve ertesi sabah
Cranor'un kolu hareket etmeye başladı. Keşifçi geceye kadar bekledi, sonra
dönüşünde yola çıktı ve şafak vakti artık yorgun olan atını taze Kentucky kısrağıyla değiştirdi. Ev hanımının kahvaltısını da yedi ve
karanlığa kadar iyi adamla rahatladı, sonra tekrar yola çıktı ve gece boyunca güvenle at sürdü. Bundan sonra rotası tehlikelerle doluydu.
Çıkış yolunu harika bir şekilde koruyan İlahi Takdir,
kendi yolunu bulmasını ona bırakmış gibiydi; veya, ifade ettiği gibi, "Görüyorsunuz ya, Rab, ne göreve ne de bana daha fazla baktı: ve bu doğaldı
O yapmalıydı; eğer hayatım sadece bir kişi olsaydı, görev, tüm Kaintuck için ayaktaydı."

Her ne olursa olsun, yolunun zorlu olduğunu gördü. Onu takip eden aynı çete onu pusuya düşürdü ve bir gece yarısı onların arasına düştü. Yolun kenarına kırk metre kadar uzandılar ve o, engeli geçemeyeceğini görünce kısrağını sürdü ve geriye doğru kaçtı. Soylu hayvan
kendisine düşeni yaptı; ama bir kurşun ona isabet etti ve yolda düşüp ölmek üzereydi.
Sonra--Hobson'ın tercihiydi--ayaklarını doğrulttu ve bir çiti aşarak
sonunda tehlikeden kurtuldu. İki gün ormanda yattı, dışarı çıkmaya cesaret edemedi; ama açlık sonunda onu bir zenci kulübesinden yiyecek istemeye zorladı. Esmer vatansever onu pastırma, kepek ekmeği ve dualarla doldurdu ve
gece onu bir İsyancı ahırına götürdü ve orada o zamanlar onun için "en yüksek yasa" olan Zorunluluk Yasası'nı yürürlüğe koydu. Taze atıyla tekrar yola koyuldu; ve çeşitli maceralardan ve sayılamayacak kadar çok sayıdaki kıl payı kaçışlardan sonra -ve savaş boyunca benzer şeyler yaşanmamış olsaydı inanılmayacak kadar inanılmazdı- yağmurlu bir gece yarısı (6 Ocak) Albay Garfield'ın uyuduğu Paintville'den yedi mil uzaklıktaki küçük kütük kulübeye girdi.

Albay gözlerini ovuşturdu ve dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Güvenli bir şekilde geri döndün mü?" diye sordu. "Cranor'u gördün mü?"

"Evet, Gin'ral. Benden iki günden fazla geride olamaz."

"Tanrı seni korusun, Jordan! Bize büyük hizmet ettin," dedi Garfield, sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Gin'ral," dedi izci, sesi titreyerek, "Beklediğimden
fazla maaş."

* * * * *

Okuyucuya keşif gezisinin sonucunu tam olarak anlatmak için, şimdi küçük orduyla devam etmeliyim. Sadece bin dört yüz kişi var, yürüyüşten bitkin düşmüşler, ama cesurca Marshall'a doğru ilerliyorlar. Sahte keşifçiler, kendisinin kadar güçlü olduklarına inandırmışlar onu:
ve öyleler; çünkü her biri bir kahraman ve bir general tarafından yönetiliyorlar.
Asi'nin beş bin adamı var, kırk dört yüz piyade ve altı yüz süvari, ayrıca on iki top, - karısına yazdığı bir mektupta böyle diyor, Buell ele geçirmiş ve Garfield cebinde. Marshall'ın pozisyonuna üç yol çıkıyor: biri doğuda, nehre doğru ve batı kıyısı boyunca ilerliyor; diğeri, batıda, Jenny's Creek'in ağzında, köyün sağında Paint Creek'e doğru gelen dolambaçlı bir yol; ve diğerleri arasında üçüncüsü, daha doğrudan bir rota, ancak neredeyse geçilmez sırtların ardı ardına tırmanması. Bu üç yol güçlü İsyancı nöbetçileri tarafından tutuluyor ve bir alay Paintville köyünde dışarıda.

Marshall'ı gerçek gücü ve tasarımları konusunda aldatmak için Garfield, küçük bir piyade ve süvari kuvvetinin nehir boyunca ilerlemesini, İsyancı nöbetçilerini içeri
sürüp sanki Paintville'e
saldıracakmış gibi hızla onların peşinden gitmesini emreder. Bu kuvvet ayrıldıktan iki saat sonra, benzer bir kuvvet, aynı emirlerle batıya doğru yola çıkar; ve iki saat sonra, başka bir küçük birlik orta yolu tutar. Sonuç, ilk rotadaki nöbetçilerin şiddetle saldırıya uğrayıp sürülmesiyle,
Paintville'e geri çekilmeleri ve Marshall'a Birlik ordusunun nehir boyunca ilerlediği haberini göndermeleridir. Bu hayali kolun ilerlemesine direnmek için bin piyade ve bir bataryayı aceleyle gönderir. Bu müfreze bir buçuk saat sonra, sağdaki
yönlendirilmiş nöbetçilerden, Federallerin batı yolundan ilerlediğini duyar. İlk emrini geri alarak, şimdi bin adama ve bataryaya yeni tehlikeyi kontrol etmeleri talimatını verir; ve Paintville'deki birlikleri aceleyle Jenny's Creek'in ağzına götürür ve orada bir duruş sergiler. İki saat sonra, merkez rotadaki nöbetçiler içeri sürülür ve Paintville'i terk edilmiş halde bulduklarında, Birlik ordusunun peşlerinde olduğu ve kasabayı işgal ettiği hikayesiyle
hızla müstahkem kampa kaçarlar. Paintville'i böylece kaybettiğini düşünen
Marshall, bin kişilik müfrezeyi aceleyle müstahkem kampına çeker; ve merkez rotanın sırtlarından hızla geçen Garfield, terk edilmiş pozisyonu işgal eder.

Böylece, 8 Ocak akşamı, bir casusun Marshall kampına girdiği ve Cranor'un otuz üç yüz (!) adamla batıya doğru on iki saatlik yürüyüş mesafesinde olduğu haberini verdiği sırada işler böyle yürüyor. Bu haberi alan "iri oğlan" -Louisville saman terazisine göre üç yüz pound ağırlığında- sayıca kendisinden üstün olduğunu düşünerek kampını dağıtıyor ve aceleyle geri çekiliyor, erzakının büyük bir kısmını terk ediyor veya yakıyor. Yangınları gören Garfield atına biniyor ve bin adamla akşam dokuzda, yanan erzak henüz tüketilmemişken, terk edilmiş kampa giriyor. Geri çekilmeyi taciz etmek için bir müfreze gönderir ve Cranor'un gelişini bekler,
onunla birlikte onu takip edip sabah Marshall'ı savaşa götürmeyi planlar.

Sabah Cranor gelir, ancak adamları ayakları yaralı, erzaksız ve
tamamen bitkindir. Birbiri ardına bacaklarını hareket ettiremezler. Ancak
kanal çocuğunun bir mücadeleye girmesi kaçınılmazdır; bu yüzden yürüyebilecek gücü olan her adama öne çıkması emredilir. On bir yüz kişi--aralarında Cranor'un yorgun kahramanlarından dört yüz kişi--sahadan ayrılır ve onlarla birlikte,
9'unun öğle vakti, Garfield Prestonburg'a doğru yola çıkar ve tüm mevcut süvarilerini düşmanın geri çekilme hattını takip edip onu taciz edip geciktirmek için gönderir.

On sekiz mil yürüyerek, o gece saat dokuzda Prestonburg'un üç mil aşağısındaki Abbott Deresi'nin ağzına ulaşır--o ve on bir yüz kişi. Orada Marshall'ın aynı derede, üç mil yukarıda kamp kurduğunu duyar; ve adamlarını sulu kar yağışının ortasında, kampa
gönderir, Paintville'de komutada bırakılan Yarbay Sheldon'a, mümkün olan en hızlı şekilde, her mevcut adamı getirmesi emrini gönderir, çünkü o sabah düşmanı savaşa zorlayacaktır. Geceyi çevredeki ülkenin karakterini ve Marshall'ın kuvvetlerinin mevzilenmesini öğrenerek geçirir; ve şimdi yine John Jordan harekete geçer.

Bir düzine İsyancı bir değirmende öğütüyor ve bir düzine dürüst adam onlara
gelir, mısırlarını çalar ve onları esir alır. Değirmenci uzun boylu, zayıf bir adamdır ve giysileri izciye sanki kendisi için yapılmış gibi uymaktadır.
Ayrıca bir Ayrılıkçıdır ve giydiği giysi bile düşmanlarının bu şekilde beslenmesine
karşı tanıklık etmelidir. Yapar. İsyancı kampına geri dönüyor ve--izci içeri giriyor. O bukalemun suratı unla
bulanmış ve değirmenciye o kadar iyi bakıyor ki değirmencinin karısı bile
fark
edemeyebilir. Gece karanlık ve yağmurlu ve bu tehlikeyi azaltıyor; ama yine de dişlerini aslanın çenelerine geçiriyor,--eğer ona aslan denebilirse, Marshall gibi kükremekten başka bir şey yapmıyor.

Bu gece yarısı gezintisini ayrıntılı olarak anlatmama yer yetmiyor; ama Garfield'a düşmanın tam konumunu verdi. Bir mevzi almışlar ve
onun için bir pusu kurmuşlardı. Yolun her iki tarafında, Middle Creek'in çatallarında, yarım daire biçimindeki bir tepede, toplar tüm uzunluğuyla
güçlü bir şekilde konuşlanmış ve ağaçlarla gizlenmiş bir şekilde, onun gelmesini bekliyorlardı.

Birlik komutanı sabahın dördünde kampını dağıttı ve
ilerlemeye başladı. Middle Creek vadisine ulaştığında, düşmanın atlı adamlarından bazılarıyla karşılaştı ve Prestonburg'dan çekmeye çalıştıkları bir miktar erzak ele geçirdi. Çatışmalar öğlene kadar devam etti, İsyancı nöbetçiler ana birliklerine geri püskürtüldü ve sonra savaş başladı. Bunu tarif etmek benim amacım değil; çünkü bunu kazanan adam otuz satırda zaten ustalıkla yaptı. Harika bir savaştı. Bu savaşın tarihinde buna benzer başka bir savaş yok. Savaşa katılan güçler, gösterilen cesaret ve ardından gelen sonuçlarla ölçüldüğünde, ulusu kurtaran güçlü orduların başarılarını bile gölgede bırakıyor. Topsuz bin yüz adam kayalık bir tepeye, kütüklerin, taşların, devrilmiş ağaçların, yüksek siperlerin üzerinden, tam beş bin kişinin ve on iki topun yüzüne doğru hücum ediyor!

Mücadele beş saat boyunca sürüyor. Şimdi Birlik güçleri geri püskürtülüyor; sonra, tepeye doğru hücum ederek, kaybettikleri zemini geri kazanırlar ve arkadan
kayalar ve ağaçlar ölümcül voleybollarını yağdırırlar. Sonra tekrar
geri püskürtülürler ve tekrar tepeye doğru hücum ederek, yeri
cesetlerle
doldururlar. Böylece kanlı çalışma devam eder; böylece savaş,
batmakta olan güneş, tepelerin altında dönerek, yorgun bin bir yüzü sarmak için aşağı doğru hareket eden
İsyancı çeliğinin yoğun hatlarına bakana kadar sallanır. Bu, Kentucky'nin kaderiyle büyük bir an olan korkunç bir andır. Tam kriz anında, iki figür solan gökyüzüne karşı, ön planda cesurca
belirtilmiş şekilde duruyor.

Biri Birlik mavisi. Etrafında küçük bir kahramanlar grubuyla, kurşunlarla yaralanmış, çıkıntılı bir kayanın üzerine yerleştirilmiş ve her iki ordunun da tam
görüş alanında. Başı açık, saçları rüzgarda uçuşuyor, yüzü kararan gün ışığında yukarı dönük ve ruhundan bir dua yükseliyor, Sheldon ve Cranor için bir dua. Gözlerini
kuzeye çeviriyor ve ceketini çıkarırken dudakları geriliyor ve yüz adamına, "Çocuklar, _onlara_ gitmeliyiz!" diyor.

Diğeri İsyancı grisi. Karşı tepenin alnına doğru hareket ediyor ve
gözüne bir dürbün yerleştiriyor, o da uzun uzun kuzeye bakıyor. İlerliyor, çünkü daha alçakta olan diğerinin ayırt edemediği bir şey görüyor. Kısa süre sonra atını sürüyor ve "GERİ ÇEKİL" sözcüğü aralarındaki vadi boyunca yankılanıyor. Bu onun son sözü; çünkü altı tüfek çatırdıyor ve Asi Binbaşı titreyerek yerde yatıyor.

Mavili olan tekrar kuzeye bakıyor ve şimdi ağaçların arasında gururla
süzülürken yıldızlı bayrağı görüyor. Sheldon ve Cranor!
İzcinin uzun yolculuğu sonunda ülke için işini yapıyor.
Hızlı
rüzgar gibi geliyorlar, havayı haykırışlarıyla dolduruyorlar.
Kurtarılan bin bir yüz kişi gerginliği üstleniyor ve sonra, hızlı takibin, azalan çatışmanın, dönen topun son gümbürtüsünün üstünde, Zaferin vahşi coşkusu yükseliyor. Cesur Garfield
günü kazanmış ve Büyük Bethel'den beri devam eden felaket dalgasını geri çekmiş. On gün içinde Thomas, Zollicoffer'ı bozguna uğratıyor ve sonra Kentucky'yi ele geçirip tutuyoruz.

* * * * *

Herkes, "kişneyen bir at" resmi yaptıktan sonra, resmin altına "Bu bir at" diye yazan bir sanatçıyı hatırlar, böylece timsahla karıştırılabilir. Onun örneğini taklit etme eğilimindeyim, aksi takdirde okuyucu, Kuzeyli ve Güneyli "fakir beyaz adam" arasında çizdiğim geveze paralelliği fark etmeyebilir.

Başkan Lincoln, Middle Creek Muharebesi'ni duyduğunda, yanında bulunan seçkin bir subaya şöyle dedi:

"Garfield, sizin gibi sıradan insanların iki ayda başarabileceği şeyi neden iki haftada başardı?"

"Çünkü West Point'te eğitim görmedi," diye cevapladı West Point'li gülerek.

"Hayır," diye cevapladı Bay Lincoln. "Sebep bu değildi. Çocukken geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı."

Ama iyi başkanımız, bir kez olsun yanılmıştı, - bir kez olsun, meselenin özüne inmemişti. Jordan da Garfield gibi "çocukken geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı." İki adam da muhtemelen eşit doğal yeteneklere sahipti - ikisi de kütük kulübelerde doğmuştu, ikisi de erkekliğe kendi yollarını
çalışarak ulaşmıştı ve ikisi de savaşa hayatlarını ülkelerine adayarak girmişti: ama biri omzunda bir çift yıldızla ve tüm ulus tarafından onurlandırılarak
çıktı; diğeri asla saflardan
yükselmedi ve bilinmeyen bir mezara indi, sadece memleketinin dağları arasında yas tuttu. Bu karşıtlığın altında _işten_ daha fazlası vardı. Kuzey'in birine verdiği ve Güney'in diğerini çaldığı ÜCRETSİZ OKULLAR vardı. Her Güney kavşağına ücretsiz bir okul dikin ve her Güney Jordan bir Garfield olacaktır. O zaman ve o zamana kadar bu Birlik olmayacak mı?
"yeniden inşa edildi."

DİPNOTLAR:

[B] Baine, Big Sandy'ye giren küçük bir deredir.
Louisa, Ky kasabasına olan mesafe.




NOEL.[C]


    L'Academie saygılarımla,
    Yanlışlık çok önemli,
    Konunun en iyisi,
      Ture-cazibesi,
    Hiçbir zaman bir nokta yok;
    Noel! ture-cazibesi-cazibesi.

                        GUI-BAROZAI.


                1.

    Noel'in Yıldızları
    Parlak, heyecan verici au ciel,
    Altı gaillard, et chacun ivre,
    Chantaient gaiment dans le givre,
          "Merhaba arkadaşlar,
    Allons'un işi bitti chez Agassiz!"

                2. Ces, Pelerins'i resmediyor
    D'Outre-Mer, ustalar ve yüzgeçler,
    Se donnant des airs de pretre,
    Bir l'envi se vantaient d'etre
          "Merhaba arkadaşlar
    De Jean Rudolphe Agassiz!"

               3.

    Oeil-de-Perdrix, büyük farsçı,
    Kınamadan ve pudeur olmadan,
    Dan'ın oğlu patois de Bourgogne,
    Bredouillait bir gün geldi,
          "Merhaba arkadaşlar,
    J'ai danse chez Agassiz!"

               4.

    Verzenay le Champenois,
    Bon Francais, New-Yorquois'ı göster,
    Mais des environs d'Avize,
    Fredonne, bir ana replika,
          "Merhaba arkadaşlar,
    J'ai chante chez Agassiz!"

              5.

    Bir Cote Marchait Un Vieux
    Hidalgo, mais non mousseux;
    Şarlman'ın Dans Zamanları
    Fut oğlu pere Grand d'Espagne!
          "Merhaba arkadaşlar,
    J'ai dine chez Agassiz!"

               6.

    Derriere eux un Bordelais,
    Gascon, fut jamais'de olacak,
    Parfüm de poesie
    Riait, chantait plein de vie,
          "Merhaba arkadaşlar,
    J'ai çorba chez Agassiz!"

               7.

    Avec ce beau harbiyeli roux,
    Sütyen dessus ve sütyen tatlı,
    Benim altiere et couleur terne,
    Vint le Sire de Sauterne:
          "Merhaba arkadaşlar,
    J'ai couche chez Agassiz!"

               8.

    Mais le dernier de ces preux
    Bir Pauvre Chartreux'u satın alın,
    Qui disait, d'un ton sağlam,
    "Kutsama sur le Juste!
          Selam arkadaşlar,
    Benissons Pere Agassiz!"

               9.

    Ils varıyor trois a trois,
    Montent l'escalier de bois
    Klopin-klopant! quel jandarma
    Peut permettre ce vacarme,
          Selam arkadaşlar,
    A la porte d'Agassiz!

              10.

    "Ouvrez donc, mon bon Seigneur,
    Ouvrez vite et n'ayez peur;
    Ouvrez, ouvrez, araba nous sommes
    Gens de bien et gentilshommes,
          Afiyet olsun arkadaşlar
    De la famille Agassiz!"

             11.

    Kes, ganajlar! taisez-vous!
    C'en est trop de vos glouglous;
Epargnez aux Philosophes
Vos abominables strophes!
Bons amis,
Respectez mon Agassiz!

DİPNOTLAR:

[C] 1864 Noel Arifesinde, Bay Agassiz'e bir sepet şarapla gönderildi.

WILHELM MEISTER'IN ÇIRAKLIĞI. İKİNCİ MAKALE.

Önceki bir makalede, Goethe'nin büyük resminde görüldüğü gibi, ruhsal büyümenin ana hatlarını izlemeye çalıştım. Ancak bu dünyada böyle bir büyüme mümkün müdür? Modern insanların içinde bulunduğu koşullar buna uygun mudur? Yoksa belki de sadece _kanatlarla_ boyanmış bir melek
midir ve anatomi yasalarına rağmen? Bu sorular yerindedir. Yaşamın hilal güçlerinin, şans eseri, mücadele ettiğimiz yüzyıl yerine, bu dünya yerine başka bir dünya burada olsaydı, ne gibi sonuçlar üretebileceğini bilmek bizi pek ilgilendirmiyor. Bu dünya, öyle oluyor ki, şüphesiz burada; bizim yüzyıl ve içindeki yerimiz,
izin vermeyi reddeden, onlara günaydın diyen ve
kapıyı nasıl yapabileceğimizi gösteren gerçeklerdir. Öyleyse, onların eşliğinde
ne kadar iyi yeterliliğin başarılabileceğini bize bildirin. Eğer Goethe'nin resmi sadece bir resim ve
bir olasılık değil, eseri hoş olduğu sürece ondan memnun olacağız; edebi tatlısından payımızı alacağız ve ona
yavaş övgüler yağdıracağız. Fakat, diğer taraftan, kitabı insanda ve onun etrafında sabit ve sınırlı olan her şeyin tam, gözünü kırpmadan görülebileceği şekilde yazılmış ve eğer buna rağmen, bu, gelişimini tamamlamaya yönlendiriyorsa, o zaman ona herhangi bir övgüden daha iyi bir şey verebiliriz, yani, dikkat .

Öyleyse, bu gerçeklik ruhuyla mı yazılmış? Bunun böyle olduğunun kanıtı olarak,
üstün bir adam tarafından şimdiye kadar dile getirilen, bir tanesi hariç, en dokunaklı sitemi tanık olarak çağırıyorum. Novalis bunu "tamamen modern
ve sıradan" olarak eleştirdi. "Eh, _bir yandan_, öyledir, tıpkı modern dünya ve gerçek Avrupa medeniyeti kadar
modern ve sıradandır. Bu, Goethe'nin gerçeklerle yüzleştiğini söylemekten başka ne olabilir? Onun
koşulları kabul ettiğini söylemekten başka ne olabilir Sorununun ne olduğunu mu? Yüksek büyüme olasılıklarının _burada_ gerçekleştirilebileceğini göstermesi gerekiyor. Kaçıp gitmek, hayali bir dünya kurmak ve sonra bu olasılıkların orada gerçekleştiğini hayal etmek, okuyucularıyla oynamaktan başka bir şey olmazdı. İşte modern medeniyet, sabit biçimleri, katı sınırları, geleneksel mekanizmalarıyla. İşte insanların yasalar yaptığı, uyguladığı ve uyduğu, mülk sahibi olduğu ve yönettiği, satın aldığı ve sattığı, ektiği, yelken açtığı, inşa ettiği, evlendiği ve çocuk sahibi olduğu ve haneleri yönettiği, vergi ödediği, akıllıysalar borçtan uzak durduğu, akıllı değilseler veya talihsizseler yoksul evine gittiği veya dilendiği veya daha kötüsünü yaptığı bu hayat. Burada kolalı yakalar, siyah çizmeler ve modaya göre paltolar gibi önemsiz şeyler dikkat çekiyor. Toplumun, sosyal sürekliliği ve bağlantıyı sağladığı sabit kuralları vardır. Bunları ihmal etmek kişiyi çemberden çıkarır; ve nadir istisnalar dışında, izolasyon kısırlık ve ölümdür. Kişi, komşuları ile aralarında
birbirlerine olan kullanımlarını
yok eden
iğrenmeler ve karşı koyma ilişkileri kurmadan, kasıtlı olarak
yabancı bir kostümle sokağa bile çıkamaz. Her insan, iyi niyetiyle olmasa bile, en azından ihtiyaçlarıyla toplumun gerçek biçimine bağlıdır.

Bütün bunlardan şiddetle dışarı çıkmak, kişiyi sosyal bir boşluğa sokar; çok az kişinin iyi nefes aldığı, çoğunun ise yok olduğu veya bir dereceye kadar
ucuzlaştığı bir konum. En büyük büyümeyi elde etmek istiyorsa, kişinin arkadaşlarıyla birlikte yaşaması ve
çalışması gerekir. Öte yandan, sadece bunun içinde ve içinde olmak -bu geniş sosyal mekanizmada bir tekerlek, tel veya vida- kişiyi bir insan değil, bir şey yapar ve belirsiz ve dolaylı olanlar dışındaki tüm büyümeleri engeller. Gerçekten de binlercesinin bu makinede
avantajlı bir yer edinmekten başka bir arzusu yoktur. Bu arada bu muazzam geleneksel medeniyet her ruhu kendi kuklası yapmak için çabalıyor ve çabalamak zorunda. Her birinin rutine düşmesine izin verin, onu parlak bir şekilde takip edin, radikal sorular sormayın ve o zaman kalbinin arzusuna kavuşacaktır. "Ne mutlu o kişiye," diye haykırır, "ki o kişi ki, yakışıklı bir şekilde ve tüm ruhuyla yukarı doğru insandan pozisyona ve mülke doğru okur, insandan milyonere, yargıca, efendiye, piskoposa! Lanet olsun o kişi ki, sorgular, bu büyük mekanizmanın altını yıkmayı ve kendini varlığının ilkel kaynaklarıyla bağlantılandırmayı hedefler! Böyle
kaynaklar yoktur. Onları hayal etmek bir kötülüktür. İnsanın gelenek ve görenek dışında hiçbir kökü yoktur, onlara hizmet etmekten başka hiçbir lütfu yoktur."

Bu güvence alındığında ve bu ruh hakim olduğunda, insan erkekliğini kaybeder. Hayatı mekanikleşir. Fikirler, onları bir zamanlar somutlaştıran
formlarda kaybolur; hayal gücü sembollerin altına gömülür; inanç inançtan, ahlak ise göreneklerden ölür. Geriye sadece dünya çapında bir
pandomim kalır. İbadet, sadece daha uzun bir yer avına dönüşür ve
insan da toplumun yürüyen kuklası olur. Ve sonra, insan artık
uygun şekilde canlandırılmadığından, hastalık başlar, verem, çürüme, kokuşma,
tüm havayı pisliklerinin nefesiyle doldurur.

On sekizinci yüzyılın ilk kısmı tüm Avrupa'yı bu aşamada buldu.
Sonra insanın kalbinde bir kıpırdanma oldu: çünkü Doğa
onun tamamen ölmesine izin
vermezdi. Önce geri çekilme, şikayet, sitem, alay geldi.
Voltaire'in hafif, delici, alaycı kahkahası -eğer iyi duyulabiliyorsa içinde çığlık atan bir feryatla birlikte- Avrupa'da yankılandı. "Aha, yakalandın! Kalk,
kurbağa, gerçek halinde!" Sonra vahşi, sığ teoriler geldi, yarı gerçek;
sonra teorileri gerçek kılmaya yönelik vahşi girişimler; sonra katliam ve kaos.

Buna eşlik eden ve onu izleyen bir başka ve daha saf tepki aşaması gelir. "Bu ölü, geleneksel dünyadan çıkalım!" diye haykırır birkaç asil ruh, kalplerinde yaşamın ilahi kanı yeniden atmaya başlar.
"Bırakın onu; o öldü. Tüm biçimsel medeniyeti geride bırakın; sadece
içeriden yaşayalım ve dışarının biçimsiz olmasına izin verelim,--bir anlığına ruhlarımız tarafından
yaratılsın, bir anlığına kaybolsun."

Bu _aşırılık_ın, bu gerçek medeniyetin
dışında gezinmenin tanıdığım en asil tipi Thoreau'ydu. Saflığıyla,
yeni doğmuş bir bebek gibi,--benim gözlemimde eşsiz olan ahlaki kararlılığıyla,--inatçı ısrarcılığıyla,--ayrıca paha biçilmez hediyesi olan dışsal Doğa ile olan o her şeyi besleyen hayali sempatinin yardımıyla--gerçekten de yaşam biçimine tarif edilemez bir çekicilik kattı. Bu onda hem güzelliğe hem de adanmışlığa geldi.

Yine de, yaşam planını uygulanabilir kılmak için evliliği bile dışarıda bırakmalıydı. Doğanın insanlığın devam etmesi yönündeki talebini görmezden gelmeli ya da
sadece nefretle kabul etmeliydi. "Evlilik budur!" dedi bir arkadaşına ve bir leş çiçeğini havaya kaldırdı.

Dahası, hayatının başarısı--hayır, varlığının niteliği--Yeni İngiltere'yi ve medeniyetini ima ediyordu. Onun Flathead Kızılderilileri arasında doğduğunu varsaymak, onun, sevgimizin ve gururumuzun Thoreau'sunun henüz doğmamış olduğunu varsaymaktı. Onun küçümsediği medeniyet, onun soluduğu bir havaydı; ruhunu kutsallaştırdığı ve sağlığını koruduğu kitaplarında, dürtü ve izleyici olarak ima ediliyordu. Sabit bir toplumsal düzen, Doğanın nadir armağanları sayesinde asilce ve sarsılmaz bir şekilde ondan ayrı durabilen kişi için bile dolaylı olarak gereklidir. Ve daha az öz-destek gücü veya daha akıcı bir insan sempatisiyle insanlarla birlikte yaşamak zorunda olan ve toplumsal bağlantının korunduğu koşullara uymak zorunda olan kişi için doğrudan, anında gereklidir. Bu nedenle sorun tekrar ortaya çıkar. İşte iki terim: ruh, insanın ilkel, ölümsüz hayal gücü, bir tarafta; toplumun muazzam, ilgi çekici, insanlıktan çıkaran mekanizması, diğer tarafta. Asil bir azınlık
birini seçer; aşağılık bir kalabalık ise karşıtına dua eder.
Uzlaştırıcı kelime, uzlaştırıcı bir kelime var mıdır?

İşte şimdi, Evet diyen biri geliyor. Ve bu şekilde cevap veriyor, açık bir iddiayla değil, bu zıtlıkların
antagonizmlerini yitirdiği bir resimle, her ikisine de sadık olan, ancak her ikisini de kucaklayan ve
onları bir birlik haline getiren bir resimle. Bu Goethe'dir. Bu girişim, hayatının
büyük _nisus_'unu temsil eder. En eksiksiz şekilde "Wilhelm Meister"de yapılmıştır.

Dünyanın üstüne, tüm kullanımların kabı olan insanın büyüyen ruhunu, kaynağı ebedi Doğa'da olacak şekilde yerleştirir. Sonra gerçek topluma, biçimsel medeniyete egemen bir eliyle sarılır ve
bunlardan insan ruhu için yiyecek ve hizmet üretir. Bu sıradan medeniyet, der, yalnızca kendi başına sıradandır, gerçek
amacıyla ilişkilendiğinde değil. Bu yüzden önce onu acımasız bir doğrulukla tanır, tüm küçüklüğü ve sınırlamasıyla tasvir eder; sonra onun büyümeyle bağlantısını kurar: ve bakın, küçüklük daha büyük olana hizmet ederken büyür; sert nesir melodik bir ölçüde hareket etmeye başlar; ve geleneksel toplumun o sarsıcı, gıcırdayan mekanizmasından hayatın görkemli yuvarlanan org armonileri ortaya çıkar. Mükemmelliğe ulaştığını söylemiyorum. Zaman veya ihtiyaç olsaydı, kitabında yeterince kusur bulabilirdim. Gerek yok: kusurları ortada. Toplumun tüm dışsal gerçeğini tanımaya ve kabul etmeye dair böylesine acımasız yeminlerle kendini bağlayarak, aslında, tüm sorunla boğuşmuş, ancak çözümünü biraz hantal ve eksik hale getirmiştir. Hayır, resminde böylesine kabul ettiği şey, kendi varlığında da yeterince, belki de biraz daha fazlasıyla kabul edilmiştir. Bir kahin olmasaydı,
konvansiyonist ve epikürcü olurdu.
Goethe olmasaydı,
sadece dünya adamı olurdu. Fakat dünya adamı, insandan
saygınlığa, statüye ve toplumsal avantaja doğru okurken,
işlemi tersine çevirir ve
bunlardan insana doğru okur. Bunu biraz kekeleyerek,
son incelikten biraz yoksun olarak yaptığını söyle. O zaman ne olacak? Sonuna varmadan
kendi gücü tükense bile, doğru yola
çıkması yeterli olurdu. Yeter ki, yarı yolda düşsün, taşıdığı dünyevi ağırlığın fazlalığından bile olsa, yine de ileriye işaret etsin ve sesi tozdan "İşte yolun orada!" diye fısıldasın. Bu bile onu insanlığın bir hayırseveri yapar.

Goethe'nin eserinin bu özel amacı onu gerçekten de bir roman yapar.
Geleneksel toplum ve yaşamın gerçek koşulları, ebedi hakikat açısından, zamanın _yenilikleri_dir. Romancı bunları resmetmeli ve resmederken onları sürekli ve ilham verici olana tabi kılmalıdır. Yaşamın büyüleyici olasılıklarını belirli bir zamanın biçimsel medeniyetiyle uzlaşmayı emrederek açtığı ölçüde, gerçek işini yapar.

Şairin işlevi farklıdır. Onun işi sadece insanın ruhunu _yenilemektir.
Dudaklarında varoluşun en saf _iltihaplarını tutar; Hayranlık, acıma, sempati ve sevinçten oluşan yüceltici yudumlarla kanını canlandırır ve hayati özümsemelerini güçlendirir. Kullandığı özel koşullar yalnızca bu hayat şarabının
içerdiği kadehtir. Bunu olabildiğince kolay elde edebilir; dünya
seçebileceği her yer önündedir.

Romancının böyle bir özgürlüğü yoktur. Onun işi, insanın ideal
olasılıklarını _burada_, gerçek toplumun ortasında bulmaktır. Bize, koşulların bağlarına saygı duyarak kalbi özgürleştirmeyi öğretecektir.
Ve bir yandan insanda merkezi olan şeye ne kadar sıkı sarılırsa ve diğer yandan mevcut düzyazısal sınırlamaları ne kadar geniş ve sadakatle kucaklarsa, eseri işlevinin tüm doğasına o kadar çok cevap verir. Goethe ikincisini eksiksiz bir şekilde yapmıştır, suçlayıcıları da yargıçtır; diğerini yaptığını ve bunu nasıl yaptığını önceki bir makalede göstermeye çalıştım. Gerçek insanlara ve gerçek topluma
delici bir gözlem gözüyle bakar; onları acımasız bir doğrulukla tasvir eder; ve tüm yapıların içinden ve içinden, manevi gelişimin büyük mimarilerini inşa eder.

Bu nedenle, gözlem keskinliğinde ona eşit olan, rapor doğruluğunda ondan geride olmayan, ancak resimsel etkide onu sık sık geçen, ancak resme kendilerinden yalnızca alçaklığa karşı asil bir öfke getiren Thackeray gibi hicivcilerle arasındaki fark budur. Onlar küçümser; o kullanır. Kirli maddelere "Öf!" diye bağırırlar; o suçu toprağa
sürüp üzerine buğday eker. Onlar dünyayı olduğu gibi görür; o onu ve onun içinden görür. Yaraları araştırırlar; o havaya ve güneş ışığına doğru götürür. Yanaklarını onurlu bir utançla kızarırlar; o onu sağlıklı bir faaliyetin parıltısıyla boyar. Onların bakış açısı patolojidir; onun, fizyolojininki. Büyük hicivciler, en iyi ihtimalle, hastalığa bir ilaç verirler; Goethe sağlığa bir görev verir. Bir hastaneye bir kapı açarlar; o birinden bir kapı açar ve haykırır, "Bakın, yeşil toprak
ve mavi gökyüzü, emek tarlaları, büyümenin gökleri!"

Öte yandan, gözleme olan bu amansız sadakatiyle, insanlara varsayımsal nitelikler ve karakterler vermeyi kesin bir şekilde reddetmesiyle, Avrupa medeniyetini kararlı bir şekilde kabul etmesiyle, uygulanabilir sonuçlara olan değişmez kararlılığıyla, kendini her zaman _tüm üstün insanların sadece zevkle okuması değil, yapması beklenen şeyle_ sınırlamasıyla, "Consuelo"nun yazarı gibi romancılardan çok farklıdır. Ahlaki bir lüks sunmayı teklif etmez,
ki sonunda dudaklarımızı şapırdatıp, "Ne tatlı!" diye bağırabiliriz. Hiçbir bahçıvanın el kitabı sonuçlara bu kadar basit bakmamıştır. Amacı, bir şeyi _yapmak_, önerdiği _her şeyi_ yapmaktır. Buna göre, o bizi engin cömertliklerle, gönüllü olarak üstlenilen kutsal dilenciliklerle, Budizm'in "misyonlarıyla" tatmin etmiyor; bize sadece yüksek fikirli, bozulmaz, hayatın yüksek hedeflerine odaklanmış, asil, verimli bir birliktelik içinde kurulmuş, yollarını açıkça görebildikleri sürece başkalarına yardım etmeye istekli ve mutlu, mallarının kamuya açık dağıtımını yapmayan, ancak kendilerinde ve başkalarında kültüre, sağlığa ve bedenin ve zihnin tüm refahına hizmet edecek şekilde yöneten insanlar gösteriyor. Buradaki zenginlik bir emanettir; kullanım için tutulur; kullanımları, insan ruhunda Doğanın yüksek hedeflerine hizmet etmektir. Lothario, bu uygulamalarda kendisine yardımcı olabilecek herkesle ilişki kurmak ister. O kadar kararlı ki, Theresa'yı hem tasarruflu kullanma hem de bunların daha sıradan doğaların hizmetine sunulabileceği yerleri görme konusunda bir dehaya sahip olduğu için seviyor. Büyük fikirli, nüfuz eden, tedbirli Rahip'i maaşında tutuyor ki bu kaçınılmaz göz onun için daha yetenekli doğaları ayırt edebilsin ve bunların uygun yollara ilerleyip ilerleyemeyeceğini veya nasıl ilerleyebileceğini öğrenebilsin. Burada yüce meslekler yok, ama istikrarlı, mütevazı, kararlı, seçici bir eylem var.

Birinin gerçekten ne yapabileceğine dair bir öneride bulunmak ve kişiyi uygulanabilir en iyiye doğru
zorlamak için, bu kitabı bir dolu "Consuelos"a değer buluyorum.
Son eser gerçekten güzel resimler içeriyor; ve sadece taze, tatlı, genç bir hayatın resmi olarak büyüleyici. Ama daha yüksek bir öneme sahip olma amacında, onu sadece havaya fırlatılmış, çok yükseğe giden ama--hiçbir şeye! Eğer biri ahlaki bir lüks arzuluyorsa, o buradadır. Eğer o, egoizm için bir kırbaç istiyorsa, belki de bu da buradadır. Eğer o, hayatta yeterli bir değer ve iş için şimdiden cennete dua ediyorsa ve sadece _ne_ ve _nasıl_ diye soruyorsa, bu kitap, devamıyla bağlantılı olarak alındığında, "Malını dağıt ve dolaşmaya başla
ve 'iyilik yap.'" der. 

Ben reddediyorum. Gereken değerlendirmeden sonra, bir ev sahibi olmaya ve kaderler uygun görürse her gün masam için saygın bir akşam yemeği sağlamaya karar verdim; kadere hala boyun eğerek, yapabileceğim en iyi iş için bana boş zaman verecek bir yeterlilik sağlamaya; adaleti ve genel refahı, içimde ilerlemek veya engellemek için olduğu kadar, ama her zaman mevcut medeniyet temelinde ilerletmeye; kendimde ve başkalarında sempati ve iyi niyet beslemeye, onları kendimde besleyerek; Başkasına yardım etmek için açıkça yapabileceğim zaman; ve vermek için, verdiğim şeyin, başkalarının ellerinde, kendi
ellerimden daha fazla hayatın yüksek hedeflerine hizmet edeceği aşikar olduğunda. Bu amaçları gerçekleştirmek için
"Consuelo" bana bir ipucu vermedi, bir tane bile; "Wilhelm Meister" bana paha biçilmez ipuçları verdi. Bu nedenle birine karşı büyük bir minnettarlık hissetmiyorum ve
diğerine derinden minnettarım.

Sadece acının yokluğu değil, her köylünün tabağında bir kilo sığır eti olması değil, hayatı yaşamaya değer kılan. Sağlık, mutluluk,
hatta eğitim, ne kadar dağınık olursa olsun, hayatı yaşamaya değer kılmaz.
Bir adamın mutluluğunun niteliğini söyleyin, onu çok coşkuyla
tebrik etmeden önce; acısının niteliğini söyleyin, onun için teselli olmadan
üzülmeden önce. Asil acı, aşağılık zevkten daha değerlidir; ve _ölmekte olan_ Schiller'de, binlerce tepedeki şişman sığırlarınkiyle kıyaslandığında dilenci gibi bir sağlık vardır. Tüm dünya
iyi beslenebilir, iyi giyinebilir, iyi barınabilir ve çok düzgün davranabilirdi ve yine de acınası bir dünya olurdu, eğer tüm bunlar olsaydı.

Sadece _koşulları_ iyileştirme işinden çıkalım.
Hayatı yaşamaya değer kılan iki şey vardır. Birincisi, insan ruhunun uyumlu bütünlüğündeki mutlak değeri ve önemi; ve
dolayısıyla
kültürün ve büyümenin kelimelerin en derin anlamıyla mutlak değeri. İkincisi, gerçek deneyimin ve gerçek dünyanın bu amaçlarla ilişkisi. Goethe her ikisine de büyük bir akıl sağlığıyla dikkat eder. Gözlerini sarsılmaz bir kararlılıkla
merkezi gerçeğe diker, sonra dingin, korkusuz bir alçakgönüllülükle
dünyanın etrafımızda olduğu gibi bununla alakalı olduğunu ima eder ve _sonra daha yüksek olanın sağlıklı çekiciliğine güvenir ve daha düşük olanı değiştirir ve iyileştirir_. İnsana, der, _çalışacağı_ bir şey verin, yani ruhunun yüksek kullanımları; ona _çalışacağı_ bir şey verin, yani gerçek
medeniyet, güçler, sınırlar ve koşullar, içinde ve etrafında gerçekten var olan; ve eğer bu araçlar zayıfsa, emin olun ki, onlarla ilgili bir şeyler yapmak için biraz ilham verici ve yeterli bir şey bulduğu anda onları geliştirmeye başlayacaktır. Gerçek koşullar, _tüm_ koşullar kullanıldıkça, insanların ruhunu tatmin eden bir sonuca hizmet edecek şekilde
ilişkilendirildikçe tam olarak aynı oranda iyileşecektir. Ve bu ilişkide, doğal ve yapay tüm mevcut yaşam koşullarını kurmak, Goethe'nin üstlendiği görevdir.

Okuyucuyu bu gerçek üzerinde düşünmeye davet ediyorum, hayatın ilham verici bir öneme sahip olduğu an ve etrafımızdaki insanlar, endüstriler ve koşullar bu durumu çözmeye yönelik araçsal hale geldiği an, bu anda, mümkün olduğunca, bu koşulları iyileştirmeye başlamalıyız. Eğer bahçemde çalışması için bir adam tutarsam, eğer sadece ellerini ve bahçe becerilerini değil, aynı zamanda takdire şayan bir ruhu da beraberinde getirirse, benim için ne kadar değerlidir! Bu gerçek ortaya çıkar çıkmaz, aramızda verimli ilişkiler kurulur ve sempati, arılar gibi uçmaya başlar, polen ve kazanan balı, her bir kalpten diğerine taşır. Bir adamın, başka türlü yapabileceğim halde, aşağılanmasına, aptallaşmasına veya tüm içsel yaşamında engellenmesine izin vermek? Duygusuz olmadığım sürece hayır. Herhangi bir yerde, yararlı hale getirebileceğim halde, yararsız bir duruma izin vermek? Başkasının içsel varlığını engelleyen her şeyin beni engellediği gerçeğini tam olarak göz önünde bulundurmadan. Dünyada büyük bir kitap yazabilecek, ancak kötü koşullar nedeniyle yazamayan bir adam varsa, o zaman bende ve sende bir kapı kapalı kalacaktır, ki bu kapı kim bilir hangi hazineye açılmış olabilir? Önünde yaşamın yüksek hedefleri varken, hiç kimse bencil olmayı göze alamaz. Önünde biçimsel medeniyetin araçsal olduğu gerçeği varken, hiç kimse ondan kaçmayı göze alamaz. Her insanın birbirine ihtiyacı olduğu ve herkesin elinden gelenin en iyisini yapması ve olması gerektiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, kimse sağlanabileceği yerde yardımı esirgeyemez. Son olarak, araçların sınırlı olduğunu ve başkalarına sıkıştırılan araçların ve hizmetlerin, ruhsal olarak özümsenmeden, sadece hazımsızlığa yol açtığını gördüğümüzde, hiç kimse hizmetlerini rastgele savurmamalı, bunun yerine Doğanın onun için yolu
hazırladığı yere bakmalı ve orada mütevazı bir şekilde elinden geleni yapmalıdır.

Öyleyse, içsel ile dışsal,
ruhsal ile geleneksel,
insan ile toplum,
ahlaki olasılık ile biçimsel uygarlık arasındaki bağlantıyı kurmak,--tüm ölümsüz sonuçlarıyla birlikte büyümeye bir yer, araçlar ve fırsat vermek--Goethe'nin amacı buydu; ve eğer uygulama mükemmel olmasa bile, kabul ediyorum,
yine de bütünü ima eder; ve eğer eksiklik kısmen kişisel kusurlarından kaynaklanıyorsa, ki bu şüphesiz doğrulanabilir, yine de çabasının samimiyetini
bozmaz. Eli titriyor, amacı pek de emin değil, ama yine de doğru nesneye yönelik bir amaç.

İnsanın içinde ve çevresinde, benzer adaletin
sağlandığı sınırlar ve koşullar vardır. Bunlara Özel Karakter, Doğal Derece ve Meslek, Ahlaki Kusur ve Öz-Bilginin Sınırlılığı dahildir. Bunların her biri
hayatta büyük öneme sahip bir rol oynar; her biri Goethe'nin resminde tasvir edilir ve
kullanılır. Ancak, isteksizce de olsa, sadece
adını verip geçmeliyim. Burada, onun onları gördüğünü ve onların içinden
gördüğünü söylemek yeterli. Onların ortaya çıkması ve araç ve malzeme olarak yeterli. Ve
sadece onları ayırt edip, burada kullanılacak sert analitik
biçimde çalmıyor; fakat, kemancının enstrümanının tüm tellerini, birinin _şöyle_ ve diğerinin _şöyle_ ses çıkardığını göstermek için değil,
ama hepsinden öte, eksiksiz bir melodi çıkarmak için, bu usta da hayatın akorlarına dokunuyor ve böylece tanıyarak, onlardan bir insan ruhunun melodik bütünlüğünü çıkarıyor.

Geriye bir soru kalıyor. Goethe eserine hangi ilham verici dürtüyü getiriyor? Büyüme tasvir ediyor; onu buna ne yönlendiriyor? Bu sadece soğuk bir meraktan mı ibaret? Ve okuyucuyu da benzer bir ruh halinde mi bırakıyor? Yoksa ona emperyal bir içsel zorunluluk mu emrediyor? Ve okuyucuda benzer asil bir zorunluluk, aslında yazmak değil, _yaşamak_ için mi uyandırıyor?

Hissettiği ve ilettiği ilham, sanat sonsuzdur, Kişiliğe, insanın tamamlanmış, ruhsal
gerçekliğine duyulan tarifsiz bir saygıdır. Kelimenin tam anlamıyla dile getirilemez olan, onun yazdığı sessiz ruhtur, kendisinde ve eserinde egemendir, her cümlenin ruhudur ve hiçbirinde ifade edilmez. Bunu, materyalini ele alış biçiminden başka bir şekilde bulamazsınız. Ama orada _bulabilirsiniz_: her _gerçek_ zarafete ve erkek veya kadının ruhsal
başarısına gösterdiği sessiz, görkemli saygı. Bunun en küçük bir özelliği bile, zaman veya zahmeti hesaba katmayan bir dikkatle, _anlatılamaz_ bir şekilde_ kıymetini ima eden saygılı bir sadakat ve dini özenle tasvir edilir. Gerçekten de, onun sanatının bir noktası, erkeklik veya kadınlığın bazı küçük zarafetlerine ayrıntılı, saygılı bir dikkat göstermektir ki, kişi, "Eğer bu kadar değerliyse, bütün ne kadar paha biçilmezdir!" diyebilir. Bu çıkarımsal öneriye alışkın bir şekilde başvuruyor, aceleci okuyucuları şaşırtıyor, çünkü onlar onun daha büyük olanın değerine dair doğrudan konuşmanın tüm gücünün ötesinde imada bulunmaktan ziyade, küçük şeyleri anlamsızca yücelttiğini düşünüyorlar. Manzara resimlerinde, ön plandaki bir çalı, uzaktaki bir dağ sırasından daha fazla yer kaplayabilir: belki de çalı, çizimin ölçeğini göstermek ve dağların küçüklüğünden ziyade büyüklüğünü ima etmek için oradadır. Her sayfanın alt tonu, gücünü öğütlerle gizlersek, şöyle olurdu: "Erkekliği satın al; varlığın gerçekliğini ve bütünlüğünü satın al; manevi yetenek ve başarıyı satın al; içgörü ve kalbin berraklığını ve ruhun bütünlüğünü satın al; rahatlık, takdir, mülk öde, -asla
ne ödediğini düşünme: çünkü zevk aşağılık olmasa da,
zenginlik, boş zaman ve toplumsal saygı iyi olsa da, yine de insanın içsel zarafetinin hiçbir tonu, hiçbir zerresi veya zerresi yoktur, ama krallıkları, kendisinin dışındaki her şeyi ağır basar."

Ancak öğütler ve iddialar, kitabın incelikli, egemen iknasını zayıfça ve tonun doğruluğu olmadan temsil eder. Bu, açıkça _söylenmeyerek_ egemen bir şekilde söylenir. Biz sadece şüpheli olarak düşünülebilecek olanı onaylamak için çabalıyoruz, bu nedenle iddia etme eylemiyle belirli bir şüpheyi kabul ediyoruz. Bir kişi dürüstlüğünü iddia etmeye başladığında, dinleyicileri bunu sorgulamaya başlar. Son ikna, varsayımlarda yatar; bilinçli olarak ve çabayla yapılan varsayımlarda değil, kişinin buna engel olamadığı ve hatta ne yaptığının çok fazla farkında olmadığı için yaptığı varsayımlarda. Güçlü bir adamın tamamen varsaydığı, böylece kendisi olmadan varsaymadığı her şeyi, içinde biraz sonsuz olan bir
inançla başkalarına aşılayacaktır. İsa asla, "Bir Tanrı vardır" demedi - hatta, "Tanrı bizim Babamızdır" bile - hatta, "İnsan ölümsüzdür" bile demedi; tüm bunları emeğin ve duanın örtük temeli olarak aldı. Örtük varsayımlar dünyayı yönetir; şehirler kurar ve yıkar, imparatorluklar kurar ve yıkar, çağlar açar ve kapatır; ve her ne zaman Kader herhangi bir güçlü ruhta yeni bir gerçeği bu dereceye kadar olgunlaştırdıysa, bunu onun için kaçınılmaz bir varsayım haline getirdiyse, o zaman
tarihte bir son ve bir başlangıç ​​vardır. Goethe'nin Kişiliğe, insanın tam ruhsal varlığına olan saygısı bu derecededir ve
kitabında bir belagat ruhudur.

Bunu kör ve yersiz bir duygu parçası olarak bir kenara koyamayız.
Kör ve yersiz duygu açıkça onun güçlü yanı değildir. Her
sayfanın her satırı, bir kez ve sonsuza dek gözlerini kullanmaya başlayan bir adamı bize sergiler. Tüm duyguları, egemen bir
enerjiyle kalbine geri yönlendirdi ve sonra, sanki kalbini gözlerine
zorlayarak, onu gerçeği ayırt etmek için bir organ haline getirdi. Kafası bir
gözlem eviydi ve ruhunun her gücü orada görev yaptı. Yoğun bir şekilde zevk aldı,
acı çekti; ama neşenin ve acının arkasında, her birinden mesajını talep eden uykusuz bir sorgulayıcı yatıyordu. Ve bu, insanın en büyük işlevi, aşırı övgüsü ve kıymetliliği, yapmak için doğduğu ve dindarca yaptığı tek şey, onun en büyük
suçlaması haline getirildi.

O halde burada hiçbir fanatik, hiçbir duygusalcı, hiçbir Tanrı Dileği müridi yok; ancak yılmaz ve amansız
gözbebekleri, sırayla teleskopik ve mikroskobik, gerçeğin ne olduğunu görebilen ve görecek olan sarsılmaz bir gözlemci var. Evren kötüyse, bazılarının hayal ettiği gibi, ne kadar kötü olduğunu görecek;
eğer iyiyse, onun iyiliğini algılayacak ve saygı duyacaktır. Bir insan, bir kereliğine,
görme eylemine eşit! Vazgeçilmez bir ön hazırlık olarak, kendisiyle karşılaşmış ve varlığının tüm alanlarında kendini aldatmaya karşı zafer kazanmış olarak, şimdi hayatla ve dünyayla karşılaşmak için yeni ve garip görüş güçleriyle donanmış olarak geliyor, ya yükselmeye ya da dalmaya hazır, hiçbir gerçeğin üstünde, hiçbirinin altında, hiç kimse tarafından dehşete düşürülmemiş, hiç kimse tarafından kamaştırılmamış, avı gerçek olan ve kanadı ve gözü iyi eşleşmiş bir şahin. Ve _o_ gerçek bir insanın varlığına o tarifsiz fiyatı koyan kişidir.

Bu, birçok şekilde, hepsi de sessiz, gürültücü ve rahatsız edici olmaktan ziyade tezahür eder. İlk kez herhangi bir insan ruhuna yaklaşırken hissettiği belli bir nazik, tarifsiz beklentiyle,
sanki burada bilinmeyen ve hesaplanamaz olasılıklar açılıyormuş gibi; daha yüksek karakterlerine karşı her zaman gözlemlediği asil bir törenle, onların huzurunda
açıkça dururken; gözündeki boşlukla,
tamamen ölçülemez, değerli bir adamın doldurduğu algılanan. Başlıca karakterlerinin her birinin, dünyanın kendisi gibi bir atmosferi vardır; her birinin geniş bir perspektifi vardır ve gökyüzünü de içeren gizem ve
derinliklere yuvarlanır.

Sıradan bir romancı, karakterlerini avucunun içinde tutar, tıpkı saatini tutar gibi; onları kurar, düzenler, cebine koyar, onlarla aşırı derecede
elverişlidir. Okuyucuları için onlar hakkında küçük, acıklı bir bulmacayı sürdürebilir;
ama _o_ onların üstünden, altından, etrafından görebilir ve onları
durdurabilir veya hareket ettirebilir, tik tak edebilir veya sessizleştirebilir, hepsi de keyfine göre. Goethe'ye göre
karakterleri, Doğa'nın kendisi kadar anlaşılır ve gizemlidir.
Onları görür, inceler ve ne kadar nüfuz edici, ne kadar incelikli
ve emin bir gözle! Ama onların üstünden, altından ve etrafından,
gördüğünü iddia etmeyi küfürden başka bir şey olarak görmez. Sahneye ne olduklarını kanıtlamak için gelirler; o ve okuyucu onları birlikte inceler; ve en iyi bilindiklerinde, olasılıkları açıkça tükenmemiştir, bilinmeyen
hala içlerinde kalır. Gerçek bir
gelecekle, açıklanamayan bir yaşamla geleceklerine doğru ilerlerler: içerikleri boşaltılmış kadehler değil, içen gezgin öldükten sonra bile hala akan çeşmeler. Örneğin, Jarno, sağlam ve kesin hatları olan ve burada ustaca bir
ayrıntı ile çizilmiş, tüm çizimde bir bulanıklık veya el titremesi olmayan bir adam, kitap kapandığında yine de açıklanamayan, tükenmeyen Jarno'dur. Geri kalanıyla birlikte ilerler, bilinen ve yine de bilinmeyen, çok kesin sınırlamaları olan ve yine de geleceğin her zaman tanımlayacağı olasılıklara sahip bir adam.

Bu anlamda, romanlar arasında neredeyse tek olan kitap, ölümsüzlük umuduyla oluşur. Ortalama romanlarda, kitap bittiğinde kahramandan geriye hiçbir şey kalmaz. "O tamamen evlidir", "Eothen"in dediği gibi. Kesinlikle, kesinlikle! Rahip, tütmesini önlemek için
üzerine söndürücü koyduğu yanmış bir mum gibi sunakta biter.
Son sayfada esner, artık kendisini
birlikte görmez. Böyle hayatlara
sonsuzluk vermeyi düşünün! Evlenmemek ve tekrar kur yapmaya başlamaktan başka ne yapabilirlerdi ki? Ama Goethe'nin
karakterleri sahneden ayrıldığında, hayatı terk etmektense hayata
başlıyor gibi görünürler; olasılıklar açılır, beklentiler önlerinde koşar ve
gözlemin bittiği yerde ilgimiz artar.

Goethe, Kişiliğe bir teleskoptan bakar gibi bakar ve onun kozmik sistemlerinin ötesinde, yıldız tozuna ve parlayan bulutsulara doğru
kaybolduğunu görür; onu bir mikroskopla
inceler ve o tarafta da sadece
kısmen çözer. O, zekâsının en geniş, en narin yorumlarını getiriyor, ancak itiraf ettiği gibi daha fazlasını geride bırakıyor.

Şimdi, daha önceki ve Kutsal Kitap edebiyatlarını ayıran şey, insana dair bu iri gözlü, cömert bakış, bu büyük, çocuksu,
her şeye inanan takdirdir. İbrahim, yeryüzü ile cennet arasındaki tüm boşluğu doldurur.
Daha sonra, sınırlamalara ve ikincil yasalara varırız; bunları, ilkel gerçek gizlenene, onlar tarafından saklanana kadar yığarız. Sonra, insanın küçüklüğü, boşluğu, önemsizliği, mutlak,
mekanik sınırlılığı izlenimi gelir. Sonra, keskin gözlü beyefendiler, insanın küçüklüğünü büyük terimlerle süslemek gibi bir
hilesinin olduğunu keşfederler; özgürlük, sezgi,
ilham, ölümsüzlük, ve onun yalnızca bu sığ
sahte oyunla aldatılamayan bir filozof olduğunu. Sizin "filozofunuz" insanların neyden
yapıldığını görür. Halk, insanın dünyada merkezi olduğunu, onun kullanımlarının her şeyi kapsayan bir araç olduğunu düşünebilir: ancak sizin filozofunuz, takdire şayan beyefendi, tüm bunların içini görüyor; o, ait olduğu böcek türüne karşı böylesi kaba bir taraflılıktan daha üstündür. "Bir sinek kendini yaratılmış varlıkların en büyüğü sanır," der filozof; "insan da aynı şekilde kendini pohpohlar; ancak ben, ben sadece insan değilim, filozofum ve daha iyisini biliyorum."

İlk kahinler ve şairler bu yüce kendini küçümseme kibrine ulaşmamışlardı; çünkü bu, elbette, yalnızca "türün ilerlemesi" ile elde edilebilecek bir meyvedir. Onlar hala tanrılara ve tanrısal insanlara, ruha ve ilhama, asil bir yaşamın tarif edilemez doluluğuna ve anlamına, insanın kozmik ilişkisine, konuşmanın ve düşüncenin _ilahiliğine_ inanacak kadar zayıflar. Onların kitaplarında insan büyük bir ışık altında yer alır; onur ve takdir ona göklerden gelir; yaptığı şey, eğer derin bir şekilde karakteristikse, tereddüt etmeden, gereksiz olma korkusu olmadan anlatılır; o ölümsüzlerin bakımı, hatta yoldaşıdır. Bu nedenle, eleştiri ve tartışmanın küçük hücrelerimizden çıkıp, insanın varlığının çok geniş ve anlamlı göründüğü sayfalara girmek, sonunda gerçekten _hayal edildiği_, sobayla ısıtılan, kağıt duvarlı odalardan çıkıp mavi cüppenin altından geçip cennetin tatlı havasına dalmak gibidir.

Goethe'ye atfedemeyeceğimiz bu destansı cesaret ve bütünlük. O hala biraz sıkışık, zamanımızın insana yönelttiği şüpheci ve eleştirel bakış açısıyla biraz rahatsız, sınırlayıcı koşullar ve ikincil yasalar hakkındaki bilgisiyle biraz kurban edilmiş. Bununla birlikte, asil bir adam onun gözünde "şapka ile çizme arasında sıkışmış" değildir, ama anlatılamaz bir
derinliğe ve boyuta sahiptir. Ruhun özelliklerini, Lyell'in karasal tarihi anlatırken veya Herschel'in güneş
sisteminin tarihini izlerken gösterdiği o
duruş ve onlara olan saygıyla gösterir. Bir çocuğun oyunlarını nasıl ilişkilendirdiğine bakın, ne kadar ciddi,
emperyal bir saygıyla, ne kadar şüphesiz, saygılı bir titizlikle! "Bana katlanın, hanımlar ve beyler; yakında önemli bir şeye
geleceğim" demez. "Bu önemlidir,--güneşlerin oluşumu daha da önemli değil.

Bu açıdan, o zamanın hakim tonuyla büyük bir tezat oluşturuyor. Tyndale'in buzulların yasalarını öğrenmek için hayatını ve uzuvlarını riske atması, büyük beyinli Agassiz'in gerekirse kaplumbağaların doğal tarihiyle ilgili mikroskobik araştırmalarını yıllarca sürdürmesi doğru ve takdire şayan görünüyor; ve eğer hayat veya görme yeteneği kaybedilseydi, hepimiz "Kayboldu, ama iyi ve değerli bir şekilde" demeliydik. Fakat ayık bir _savan_ konseyinden bebeklerin ve küçük çocukların doğal-manevi tarihiyle ilgili raporları dinlemelerini isteyin,--onlardan, tek tek, bu keşif parçasına katılmalarını, sporları, ruh hallerini, hayalleri, hayalperest sevgileri ve korkuları, Doğa'daki bu tomurcuklanan ilahi kullanımların tüm bebekliklerini izlemek için emek ve ömür harcamalarını isteyin,--ve sizin hakkınızda ne düşüneceklerini görün akıl sağlığı. Eğer
mizacınız böyleyse, bu konuları gözlemleyebilir, hatta bunlar hakkında kitaplar yazabilir ve
yine de akıl hastanesinden kaçabilirsiniz, tabi ki bunu
hoş bir şekilde yaparsanız. Bu durumda, en ciddi _bilgin_ bile, eğer çocukları varsa,
dinlemeye ve hatta gülümsemeye tenezzül edebilir. Fakat ondan buna
_bilim adamı niteliğiyle_ ve çamur solucanlarının tarihini araştıracağından daha az ciddiyetle_ ilgilenmesini isteyin, o zaman onun gözünde gülünç olursunuz.

Goethe, bu çıkar tersine çevirmesinden suçsuzdur. Dışsal
Doğanın gerçeğine saygı duyar; ruhun gerçeğine hürmet eder. Gerçekten insanları
_hayal edebilir_, yani onları öyle tasvir edebilir ki, onlar sadece sonlu niceliklerin bir demeti, bir yarda şundan ve bir pound şundan olmasın, fakat
sınırsız olasılıklar ve insanın ölümsüz ataları
onların gözlerinden baksın, yüz hatlarında görünsün ve onlara sonsuzluğun belli bir zarafetini versin. Yunanlılar için tanrılarını
yaratan güçler onda, hatta insanları gözlemlerken bile etkindir; ve
bu ona, olmadan insanların suretlerinin görülebildiği, ama asla insanın kendisinin görülemediği o diğer gözü verir. Ve kişisel varlığın içsel gerçekliği için bu ilahi göze sahip olduğu için, ve aynı zamanda koşullar ve sınırlar için de o kartal gözüne sahip olduğu için, - insanı Doğa'nın merkezinde, tüm kullanımların toplamı, tüm önemin kabı olarak görebildiği için, ve yine de evrenin bir "marangoz teorisi" olmadığı için, - ve insanın özünü ve _açığa vuran_ biçimini ayırt edebildiği için, henüz hiçbir hicivci insanın tesadüfi ve gizli biçimini daha net göremezken, - bu nedenle, tarih onda yeni kanla gelir, deneyimini kaybetmeden ilhamlarını geri kazanır.

Carlyle'nin de aynı gözü vardır, ancak daha az yaratıcıdır ve her zaman mizacının özel mizahlarıyla renklendirilmiştir; yine de insan kişiliğine karşı tutabildiği tutum, onu tefekkür edebildiği ruh, bence dünya var olduğu sürece onları canlı tutacak olan şeyi kitaplarına verir.

İngiltere'deki son dönem düzyazı kurgu yazarları arasında, bu bağlamda isimlendirilmeye değer bir derecede, kişileri büyük, eski, inançlı bir şekilde ele alan ve tasvir eden tek bir kişi biliyorum. O da "Karşıtlar"ın yazarı. Kitabı birçok bakımdan bana zayıf görünüyor; teorileri kaba, tonu abartılı. Ama erkek ve kadın onun için harika; ve onları hayranlıkla tam bir sesle adlandırdığında,
insan daha önce bu kelimeleri hiç duymadığını düşünüyor. Ve bu meziyet o kadar güçlü ki, hatalara ve aptallıklara rağmen, kitabı mükemmellikte neredeyse benzersiz kılıyor. Sarona imkansız: o asil imkansızlık için teşekkürler! İmkansız, yine de sıradan kurgu kahramanlarının kaynayan
arafasından daha fazla gerçekliği, daha doğru insan olasılığı ve kaynağı önerisini temsil ediyor, çok güvenilir ve ne kadar
çok yazık! O, incelikle _hayal edilmiş_ ve kötü _tasarlanmıştır_, yani, insanın ilham veren özüne sadıktır, ancak onun sınırlayıcı
biçimine sadık değildir: çünkü hayal gücü açığa çıkaran biçimi verir, kavram ise sınırlayan ve gizleyen biçimi. Bu nedenle, belirgin zaaflara ve aşırılıklara rağmen, kitap
üstün, belki de büyük bir eser olmaya devam ediyor. Yazar, insan varoluşuna çocuksu, her şeye inanan, Homerosçu gözlerle bakabilir. Eski Olimposluların
yaşadığı o yaratıcı vizyon,
şüpheci, eleştirel gözün yalnızca bir tıp doktoru ve hasta bir kadın gördüğü yerde tanrılara bakarak, dünyayı hala onun için dolduruyor. Böylece o, bir yandan Hafızadan veya yüzeysel gerçeklikten,
diğer yandan da gerçeğin _ruhu_ olan Zeus'tan gelen gerçek bir İlham Perisi çocuğu olarak damgalanmıştır; ve insanlığın kaşlarındaki ilahi haleyi ayırt etme yeteneğiyle,
haklı olarak kendi kaşlarına defne yaprağını
kazanır.

Goethe, en azından, bu Olimpik zekada onunla rekabet ederken, bunu çok daha derin bir pratik bilgelikle, kıyaslanamayacak kadar daha geniş ve daha çeşitli bir bilgi birikimi ve derinliğiyle, gerçek yaşamın tamamı için son ayıklığa kadar yumuşatılmış bir tonla birleştiriyor, ki dünyadaki hiçbir adam onu ​​asla geçemedi ve hiçbir kahin onunla asla boy ölçüşemedi. Ve bu nedenle, bana göre, bize bugüne kadar dünyanın tek düzyazı destanını verdi. Başka bir deyişle, Dünya'yı kullanımlarının son kabı olan İnsan'la en iyi şekilde uzlaştırdı ve gerçek medeniyeti ve insanın sabit koşullarını, varoluşunun tüm anlamının toplandığı, gören ve görünmeyen ruhunun kullanımlarıyla en iyi şekilde uzlaştırdı.

DOKTOR JOHNS.

XXXIV.

Reuben, şehir eğitimi altında birçok açıdan büyük ölçüde gelişti. İyi Doktor'un, zihninin artan uyanıklığı, canlılığı, kendine hakimiyetiyle, hatta şimdi tamamen kırsal kesimdeki çocuğun eski ev tarzını örten o dünyayla tanışıklık havasıyla çok insani bir gurur duymadığını söylemek yanlış olur. Kendi kendine, kaybolmuş Rachel'ın yüzünde ne kadar mutlu bir zafer gülümsemesi
doğardı, eğer bu uzun boylu genci nazik ilgileriyle ve zarif konuşmasıyla
görseydi diye düşündü. Belki de
her şeyi
görmüştü, ama şimdi çok daha farklı gözlerle. Çocuk, aziz anneyle birlikteliğe mi yaklaşıyordu?

Doktor, tüm gururunun altında büyük bir endişeli şüphe taşıyordu; ve kalabalık sokakta oğlunun yanında yürürken, gencin o güçlü kolunun dokunuşuyla garip bir şekilde coşmuş bir şekilde, kanı kendisininmiş gibi, çok değerli bir şekilde, kendi kendine, Şeytan'ın alaycı sanrılarının gururunun sebebi olup olmadığını ciddi bir şekilde düşündü? Şeytan, çocuğun geleceğiyle ilgili tüm sorumluluk duygusunu susturmak için kendini ustaca işe koymuyor muydu, böylece eski kalbinde bedenin kibirlerini ve yaşamın gururunu yeniden canlandırarak?

"Diyorum ki, baba, seni şimdi geçirmek istiyorum. Burada, şehirdeki harikalarımızdan bazılarını görmek sana çok iyi gelecek."

"Tam ses, tam Rachel'ın sesi!" dedi Doktor kendi kendine, Reuben'la aynı hızda ilerlemek için yavaş adımlarını hızlandırarak.

"Sana gösterecek çok şey var, baba! Şu mağazaya bak,
şimdi. İstersen içeri girebilirsin. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük halı mağazası, üç kat tıklım tıklım. Şirketin başkanı orada, beyaz bir gerdanlık takan şişman adam; yarım milyonu olduğunu söylüyorlar:
Mowry kilisesinde diyakoz."

"Umarım, Reuben, servetini layıkıyla kullanır."

"Ah, misyoner topluluklarına gürül gürül bağışlarda bulunuyor," dedi Reuben,
babanın kulağına hoş gelmeyen bir gevezelikle.

"Şu binayı görüyor musun? Gotik. Dünyanın en iyi
bowling salonları orada."

"Umarım, oğlum, sen hiç böyle yerlere gitmezsin?"

"Boşaltma mı? Ah, evet, bazen boşaltma yapıyorum: doktorlar tavsiye ediyor; göğüs için iyi bir
egzersiz. Ayrıca, iyi bir adam tarafından bakılıyor ve hayatında
gördüğün en güzel küçük dörtnala koşan atlardan birine sahip."

"Neden, oğlum, bana bu
boşaltma salonunun bekçisini tanıdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, evet, baba,--biz hepimiz onu tanırız; ve oraya son gittiğimde bana
harika bir puro verdi. "

"Sigara içtiğini mi söylemek istiyorsun, Reuben?" dedi yaşlı beyefendi,
ciddi bir şekilde.

"Çok değil, baba: ama zaten herkes arada sırada sigara içer. Mowry--Dr.
Mowry sigara içer, bilirsin; ve onun birinci sınıf puroları olduğunu söylerler."

"Mümkün mü? Vay, vay!"

"Şu güzel binayı görüyor musun?" dedi Reuben, yanlarından geçerken.

"Evet, oğlum."

"O tiyatro,--Eski Park."

Doktor, gözünü üzerinde gezdirdi ve duvardaki nişte bulunan Shakespeare heykelini, Gabriel'in Beelzebub'un zırhına
bakmış olabileceği gibi.

"Umarım, Reuben, o kapılardan hiç girmezsin?"

"Peki, baba, Kean ve Mathews gittiklerinden beri, gerçekten görülmeye değer hiçbir şey yok."

"Kean! Mathews!" dedi Doktor, yürüyüşünde durup Reuben'ı sert bir kaşla karşılayarak, "Oğlum, seni bu tanıdık oyun
aktörleri tarzında konuşurken duymam mümkün mü? Bana Şeytan'ın bu tür
orjilerine katıldığını söylemedin mi?"

"Neden, baba," dedi Reuben, Doktor'un samimiyetinden biraz irkilerek, "gerçek şu ki, Teyze Mabel ara sıra gidiyor, 'çoğu kadın gibi; ama biz, bilirsin, genelde ahlaki parçaları görmeye gidiyoruz."

"Ahlaki parçalar! ahlaki parçalar!" dedi Doktor, somurtkan bir kaş çatmayla.
"Reuben! Oraya gidenler cehennemin kapı direklerine tutunurlar!"

"Şu karşıdaki Tract Society binası," dedi Reuben, mümkünse Doktor'u düşüncelerinin özel nesnesinden uzaklaştırmak isteyerek.

"Rachel'ın sesi! -her zaman Rachel'ın sesi!"- dedi Doktor kendi kendine.

"İçeri girmek ister misin, baba?"

"Hayır, oğlum, vaktimiz yok; ve yine de"--düşünerek ve elini cebine sokarak--"senin için satın almak istediğim bir veya iki risale var, Reuben."

"Öyleyse içeri gir," dedi Reuben. "Onlara kim olduğunu söyleyeyim, baba, ve
toptan fiyata alabilirsin. Bu sadece bir şarkı."

"Hayır, oğlum, hayır," dedi Doktor, Reuben'ın neşeli havasından
rahatsız olarak. "Korkarım ki bu boşa harcanmış bir çaba olur. Yine de, Şabat'ta dini eğitim fırsatlarını tamamen ihmal etmediğinize güveniyorum?"

"Ah, hayır," diyor Reuben neşeyle. "Dr. Mowry'yi ara sıra görüyorum, oldukça sık.
O zeki yaşlı bir beyefendi,--Dr. Mowry."

Akıllı yaşlı beyefendi!

Doktor kederden bunalmış bir şekilde yürümeye devam etti, sessizdi ama dudakları dua edercesine oynuyordu, Tanrı'ya bu zavallı çocuğunun taş kalbini alıp ona etten bir kalp vermesi için yalvarıyordu.

Reuben, dediğimiz gibi, New York'taki eğitimi sayesinde gelişmişti.
Çabuk kavrayan, iyi bilgilendirilmiş biriydi; ve Bay Brindlock'un muhasebe
odası ile olan yakınlığı ona, özellikle bu konudaki alışkanlıkları acıklı bir gevşeklik olan Doktor'un hoşuna giden bir iş hızı kazandırmıştı. Ancak dinsel açıdan, iyi adam oğluna
bir kazazede olarak bakıyordu. Reuben'in Fulton-Street Kilisesi'ne gitmekten
istenen gelişmeyi elde etmediği çok açıktı.
Bu katılım, eğitimine olan amansız alışkanlığı sayesinde, şehir hayatının ilk yılının neredeyse tamamında gerçekten de dakikti;
ancak Dr. Mowry Herhangi bir kişisel çekicilikle ona ilgi gösterildi. Şehir
Doktoru ağırbaşlı iyi bir adamdı, çoğunlukla ağırbaşlı vaazlar veriyordu ve son derece etkileyici bir dost canlısı tavır sergiliyordu.
Reuben, babasından aldığı kimlik belgelerini ona sunduğunda (ki bunu Brindlock'ların aciliyeti olmasa yapamazdı), ağırbaşlı Doktor omzuna vurarak şöyle demişti:

"Genç dostum, baban çok değerli bir adam, çok değerli. Senin onun adımlarını takip ettiğini görmekten çok memnun olurum. Sana hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım. İncil eğitimi için toplantılarımız Çarşambaları, saat yedide: genç erkekler solda, genç bayanlar sağda. "

Doktor, Reuben'a, görevinin büyüklüğüyle ciddi bir şekilde meşgul olan bir adam gibi göründü; ve ona öyle geldi ki (şüphesiz çocuğun kötü bir düşüncesiydi bu) ağırbaşlı papaz, aynı görevleri şehrin iyi şişman bir günahkarı için yapmaktansa, kırsaldan bir gezgini eğitmeyi, yönlendirmeyi ve kurtarmayı çok daha küçük bir erdem meselesi olarak görürdü.

Söylediğimiz gibi, eski öğretilerin bir yıl veya daha uzun süre hatırlanması, Reuben'a çocukluğun çetin yolundan herhangi bir sapmayı günah gibi gösterdi; ve
bu sapmalar kolay katılımlarla o kadar çoğaldı ki, bir süre sonra, kendisine çok güvenle ve neredeyse neşeyle, bir
kötü adam olarak bakmasına neden oldu. Ve eğer bir kötü adamsa, neden Şeytan'ın kadehini sonuna kadar
tatmıyorsunuz?

Tiyatroya ilk ziyaret, Şeytan'ın tam alanına cesurca bir hamle gibiydi. Kapıdaki biletçi bile ona o hareketli gecede, Beelzebub'un bir yardımcısının, ona bir iblisin
gözleriyle bakan
birisine. Böyle bir adamın bir ailesi, veya aile sevgisi, veya arkadaşlıkları, veya herhangi bir görev veya onur duygusu olması, onun için
anlaşılmaz bir şeydi; ve eski Park Tiyatrosu'nun girişine ilk kez
girdiğinde, koridordaki görevlinin
gözüne Dev Dagon gibi bir bakışı vardı ve boş zamanlarında,
insan kemiklerinden etleri mırıldanan biri olarak
hayal etti. Ve sonunda perde açıldığında ve çukurda otururken sahne arkasından nemli hava üzerine geldiğinde ve oyun, dar korsajlı ve boyalı yanaklara sahip harika bir yaratıkla
sahnede süzülerek başladığında, ona İlahi gazabın alevlerinin hemen evin üzerinden
patlayacağı veya Tanrı'nın büyük bir
yargısının çatıyı yıkıp hepsini yok edeceği gibi geldi. Ama öyle olmadı; ve cesaret aldı. Cesaret bulmak
çok kolaydır, bedensel bir zarar almadığımız savaşlarda! Bilinçli vicdanı
tanındığı sert disiplinle keskinleşse bile,
ilk başta onu garip bir şekilde sızlatsa da,
acıları oldukça sağlam bir şekilde katlandı. Bir günahkâr, şüphesiz, -uzun zaman önce bildiği gibi: küçük bir kayma, ya da hiç kayma olmaması,
onu yeniden doğmamışlarla aynı kefeye koymuştu. Bir zamanlar günahkâr olan (böylece hoş bir şekilde
akıl yürüttü) ve bir adam on kat daha günahkâr olabilirdi: kötü bir iş
her neyse. Eğer düşünme anlarında -bunlar henüz hayatından tamamen
sıyrılmamışken- daha iyi şeyler, çocukluğunun daha hassas anılarıyla uyumlu olması gereken bir ahlaki denge için gölgeli bir umut gelirse, -bunların hiçbiri (kendi kendine, eski öğretileri göz önünde bulundurulduğunda) korkunç bir günah inancının ardından gelemez; ve bu inanç, henüz hissettiğinden daha derin ve daha lanetleyici bir ağırlık olmadan pek mümkün olmayacaktır. Ağır bir yük birikimi bir gün ona iyi gelebilir. Böylece Şeytan, ruhsal bir dinlenme durumuna yönelik belirsiz özlemini, daha kaba iştahlarını kırbaçlamak için hoş bir şekilde şaklayan bir kırbaca dönüştürür; böylece, genel olarak, Reuben, hoşgörünün ana yolunda güzel, gösterişli bir takım sürer.

Yine de papazın oğlu kaba ahlaksızlıklara karşı hiç sevgi beslemiyordu; İçinde (eğer öyle denilebilirse) daha kasıtlı günahlarına isyan eden insan içgüdüleri vardı. Hayır, yakın arkadaşlarıyla birlikte, sadece yarı yarıya hissettiği, şehvetli aşırılıkların keyfini sürüyordu. İçindeki belirli bir maceracı, cüretkarlık, egzersiz yapmayı arzuluyordu. Bu aşamada Reuben'in karakteri, eğer o değerli beyefendi çocuğun güvenini kazanabilseydi, Dr. Mowry'nin çalışması ve idaresi için kesinlikle iyi bir konu sunabilirdi; ancak şehir papazının ağırbaşlı yöntemleri, ince bir dokunuş göstermiyordu. Gördüğümüz gibi, baba bile oğlunun herhangi bir dini inancına ulaşamıyordu; ve Reuben, onu şakayla ve yaşlı beyefendinin kişisel rahatlıklarına abartılı bir ilgiyle uzak tutuyordu; bu da onu tamamen şaşkına çeviriyordu. Reuben, eski dinsel öğreti dogmalarından ve nihai "anathema maran-atha"dan çok fazla korkuyor. "

Böylece baba, oğluna bu şehir ziyaretinden sonra
veda ederken derin bir iç çekti.

"Elveda, baba! Ashfield'daki herkese sevgiler."

Rachel'ın sesine çok benziyor! Rachel'ın sesine çok benziyor! Ve yaşlı adamın
kalbi ona doğru özlem duyuyor ve onun için acı bir şekilde sızlıyordu. _"Oğlum Absalom! Oğlum! Oğlum Absalom!"_

XXXV.

Maverick şehirden ayrılmak için acele etti; ve Adele, Rose'a yolculuğunun programını duyurmak için
yazdığında, Reuben hakkında sadece şunları söyledi:--"Elbette çok dikkatli ve nazik olan R----'yi gördük.
Uzun boylu,--sanırım Phil'den daha uzun boylu; ve oldukça
yakışıklı ve beyefendi. Bence kendisi hakkında çok iyi bir fikri var."

Yaz seyahatleri Adele'e nadir bir eğlence mevsimi sundu.
Kızlığın canlı duygusu henüz tamamen kaybolmamıştı ve
kadınlığın düşünceliliği, hassasiyetlerini kontrol etmeden, henüz tonlamaya başlamıştı. Maverick'in hassas ilgileri, bir babadan çok bir sevgilininkine benziyordu. Adele, her zaman dikkatli gözleriyle, Doğanın güzelliklerine üzerlerinde yeni bir hale ile baktı.
Su, görüşünde nasıl da parlıyordu! Günler nasıl da gelip geçiyordu
altın rüyalar gibi!

Ah, mutlu gençlik zamanı! Hudson, George Gölü, Saratoga, Dağlar,
Plaj, --biz eski gezginler için, uzun yılların gelgitini göğüslemiş ve duygularımızın tüm ışıltılı parıltılarını çoktan
atmış olanlar için, bunlar sadece yaz kalabalığının olduğu yerlerin adlarıdır.
Nehirde, ekinler, ya da komşularımıza arkadaşımız Faro'nun yeni kır evinin maliyetini soruyoruz; otellerin meydanlarında uzanıp fiyat listelerini veya (çok eski değilse) bir başyazıyı okuyoruz; göldeki rüzgarlı akıntılardan şikayet ediyoruz ve en büyük zevkimizi, Şampanya sosuyla süslenmiş bir alabalık haşlama ovasında buluyoruz; Fabian'da güneşli bir verandada oyalanıyoruz, paltolu romatizmalı yaşlı bir beyefendiyle siyaset konuşuyoruz, gençler ise bağırıp çağırarak ve kahkahalar atarak köknar ormanlarında ve dağlara doğru yürüyorlar. Ancak her zaman böyle değildi. Biz yaşlı gezginlerin hayatlarında, diyelim ki on altıdan yirmiye kadar, büyük nehrin Highlands boyunca uzanan görkemli bir efsane olduğu zamanlar vardı; her açılan vadide, üzerine kaleler çizdiğimiz mor gölgeler vardı; "Birleşik Devletler"in koridorları ve gölgeli yürüyüş yolları, uçuşan etekler ve dalgalanan tüylerle, zarif eldivenli bir elin kalbe reveille'ini vurduğu bir peri diyarı gibiyken; ve deniz boyunca yüzen her sis tabakası, ister Newport'ta ister Nahant'ta olsun, hayal gücüne şefkatle yalvarırken.

Ama kendimizi unutuyoruz ve Adele'i unutuyoruz. Onun çılgın neşe dolu
taşkınlığında Maverick, içinde tamamen öldüğüne inandığı bir ruhla paylaşıyor. Ve eğer zaman zaman onun zevkinin gürültülü coşkusunu kontrol etmeyi gerekli görürse, ki ilk başta kesinlikle bunu yapar,
bunu en şefkatli ve düşünceli şekilde yapar; ve Adele, sıcakkanlı kız kardeşlerinin çoğunun asla öğrenemediği şeyi öğrenir: Coşkularımız üzerindeki iyi yetiştirilmiş bir
kontrol, onların lezzetinin
zarifliğini hiçbir şekilde azaltmaz.

Maverick şimdi elli yaşın üzerinde olmalı ve kadınsı cazibeler konusundaki keskin gözlem yeteneği belki de bir zamanlar olduğu kadar büyük değil; ama o bile, gizlemek için fazla çaba sarf etmediği bir gururla, yolculukları onları nereye götürürse götürsün, Adele'in kıvrak, zarif figürünü takip eden hayran bakışları görmemezlik edemez. Ve aslında, genç bir kız için Bayan Brindlock'un tavsiyesiyle genç yolcuya sağlananlardan daha güzel tuvaletler hiçbir yerde bulunamazdı.

Doğru olabilir - arkadaşı Papiol'un öngördüğü gibi - Maverick, çocuğuyla gurur duyacak ve onu New England'ın tenha bir köşesinde tutacak kadar. Gururunun kesinlikle bolca nedeni var; ve hangi baba gurur duyduğu çocuğunun hayranlıkla karşılanmasını sevmez ki?

Yine de haftalar geçmişti ve Maverick bir kez bile
geri dönüş sorusunu gündeme getirmemişti. Gerçek şu ki, yeni deneyim onun için o kadar büyüleyici ve o kadar ilgi çekiciydi ki, her zaman yanında olan tatlı, zeki yüz o kadar hevesli bir hayretle doluydu ve o o kadar keyifle yeni zevk kaynakları
sağlamaya ve onun kız gibi coşkusunun fışkırmasını tekrar tekrar dile getirmeye niyetliydi ki, gelecekteki mutluluğunu
çokça ilgilendiren bir karardan içgüdüsel olarak çekindi.

Sonunda soruyu kendisi öneren Adele'di,--

"Doktorun bana söylediği doğru mu, sevgili baba, beni Fransa'ya geri götürebilirsin?"

"Ne diyorsun, Adele? Gitmek ister misin?"

"Sevgili!"

"Ama," dedi Maverick, "buradaki arkadaşların, onları bu kadar kolay bir şekilde
atabilir misin?"

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Adele, "onları atamazsın! Bir gün tekrar
gelemez miyim? Ayrıca, senin evin orası, baba; senin herhangi bir
evini ve arkadaşlarını da severim."

"Örneğin, Adele, muhasebecim var, zayıf bir Savoyard, kırmızı bir peruk ve gözlük takıyor, ve boynunda altın bir haç olan iri, zayıf bir kadın olan Lucille, küçük salonumu düzenli tutuyor, ve kıllı bıyıklı ve demir grisi saçlı şişman bir Fransız olan Papiol, eminim ki sevgili arkadaşının evcil hayvanını öpmek isteyecektir, ve bizim için bulaşıkları yıkayan ve büyük tahta sabotlar takan Jeannette"----

"Saçmalama, baba! Eminim başka arkadaşların da vardır; ve sonra iyi vaftiz annesi var."

"Ah, evet,--gerçekten de," dedi Maverick; "sana ne kadar da değerli bir kucaklama verirdi, Adele!"

"Ve sonra--ve sonra--annemi görmeli miyim?"

Maverick'in yüzündeki hoş mizah anında söndü; ve
sonra, yavaş, ölçülü bir tonda,--

"İmkansız, Adele,--imkansız! Buraya gel, canım!" ve onu vahşi, tutkulu bir şekilde okşarken, "İkimiz için de seni seveceğim, Adele; o sana
layık değildi, çocuğum."

Adele de aniden bir ciddiyetle kapıldı.

"Yaşıyor mu, baba?" Ve ona cevaplanması gereken çekici bir bakış attı.

Ve Maverick, onun o masum, güvenen
ifadesinden bir şekilde dehşete düşmüş gibi görünüyor.

"Belki, belki, canım; uzun zamandır yaşamıyordu; yine de
senin veya benim için bundan daha önemli olamaz. Bana bu konuda güvenir misin, Adele?" Ve onu şefkatle öptü.

Ve o, okşamayı iade ederken, ama bunu yaparken gözyaşlarına boğularak,
şöyle diyor:

"Yapacağım, yapacağım, baba."

"Hadi, hadi, canım!"--onu kendisine doğru katlarken; "daha fazla gözyaşı yok,--daha fazla
gözyaşı yok, _cherie_!"

Ama bunu söylerken bile, sinirli bir şekilde ceplerini arıyor, çünkü
kendi gözlerinden silinmesi gereken biraz çiğ var.
Ancak Maverick'in
duygusu, kızına karşı sadece anlık bir bulaşıcı sempatiydi--bu ani duygu karmaşasının tutkulu
patlaması olan kalbindeki o tatmin olmamış özlemi
anlayamıyordu.

Bu arada Adele, Ashfield'daki yaşamın küçük hatıralarından mahrum değildir; bunlar, o iyi kız Rose'dan kalın çift mektuplar şeklinde gelir; sevgili, sevgili arkadaşı, küçük gezgin tarafından bu nazik mektupları hangi kasabalara göndermesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunulmuştur; ve Adele bu posta istasyonlarına varır varmaz, kendisini beklediğini bildiği bütçeyi ister. Ve tabii ki, iyi babasının ona verdiği belirli bir seyahat yazıhanesinde kendi küçük kalemi vardır; ve beyaz parmaklarını sık sık, akşamları, günün gezip görme işi bittikten sonra, Rose'a ne kadar büyüleyici bir yolculuk yaptığını, babasının ne kadar nazik olduğunu ve ne kadar tuhaf şeyler gördüğünü söylemek için kullanır; ve onun o
sıkı yazılmış sayfalarında
gün batımları ve gün doğumları, göller ve dağlar tasvirleri var, Rose'un coşkusuyla
baskıdaki birçok tasvire eşit olduğunu beyan ettiği. Bunların
birçok benzerinden daha iyi olduğunu söylemeye cesaret edebiliriz. Zavallı Rose, bunlara karşılık olarak anlatabileceği çok sıradan hikayeler olduğunu hissediyor; ancak mektuplarını oldukça iyi yazıyor ve
yenilik açısından eksikleri sevgiyle telafi ediliyor.

"Anlatılacak yeni bir şey yok aslında," diye yazıyor, "sadece eski dostumuz Bayan Almira Tourtelot geçen Pazar günü yeni bir başlık ve yeni safran kurdelelerle hepimizi şaşırttı; ve o da yeni dar kollarıyla dışarı çıktı, oldukça neşeli görünüyor. Phil artık okulu bittiği için çok huzursuz ve babasının ilgilendiği bir iş için Batı Hint Adaları'na gitmekten bahsediyor. Umarım çok uzun kalmazsa gider. O çok tatlı, iyi bir adam! Madam Arles, onu gördüğümde seni soruyor, ki bu artık pek sık olmuyor; çünkü Doktor New York'tan döndüğünden beri annemle yeni bir konuşma yaptı ve onu _konu hakkındaki_ görüşüne ikna etti. Şimdilik Fransızcaya elveda! Hey! Ama üzgünüm, artık burada değilsin canım Ady.

"Sana söylemeyi neredeyse unuttuğum bir başka garip şey daha. Zavallı Boody
kızı, onu hatırlıyor olmalısın? Şey, aniden geri döndü; ve
babasının onu evinde kabul etmediğini söylüyorlar, -bununla ilgili
_korkunç hikayeler_ var!--ve şimdi nehir yolunun çok uzağında yaşlı bir kadınla yaşıyor,--sadece kendisi için küçük bir çatı katı odası
ve _yanında getirdiği çocuk_. Elbette _kimse_ ona yaklaşmıyor veya sokağa
çıktığında ona bakmıyor. Ama--en
garip
şey!--Madam Arles bunu ve hikayesini duyduğunda, ne yaptı
ama _onu ziyaret etmek için _uzaklara yürüdü_ ve onunla bir saat boyunca bozuk İngilizcesiyle konuştu, diyorlar. Babam (Madam A.) onun çok
kötü bir kadın ya da çok
iyi bir kadın olması gerektiğini söylüyor. Bayan Johns _her zaman
kötü bir kadın olduğunu düşündüğünü_ söylüyor. Bowriggs'ler elbette çok öfkeli ve Madam A.'nın onlarla tekrar Ashfield'a geleceğinden şüpheliyim."

Ve yine, daha sonraki bir tarihte, Rose şöyle yazıyor:

"Bowriggs'ler kış için tatile gittiler ve ev kapandı. Reuben
papaz evine kısa bir ziyarette bulundu; ve Bayan
Eliza _yeğeninden_ ne kadar gurur duyuyordu! Sanırım Phil'i görmeye geldi; ama Phil
iki hafta önce gitmişti. Annem onun _yakışıklı_ olduğunu düşünüyor. Sanırım
bir daha asla kırsalda yaşamayacak. Seni tekrar ne zaman göreceğim, _sevgili,
sevgili_ Ady? Seninle konuşacak _çok_ şeyim var!"

Bir ay sonra Maverick ve kızı Ashfield'a geri dönerler. Elbette Bayan Johns onları karşılamak için muhteşem hazırlıklar yapmıştır. Geldikleri gün tuvaletinde kendini aşmış ve Maverick'i çocuğuna gösterdiği sıcak karşılamayla oldukça şaşırtmıştır. Yine de Adele'in bunu her zamankinden daha soğuk karşıladığını ve en şefkatli sözlerini iyi Doktor'a sakladığını fark etmemek elde değildi. Ve babasıyla köy sokağında yürürken, o sert yaşlı Bayan Hapgoods'un dışarı baktığını bildiği pencerelere çekinerek bakarken ne kadar da gururluydu! Papazın
sırasında onun yanında oturmak ne kadar da gururluydu, cemaatin yarısının gözlerinin yanındaki uzun beyefendiye dikildiğini hissederek! Ah, mutlu
kızım! Güzel evlat gururun asla düşmesin!

Önemli iş mektupları Maverick'in yurtdışındaki erken varlığını emreder;
ve Doktor ile görüştükten sonra Adele'i bir kez daha papaz evinin çatısı altında bırakmaya karar verir.

"Tanrı aşkına, onun için elimden geleni yapacağım," dedi Doktor.

"Biliyorum, biliyorum, iyi dostum," diyor Maverick. "Ona
özgüveni öğret; bir gün buna ihtiyacı olabilir. Ve bu Fransız kadın hakkında söylediklerimi aklında tut. Adele'in bu şekilde bir _tendresse_'i var gibi görünüyor. O Fransız kadınlar çok sinsi, Johns."

"Onların yollarını benden daha iyi biliyorsun," dedi Doktor kuru bir şekilde.

"Güzel! Orada eski üniversite mizahının bir esprisi var, Johns. Eh, eh, en azından Adele'e olan aşkımın kutsallığından şüphe etmiyorsun?"

"Umarım, Maverick, senin aşkının kutsallığından hiçbir zaman şüphe etmem.
Hiçbir yönden. Umarım onu ​​korktuğum yere yönlendirirsiniz."

"Tanrı sizi korusun, Johns! Keşke senin kadar iyi bir adam olsaydım."

Biraz sonra Maverick meyve bahçesinin ağaçlarının altında bir operadan bir parça mırıldanıyordu; ve Adele ona doğru koştu, onunla uzun zamandır, uzun zamandır son yürüyüşünü yapmak için!

XXXVI.

Sonbahar ve kış geçti ve 1838 yazı Ashfield'ın eski
sakin hayatına başladı. Ev işleriyle veya görkemli ziyaretleriyle meşgul, katı Bayan John'lar. Doktor'un şapkası ve bastonu kapının içindeki küçük masanın üzerindeki her zamanki yerlerinde ve bir pazar
günü sesi eski toplantı evinin çatısı altında ciddi bir
tezahüratla yükseliyor. Kuşlar eski şarkılarını söylüyor ve meyve bahçesi bir kez daha
çiçek açmanın harikulade ihtişamını gösteriyor. Ama tüm bunlar Adele için
yeniliğini yitirdi. Küçük kasabanın sakin hayatı eski cazibesinden bir şey kaybetmiş olsaydı garip olur muydu? O hızlı Fransız
kanı dış dünyayla temasla harekete geçmiştir. O, belki de, babasının gururunu bu kadar artıran o hayranlık dolu bakışlara karşı tamamen duyarsız olmamıştır. Bu tür şeyler, on yedi yaşındaki bir kızın kalbinde, bir taşra kasabasının uykulu sokaklarının ancak
yeterince tatmin edemeyeceği bir açlık yaratmaz mı?

Genç kız, ayrıca, belirsiz bir süre için babasından
ayrılma düşüncesiyle çok rahatsız olmuştur. O yaz yolculuğu sırasında, sevgisi
onun etrafında örülmüş ve ayrılığı yeni bir ağırlıkla hissetmesine neden olmuştur.
Daha da kötüsü, bunun gerekliliğini açıkça algılayamamasıdır. Artık deniz ötesindeki herhangi bir evin neşesine katkıda bulunacak yaşta değil mi? Neden, lütfen, ona oradaki arkadaşlarının bu kadar davetsiz
resimlerini vermiştir? Ya da onun şefkatli uyanıklığının tadını çıkarabilseydi, arkadaşlarına ne derdi olsun? Yoksa dini eğitimi henüz tam olarak tamamlanmamış ve Doktor'un kabul etmesi için ısrar ettiği tüm doktrinlerin tam ve kamuya açık bir şekilde kabul edilmesine hala karşı mı çıkıyor? Ve bu düşünce, onun nazik sertliklerini her zamankinden daha can sıkıcı hale getiriyor.

Adele için bir diğer üzüntü nedeni de, Madam Arles'ın kasaba halkı tarafından artık nasıl görüldüğünü aşırı derecede hoşnutsuz bulmasıdır. Sempatisi, talihsiz kadına karşı açıklanamayan bir şekilde yayılmıştı ve şimdi bile öyle güçlüydü ki, ondan
aşağılayıcı bir şekilde bahsetmek, kendisine bir sitem gibi
acı veriyordu. En azından bir taşralı kadındı ve yabancılar arasında yalnızdı; ve bunda Adele cömert bir sempati için bolca neden buldu. Dini ise, annesinin ve iyi vaftiz annesinin dini değil miydi? Ve bu düşünce içinde
alevlenirken, Adele'in odasının yalnızlığında, uzun zamandır sakladığı küçük tespihle her zamankinden daha fazla sevgiyle oynaması
harika değil mi? Aslında, onun etkililiğine pek inanmıyor;
ama bu, Fransızca öğretmeninin etkisinden özellikle kıskanan Bayan Eliza'nın sert konuşmalarına karşı sessiz bir protesto.

"Onun çehresini hiç sevmedim, Adele," dedi bekar kız, ciddi tavrıyla; "ve bu yaz onun etkisi altında olmayacağın için mutluyum."

"Ve üzgünüm," dedi Adele, huysuzca.

"Bana göre," diye devam etti Bayan Eliza, Adele'in sözünü kesmesinden habersiz, "Bay Maverick'in kendi izlenimlerimi doğrulaması ve Doktor'u böylesine akılsızca bir ilişkiye izin vermemesi konusunda uyarması beni memnun ediyor."

"Ne zaman? Nasıl?" dedi Adele, sertçe. "Babam onu ​​hiç görmedi."

"Ama başka Fransız kadınları gördü, Adele ve onların
etkisinden korkuyor."

Adele, sanki bu cevabın
derinliğini kavramak istercesine bir an bekar kadına dikkatle baktı, sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, neden, neden beni de yanına almadı?" Ama bunu, Doktor'un çalışma odasına onu sorgulamak için
koşarken, kendi kendine ve sessizce söyledi. "Doğru mu, Yeni Papa, babanın Madam Arles hakkında kötü düşündüğü?"

"Kişisel olarak değil, çocuğum, çünkü onu hiç görmemişti. Ama Adaly, baban, korkarım ki doğru yoldan çok uzak olsa da, senin onu bulmanı istiyor, çocuğum. Öğrettiğimiz dine çok eksik bir şekilde inanıyor; senin onu tam olarak kabul etmeni engelleyecek hiçbir etkiye maruz kalmamanı istiyor."

"Ama Madam Arles bana dinden hiç bahsetmedi"; ve Adele sabırsızlıkla yere
vuruyor.

"Bu doğru olabilir, Adaly, doğru olabilir; ama kötülük içinde yetişenlerle yakınlık alışkanlıklarına, leke bulaşma korkusu olmadan
düşünemeyiz. Keşke çocuğum, asi kalbini o kadar bastırsan ve tüm saldırılara karşı koyabilecek kadar
doğruluk zırhını giysen."

"Ve bu yüzden mi beni burada bıraktı?" Ve Adele bunu iyi Doktor'u tedirgin eden alaycı bir gülümsemeyle söylüyor.

"Adaly, onun bu umuda sahip olduğuna inanıyorum."

İyi adam, yalvarışlarına karşı aniden içinde nasıl bir düşmanlık
yarattığını bilmiyor. Küçük ayak, suçlarının iğrençliğini ve haklı kınamasının ağırlığını (sık sık yaptığı gibi) ortaya koymaya devam ederken giderek daha sabırsızca
vuruyor. Yine de düşmanlık
onu açık bir şüpheye yöneltmedi; ama o gece akşam duasını ettikten sonra (papaz tarafından öğretildi), küçük tespihini çıkardı ve haçı saygıyla öptü. Bu noktada, onun denenmiş ve dikkati dağılmış ruhunun inancını böyle maddi bir sembole güçlendirmesi, herhangi bir salt entelektüel hakikat inancında huzur bulmaktan çok daha kolaydır!

Adele'in Rose ve ailesiyle olan yakınlığı eski şefkatini korudu, ama o iyi adam Phil gitmişti. Neşeli ve neşeli bir arkadaştı! Adele onun nazik ilgisini sandığından daha fazla özlemişti. Bowriggs Ashfield'a geldi, ama onların gürültülü arkadaşlığı Adele için her zamankinden daha iğrenç. Gürültülü neşeden kaçmak için tekrar tekrar hastalık numarası yapıyor. Aslında, tamamen bir numara da değil. İster ahlaki
rahatsızlığı ve huzursuzluğu fiziksel sisteme yansımış olsun, ister başka rahatsız edici nedenler olsun, yanaklarındaki güllerin
solduğu ve adımlarının her geçen gün eski canlılığından bir şeyler kaybettiği kesindi. Hatta köy doktorunu aile meclisine çağırmanın en iyisi olduğu düşünülüyor. O, dedikoducu, nazik yaşlı bir beyefendidir ve günlük deneyimlerini otuz yıl önce biriktirdiği küçük tıbbi bilim birikimiyle uyuşturmaya çalışarak, zihinsel olarak fazla zorlanmadan rahat bir hayat geçirir.

Sakin yaşlı beyefendi, başını düşünceli bir şekilde bir tarafa yaslayarak nabzı hisseder, küçük şakasına Sir Astley Cooper veya mesleğe layık başka biri hakkında
anlatır, şişman yanlarını neşeli bir kahkaha ile sallar, "Ve şimdi, canım," der, "diline bakalım. Ah, anlıyorum, anlıyorum, midenin tonu yok."

"Ve bazen korkunç bir halsizlik oluyor, Doktor," diye konuşur Bayan Eliza.

"Ah, anlıyorum, uzun bir yürüyüşten sonra biraz yorgunluk, öyle değil mi, Bayan Maverick? Anlıyorum, anlıyorum; sistemi güçlendirmeliyiz, Bayan Johns, sistemi güçlendirmeliyiz."

Ve nazik yaşlı beyefendi küçük toniklerini reçete ediyor, Adele bunlardan biraz alıyor ve daha fazlasını pencereden dışarı atıyor.

Adele iyileşmez ve şu anda sokakta "Bayan Adeel'in çöküşte olduğu" söylentisi dolaşıyor.
Bekar kız, bu konuda neredeyse Fransız kızın kalbine dokunan bir ilgi gösteriyor. Çünkü Adele, aralarında kalıcı bir sempati olamayacağına çok önceden karar vermişti ve sonradan ona karşı biraz daha
acı bir konuşma yapmıştı. Ama zeki bekar kız her şeyi affetmişti. Adele'in ve babasının servetinin nihai olarak elden çıkarılması planını bir kez bile gözden kaçırmamıştı. Elbette Adele'in hayatı onun için çok değerliydi ve Phil'in yokluğunu da takdiri ilahi olarak görüyordu. Haftalar geçiyor, ama yine de nazik yaşlı doktorun tonikleri
çok az etkili oluyor. Bir gün Bowrigg'ler, her zamanki gibi, böbürlenerek içeri giriyorlar.

"Ne kadar da güven verici! Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Bayan Arles bize
Ashfield'ı tekrar görmeye geleceğini ve tabii ki bize geleceğini yazıyor. Kasabanın havası ona
uyuyor ve kalacak yer bulmayı umuyor."

Adele'in gözleri memnuniyetle parlıyor, belki de zavallı kadına olan eski sempatisinden değil, ki bu artık neredeyse unutulmuş durumda,
en azından kasaba hayatının sıkıcı
tekdüzeliğine biraz değişiklik getireceği için.

"Yalnızca kalacak yer!" diyor genç Bayan Bowrigg. "Acaba onları
nerede bulacak!"

Elbette büyük bir şüphe konusu, çünkü bekarın sivri dilliliği onun kusurlarının hikayesini öylesine yaymış ki, Doktor'un cemaatinden olan hiç kimse zavallı kadına bir yuva vermekten korkmazdı.

Adele, Rose ile arada sırada yürüyüşe çıkacak kadar hala güçlüdür ve bunlardan birinde, eski taşkınlığıyla karşılaştığı Madam Arles'a rastlar. Ve Madam, onun belirgin zayıflığından etkilenerek, fazlasıyla karşılık verir.

"Ama acı çekiyorsun, mutsuzsun, çocuğum,--en sonunda Provence güneşine hasret çekiyorsun. Öyle değil mi, _mon ange_? Hayır, hayır, bu soğuk insanların arasında büyümen asla beklenmiyordu. Üzüm bağlarını, zeytinleri ve denizi görmelisin, Adele; görmelisin! görmelisin!"

Bütün bunlar, Rose'un _tutoiements_ ile
zayıfça kavrayabildiği bir sel gibi dile getirilir.

Ancak bunlar doğrudan Adele'in kalbine gider ve dili, etrafındaki hayatın ciddiyetlerine karşı biraz huysuz, ateşli bir _rulade_ haline gelir; zavallı Rose'un kendi konuşmasında bunları dinlemesi
çok acı verici olurdu.

Ancak bu tür röportajlar, bir veya iki kez tekrarlandığında, Adele'in alışılmış aile rejimi altında giderek daha fazla
sıkıldığını açıkça algılayan dikkatli bekarın bilgisine ulaşır. Şefkatli bir ilgiyle, Adele'in kısa sabah yürüyüşlerine katılmayı gönüllü olarak teklif eder ve hemen, büyük bir zaferle,
Madam Arles'ın sonunda dışlanmış Boody kadınına sığınak sağlayan aynı çatı altında kendini kurduğunu öğrenir. Bekar kızın fikrini mühürlemek ve Fransız hanımın putperest karakterine dair mevcut köy inancını doğrulamak için başka bir şeye gerek yoktu. Dame Tourtelot, kadının Adele'in kaçırılması ve bir rahibe manastırına hapsedilmesi için bir tür Papalık komplosu olduğu fikrinde kurnazcaydı; bu, Bayan Almira'nın doğal romantizm eğilimiyle gayretle yaydığı bir teoriydi. Bu arada, köy doktorunun iksirleri pek işe yaramadı ve Temmuz bitmeden ciddi bir hastalık kendini gösterdi ve Adele odasına kapatıldı. Madam Arles, hevesli sorularla gelen en erken kişilerden biriydi ve hastayı görmek için yalvardı. Ancak, inkarını törensel bir şekilde gizleyen, sinirsel bitkinliğinin buna izin vermeyeceğini söyleyen yorulmak bilmez bekar kızla karşılaştı. Madam üzgün bir şekilde geri çekildi; ama ziyaret ve iddia
zaman zaman tekrarlanır, ta ki Bayan Johns'un görkemli nezaketi
onun şüphelerini uyandırana kadar.

"Beni inkar ediyorsunuz, Madam. Yanlış yapıyorsunuz. Adele'i seviyorum; o da beni seviyor. Onu
teselli edebileceğimi biliyorum. Onun doğasını anlayamıyorsunuz. O,
gökyüzünün yumuşak ve sıcak olduğu
bir yerde doğdu. Hepiniz soğuk ve sertsiniz,--dininizde soğuk ve sertsiniz. Bana bunu söyledi. Ne kadar acı çektiğini biliyorum.
Keşke onu Fransa'ya geri götürebilseydim. Lütfen, onu görmeme izin verin, iyi Madam!"

"Bu kesinlikle imkansız, sizi temin ederim," dedi bekar kadın, en
sinirlendirici tavrıyla. "Bu, kardeşimin, Doktor'un ve Bay Maverick'in isteklerine tamamen aykırı olurdu."

"Mösyö Maverick! _Mon Dieu_, Madam! O onun babası değil;
onu yabancılarla birlikte ölüme terk ediyor; kalbi yok; daha iyi hakkım var:
Onu seviyorum. Onu görmeliyim!"

Ve tutkulu bir adımla, -o gözleri şaşkın Bayan Eliza'ya o garip
çift şekilde bakarak-- sanki tüm
muhalefeti yenecekmiş gibi kapıya doğru yürüyor. Ama dışarı çıkmadan önce, o
acımasız acı onu ele geçiriyor ve bir sandalyeye çöküyor, tamamen bitkin bir halde,
ve elleri o kalbin yükünün üzerinde çılgınca kenetlenmiş bir şekilde.

"Çok zor! çok zor!" diye mırıldanıyor, neredeyse nefesinin üstünde.

Bekar kız dikkatli ama dokunulmamış. Kendine olan güveni onu asla terk etmiyor. Ve o zaman ya da daha sonraki herhangi bir dönemde, zavallı Madam Arles, Bayan John'un demir kararlılığını yenmeyi başaramadı.

İyi Doktor, Bayan Eliza'nın raporundan çok rahatsız oluyor. Adele'in bu garip kadına, kendisinin onlara vermediği bir güveni vermiş olması mümkün mü? Soğuk ve sert! Adele, gerçekten de bunu söylemiş olabilir mi? Tüm kalbiyle çalışmamış mı? Bu başıboş kuzuyu ağıla çekmek için duada acı çekmemiş mi? Gerçekten de, zavallı çocuğun son zamanlarda çok fazla rahatsız olduğunu, eski dinginliğin ve neşenin gittiğini görmüştür. Ama bu, günahın zincirleri altında bir rahatsızlık değil midir? Tanrı'nın, kesinlikle suçluları alt edecek olan ateşli yargılarını daha net görmeye başlamamış mıdır? ölümlü yaşamlarının önemsiz ve geçici lütufları ne olursa olsun?

Yine de, vicdanen yatıştıramadığı doktrininin tüm katılığına rağmen, Adele'in hassas kulakları için bile, onun rejimini sert veya katı olarak nitelendirdiğini duymak onu garip bir şekilde rahatsız ediyor.
Zamanında ve zamansız, Tanrı'nın vaatlerinin doluluğunu öğretmedi mi?
Çalışmadı ve dua etmedi mi? Onun öğretisini bir yük olarak bulan, içindeki tanrısız kalp değil mi? Vicdanı güvende değil mi? Yine de,
tüm bunlara rağmen, onun çocuksu, güvenilir güveninin sonunda kendisinden yabancılaştığını, ona olan sevgisinin korku ve yorgunlukla bu kadar bozulduğunu düşünmek onu çabuk etkiliyor. Çünkü, farkında olmadan, onu oğlu Reuben dışında kimseyi sevmediği kadar sevmeye başladı;

bilinçsizce kalbi onun etkisi altında yumuşadı. Onun
kazanan, şakacı konuşmasıyla, Rachel'ın mezarında sonsuza dek gömülü olduğunu düşündüğü o eski dünyevi
sevgiler yolunu takip etti. Onun yanağına dokunan o küçük parmaklarının o nazik dokunuşu, "Hayatın sevinçleri var, ihtiyar!" der gibiydi. Evin etrafındaki ayak sesleri, şimdi havanın avlularında sessizce yürüyen diğer nazik adımların anılarını
canlandırdı. Onun o şarkılarını, - onları ne kadar da sevmişti!
Bayan Eliza'ya bile, hele ki kendine, kalbinin
bu küçük, sevimli yabancıya ne kadar bağlı olduğunu asla itiraf etmedi, yalnız papaz evine bir güneş ışını gibi
parladı.

Ve iyi adam, bu düşüncelerle doluyken, dizlerinin üzerine çöker ve Tanrı'ya "hasta çocuğun başında olmasını, onu rahatlatmasını, iyileştirmesini, ilahi lütfunu onun üzerine dökmesini, kör gözlerini gerçeğinin zenginliğine açmasını, onu Şeytan'ın tüm entrikalarından ve hilelerinden korumasını, onu gerçek kutsallıkla donatmasını, onu evde altın bir ışık yapmasını, ona herkese karşı ve en çok da onu o kadar çok seven ve biricik Oğlunu veren O'na karşı sevgi dolu bir kalp vermesini" yalvarır. Ve dua tavrından kalkıp, geceyi düzenlemek için çalışma odasının küçük penceresine doğru giden Doktor, yolun karşı tarafında aşağı yukarı yürüyen ve zaman zaman Adele'in penceresinde yanan ışığa bakan siyah giysili hafif bir figür görür. O anda kim olduğunu anlıyor ve bu tuhaf kadının, ilgisinde bu kadar ısrarcı olmasının, kızın kalbi üzerinde yaratabileceği olası etkiden her zamankinden daha fazla korkuyor. Doktor, daha önce, köyün zavallı dışlanmış kızıyla ilişkisinden dolayı Madame Arles'ın şu anki suçlamalarına sağır kulak vermeye meyilliydi; ancak gecenin bu yakışıksız saatinde ortaya çıkması, Roma Kilisesi'nin kötülüklerine olan geleneksel inancıyla birleşince, zihninde korkunç şüpheler uyandırdı. Dünyanın
en kutsal
adamları gibi, dünyanın
en derin şeytanın
hilelerinden şüphelenmeye başlar başlamaz, her ayak sesi ve her havada süzülen zefir bunu doğruluyor gibiydi. Maverick'in ciddi uyarısını düşündü; ve o gece yatağa girmeden önce, hiçbir plancı İzebel'in, bakımına emanet edilen zavallı çocuğu
bozmaması için dua etti.

Ertesi gece, Doktor lambasını üfledikten sonra tekrar penceresinden baktı ve bir kez daha siyah giysili figür, yukarı aşağı yürüyordu. Bu ne anlama geliyordu? Şeytani bir etkinin, Şeytan'ın bu elçisinden (kendisinin kesinlikle öyle olduğuna inandığı gibi) ateşin üstündeki
hezeyanlarda yatan hasta çocuğun bozulmasına geçmesi mümkün müydü?

Adele'in aşırı hastalığı köyde yaygın bir konuşma konusuydu ve sempati çok büyüktü. Ertesi gece Adele çok daha kötüydü ve Doktor, her zamanki yatma saatinde, hekimi çağırmak için dışarı çıktı. Bir bakışta karşı evlerin gölgesinde aynı figürün aşağı yukarı yürüdüğünü gördü. Adımlarını hızlandırdı, geri dönmeden önce hasta odasına
atılmak için fırsat kollayabileceğinden korkuyordu.
Ama kapısından yirmi adım bile gitmemişti ki, arkasında hızlı bir adım sesi duydu ve bir anda, bir kaplanın koluna sanki bir
kavga gibi bir şey yapıştı.

"Adele,--nasıl? Söyle bana!"

"Hasta, çok hasta," dedi Doktor, kendini onun elinden kurtararak ve
ciddi tavrıyla devam etti, "evde olma saati geldi, kadın!"

Ama o, onun uyarısına aldırmadan,

"Onu görmeliyim,--mutlaka_!" dedi ve papaz evine doğru koştu.

Dehşete düşen Doktor, peşinden gitti. Ama önünden süzülen o hızlı, karanlık figürle
hiçbir şekilde baş edemiyordu. Nefes nefese
verandaya geldi. Kapı kapalıydı. Öfkeli kadın içeri girdi mi? Hayır,
çünkü hemen ardından tekrar kolunu kavradı: Bir an için yorgunluktan bitkin düşmüş veya duyguya yenik düşmüştü, verandada.
Sesi daha yumuşaktı.

"Yalvarıyorum sana, iyi Doktor, Adele'i görmeme izin ver!--Tanrı aşkına, eğer
O'nun rahibiysen, onu görmeme izin ver!"

"İmkansız, kadın, imkansız!" diyor Doktor, küfürlü konuşması saydığı şeyle Şeytani karakterinden her zamankinden daha fazla tatmin olmuş bir şekilde. "Adaly sayıklıyor,--korkunç derecede heyecanlı; bu onu mahvedecek.
Tek umut mükemmel bir sessizlikte."

Kadın kavrayışını bırakıyor.

"Lütfen, Doktor, yarın gelmeme izin ver. Onu görmeliyim! Onu göreceğim!"

"Yapmayacaksın," dedi Doktor, ciddiyetle,--"asla, benim iznimle. Evine git, kadın ve Tanrı'dan sana merhamet etmesini dile."

"Canavar!" diye haykırdı, tutkuyla, Doktor'un kolunu hala kavrayışı altındayken sıkarken; ve iyi adamın anlamadığı bir dilde başka kelimeler mırıldanarak, sessizce bahçeden aşağı,--karanlığa doğru kaydı.

NEHİRDEN AŞAĞI.

Saf ırktandı, ilk atası kadar siyahtı, eğer gerçekten bir atası varsa ve Afrika toprağının yerli bir çıkıntısı değilse, o kadar siyahtı ki güneş onu yaldızlayabilirdi. Yüzü, en neşeli gülümsemelere ve en göz kamaştırıcı dişlere sahip birinin olabileceği kadar çirkindi. Kaç yaşında olduğunu söylemek zor olurdu, ancak küçük olduğu izlenimini veriyordu ve keskin omuzları, dirsekleri ve dizleriyle, tüm kıvrak ve çevik yapısına rağmen yuvarlak bir kastan yoksun gibi görünüyordu. Yine de mesleği gereği bir dansçıydı, eğer en sık yaptığı işi meslek unvanıyla onurlandırabilseydi. Başının etrafına uçuşan uçlarla sarılı ince mavi bir eşarpla ve diğer yandan seyrek ve yapışan bir diziyle, bir tef sallayarak ve vahşi, anlamsız şarkılar söyleyerek, akşamları çimenlikte dönüp zıplardı, genç efendiler ve hanımlar verandadan gülümser ve alkışlarlardı, küçük Pluto'nun tuttuğu, rüzgarda savrulan bir çam ağacının alevi ona garip, hızla ilerleyen gölgeler verirdi.

Ona henüz gündüzleri belirli bir görev verilmemişti, bazen evin işlerini yapıyor, bazen hastalara bakıyor, bazen de kabahatlerin cezası olarak, tarlada yorgun bir eli rahatlatıyordu, çünkü tüm yayla boyunca terebentin bahçelerinin çam ormanları uzansa da, zengin ovaları pamuk yetiştirmeye adanmış bir araziye aitti. Ama gündüz ne yaparsa yapsın, geceleyin,
bir güve uçar gibi doğal bir şekilde
çılgınca dönüşü ve jestleriyle dans ederdi; ve senyörlük tarafından talep edilmediğinde, mahallede daha keskin bir güç ve ateşle, kendi türünden hayran bir çevrenin önünde,
dış mahallelerde hırslı taklitçilerle birlikte performans sergilemeye alışkındı.

Ancak, orada bile kaba sanatını teşvik eden şey ayrım gözetmeyen bir topluluk değildi.
Dairelerin içinde daireler vardı ve kölelerin daha
nazik olanları genç pozcuya pek iltifat etmiyordu,
ancak evden aldığı himaye, onların
onaylamamalarını meydan okurcasına karşılamasını sağlıyordu; daha genç kesime göre ise, bunda bir şeylerin yanlış olduğu belirsiz bir hisle, dansı hayatı görmenin tüm cazibesi ve cazibesiyle çevriliydi.

Somurtkan olanlar da aynı hareketlerin çoğunu kendileri yapmıyor değildi; ama onlarınki, dindar coşkunun ve coşkunun yalnızca Bağırışın bedensel çabasıyla ifade edildiği dinsel heyecanın çılgınlığından kaynaklanıyordu: dansçının nesnesiz dansı, ilk başta belirsiz bir şekilde ve sonra kesin olarak günahla ilişkilendirilen, onların kavrayışının ötesinde bir şeydi. Ama o, onları bir
alay ile güldürdü; hiçbiri tarafından bilinmeyen sırrına sahip olmanın zaferini hissetti: dansı nesnesiz değildi, güzellik, neşe, minnettarlık veya övgü olsun, tüm duyguların sürekli ifadesiydi. Evdeki biri ona zilli bir çift küçük çember vermişti, bunları ayak bileklerine takmaya alışmıştı ve bu ona, adımlarının çınlamasıyla rakiplerini dağıtmanın kötü niyetli bir zevkini sağlıyordu. Tüm bu hafifliğe rağmen, kendine özgü hayranlık
tarzından yoksun değildi. Bağırışın dini için hiçbir emici

ye sahip değildi; gizlice onu izliyordu ve açıkça onunla alay ediyordu; ama yine de kendi dini vardı, ilkel ve görkemli bir din, Fetiş olmasına rağmen. Nazik kahverengi
toprağın bizi ürettiğini, uçuşunda bizi taşıdığını, bizi beslediğini, bize hayatın zevklerini verdiğini, sonunda bizi tekrar bağrına bastığını düşünüyordu. Büyük karanlık
toprağa tapıyordu, ona güvenini veriyordu, ondan iyiliklerini istiyordu. Yaşlandıkça ve mantığı veya hayal gücü güçlendikçe, güneşin dünyayı ve dünyadaki varlıkları tüm güçleriyle beslediğini hissedebilir ve bir ateş tapanı olabilirdi, ta ki üzerine daha fazla ışık düşene ve güneşin kendisini besleyen Gücü arayıp bulana kadar. Ama şu anda, onun
yapıldığı toz, onun en iyi kavrayabildiği şeydi. Böylece, içsel inancıyla güçlenen ve kendini kadim dünyayla sıkı dost hisseden kadın, gümüş çanlarını çalmaya ve çıplak, titrek ayaklarını döndürmeye devam etti. Bu kişilerden çok azı, yakışıksız ibadetlerinde, kendilerini neyin rahatsız ettiğine dair en ufak bir fikre sahiplerdi. Plantasyonda çeşitli unvanlarla bilinmesine rağmen, eller arasında
hakaret edici, başlar arasında şakacı, örneğin Dans Eden Şeytan, İplik Eğirme
Jenny, Tarantella, Herodias'ın Kızı, -ki sonuncusu, Salome'ye basitleştirilerek, küçültmeleriyle en yaygın olanı haline geldi- yaratığın
kendisine ait bir adı vardı, hecelerin en yumuşak olanı. Siyah ve kaba
olmasına rağmen, bir kelime, en beyaz ve en güzel olanlardan biri, ona isim verdi;
ve bize her unvanın, takan için bir anlamı olduğunu söylediklerinden, ruhunun bir yerinde Flor ismine karşılık gelen o beyaz ve çiçek açan şeyin bulunduğunu varsaymalıyız.

Zoe adında yaşlı bir zenci kadının kulübesinde bir tür serbest mülkiyete sahipti; ancak Zoe açık sözlü olduğu için bunu nadiren talep ederdi; o,
onun yerine, geceleri Bayan Emma'nın odasındaki bir hasırın üzerinde, merdivenin bir köşesinde, koridorun zemininde yatmayı tercih ediyordu,
çoğu zaman uykunun
onu ele geçirdiği her yerde düşüyordu; başını koyabileceği bu kadar çok yer olması,
hiçbirinin olmamasına çok benziyordu. Herkesin emrindeydi,
ama nadiren ağır bir darbe alırdı; öfkeli sözlere gelince,
hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdı. Doğal olarak, çok incecik bir
süslü kıyafetin ve birçok lokmanın, kekin veya şekerlemenin mirasçısı oldu; biriyle
kendini bir kelebek kadar gösterişli hale getirdi ve diğeriyle asla bir köşeye çekilmedi. Ancak son zamanlarda, süs ve narin şeyler daha
sıra dışı şeyler haline gelmişti: Bayan Emma ev yapımı bir gingham giymişti,
kendisi ve Bayan Agatha'nınkiler, pencereleri örtüyordu,--çünkü perdeler ve
halılar kampa gitmişti; domuz pastırması, artık mısır unu ve patatesle yaşayan
ellere verilmeyi bırakmıştı; evdeki insanlar da pek daha iyi durumda değildi, çünkü, hiçbir ordu oradan geçmediği için,
tavuklar hala oradaydı,
özel günler için ayrılmışlardı ve masada sadece nadir aralıklarla bir kümes hayvanının lüksüne
dalanılırdı. Bu, Flor için kendi hesabına ciddi bir pişmanlık değildi: ne kadar az yiyecek, o kadar az bulaşık,
bir tabağı silme eyleminde daha sık durup kendi kendine orijinal bir hornpipe çalabilir,
ince yarı saydam porseleni fırlatabilir ve
tekrar çınlayana kadar parmak eklemleriyle vurabilirdi. Ancak, bir keresinde Bayan Emma'nın soğuk tatlı patatesle iştahla öğle yemeği yediğini gördüğünde bir sızı hissetmişti. Günün geri kalanını, uzun bir iple kıyıya bağlanmış eski, terk edilmiş bir mavnada gelgitte yüzerek ve daha sonra nehre akan bir derenin yatağında aşağı yukarı yürüyerek geçirdi, ta ki erzakının bir kısmını, kesinlikle, Teyze Zoe'nin kulübesinde bırakana kadar, dışarıda bir ateşin başında vakit geçirdi ve sonunda Bayan Emma'ya kömürlerde pişirilen en lezzetli küçük kaplumbağa yahnisi servis etti, başarısıyla hoplayıp zıpladı ve daha sonra, tüm dağılmış közlerinin ortasında, saf bir zevkle, başının üstünde durdu. Ertesi gün öğle vakti ormandan geldi, nehir kıyısından bir mil aşağıda, kendi koyu dudakları altın rengi şekerlemelerle kaplı ve kaplanmış halde ve aşçıyla uzun bir tartışmanın ardından, Bayan Emma'ya daha iyi mevsimlerde keşfettiği ve ihmal ettiği bir yuvadan kahverengi ve hoş kokulu baldan yapılmış büyük bir kek sundu ve yarım düzine şişmiş ve acıyan sokması hakkında hiçbir şey söylemedi. Efendi Rob, tüfeğini omzuna alıp kendini götürdüğünde ve Efendi Andersen, onun örneğini takip ettiğinde, ancak onun ayak izlerini takip etmediğinde, uzun zaman önce, kilerdeki eksiklikleri avla dolduracak kimse kalmamıştı; ve böylece Flor, tuzakları, ağları ve cihazlarıyla, değerini her gün hissettirerek, Bayan Emma uğruna, sevilen bir kişi oldu, kendisinden üsttekilerle daha cömert şartlarda tanıştı ve oradaki hiçbir hizmetçinin hayal bile edemeyeceği bir hareket özgürlüğü tanındı. Böyle bir düşünce, Bayan Emma'nın tekliflerine tenezzül etmesi ve karşılığında ona dostluğunu bahşetmesi koşuluyla, kendisi de bütün gün oruç tutmaktan memnun olan kız için
çok kabul edilebilirdi. Güzel Bayan Agatha'ya, genç Mas'r Andersen'in karısına karşı böyle cüretkar özlemleri yoktu ve ona korkunç bir mesafeden hayranlık duyuyordu, ona bir parça kızarmış tarla kuşu teklif etmeye veya önüne bir tabak yengeç koymaya asla cesaret etmiyordu - Bayan Agatha ona gülümsese bile, kulaktan kulağa bir sırıtışla karşılık veriyordu, her olaydan sonra en çılgın danslara
başlıyor ve en tiz melodileri
çığlık atıyordu. Dahası, Bayan Agatha bir keder haysiyetiyle çevriliydi ve ona verilen belirsiz acıma onu başka müdahalelerden koruyordu; çünkü Mas'r Andersen, Kuzeyli bir eş getirerek, Kuzey prensiplerini eve getirmişti ve aniden kaçarken, onu sahip olduğu tek evde bırakmak zorunda kaldığında, Kuzey savaşları için uzaktaydı. Bu korkunç bir şeydi ve Mas'r Andersen birine ihanet etmişti, Flor bunu çok iyi biliyordu, Hükümet olabilirdi, Güney olabilirdi, Bayan Agatha olabilirdi; onun fikirleri belirsizdi. Her neyse, Mas'r Rob ve silahı diğer taraftaydı ve karşılaştıklarında Mas'r
Andersen'a yazıklar olsun! Mas'r Rob ve arkadaşları, Flor'u ve tüm türdeşlerini dondurup açlığa mahkûm etmek isteyen adamları geri püskürtüyorlardı; Flor bunun çok iyi bir şey olduğunu düşündü ve orada düşünmeyi bıraktı. Bu arada, Mas'r Andersen nerede olursa olsun ve hayatta olup olmadığını bile, Bayan Agatha bunu bilmiyordu; ve Flor, varsayımsal duygularına birçok riyakarlık uyarladı, bazen hüzün ve özlemle sallanıyor, bazen başı öne eğik, kolları açık, bazen de elleri göğsünde, hoş geldin ve sahip olmanın sevinciyle. Flor'un giderek yükseldiği önem, onu daha büyük bir nezaket sergilemeye yöneltmedi; tam tersine, ona sürekli hareketin sırrını veriyor gibiydi; ve cezasızlığının farkında olarak, onu eleştirenlerin ve onların sitemlerinin tam dişlerinde daha taze bir canlılıkla dans etti.

"Hadi, hoppala, ey Limb!" dedi Zoe, bir öğleden sonra geç saatlerde, yakaladığı yarım tavşanla içeri girdiğinde ve onu bıraktıktan sonra, duyulmamış bir melodiyi soluk soluğa dinleyerek en ayrıntılı figürünün inceliklerini gözden geçirirken. "Eğer o bacak çubuklarım olsaydı, daha büyük işler yaparlardı ve beni bir hizmetçiymişim gibi döndürmezlerdi."

Bunun üzerine Flor aniden üç dakika boyunca bir ayağının ucunda döndü, sanki sıcak bir topaç gibi vızıldayan bir sesle, sonunda durup sordu, "Peki, Maum Zoe, ve o ne?" ve başka bir
döngüde tekrar yola koyuldu.

"Efendim Henry'yi kurtsuz bir zenci olarak görürdüm."

"Kurtsuz mu?" diye sordu Flor, hala dönerek.

"Kurtsuz ve kurtsuz."

"Nasıl yaptın?"

"Sadece şu Sarp'ı takip ederdim," dedi Zoe, tavşanı çevirip, kendi tarlasından bir karabiber tanesi ve biraz soğanın, yapmak istediği çorbayı daha iyi hale getirip getirmeyeceğini düşünerek.

"Bataklıklara mı?" dedi Flor, yüksek bir tonda. "Sarp aptalın teki. Duydum ki
Efendi Henry öyle diyor. Ona bir mavi hap verecekler, sartain için."

"Hımm!" dedi Teyze Zoe, sanki daha fazlasını söyleyebilirmiş gibi.

"Sana ne söyleyeyim, Maum Zoe," diye cevapladı Flor, her hecede başını iki yana sallayarak ve işaret parmağıyla ve iki küçük parlayan gözleriyle sözlerini vurgulayarak, "Efendi Henry'nin zencilerinin kaçmasına izin verdiğin için sana ceza vereceğim."

"Burada senin küstahlığından eser yok!" dedi Maum Zoe, çakmak çakmak bir bakışla.

"Tavşanımı al, küstahlığımı _yaşamalısın_," diye cevapladı Flor, incelik ona yerleşmemişti. "Bataklıklara ne için kesmiştim, sence?" dedi, vurgulayarak ayak tabanlarına vurarak ve
nefes almak için duraklayarak. "O sırta asla bir kırbaç vurulmadı"----

"O sırtın suçu değil, dostum," diye araya girdi Teyze Zoe.

"O sırta asla bir kırbaç vurulmadı. Oradaki hiç kimse
senin o uzvuna senin gibi davranmaz. Bayan Emma bana kırmızı kurdelelerini verdi, sadece benim elim için. Ve Bay Henry, yanıma gelip bana, 'Bayan Emma sen olmadan ne yapardı, Lomy. Kork, orospu!' dedi. Öyleyse!"

"'Zackly. Biz 'daha' beyazız, biz! Bize evde ne kadar makyaj yapıyorlar! Leopar beneklerini değiştirdi, biz de derimizi değiştirdik! Biz beyaz insanlar hazırken özgür olmanın ne faydası var? Bana söyle!"
dedi Teyze Zoe, ona solgun bir şekilde dönerek, derin bir reverans yaparak
kalkıp önlüğünü düzelterek. "Sana ne söyle, Debil'in bekarı!" diye ekledi
ani bir ton değişikliğiyle, Flor Bayan Agatha'nın opera melodilerinden birini taklit etmeye başladığında ve elleri kalçalarında yavaşça odada yukarı aşağı dengede durdu ve sonunda bir yana doğru eğilip, Küba'nın danstaki İspanyol sevgilisine verdiği türden bir gülümsemeyle
büyük ağabeyinin yüzüne baktı. "Dansınla o kadar özgürsün ki,
armut gibi
bir ipin ucunda dans edeceksin! Seninle konuşmanın ne faydası var? 'Ölümlü ruh, inanıyorum ki dallardaki o alaycı kuş da
bir gözetleme kulesi kadar iyi!"

"Daha iyi," dedi Flor uysalca ve gizli sesle ıslık çalarak konuşmaya başladı.

"Onu şarkılarınla ​​alt edemezsin. O ne zaman iyi durumda olduğunu bilir; özgür, özgür, - dala sallanıyor ve istediği yere gidiyor."

"Çocuğu yalnız bırak, Zoe," dedi Zoe'nin ocağında sürekli için için yanan ateşin yanında köşede oturan ve beyaz başını bastonuna yaslayan yaşlı bir kadın. "Ona görevini olduğu yerde göstermektense, onu hoşnutsuz
etmeye devam ediyorsun."

"Beni bağlantısız bırakmıyor, Maum Susie," dedi Flor. "Özgürse, burada ne için kalıyor? Bunun için kanun var. Özgür zencilerden hiçbirinin burada
asılmasını istemiyorsun. Cıvıldamak!"

"Onlar için çok iyi bir şans, hemen şimdi," dedi Teyze Zoe, önce kıkırdadı, sonra da en gürültülü kahkahalara
başladı, "Görünüşe göre hepimiz, her birimiz, Sarp'ın tıslaması kadar özgürüz.
Efendim Linkum öyle diyor. Evet, ha, ha!"

"Linkum!" dedi Flor. "Kim o? Zavallı beyaz çöplerinden biri mi?
Efendim Henry öyle diyor!"

"O Sarp çocuğuyla ne alakası var, Zoe?" diye söze başladı Flor, bir duraklamadan sonra. "Biraz, güçlü, bataklıkta saklanacak bir şey istemiş olmalı, peşinde köpekler var ve kafasına bir kurşun daha çok olası."

"Sadece bu. "Onun özgürlüğünü istiyordum," dedi Zoe aniden, çatırdayan bir stresle, gözleri öfkeyle parlarken, devam etti. "Onun
bedenini
kendisi için istiyordum. Başka hiçbir adamın gözlerini, başka hiçbir adamın
elini kullanmaktan bıkmıştım. Onu kendisinden istiyordum, kalbini kendisinden istiyordum! Efendi Henry'nin söylediklerinden
başka nefes alacak nefesim yoktu. Efendi Henry'ninkinden
başka hiçbir şey
düşünmüyordum. Bir gün onun karısı olmasını istiyordum, onu kendi malı için rahat ettirmek istiyordum. Cennetteki Tanrı'dan başka hiçbir erkeğe efendi demek istemiyordum!"

"Ne, Maum Zoe, nasıl konuşuyorsun! Sarp'ın karısı yoktu."

"Bir köleyi kullanırken asla yapmazdı."

"Şimdi, Zoe!" dedi yaşlı kadın.

"Senin bir bobolisyonist olduğuna inandım!" dedi Flor, kocaman gözlerle
ve bir dizi baş sallamayla.

"Konu yok, konu yok," dedi Zoe, yine derin bir iç kahkaha atarak.
"Biz ortadan kalktık,--biz buyuz! Artık özgür bir halkız. Bominasyonistler için
daha fazla
iş yok!" Ve kontrol edilemez bir
neşenin noktasında, yeni pozisyonuna uygun olan onurla kendini kontrol etti. "Artık kendi zencinsin, Salome," dedi.

"Biz mi? Hayır, teşekkür ederim. Ben Bayan Emma'yı özlüyorum."

"Sen özgürlüğü hiç anlamıyorsun, evlat. Sanki
din gibi"----

"Efendim Henry'ye söylemek istesem, oh, söylemez miydiniz?"

"Hadi!" diye bağırdı Zoe, bir füze arayarak. "Buraya
daha fazla tavşan
getirmeyecek misin, eğer getirip götürmeye
çalışıyorsan"----

"Lors, Teyze Zoe, senin gibiler kafayı yemiş. Yoksa Tanrı'nın kurtuluşunu
bekleyen yaşlı kadınlara masallar anlatmaktan başka yapacak bir şeyim yok mu?" dedi Flor, büyük bir ciddiyet tınısıyla ve
odanın içinden ve eşiğin üzerinden bir dizi canlı takla atarak
çıkmaya devam etti. Ayaklarını kullanamaz hale geldiğinden beri özgürlük konusunda biraz çılgın olan Teyze Zoe, Flor'un ona hiçbir zarar vermeyeceğini çok iyi biliyordu; ancak, gizemli bir plantasyon koşucusunun getirdiği haberin onu
attığı heyecanlı durum dışında, bu kadar dikkatsiz davranması pek mümkün değildi. Olduğu gibi, Flor'un kafasına orada mayalanıp işini yapması için bir düşünce
atmıştı. Kız, özgürlüğün şüpheli bir ayrıcalıktan başka bir şey olarak tartışıldığını hayatında neredeyse ilk kez duyuyordu. Bu durumda ilk kez bilincine
uyandığında, çaba sarf etti ve ancak son zamanlarda başka bir şey olabileceğini anlamıştı: Bayan Emma'nın metres ve kendisinin hizmetçi olduğu bir durumdan farklı bir durum, ilk başta saçma, sonra muhteşem ve yine de doğal olmayan görünüyordu: yine de, bu düşüncede kötü bir zevk tadı vardı. Flor, hiç eğlenmemiş olan küçük, yuvarlanan zencilere bir tür küçümsemeyle baktı.
Ancak, doğduğundan beri, ormanın küçük vahşi yaratıklarının sahip olduğu
gezme özgürlüğünü istediğini sık sık hayal etmişti, ancak bu arzuda kendini suçlu hissetmişti ve son zamanlarda kendini daldaki alaycı kuşun dokunulmazlığının tadını çıkarırken bulmuştu ve
gidip gelme konusunda neredeyse aynı kuşun kanat çırpması kadar özgürdü.

Bu konuşmayı izleyen haftalarda Flor'un dansları azaldı.
Elbette varlardı, ancak onları duygu ifadelerinden ziyade sorunların çözümleri gibi gösteren bir açıyla;
sadece mekaniktiler, çünkü onlara olan tüm ilgisini kaybetmişti.
Sonunda o kadar isteksizleştiler ki, daha ciddi gözlere, kızda zarafet belirtileri gösterdiler. Flor, Zoe doğruyu söylemişse, plantasyonda hiçbir şeyin değişmediğini merak etti: hepsi kendi efendileri, neden hala sürücüye bu kadar yaltaklanıyorlardı? Bu, büyük yerlerin sonuncularından biriydi; arkasında, birkaç işçinin olduğu küçük çiftlikler dağlara doğru uzanıyordu; neden bu korumasız kölelerin bir kaçışması yoktu? O, neredeyse hiç anlamıyordu. Gece, yerdeki ateş çemberinin dışında, iki veya üç yaşlı kadının mırıldandığını dinledi; içlerinden hiçbiri Mas'r Henry'yi terk etmeyecek olsa da, isterlerse bunu yapabilecekleri bilgisinin tadını çıkardıklarını düşündü. Flor, zavallı şeylerin nereye gidebileceğini ve eğer isterlerse oraya nasıl gidebileceklerini düşünerek buna biraz güldü; ama kalbinin derinliklerinde--bütün dünya bu tek nokta dışında çorak bir
vahşilik olsa da ve sevgili Bayan Emma'sını asla terk etmeyi arzulayamasa da, ondan
uzakta mutluluk bulamasa da--kendisine olan bağlılığının gönüllü bir iş olabileceğini düşünmek çok hoş bir şey gibi görünüyordu ve
seçtiği için kaldı. Yine de şüpheciydi. Soyut soru onu da biraz şaşırtıyordu. Bay Henry nasıl özgür oldu? Çünkü o
beyazdı; bu kendini açıklıyordu. Ama Bayan Emma--o da beyazdı ve
yine de bir şekilde Bay Henry'ye aitmiş gibi görünüyordu. Bay Henry'nin Bayan Emma'yı satıp satamayacağını merak etti; ve sonra düşünce geldi ve bu düşünceyle birlikte, belki de bir gün onu, Flor'u, Bayan Emma'dan ve tüm bu hoş sahnelerden
uzakta satabileceği korkusu. Böyle bir düşünce bir kez geldikten sonra, kolayca gitmiyordu. Flor bunun
oyalanmasına izin verdi--zihninde evirip çevirdi; yavaş yavaş
acısına alıştıkça, sanki oraya yarı yarıya veda etmiş gibi görünüyordu.
Satılmaktan
kaçmak daha iyiydi. Ama eğer iş buna gelirse,
nereye kaçmalıydı? Bu dünyanın ötesinde ne vardı? Bu hüzünlü
geniş dünyada küçük, siyah bir
görüntüye bakacak kim vardı? Ve eğer iş buna gelirse,
kaçabilir miydi? Bu kadar yeni ve ciddi spekülasyonların ortasında kızın dansının
yavaşlaması ve
keskin dilinin hareketsizleşmesi şaşırtıcı değildi. Dünya her zamanki kadar güzeldi, gökyüzü
derin, çiçekler aynı yoğunluktaydı,
akşam havası eskisi kadar lezzetliydi; ama
bu birkaç hafta içinde Flor başka bir bakış açısına ulaşmıştı. Sanki gözlerinden bir film
kaybolmuştu ve her çiçekte bir leke görüyordu.

Tam da bu sıralarda, baharın en güzel zamanlarında, yoldan geçen bir
misafir, ertesi gün Cotesworth Adliyesi'nden ilk tren istasyonuna, savaş merkezine doğru giden bir alayın yürüyüşünden bahsetti. Bu şeyin fikri Bayan Emma'yı heyecanla doldurdu.
Bu kadar çok kişi, bir arada, o güzel gri üniformalarıyla, Longfer Tepesi'nde duran herhangi birine nasıl görüneceklerdi! Hayatlarını bir ilke uğruna ellerine aldıklarında insanların yüzlerini görmeyi özlemişti.
Güzel Mavi Bayrağı'nı, geriye hiçbir şey kalmayana kadar uygulamıştı; ama eğer bir grup
açık havada, rüzgarın yükselip alçaldığı ve
sallanan bayraklar ve parıldayan rehberler altında çalarsa, soluk yüzleri ve parlayan gözleriyle tüm adamlar yürüyüşe geçerdi----

Bunun sonu, babasının asla böyle bir şey
dinlemeyeceği için, Flor ona gizlice nehir kıyısından aşağı ve bataklığın kenarından Longfer Tepesi'nin eteğine giden kısa bir yol olduğunu söyledi--birkaç saatte kolayca yürüyebilecekleri bir yürüyüş. Ve hiç kimse
Flor'u çok özleme alışkanlığında olmadığından ve genç hanımının, her zamanki gibi, günün yarısını uykuda geçireceği varsayıldığından, buna göre yürüyüşe çıktılar. Yine de, bu son derece gizli bir işti,
çünkü Bay Henry kızının uygun bir refakatçi olmadan kendi arazisinden ayrılmasını her zaman kesinlikle yasaklamıştı.

Bu keşif gezisi Flor'a o kadar gururlu ve tatmin edici bir güven gibi geldi ki,
kendi zevki içinde düşünmeyi unuttu; o sadece eski coşkusuna geri dönerek metresinin etrafında dans etti, ta ki ikincisinin daha sessiz yolu fantastik süslemelerle çevrili düz bir çizgiye benzeyene kadar. Ama aslında, çabaya alışkın olmayan genç soylu, nehir kıyısına ulaşmadan önce çok yorulmuştu. Hala bataklığın uzun sınırını geçmeleri gerekiyordu ve orada Longfer Tepesi yükseliyordu. Neden karşıya geçemiyorlardı, diye merak etti. Batacaklardı, diye cevapladı Flor; ve sonra mokasenler! Ama bütün o yeşil tümsekler vardı, birinden diğerine atlamak sadece oyun olurdu, ve millerce boyunca mokasenler yoktu. Ve Flor ona karşı çıkamadan, o, kendi yolunu çizme kararlılığıyla, istikrarlı bir şekilde önde giderek ilerledi; ve başka bir yolu kalmamışken, Flor her baharda onu takip etti, Bayan Emma'nın bastığı tümseklere kondu, su çıplak ayak bileklerine kadar sıçradı ve bu ulaşılmaz çukurlarda dolaşan vahşi kaçaklar ve daha derin bölgenin mitleri düşüncesiyle yüreği titredi. Çok geçmeden genç metresini yakaladı ve bir anlığına müzakere etmek için durdular. Bayan Emma, ​​bundan daha kötü olmasa bile, keyifli olacağına ikna olmuştu. Flor, artık yolu bilmediğine, cenaze yosunlarının sallanan düğümleriyle örtülü uzun selviler arasındaki dolambaçlı yollarının onu şaşırttığına ve Longfer Tepesi'nin yönünü ancak tahmin edebildiğine dair güvence verdi. Öyleyse bu bir maceraydı. Bayan Emma tüm sorumluluğu kendi üzerine aldı ve ileriye doğru atıldı. Bayan Emma, ​​elbette, her şey hakkında en iyisini bilmeliydi. Hiçbir isteksiz ve neşeli bir şekilde,
Flor peşinden daldı.

Üzerine çıktıkları tümsekler hafif, süngerimsi yeşillik kütleleriydi. Ayak izleri arkalarında hemen berrak koyu suyla doldu; etraflarında her yerde parıldayan küçük göletler vardı; zemin o kadar parlak çiçeklerden oluşan paspaslarla kaplıydı ki ayak için sağlam görünen
yer çoğu zaman en tehlikeli yerdi; ve sonunda nefes almak için kaldılar, kendilerini devrilmiş bir ağacın gövdesine diktiler
öylesine bükülmüş ve çeşitli asmalar ve çiçeklerle ve ölümcül, nemli mantarlarla
dolanmış ki muhteşem bir kürsü koltuğu gibiydi. Arkalarında ve yanlarında selvi korularının karanlığı vardı. Önlerinde pürüzsüz bir zemin, geniş ve düz bir bölge, en canlı yeşilliklerle
kaplı ve güneş ışığıyla örtülü, en yumuşak yosunlardan oluşan muazzam bir yatak, her adımda titreyen ve binlerce elması ışığa
sarsan kara bataklıkla kaplıydı. Tüm bu mesafe boyunca neredeyse hiçbir şey kıpırdamadı;
Daha yakın kenarındaki bir derede, bir tarafında daha kırık bataklığın yeniden başladığı yerde, pembe bir flamingo durup balık tutuyordu ve daha da uzakta,
bir kuşun hüzünlü notası, uzaktaki ormanın daha da derinlerinden gelen yankılanan bir sesle yanıtlanan nakaratını söylüyordu. Bunun dışında, sessizlik sahnenin enginliği ve rengi kadar yoğundu, ta ki açılıp tek bir geniş böcek uğultusuna dönüşene kadar. Çocuklar birkaç adım öne çıktılar, ayaklarının altındaki elastik çimen battı ve gümüş fışkırtmalarla
yükseldi; yerlerine geri sıçradılar ve
yukarıdaki gölge ağacı gümüş yağmur damlalarıyla parlayan bir duş
yaydı. Sonra bir dakika orada dinlendiler. Tek başına, daha önce sol taraflarında olan Longfer Tepesi şimdi sağ tarafta çok uzakta yükseliyordu. Sonunda onun
görüntüsünü kavradıklarında, birbirlerine tamamen şaşkınlıkla baktılar. Bayan
Emma ağlamaya başladı; ama Flor bunu sadece ayakları için karmaşık bir labirent haline gelen
bu dünyanın yeni bir karmaşası olarak algıladı.

"Geri dönmeliyiz," dedi Bayan Emma sonunda. "Eminim, eğer bilseydim----Elbette buradan asla geçemeyiz. Kaşıkçı kuşu bile yürüyor.
Ah, neden----Eh, senin suçun yok, Floss. Teşekkür edeceğim
kendimden başka kimse yok; bu bir teselli."

"Lors, Bayan Emma, ​​tamamen benim hatam. Sana asla söylememeliydim.
Ve geri dönmeye gelince, bu da tıpkı torrer kadar kötü."

"Bütün gece burada kalamayız! Ah, çok yorgunum! Keşke uzanabilsem"----

"'Olmaz, Bayan Emma," diye cevapladı Flor, arkadaşı için korkarak, hızlı, zehirli görünümlü bir kertenkele, bir örümceğin izinde, bir ışık çizgisi gibi kütük boyunca kayarken, kırmızı bir zehir lekesiydi.

Uzaklarda, bataklığı delen güçlü güneş, bir buharı yukarı çekti, bir tarafta uzaktaki herhangi bir pus kadar mavi, diğer tarafta ise tüy kadar beyazdı, kendini alçak, lezzetli, kırık prizmalara doğru eğdi, arada eriyip gitti.
Bu, her şeyden çok, önlerindeki bataklığın boyutunu gösteriyordu ve şimdi ne kadar sıcak olsa da, geceleri böyle bir örtünün altında gizlenen ölümcül soğuğu ele veriyordu. Diğer her yönde selvi ormanı uzanıyordu; ve
Longfer Tepesi'nin önünü mü arkasını mı gördüklerini ve nehrin hangi tarafta aktığını, hangi yöne doğru dümen çevirerek evlerine gidebileceklerini söyleyecek
becerileri yoktu. Bu yüzden, hangi yöne gideceklerine hala karar verememişlerdi,
yakınlarında hareket eden bir şeye, hafif bir korkuyla ayağa kalktıklarında, sadece bir an ona bakmak için oyalandılar,--yukarıdaki sapın etrafına sarılmış, daha önce sadece görkemli bir parazit gibi görünen ve mücevherlerle kaplı kapüşonlu başını yeni kaldıran ve üzerlerine uzun bir alev dili fırlatan,
güneşlenme yerinden büyük halkalar halinde gevşeyen bir yılan. İkinci bir bakış bile yapmadılar, ama kütüğün üzerinden, kara çamurun içinden, ve yosun kümesinden öbeğine bir sıçrayışla hızla uzaklaştılar, eğer buna hız denebilirse, her an engellenen bu hız, çalılıkların ve çiçek açan asmaların birbirine dolanmış iplerinin, tehdit edici bataklıklardaki gecikmelerin, böcek bulutlarıyla çevrili çalılıklardaki şaşkınlıkların, tökezlemelerin, düşmelerin, morlukların ve gözyaşları için birçok duraklamanın, şikayetlerin ve umutsuzluk haykırışlarının olduğu bir şeydi. Bu arada, günün sıcağı, güneşin üzerinden kayan ve ufukta yükselen ince bulutlarla hafifletiliyordu, ancak sıcak rüzgar hala gökyüzünün açık köşesinden tatlı ve istikrarlı bir şekilde esiyordu.

"Ah, bize ne oldu?" Bayan Emma sonunda, gölgeler
kalınlaşmaya başladığında ve etraflarındaki geçilmez orman ve bataklıktan
hiçbir yol göremedikleri zaman bağırdı.

"Bataklığa düştük, Bayan Emma," diye cevapladı Flor, en kötüsüne karşı bir tür kasvetli meydan okumayla, "hepsi bu."

"Ve burada öleceğiz!" diye bağırdı diğeri.

Ve kendini, yüzüstü, yere attı.

Flor hemen yanına geldi, başını dizinin üzerine koydu. Kendi
kalbi kurşun gibi batıyordu; ama onu çekip çıkardı ve diğerinin hatırına
Fortune'a parmaklarını şıklattı.

"Lors, Miss, o kadar çok meyve var ki artık açlıktan ölemeyiz. Hava karardığında
yakında ateş yakacağım; burası kuru bir yer, görüyorsun ya. Ve,
lütfen, sabah olmadan peşimize düşecekler,--tüm çiftlik dolusu."

"Köpeklerle!" diye bağırdı Miss Emma. "Ah, Floss, bunun için yaşamam gerek!
Bataklıkta köpeklerle avlanmak için!"

Flor bir iki dakika sessiz kaldı. Bu gelenek onu ilk kez kişisel olarak etkiledi; barbarlıktan daha kötüsü, aşağılanmaydı.

"Senin için avlanmak üzere eğitilmemişler, Miss Emma," dedi, daha önce hiç konuşmadığı kadar kasvetli bir şekilde. "Karanlık et ile ışık arasındaki farkı biliyorlar."

Ve sonra sanki sözlerinin hiçbir anlamı yokmuş gibi güldü.

"Ben hayattayken sana asla dokunamayacaklar, Flor!" diye bağırdı birden Bayan Emma, ​​kollarını ona dolayarak.

"Aman Tanrım, Bayan, nasıl konuşuyorsun!" diye bağırdı Flor ve sonra bir
gözyaşına boğuldu. "Küçük bir zenci için bu kadar çok şey umursadığını düşünmek, Bayan!"--ve
sevinçli bir üzüntüyle yüksek sesle uludu.

"Sen benim en iyi arkadaşımsın!" diye cevapladı Bayan Emma, ​​ona yenilenmiş bir sıcaklıkla sarılarak. "Seni Agatha'dan bile çok seviyorum! Ve asla
beni terk etmene izin vermeyeceğim! Ah, Flor! Ne yapacağız?"

Flor cevap bulmak için etrafına bakındı ve sonra bir sincap gibi bir çınar ağacına tırmandı.

Görünüşe göre bulundukları yer bataklıktaki bir adaydı: çünkü
toprak nemli olsa da, altlarında sağlamdı; ve etrafta çeşitli ağaçlardan oluşan yoğun bir büyüme vardı, ancak çoğu İspanyol yosununun uzun, koyu bukleleriyle yere kadar uzanıyordu, kasvetli bir şekilde ileri geri sallanıyordu, donuk, ağır bir keder hareketiyle. Geldikleri yerden diğer her tarafta erişilemez görünüyordu, Flor'un görebildiği kadarıyla, muhtemelen çok fazla takoz ve kırık kütükle dolu, hala dik duran, durgun göletlerin geniş bölgesini tamamen tanıyanlar dışında herhangi bir elin tekneleri yönlendirmesi için parıldayan su tabakalarıyla çevriliydi. Ancak bu ada küçük bir nokta değildi, çeşitli yüzeylerden oluşan, sadece kendi içinde bataklık ve yayla değil, uzakta genç bir mısır tarlasına korkutucu bir şekilde benzeyen bir şey vardı, bu şüphe biraz yükselip tekrar bir bulut halinde düşen mavi bir duman ipliğiyle kesinliğe kavuştu. Bir zamanlar, böyle bir manzara gördüğünde, Flor kendisi
yere düşebilirdi,--bu, o zavallı kaçakların, o efsanevi Bataklık Goblinlerinin meskeninden başka bir şey olamazdı,--ama bunun nedeni, o zamanlar kendisini yetiştiren güçlü beyaz ırktan biri olmadığını unutmuş olmasıydı. Şimdi, bu anda, belki de yarın olacağı gibi,
bu yaratıklarla kan tazılarıyla avlanan bir akrabalık
tiyesi hissediyordu.

"Belki de geri dönmem," dedi Flor. Ağaçtan aşağı kaydı ve sessizce işe koyuldu, genç hanımı için
yerden daha az ıslak olan
askıdaki yosunlardan bir yatak yığdı. Bayan Emma bunu pasif bir şekilde kabul etti.

"Ah, cenaze arabası perdelerinde uyumak gibi!" dedi sadece.

Zaten akşam olmuştu, ama mor yığınlarını yığmaya ve işaretlerini beklemeye devam eden bulutlarla birlikte daha da kararıyordu. Aniden tatlı, yumuşak esinti titredi ve yön değiştirdi, kısa bir
durgunluk oldu ve
rüzgar diğer yöne doğru savruldu. Uzun, alçak bir gök gürültüsü notasıyla yanıtlanan bir hazırlık sessizliği ve cennette savaş başlamıştı.

Bayan Emma yüzünü yosunlara gömdü. Ama Flor, gizlice iyi bir
gök gürültüsünün tadını çıkararak dizlerini çekti ve bulutların küçük bir kara yargıcı gibi sakin bir şekilde oturdu; çünkü o anın sıkıcı, kayıtsız
ruh halinde, her iki kadere de hazır hissediyordu kendini. Yağmur yağmadan çok önceydi; sonra aniden düştü, sanki bir bulut yırtılmış ve boşaltılmış gibi kısa bir düşüş, - dünyadaki her şeyden daha korkunç
imalar ile dolu, boğucu bir yağmur dehşeti. Ama rüzgar kör bir
kasırgaydı. Dallar üzerlerinden sallanıyor ve onları süpürüyordu; bataklık suyu
kalktı ve bol miktarda su Flor'un yüzüne çarptı. Çok uzakta olmayan, başını kaldıran ve geniş bir kartal yuvası taşıyan, fırtınanın pençesinde aceleyle yakalanmış, bükülmüş,
kaldırılmış ve bir saman çöpü gibi kırılmış büyük, yalnız bir selvi gördü. Çocuk, yukarıdaki kara tonozlardan böylesine bir gürültüyle haykıran bu esintinin nefesinde garip bir şekilde titremeye başladı, altında kendisinin sadece bir zerre olduğu bu bilinmeyen ve muazzam güç; açıklanamayan bir dehşete kapıldı, sanki bu korkunç
rüzgâr uzayda kaçan ruhların doğaüstü bir topluluğuymuş gibi
ve vahşi hücumları altında dünyayı titretiyormuş gibi. Bu arada
ağır gök gürültüleri kesintisiz bir kükremeyle yükseğe doğru yüklendi, tabanı boyunca
keskin şimşekler sürekli kırılıp patladı; ve dış dünya
titreyen mavi alev perdeleriyle sarılmışken, ara sıra bir ateş
merdiveni düz mızrağını ormanın yoğun karanlığına doğru korkunç bir ışıkla
sürdü ve neredeyse aynı anda kararan yanan bir çalılıkta karşılık veren bir sivri uç yükseldi. Flor, şimşeğin kendisini aradığını, kendisinin de bir kaçak olduğunu ve yanan çalının
bir nöbetçi gibi, burada olduğunu söyledi. Uzun süre sindi ve
korkunç ve titrek bir şekilde dolu kör dünyanın korumasını aradı, ta ki
sonra boğuk ve ağır bir şekilde yuvarlanan son deşarj, yuvarlanana kadar ve
uzak bir inde mırıldanan bir homurtu dışında, dünya yine durgun ve karanlıktı.

Flor metresiyle konuştu ve onun yorgunluk, korku ve tükenmiş elektrikle
tamamen bitkin bir şekilde uyuduğunu gördü. Sonra
kalktı ve kendi elbisesinden ve Bayan Emma'nın elbisesinden yağmuru sıktı ve orijinal bir girişimle uyuyan kişinin üzerine taze kucak dolusu yosun yığdı; sonra mahalleyi keşfetmeye devam etti,
bataklığın dehşetinden başka yönlerde bir çıkış olup olmadığını görmek için.

Yıldızlar mücadele etmeye ve ışınlarını bulutların
çözülmüş kenarlarıyla karıştırmaya başladılar. Ağaçtan ağaca el yordamıyla ilerledi,
altında Bayan Emma'nın yattığı
gökyüzünün açık, aydınlık açıklığına sürekli baktı.

Belki de bildiğinden daha uzağa gelmişti; çünkü birdenbire,
damlayan nemden başka hiçbir şeyin kırılmadığı
korkunç sessizlikte, bir ses
onu bir sızı gibi vurdu. Masum ve yeterince basit bir sesti, bir erkek sesi, berrak ve tatlıydı, biraz ölçülü ve
gücü bastırılmış, yavaş, hüzünlü bir ilahi söylüyordu, yine de bir tür sevinç vardı:--

"Ah, artık Mısır'da bağlı değilim,
Artık Mısır'da bağlı değilim,
Artık Mısır'da bağlı değilim.
Tanrı onu özgür kıldı!"

Aşağıdaki bir çukurdan geliyordu. Flor büyük, parıldayan yaprakları sessizce bir kenara itti ve titreyerek içeri baktı. Geniş bir taşın üzerinde yarı yanmış
marmelatlar vardı, belirsiz kırmızı bir parıltı yayıyorlardı; daldan dala uzanan örgülü kamışlardan bir tente vardı; yere uzanmış yaşlı bir adam ve yanında oturan güçlü bir adam vardı ve bu şarkıyı
sanki bir cenaze töreniymiş gibi söylüyordu: çünkü yaşlı adam ölmüştü.

Flor tekrar titremeye başladı, ölüme ve dağılmaya karşı o içgüdüsel hayvansal antipatiyle. Ama bir anda, zar zor söndürülmüş olan közlerin yeniden alevlenen parıltısı şarkıcının yüzüne çarptı. Aynı anda Flor öğrendiği sırrın önünde titredi, Sarp kesinlikle bir kaçaktı; ve kaçaklar küçük kızları yerdi, biliyordu. Fakat Flor,
son zamanlarda kuşkuyu teşvik etmiş olduğundan,
kendini çalmış olmasının, başkaları tokat attığında ona her zaman hoş bir söz söyleyen nazik uşak Sarp'ın eski doğasını bu kadar tamamen değiştirebileceğine inanmak için yüreğinde zorlukla yer bulabiliyordu. Yine de onu selamlamalı mıydı?
Ah, hayır, asla! Ama sonra--Bayan Emma! Genç metresi açlıktan ve nemden
ölecekti.

"Sarp!" diye fısıldadı Flor, boğuk bir sesle.

Adam irkildi ve ayağa fırladı, uyanık ve hazır, görünmeyen düşmanını bekliyordu,--sonra yarı tökezledi, bunun bir kuşun cıvıltısından başka bir şey olmayabileceğini düşündü.

"Benim, Sarp."

Kim olduğu Sarp'a o kadar da açık görünmüyordu; hızlı bakışını ona doğru
attı, sonra bir adımda çalıları ayırdı ve onu
sürükledi, sanki tuzağa düşürdüğü bir avmış gibi.

"Ah, Sarp!" Flor ayaklarına kapanarak bağırdı. "Şimdi beni öldürecek misin! Seni bulmak istememiştim. Bataklıkta kayboldum,"----

Ama Flor bundan vazgeçti.

Adam onu ​​kaldırdı ama yine de kol mesafesinde tuttu, arkasından gelen sesleri dinlerken.

"Oh, hadi gidelim, Sarp, ben de senin için dans edeyim, ta ki düşene kadar!" diye bağırdı.

"Dans etme zamanı mı," diye cevapladı, "ve toprak gömülmek için mi açıldı?"

"Lors, Sarp!" diye bağırdı Flor, görmediği sığ mezardan ürkerek, "bunu nasıl bilebilirim?"--ve kendine güvenli bir mesafe bıraktı.

"O zaman bana yardım et," dedi.

Ama Flor hareketsiz kaldı ve Sarp, taciz ve açlık dönemini yaşayan yaşlı köle için son görevleri tek başına yerine getirmek zorunda kaldı.
Sonunda gitti ve bir kucak dolusu kırık tatlı çiçekli dal getirdi ve onları yere serdi.

"Ölüler arasında özgür," dedi; sonra Flor'a döndü, uzun zamandır korkularının karanlığında gün ışığını görmüş olan Flor, onu çağırdığında ve vermeyi reddettiği yardımı talep ettiğinde,
sürekli ve geveze bir şekilde dertlerini dökmeye devam etti.

"İşte tekne," dedi Sarp düşünceli bir şekilde. "Ve yağmur onu bu gece
'her yerde yüzdürecek. Ama--bu kadar uzağa geldin ve geri dönecek çok şeyin var mı?"

Flor yüzünü yukarı kaldırdı ve gururla başını geriye doğru kaldırdı.

"Evet, Sah! Acaba Bay Henry'nin zencilerini mi çalıyorum?"

Çünkü, bir saat önce bunun üzerinde düşünmüş olduğu için, suçlamayı
şiddetle geri püskürtebilmişti.

"Hayatın boyunca köle olarak mı kalacaksın?"

"Bayan Emma'nın hayatı boyunca."

"Ve--sonra"----

"O zaman onunla birlikte iyi kahverengi toprağa geri döneceğim," dedi Flor, sorunu hemen çözerek.--"Tekneyi göremiyorum."

"Ah, senin kadar kahverengi toz yapacak,--Bayan Emma,--öyle! Ama
ruh, Lome!"

"Sperit?" dedi Flor, parlayan gözleriyle omzunun üzerinden huzursuzca bakarak.

"Ölmeyen parçan, Lome."

"Bununla hiçbir şey yapmak istemiyorum; bunu yapanlar için can atıyor; gözcülerimden hiçbiri; bununla ilgili hiçbir şey söylemiyor ve bununla ilgili hiçbir şey duymak istemiyor!" dedi Flor; çünkü, eldeki bir kuşun çalılıktaki iki kuştan daha değerli olduğu şeklindeki eski atasözünden yola çıkarak, şu anda ruhunu kurtarmaktansa bedenini kurtarmanın daha önemli olduğunu düşündü, bir tane olduğunu kabul etti ve metafizikten daha fazla işe yaramak için acele etti.

Şu anda bir ay vardı ve Flor, arkadaşının karanlık yüzünü, sadece bir gölge kütlesi olarak, yukarıda görebiliyordu; kendi yüzünün de en az onun kadar siyah olduğunu hatırlamak onu rahatlatmadı. "Lome," dedi Sarp, dikkat çekmeye kararlı biri gibi sırtını bir ağaca yaslayarak, "henüz tekneyi boş ver. Teyze Zoe'nin Tanrı'nın lütfunun bedava olduğunu söylediğini duydun mu?"

"Evet, onun çığlık attığını duydum. Acelem var, Sarp!"

"Ama önüne konduğunda onu kabul etmeyi reddeden adam nasıl günahkar olarak kabul edilir?"

"Ya öyle olduysa?"--ve sabırsızlığıyla düpedüz dans etmeye başladı.

"Şu anki zamanda öyle," diye devam etti, kaçış hakkında tekrar araya girmesine
zaman vermeden. "Sana özgürlük teklif edildi. Reddedersen, ruhun Yargıç'ın önündeyken bunun hesabını nasıl verebilirsin? Onu seçersin ve doğruluğu seçersin, kendini Tanrı'nın gözünde beyazlaştırma şansını seçersin, ruhun, Lome. Reddedersen, günahı, zincirleri ve karanlığı alırsın; onların ateş ve kükürtten paylarını aldıkları yeri hak edersin."

"Benimkini kızlarla al," dedi Flor, içten içe biraz korkmuş olsa da, bunu asla göstermek istememişti. "Bayan Emma'nın yatağa girdiği ve benim açlıktan öldüğüm bunca şey hakkında ne düşünmenin bir faydası var? Eğer bize yardım edeceksen, Sarp"----

"Zincirlerin ne anlama geldiğini bilmiyorsun, evlat," dedi sarsılmaz Sarp. "Onlar daha hafif değiller çünkü onları göremiyorsun. Bu sadece
vücudunu ve ellerinin işini satma gücü değil; ruhunu satma gücü! Efendi Henry'nin aklı başında,--Efendim, Efendi Henry'nin seni yanlışa sürükleyecek
zihni var, köleyken buna engel olabilir misin?"

"Kötü olması benim suçum değil, eğer ben engel olamazsam. Hadi," dedi Flor somurtkan bir şekilde, rahatlama umudunun az olduğunu görerek,--"Sanırım o,
Yaşlı Sarpint'in ta kendisiydi!"

"Ve eğer engel olamıyorsan, senin iyi olman için hiçbir erdemin yok; sadece kahverengi toprakta, dediğin gibi, orada, tam ortada kalırdın. Mezarın ötesindeki o güzel toprakları, ışık nehrinin aktığı, insanların büyük beyaz tahtanın önünde şarkılar söylediği
o güzel toprakları asla göremezsin."

"Bana o yerden bahset, Sarp," dedi Flor, unutkan bir şekilde.

"Orada hepsi özgür, Lome."

"Oraya nasıl geldiler? Şimdi yürüyemiyorlardı ve uçamıyorlardı"----

"Miss Emma'nın dua kitabında, baştan ayağa parlayan
ve kanatları yüksek melekleri gördün mü?"

"Evet," dedi Flor,-- "_Melekler_."

"Ve sen de onlardan biri olacaksın, Lome, eğer seçersen, -- örneğin, bugün özgürlüğü seçersen."

"Lors şimdi, Sarp, söylediğin tek bir kelimeyi bile bilmiyorum! Bilmecelerini
çıkar! Muhtemel hikaye, bu küçük siyah zenci, senin gibi
yere
gömülüp
çok büyük, beyaz ve parlak bir şekilde dışarı çıkacak!"

"Çünkü Tanrı ruhumu mezarın gücünden kurtaracak." _'Shall.'_ Bu bir vaattir,--Kitaptaki bir vaat. Sen bir
fasulye ekmedin mi, Lome,--küçük sert siyah fasulye? Ve küçük sert siyah fasulye
çıktı mı? Hayır, ama iki yaprak kanadı ve uçmaya hazır beyaz bir çiçek, ve o kadar tatlı ki tarlanın karşısından koklayabiliyordun. Böylece
vücudunu toprağa ektiler, Lome"----

"Uzun gidiyorsun, Sarp! Fasulye ekersen, fasulyeler çıkar," dedi Flor,
kararlı bir şekilde.

Bu doğrudan ve olumlu çürütme Sarp'ı oldukça şaşırttı, teorisi gerçeğini hemen özümseyemedi ve kendisi de, eğer karşılaştırmayı daha da ileri götürürse, beyaz ve parlak çiçek mevsiminde tekrar siyah fasulyeyi üretirse, beyaz ve parlak ruh da bir kez daha ilk çıktığı aynı iğrenç, arınmamış bedene bürünmek zorunda kalacaktı. Belki de benzetmesinin çok maddi olduğunu ve bu bedenin, filizlenen, filizlenen ruhun cennette çiçek açmak üzere ekildiği kil olduğunu belli belirsiz bir şekilde hissetti, ancak onu akılsızca takip etmeye cesaret edemedi, çünkü içine
onu ihanete uğratabileceği bataklıktan korkuyordu. Sadece söyleminin ipliğine bir düğüm attı,
"Tam da öyle. Fasulye ekildi, fasulye çıktı. Sen ektin ve
sonra ne olacak?"

"Ben yukarı çıkıyorum," dedi Flor, rıza göstererek ve sanki tartışmayı
kazanmış gibi.

Sonra ayağa kalktı ve Flor, Bayan Emma'ya doğru geri döndü, --önce,
Sarp'ın ciddi tereddütü üzerine, gözyaşları ve iddialarla Bayan Emma'nın gizliliği ve minnettarlığı için kendini
adan etti.

Bir daha asla görmek istememiş ve umursamamış olmasına rağmen,
ay ışığında ters dönmüş uyuyanın yüzünde Sarp için hoş bir şey vardı. Eğildi ve onu şefkatle kaldırdı ve başını
omzuna koydu. Genç kız gözlerini boş boş açtı, ama Flor'un sesini hala yanında duydu,--

"Şimdi korkma, tatlım! Bress you, 'gerçek bir arkadaş': bizi bu bataklığa aniden
kazacak!"

Ve düşsel hareketle yatıştırılmış, tamamen yorgun, loş orman karanlığında, alçak, dalgalanan dalların altında güçlü kollarla
hızla taşınmış,
tekrar uykuya dalmıştı, ancak
öncekinden daha derin bir rüyaya dönmek üzere bir kayığın dibine yerleştirildiğinde uyanmıştı. Flor, başlangıçta arkadaşına zaferle başını salladı,
kısa koşularla onun yanında tempo tuttu,--hiçbir şey
bilmediğin şey hakkında gevezelik etmekten korkulamazdı--ve sonunda onun yönlendirdiği gibi tekneye oturdu, uzun bir sırıkla kıyının gölgesinden uzaktaki daha derin suya doğru ilerledi ve sonra
karanlık genişliklerden yarı çıkıntılı, garip ve doğaüstü yaratıkların başları gibi görünen
çentikler ve kıvrımlar arasında dümen tuttu canavarlar.
Arada sırada bir akıntı onları taşıyordu; ara sıra kayıkçıları kürek çekiyordu,
arada sırada daha sığ yerlerde sırıkla gidiyordu; bazen dinleniyor ve
aralarda Flor'daki misyonerlik çalışmalarına devam etmek için fırsat kolluyordu; ilk amacı ona bir ruhu olduğuna ikna etmekti ve
ikincisi, esaret altındayken o ruhu canlı olarak kurtarmak için her şansın ona karşı olduğuna.
Sonra, kendi hayal gücünü teselli eden, kaba ama mutlu özgürlük pastoralleri gibi, şeylerin farklı bir şekilde hafif resimlerini çizdi:
Küçük ev, kişinin kendi evi; penceredeki kırmızı ışık, yorgun ayaklar için bir rehber yıldız,
gece eve gelip teselli, gülümseme ve neşe;
biri ve en sevdikleri arasında uzanacak bir elin karanlık, rahatsız edici korkusu yok; artık sığırlar gibi damgalama yok, erkeklik ve kadınlık
kabul edildi, yardım ve hoş geldin ve nazik ellerle karşılandı, artık büzülmedi, ama dik durdu, Tanrı'nın özgür güneş ışığını içti ve cennete
yaklaştı. Zavallı Sarp'ın tüm rüyalarının ne kadarını veya ne kadarını gerçekleştirdiğini, eğer hiç arzuladığı diyara ulaşmışsa, Tanrı bilir. Ama Flor onu sanki hoş bir masal anlatıyormuş gibi dinliyordu, gerçekten büyüleyiciydi ama hepsi de sanki ona siyahın beyaz olduğunu söylüyormuş gibi imkansızdı. Sonra Sarp'ın bir rüyası daha vardı, tüm bir ırkın yapışan topraktan kurtulmasının rüyası. Flor onun ne demek istediğinin bir parıltısını yakaladı, sadece bir parıltı; kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu ama o kadar görkemliydi ki diğerini daha çok sevdi. Böylece, dar derelerden sürünerek, şimdi uzun, alçak, düz bataklığın kenarlarını dolaştılar, şimdi neredeyse havuzun karanlık örtüsünü kopardıkları dev bir ağaç gövdesinin etrafından dolandılar, şimdi teknenin başını geriye doğru eğilip onu yağmurla su basmış derin yarıktan geçirdiler, burada yabani bitki örtüsü, her şeyi kapatıyordu, sadece aydınlık bir gökyüzünün yüksek çukuru, şerit otlar ve uzun dikenli yapraklar yüzlerine her iki taraftan sürtünüyordu, burada ve orada aniden bir cüce palmiye, tüm süngülerini huzurlu geceye karşı dikiyordu ve tüm yol boyunca, tekil kaba bitki şekilleri, büyülü çağrışımlar gibi, kendilerini engin berrak arka planda o kadar karanlık ve tuhaf bir şekilde kesiyorlardı ki, gezginler sanki yeni, garip bir yeraltı dünyasının kıyılarında kayıyormuş gibi görünüyorlardı, şimdi dışarı çıktılar ve Ayak bileklerine kadar bataklığa batmış, tekneyi ve uyuyanı ağır ağır peşlerinden sürüklediler, şimdi yavaşça ilerlediler, tekrar yüzerek, geniş lagünlerde, ayın derin uzak göklerden gümüş dalgalara fırlattığı ve ağaçlarla birlikte, daha uzak kıyı boyunca örtülerinde ağlayan hayalet bir gölge topluluğu, karanlığın tüm tuhaf hatlarıyla, yanından geçen tüllü kanatlarla, üzerinde sürüklendikleri tatlı, vahşi kokularla, yalnızca nadiren görülen bir dalganın tembelce dalgalanışıyla bozulan geniş sessizlik, yoğun karanlık ve canlı ışık arasında, büyülü bir yolculuk yaptılar.

Sonunda sarkan dalları kaldırdılar ve açık su tabakasının üzerinde, doğal kaynaklarla beslenen küçük bir göl üzerinde kaydılar; ve burada, çıkışa doğru kürek çekerken, bir gelgit onları hızlı bir dereden nehre götürdü. Sarp bu gelgiti durdurdu, derenin karşı kıyısına geçti ve durakladı.

"Seçtin mi, Lome?" dedi. "Benimle geri dönecek misin, ve Özgürlüğün Mutlu Ülkesine gidecek misin? Ben kendi özgürlüğüme kavuşana kadar, onu kazanana kadar, bir ülke kazanana kadar. Ama seni güvende göreceğim; ve eğer kurtulursam, bir gün sana geleceğim. Gidecek misin?"

Flor bir an geri çekildi. "Ben gitmek istiyorum, Sarp, tamam," dedi, küçük önlüğünün köşesini kıvırarak. "Ama dar am
Bayan Emma, ​​görüyorsun ya."

"Onu burada kıyıda bırakabiliriz. Gün doğduğunda iyi olacak ve evi kendisi bulacak. Bu gece çatısı olmadan da iyi."

"O buna hiç alışkın değildi. Bir adım bile atamazdı. Ah, hayır, Sarp! Bayan Emma'yı özlüyorum; bensiz yapamazdı. Sadece gözlerini oydu ve öldü, --burada ormanın içinde. Hayır, Sarp, onu geri almalıyım. O narin, Bayan Emma öyle. Hemen gitmek istiyorum, Sarp, --bir randevuya pek ihtiyacım yok, --onlara alışkınım, --seninle gitmek istiyorum."

Kararsızca, oyalanarak, sallanan sandalda ayağa kalktı, sanki dans ediyormuş gibi dengesini korudu; sonra, belki de hareket onu eski kimliğine geri döndürdü, bir kedi gibi kıyıya sıçradı. Sarp
Bayan Emma'yı yanına yatırdı ve sonra
tüm ıssız kıyılara ve yalnız parlayan göletlere doğru fırladı; ve Flor, küçük bir umutsuzluk
ağlamasıyla yüzünü yere sakladı, böylece zayıflamış ve şaşkın
küçük hanımı, altındaki çimenleri ıslatan gözyaşı selini görmesin.

Sabahın iki ile üçü arasındaydı, üşümüş,
sürünmüş ve sırılsıklam bir şekilde eve ulaştılar. Her yerde ışıklar hareket ediyordu: o gece kimse orada uyumamıştı. İki
üzüntü küçük nesne ışına
süründüğünde yüksek ve alçaktan büyük bir haykırış duyuldu. Bayan Emma, ​​sonradan gözyaşları ve kucaklaşmalarla sert sitemlerle karşılandı; ve bir çırpıda onun için sıcak içecekler ve sıcak bezler hazırlandı. Flor'a gelince, başka bir şekilde ısıtıldı, cezaya gönderilerek; ve Bayan Emma'nın yalvarışlarına ve Bayan Agatha'nın müdahalesine rağmen, emir
uygulandı. Bu, onun biçimsel olarak böyle bir liyakat ödülü aldığı ilk seferdi; ve her ne kadar önemsiz bir olay olsa da, incinmişlik ve haksızlık haftalarca içini kemirdi ve eski günlerin neşeli, dans eden iblisi yerine, bundan böyle sessiz, somurtkan bir gölge etrafta dolaştı ve evin tüm karanlık yerlerini rahatsız etti.

Charleston'lı olan Mas'r Henry, aynı zamanda kültürlü bir beyefendiydi ve bir dereceye kadar güzel sanatlara düşkündü. Gerçekten de, şiirsel bir bakış açısıyla bakıldığında, köleliğin feodalitesi, mülkiyetin kaçınılmaz ilişkisinden bile daha fazla, kuruma olan güçlü bağıydı.

Görüşlerinin temelinde modern ilerlemeye karşı o kadar derin bir küçümseme vardı ki, bunun ancak yarı yarıya farkındaydı; ve Karanlık Çağlar dediğimiz şeyin politik durumunu geri getirmek ve mevcut olanın konforunu korumak için imkansız bir plan, onda samimi bir savunucu bulurdu. En sevdiği kitaplardan biri, kaba kağıda basılmış ve geçtiği denizin kokusunu taşıyan küçük, yeşil kapaklı bir ciltti: Geçmiş yüzyılların bir dönemini bir geçit töreni gibi canlandıran bir kitaptı; önündeki güneş ışığında mücadelelerinin uçuşan tozuyla birlikte, zengin canlılığı, ihtişamları ve günahlarıyla, o ölü erkek ve kadınların gerçek varlıklarını, şimdi kefenlerinin tozundan daha gerçek dışı bir madde olarak yeniden üretiyordu. Bu ortaçağ İlyada'sını yanında taşımayı ve onu uygun
yerlerde çıkarıp, kalemini sayfanın aşağısına doğru karalamayı severdi. Buna şiirin anlaşılmaz bir bulmacası dendiğini duymuştu; sonra, onu çözmek ve matbaa kadar açıkça ilan etmek ona zevk veriyordu. Bir gün, Flor, hâlâ ruh halinin bir aşamasındayken, Bayan Agatha'nın sandalyesinin arkasında dururken, böylece kendini eğlendiriyordu; ve, pasajı
kendisine hoş geldi, yüksek sesle Bayan Agatha'ya okudu, oğlu, kocasının yokluğunda, rakibini soyut olarak kabul etmeye alışmıştı,
somut olarak ne kadar değerli ve kıymetli olsa da.

"Söyleyeyim, geçmişteki bir Etiyopyalı, tüm köleleştiricilerden, zincirlenmiş bir ayağını, kana bulanmış, uykulu, kara, devasa su yoluna daldırır, onu tekrar kendi kabilesine, kral olduğu yere götürür; ve güler, çünkü tahmin eder, sayar
Kesedeki daha sarı zehirli gerdanları
İlk kertenkelenin yatağından koparılıp alınan
Balçığın altında, (bu arada, derisini soyar
Burun deliğini ve iltihaplı dudağını iyileştirmek için,
Ve gözbebekleri çöl fırtınasında kan çanağına dönmüş,)
Sonunda sınırına ulaştığını
Nefes alabilir; Güney'in büyülerini düşünür,
Düşmanlarını, ağızlarını,
Gözlerini, tırnaklarını ve saçlarını rahatsız etmek için egemendir; ama, bu büyüler denenmiştir
Hayalinde, onları ayık bir şekilde bir kenara koyar
Çünkü gerçek, dostlarla serin bir dönüş tasarlar,
Sadece telafi kazanma olasılığı
Erelong; bunu düşünür, sessizce teselli bulur,
Sonra nehrin kıyısından haksızlıkları ve o,
İntikamlarını kalplerine yakın bir şekilde kucaklayarak, yakında
Ay Dağları'na doğru uzaklaşırlar."

Flor, gözlerinin yüzünün karanlığından garip bir şekilde
parladığı bir şekilde durup dinliyordu.

"Peki, çocuğum," dedi efendisi Bayan Agatha'ya, "o küçük
monodrama sana nasıl görünüyor? Söyle bana, evdeki Ashantee mi yoksa yurtdışındaki Ashantee mi? Uygar mı yoksa barbar mı? Kurum mu yoksa vahşi mi? Eh, Blossom," Flor'a dönerek, "senin o atanın durumu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Efendim Henry," dedi Flor ciddi bir şekilde, "özgürdü."

"Eh? Özgür mü? Ne! Sen de mi ısırıldın?"

Ve Efendi Henry bu düşünceye güldü ve dansçısının bataklık ateşi gibi
tamamen dans ederek uzaklaştığını hayal etti. Sonra
tonu değişti.

"Flor," dedi sertçe, "son zamanlarda seninle kim konuşuyor? Biliyor musun, Agatha? Bunu bir süredir görüyorum. Bu zamanlarda
hangi ellerin hoşnutsuzluk yaratmaya cesaret ettiğini öğrenmeliyim."

"Kimse benimle konuşmadı, Sah," dedi Flor, "buradan kimse."

"O zaman, ondan biri. "

"Efendim Henry, kendi düşüncelerim vardı. Efendim, artık Bayan Emma'yı
bırakamayacağımı biliyor. Şimdi onun malını ele geçiremiyorum. Ama Efendi
Henry sadece bir kenara çekilip küçük Hanım'dan bu çocuğu
kendime hediye etmesini istedi"----

"Demek anlamı bu!" Ve Efendi Henry, kendisine sunulan
gülünç fikre bir an gülümsedi.

"Flor," dedi sonra aniden, "bataklıktaki o gecenin tamamını hiç duymamıştım. Anlatılması gerek."

"Lors, Sah! Çok uzun zaman önce, unuttum!"

"Hafızanızı canlandırmak için yarın sabaha kadar vaktiniz olabilir."

"Hatırlayacak başka bir şey yok, Efendim."

"Beni duydunuz. Tekrarlamayı ya şimdi ya da yarın sabah seçebilirsin."

"Nerede olduğunu anlayamadım. Hiçbir şey düşünemedim. "Hiçbir şey söyleyemedim," dedi Flor, bir göz kırpışıyla. "Sanırım sabah söyleyeceğim, her neyse, Efendim." Ve gitti.

Ve Efendi Henry, kitabına geri döndü, -gözlemci mızrağını salladı--ve kendi hayatında yakında gerçekleştirmeyi beklediği tüm fırtınalı sahneler, askerlik kılıcı eski kafasını diğerleriyle birlikte saydığında.

Flor, meydan okuyan bir şekilde huzurdan çıktı, bir isyancı oldu.

Bu özel şehitlik biçimi plantasyona uygun olmasa da ve Flor, şehitlerin yapıldığı şeyden birkaç parçacık hissetse de, Sarp'ın hala bataklıkta olduğunu, hatta eski yaşam alanına giden yolu ifşa etmeyi bile söylemeye kararlıydı - hatta yapabilse bile - bunu asla yapmayacaktı, kazıkta yakılmış olsa bile. Kararlılığın karanlık bir görünümü vardı; yine de, iki
ışık onu aydınlattı: biri, kendi gücüne olan güvensizliğinden dolayı, Sarp'ın çoktan gitmiş olması umuduydu; diğeri ise Sarp'ın sırrını saklamanın
en iyi yolunun onu alıp gitmek olduğu algısıydı.
Mas'r Henry'nin bu sırrı ondan talep etme yetkisinin ne olduğunu sorgulamaya başladı;
kendi kendine, hiçbir yetkisi olmadığını söyledi;--o zaman
bu sırrın ona ait olmaması konusunda iki kat daha kararlıydı.
Masada ve misafirler arasında şövalyelikten bahsedildiğini duymuştu; bunun ne anlama geldiğini yarı yarıya anlamıştı; bunun bir örnek olup olmadığını merak etti,--sonuçta, cinsiyet değil de renk mi önemliydi. Bu onun öfkesini uyandırdı, aynı zamanda bir ırk duygusu da uyandırdı: o anda haremdeki en güzel Çerkezle renk değiştirmezdi, beyaz köle güzelliğinin tüm ihtişamıyla
görünseydi.--Mas'r Henry
bugün yüksek sesle okuduğu o adama atası demişti. O, bunun ne olduğunu biliyordu, çünkü Bayan Emma'nın atalarıyla övündüğünü duymuştu. Ama o özgürdü; bundan sonra, doğası gereği bir köle olmadığı, sadece koşulların kötü gücüyle köle olduğu sonucu çıktı. Mas'r Henry'nin ona
hiçbir hakkı yoktu; onun kendisini çalması yerine, onu iradesi dışında
alıkoyan hırsızdı. O adamın
yaşadığı ülkenin adı ne olabilirdi? Buradan çok uzakta bir yerdeydi,
nehrin aşağısında, belki de denizin ötesinde;--o zaman,
yine de, büyük olasılıkla orada başkaları da vardı. Flor, aralarında kendisinin bir üstün olabileceği, muhtemelen hoş karşılanabileceği, onurlandırılabileceği fikrine kapıldı; o hoş görüntü üzerinde oyalandı. Ama insan o yeri nasıl bulabilirdi? Ah, o Mas'r Henry'nin kitabı, eğer Sarp'ın anlattığı o nazik insanlara götürebilseydi, bunu söylerdi. Bu yüzden bir süre Sordello ile birlikte bir rehber kitap için yaptığı ilginç yolculuklar üzerine düşündü, ta ki "Mas'r Henry bunu öylece koydu" diye, o şeyi almayı düşündüğü için eski sevgiler onu vurana kadar ve görüntüyü bir kenara koydu, yerine Sarp'ın ona Kuzey hakkında anlattığı her şeyi hatırlamaya çalıştı. O zaman, kişisel olarak, dünyanın ne kadar geniş olduğunu fark etti. Neden her şeyin üzerindeki bu tek noktada kapalı kalmalıydı: arkasında bir tepe ve köknar ormanı; bu tarafta bataklıklar; diğer tarafta yine ormanlar; önünde çok uzakta alçak tepeler; hepsinin arasından, özgürlüğe ve büyük denize giden hızlı yolu gösteren
nehrin karanlık akıntısı? Sanki yakın hava
onu eziyormuş gibi derin bir nefes aldı. --O sırada bir kuş onun üzerinden uçtu, başının çok üstünde,
kararsız daireler çizerek hızla ilerledi ve sonunda görüş alanının dışına
başka göklere doğru uçtu. Flor onu acı bir şekilde izledi; Zoe'nin geçmişteki hoşnutluğunu küçümsemesini anladı;--keşke açacak kanatları olsaydı! Ama Sarp
ona, eğer giderse bir gün kanatları olacağını söylemişti.
Sarp'ın diğer argümanlarının hiçbiri bir gram bile ağır değildi--ama bu güzel dünyada dolaşmak için kanatları vardı!
Seyahat özgürlüğü! Güneşli gökyüzünde birbirlerini kovalayan bulutları, aşağıdaki tarlalarda ve tepelerde kovalayan gölgelerini izledi; kalbi
dünyadaki her şeyin kendisinden daha özgür olması gerektiğini düşünerek yanıyordu. Üzerinden geçen rüzgarı hissetti, getirdiği zengin kokuları aldı, onunla birlikte uçuşan çiçek yaprağına baktı, güçlü güneş ışığının ormanlık bir noktanın gölgeleri arasında nüfuz ettiğini ve karanlıkta binlerce renk noktası yakaladığını gördü, evrenin tüm atomları arasındaki sürekli akıcı alışverişi fark etti; neden tek başınaydı, uçabiliyordu, tek bir noktaya zincirlenmişti? Etrafındaki sefalete ve yoksulluğa, kaba şekillere ve yüzlere, kendisininkinden daha iyi olmayan, dar kulübelere baktı; kendisini asla zenginleştirmeyecek sıkıcı iş rutinini, satın alma ve zulüm olasılığını düşündü; ayağa fırladı, tüm kanı kaynıyordu; buna bir an daha katlanması söz konusu bile olamazdı.--Efendim
Henry bir keresinde ona dansıyla servet kazanabileceğini söylemişti,
eğer isterse; o da Mas'r Henry kadar bir servete ihtiyaç duyuyordu, - neden
kendisi için yapmıyordu? neden gidip uzaklara gitmiyordu, kendi efendisi,
kendi ekmeğini kazanıp yiyordu, bir gün Zoe'yi çağırıyordu, Sarp'ı
o uzak mutlu enlemlerde buluyordu? - kendi keşfi gibi,
kendisine verilen işi yaparken, kendisine verilen yemeği
alırken, keyfine göre kırbaçlanırken, alınıp satılırken, o yerin sığırları arasında birinden daha iyi olmadığı aklına geldi; - ani aşağılanma hissi
koyu yanağını bile yaktı. Elini, büyük Teraph'ını, hala sıcak olup olmadığını ve çocuğuna böyle bir
haksızlık yapılıp yapılmadığını görmek için yere koydu. Sonra, birdenbire, ormanın ve nehrin kaçak ayaklarına açık olduğunu ve eğer kölelikte daha uzun süre
kalırsa, bunun kendisinden başka kimsenin hatası olmadığını anladı. - ayağa kalktı, çünkü
birisi onu çağırdı; o, çağrıya çeviklikle itaat etti, çünkü bunu yapmak veya yapmamak
kendisinin elindeydi. Adım atarken daha uzun hissetti
ve başını kişiliğinin onuruyla kaldırdı. Belki de, Bayan Emma'nın dengi olmadığını kabul etti, --onun üzerinde ilk denemesini yapan yaratıcı elin, Bayan Emma'da tamamlanmış eserini
tamamladığını; ancak artık kendini sıradan bir
sostun uzantısı olarak ilan
etmedi, --bir insandı, atan nabızların ve sevgilerin bir varlığıydı,
ve içindeki bir şey, burada boğulmuş, uçup gitmeyi özlüyordu.

Flor, yeni düşünce yolunu, tüm küçük görevlerini yerine getirmeyi bırakmadan önce karanlıktı, --güzel yıldız ışıklı karanlık, kırık esintilerle dolu, yumuşak ve sıcak, tutkulu baharatlar ve
çiçek nefesleriyle yüklü; ağaçların gölgeleri altında,
tamamen kendi etrafında dönen hayallerine teslim olmuş bir şekilde tekrar yalnızdı. Bu birkaç saat içinde yılların etkisinde yaşamıştı. Ne aç ne de yorgundu; tek bir şeyin farkındaydı, tüm varlığı özgürlüğe yönelik vahşi bir özlemle
dolup taşıyordu. Artık kontrolü
koyamayacağı ve her birinin emrine amade olamayacağı anlamına gelmiyordu; olgunluğun tüm gücüyle
en sonunda uyanan doğal bir içgüdüydü, kendi nefesi olmadıkça
bir daha huzur içinde nefes almasına izin vermiyordu, zincirlerinin
kemiğine sürtünüyormuş gibi hissetmesine neden oluyordu, ona
bağların tarif edilemez iğrençliğini ve iğrençliğini öğretiyordu, onu bir köle olarak, yaratılışın güzel yüzünde çirkin bir şey olduğu konusunda suçluyordu. Kaçış yolları arayarak oturuyordu. Bataklığın güvenli geri çekilmesinde tekrar hata yapabileceğini düşünmek saçmaydı; köpüren nehirden aşağı hiçbir tekne geçmedi; eğer tehlike geçene kadar saklanıp toprağa
girecek küçük bir köstebek olsaydı, --ama hayır, yeni tanıdığı kimliğinden bir zerre bile
kaybetmektense korku ve yıkımla yüzleşmeyi tercih ederdi. Ama başka güvenli bir yol yoktu; güçsüzlüğünde iki eliyle yere sımsıkı sarıldı;
tüm gökte ve yerde ona yardım edecek hiçbir şey yok gibiydi.

Böylece sonunda Flor ayağa kalktı; kaçamayacağına göre, kalmalıydı;
ertesi günkü cezaya gelince, ona gülebilirdi --onu rahatsız eden ağırlığı değil, kötülüğüydü; ama bir ara kaçacaktı. Yöntemi bekleyerek, fırsat için pusuya yatarak, her şey başarısız olursa, zor olacaktı. O zaman hayatın ne değeri kalırdı ki? Bunu sonraya bırakabilirdi. Yani bir gün, kesin olan, gidecekti, - ne zaman, demek boşunaydı; işler şimdikinden daha elverişli hale gelmeden yıllar geçebilirdi, - ama sonra, sonunda, bir gün, onu tanıyan yer onu artık tanımayacaktı. Yine de, tüm bu irade ve kararlılığa rağmen, çocuğun kalbi gelecekteki talih korkusuyla her şeyi bırakma düşüncesiyle bir çekül gibi
batmıştı; bu erteleme, sonuçta, yarı yarıya bir mola gibiydi.

Flor, Zoe ve bir veya iki kişinin meşgul olduğu dışarıdaki ateşe yaklaştı. Bir şey onları aşırı derecede heyecanlandırdı, açıkça görülebiliyor ve duyulabiliyordu. Flor, ışık çemberinin ötesinde, dinlemek için kulaklarını zorladı.
Elde ettiği sadece bir teselli kırıntısıydı, ama on iki sepet dolusu parçanın olduğu o mucizevi kırıntılardan biriydi: Linkum savaş gemileri nehrin ağzındaydı. Aman Tanrım, bir tekne boyu uzakta! Bir gün ve gece sürüklenme ve kürek çekme; sonra yan kölelere tırmanma, güvertede özgür adamlar,--zincirler düştü, eller gevşedi, ruh kurtuldu!

Ama tekne? Bu kıyılarda böyle bir şey yoktu. Bir tane doğaçlama
yap. Bu mümkün değildi. Flor dinledi ve umut dolu vahşi soluklar
yine umutsuzluğun donukluğunda söndü. Başka bir zaman,--bu değil.
Hareketsizce ve umutsuzca yaşlı kadınların mırıldanmalarını dinlerken, titrek ateş ışığı parçaları garip bir oyun ve vahiy halinde yüzlerine düşerken, kulağına daha
tatlı ve daha belirgin bir ses çalındı, Bayan Agatha'nın sesi, geceye doğru eğilirken, daha mutlu saatlerinde Kuzey'deki evinde öğrendiği, onu gerçek kılabilecek bir acı anını düşünmeden, hüzünlü ruh haliyle birlikte gelen bir yakınma söyledi.

Er ya da geç fırtınalar
Başımdan ayaklarıma kadar uykumun üzerinde esecek;
Er ya da geç rüzgarlar
Mezarımın üstündeki uzun otlarda esecek.

Yattığım yerde onlara kulak vermeyeceğim,
Sesleri hiçbir şey ifade etmeyecek,
Mezar taşının yağmur uğultusu hiçbir şey,
Karanlık günün acısı hiçbir şey olmayacak bana.

Er ya da geç güneş
O tepeciğimin üzerinde yumuşak bir sıcaklıkla parlayacak;
Er ya da geç, yaz havasında,
Orada yonca ve menekşe çiçek açacak.

O derin uykuda hissetmeyeceğim
Örtülü ışığın göğsüme düştüğünü,
Ne de o gizli saatlerde
Rüzgarın savurduğu çiçeklerin nefesini asla fark etmeyeceğim.

Er ya da geç lekesiz karlar
Sessizliğimi sessizliğime ekleyecek;
Er ya da geç eğilecek ve kayacak
Ve yatağımı göz kamaştırıcı sürüklenmeleriyle dolduracak.

O donmuş örtü ne kadar soğuk görünse de,
Dokunuşu rüyayı daha soğuk yapamaz
Ölüler şehrini örten tatlı ve kutsal korkuyu umursamayan.

Er ya da geç arı gelecek
Ve öğle vaktini altın vızıltısıyla dolduracak;
Er ya da geç yarı duraklamış kanatta
Mavi kuşun şakıması etrafımda çınlayacak,--

Çınlayacak, cıvıldayacak ve neşeyle ıslık çalacak,
Müziğinin benim için hiçbir anlamı yok,
Bu güzel şeylerin hiçbiri
Sevgililerinin aşağıda ne kadar derin uyuduğunu bilmeyecek. Er ya da geç, gecenin çok uzağında,
Yıldızlar üzerimde kanat çırparak uçacaklar;
Er ya da geç karanlık çiylerim
Sessiz sümüklerinde beyaz kıvılcımı yakalayacaklar.

Hiçbir ışık huzmesi karanlığı ayıramayacak
Beni o nazik mezarda saran;
Dudak ve alın için huzur mükemmel olacak
Er ya da geç,--ah, neden şimdi olmasın!

Bu kederli şarkının Flor'a dünyada kendisinden daha sefil birinin olduğunu hissettirecek kadar bile çok azı dokundu.
Son söz, son cümle kulaklarında bir emir gibi çınladı,--şimdi, neden şimdi olmasın?--zamanları ve fırsatları bekleyerek, tereddüt ederek, geciktirerek, çünkü gitmesi gerekiyordu,--o zaman neden şimdi olmasın? Bir tahta ve iki sopadan daha fazlasına ihtiyacı vardı ki? İşte bolca vardı. Ve bununla birlikte, parlak bir düşünce,
şanslı bir anı,--eski terk edilmiş mavna! Ve eğer sonuçta başarısız olursa ve suda ölürse, şarkıcı kısa bir
zamanda her şeyin tekrar sessiz ve duyarsız olacağını söylemedi mi? Ah, neden şimdi olmasın?

Belki Flor, yaşadığı bir yaralanma olmasa bu ruh haline asla tamamen maruz kalmazdı. Bayan Emma, ​​bataklıkta geçirdiği gecenin etkisiyle hastalanmıştı. Bu suça ortak olmasının sonucu olarak, Flor, rahatsız olduğu dönemde genç metresinin odasından dışlanmış ve o zamandan beri sadece arkadaşlığından mahrum bırakılmakla kalmamış, hatta ona uzaktan bakmasına bile izin verilmemişti. Tek bir hafta hayatı çöle çevirmişti.
Şikayet edemeyecek kadar gururlu olan Flor, bunun geleceğini gördü ve belki de Bayan Emma'dan çoktan
ayrılmışken buradan ayrılmanın kolay olacağını fark etti. Şimdi gruba yaklaştı ve orada uzun süre durdu, onlar ona hayretle bakarken, ateşe bakarak, başı göğsüne düşmüştü. Yapılacak tek bir şey daha vardı: küçük sincabı; savaş cephesinden başka hiçbir şey onu bu kadar çok gün güvende tutmamıştı; bir kez gitse bile, ilk ızgaranın insafına kalacaktı.
Kimse karanlıkta ve uzakta, küçük kurbanın üzerine hızla düşen gözyaşlarını görmedi; ancak Flor son adağını getirdiğinde ve hazırlanmasını ve Bayan Emma'ya götürülmesini rica ettiğinde aşçı onları tahmin etmiş olabilirdi.

O akşam yapılacak ne kadar çok şey vardı! Biri su istiyordu,
biri havlu istiyordu ve üçüncüsü istenebilecek her şeyi istiyordu.
Son olarak, küçük Pluto yanmamış meşalesiyle koşarak geldi,--Mas'r
Henry dans etmek istiyordu.

Flor kastanyetlerini, tefini, ayak bileği halkalarını karıştırdı,--hepsi oraya buraya atılmıştı--ve sonunda, Pluto'nun meşalesi alevlenince, çimlerin üzerinde şangırdayarak, parıltıya doğru koştu; ve sesi
dans ederken, yüksek, berrak, zafer dolu bir şarkıya dönüştü,
gökyüzüne kadar yükseldi ve havayı tatlılıkla yankılandırdı.
Şarkı söylerken, tüm incecik bedeni melodiye göre sallanıyordu, poz veriyor, jestler yapıyor,
şimdi eğiliyor, şimdi neredeyse yükseliyor, bu arada, pırıltılı adımlarla
düşerken, çevik ayakları havada yolunu buluyor gibiydi. Kıza ne oldu? diye sordu herkes;--karışık üzüntü ve coşkunun böyle bir duygu oyunu,
daha önce hiç ölçülü olarak yorumlanmamıştı; bedensiz bir ruh böyle dans edebilirdi ve onun koyu tonu, meşalenin
burada ve orada üzerine attığı garip, parıldayan ışıklar, gidip geliyor ve zevkle
parlıyor, onu önlerinde eğlenen bir gölge gibi gösteriyordu. Uzun uzadıya ve yavaşça, nota nota, hareketin zayıfladığı vahşi, uzun dönüşlerle, tonu yüce neşesinden mutlu bir flüt benzeri uğultuya düştü; tekrarlanan ve tutkulu vedaların taklit şefkatiyle kollarını salladı; sonra, hala uğultu yaparak, hafif ve alçak ve tatlı bir şekilde, parıltının içinden, çimen boyunca, gölgeye ve görüş alanının dışına doğru tekrar sıçradı; ve bakanlara sanki çimenlerden bir sevinç pınarı fışkırmış ve bir an ışıkta oynayarak, nehre ve kırılan denize katılmak için aşağı doğru kaçmış gibi geldi. Mas'r Henry, Flor'a bir peni atmak için onu çağırdı; ancak Flor tekrar
görünmedi ve o da onu Pluto'ya fırlattı ve onu unuttu.

* * * * *

Böylece, dışarı atılıp çılgın çatlaklarına bataklık otları doldurulan eski mavna yüzdü, ipi kesildi ve gece yarısına kadar nehirden aşağı doğru sürüklenmeye başladı. Beline kadar sığ suda, sahiplenen kişi onu
köpükleri ve kargaşasıyla
kanalın kaya çıkıntısının etrafından, aşağıdaki biraz daha sakin akışa sürüklemişti ve şimdi derenin pürüzsüz, kaygan yüzeyinin üzerinden hızla
gitti, bu yüzey yıldız ışınlarının cilalı bir ayna gibi yansımasını geri veriyordu.

Hızlı akan nehrin rotasından korkan küçük yaratık, mavnanın dibine çömeldi, şimdi yamaç boyunca hızla ilerlerken nefes nefese, şimdi de bir girdapta veya akıntıda bir yandan diğer yana dönerken veya dönerek diğer yöne giderken kenarda yakaladı. Ama zamanla cesaretini toplayarak, daha önce sağlanan uzun sırıklarla
en iyi şekilde kadırgasını yönlendirebileceği ve bir kazazedenin tehlikelerinden kaçınabileceği yere diz çöktü. Karanlıkta bu tarafa ve o tarafa bakarak, hiç çaba harcamadan taşınarak, hiç olmadığı yerde sayısız tehlikeyi gözetleyerek, hepsinin yanından güvenle geçerek, nehrin garip bir bölgesine gelerek, bilinmeyen kıyılara yakın olan maceracı yolcuların coşkusunu hissetmeye başladı; nehrin akışı ve ormanın hışırtısı duyduğu tek seslerdi; uzayın karanlıklarında tek başına hızla
başka bir dünya bulmak için ilerliyordu. Fakat zamanla,
daha maddi bir his onu geri çağırdı,--ayakları ıslaktı. Ya
maç batarsa! Eski güneşte kurutulmuş kabağa uçtu ve
kolları yorulana kadar tekrar
kaçtı. Kabağı bırakmaya cesaret ettiğinde,
daha sakin bir şekilde yüzüyordu ve muazzam bir karanlığın olduğu bir caddeyi deliyordu;
nehir kıyıları kendilerine iki taş duvar dikmişti ve
üzerlerindeki asılı bir orman,
gökyüzünü sadece ağaç tepelerine yakalanmış ve rüzgarda sallanan yıldızlardan oluşan bir eşarp gibi gösteriyordu.
Derin yalnızlık
Flor'u titretti; onu yukarı kaldıran su, karanlığın kendisiydi; önündeki yol
geçilmezdi; çok yukarısında, o kadar uzaktaydı ki, böylesine muazzam gölgelerin arasında küçük, karanlık bir serseri, hiçbir koruyucu göz tarafından tahmin edilemiyordu.

Fakat önündeki cennetin kendisi olmasa,
neredeyse özgür olan o, dönüp bakmazdı. Bunun düşüncesi yüreğinde
güçlü kanatların ileriye doğru çırpınması gibi yükseldi;--ateşle takip etti.

Flor şimdi eski mavnanın ilk düzensiz sürüklenmesinden farklı olarak
güçlü, istikrarlı bir hareketle taşındığını fark etti;
yüreğini boğazına getirdi,--çünkü ona öyle geliyordu ki,
dünyanın kenarından aşağı doğru hızla akmak için acele eden bir sel
gelecekti.
Soğuk bir dehşetle, Zoe'nin nehirde çok uzaklarda bir düşüş geleneğini hatırladı. Daha önce hiç görmemişti, ama Zoe dehşetini
derinden bastırmıştı. Hala karanlığın içinde, sadece
yukarıdaki yavaşça aydınlanan gökyüzünü, boğulan yıldızları,
çiyli griliğe karşı tüy gibi olan koyu eski uçlardaki pembe kızarıklığı, toz ışığa
benziyordu. Ama yavaş yavaş görme zorunluluğunu yenen şeyi duydu,--tüm havayı dolduran ve
soluk somurtkan bir kükremeye dönüşen sürekli bir mırıldanma sesi duydu. Mezarın ötesindeki dünyadan gelen korkunç mırıltı gibiydi, o korkunç sessizliğin yeryüzündeki kulaklarındaki kükreme. Flor'un
hızlı duyuları uzun süre kusurlu değildi. Sırıklarını kavradı ve tüm gücüyle yan tarafa doğru itmeye ve ana
kanaldan çıkmaya çalıştı. Saman kamışları da neredeyse aynı işe yarardı; kıyıya girdiğinden çok daha hızlı bir şekilde
akıntıya doğru sürdü. Aşağıda sabah alacakaranlığı başlıyordu; yumuşak, nemli bir rüzgar yüzüne çarpıyordu;
uzakta, bir hayaletin değişen hatları gibi, alçak bir sis bulutu görebiliyordu, şimdi bu tarafta, şimdi o tarafta dalgalanıyordu, ama sonsuza kadar
yükselip alçalıyor ve önünde asılı kalıyordu. Bunun ne olduğunu biliyordu. Eğer
kayığını o kıyıya getirebilseydi,--uçurum olsa da--tutulması gereken
bir parça kırık olmalıydı! Tüm cılız
gücüyle çalıştı ve büyük dere ona güldü ve kükreyerek devam etti. Aniden,
en çılgın çabalarının başaramadığı şeyi, nehir kendi kendine yaptı,--dalışı için
yirmi akıntıya bölündü, girdaplardan biri eski mavnayı dişleriyle yakaladı ve onu en içteki akıntı boyunca, kıyıya yakın bir şekilde
döndürdü. Nehrin
ilkel olarak seçtiği yarıktaki kaya, burada yukarıdakinden daha kırıktı; Flor neredeyse erişebileceği bir mesafeden
kayarak geçerken çeşitli kenarlar
çıldırtıcı bir şekilde çıkıntı yapıyordu. İki kez onları
çekti ve ıskaladı. Üzerinden ince suyun erimiş bir cam tabakası gibi
kaydığı düz bir raf kaldı ve gözüne çarptı; artık
üşümüyordu ya da korkudan kaskatı kesilmiş değildi, kendini kurtarmak için çılgına dönmüştü; bu
tek şanstı, son şanstı; yanından geçerken, elinde sırıkla öne atıldı, dokundu, düştü, elleriyle bir çıkıntıya tutundu, suyun şiddetli akışı onu ayaklarından
kaldırdı, nefes nefese yukarı tırmandı ve
güvendeydi, bu sırada mavna iki fersah ötede hızla geçip, birkaç
an sonra şelalenin kıyısında durarak, görkemli bir şekilde aşağı indi ve
parçalar halinde aşağıdaki yüzeye çıktı.

Flor dehşet içinde ellerini ovuşturdu. Daha önce durumunu
anlamamıştı. Artık kaçış yoktu, öyle görünüyordu,--geri dönmek bile. Bu çıkıntıda açlıktan ölmekten başka hiçbir şey mümkün değildi--ve ondan sonra, akbabalar. Bir süre orada bir tür sersemlik içinde oturdu. Işığın, milyonlarca sabah önce olduğu gibi
yavaşça aşağı düştüğünü ve ıslak eski
kayanın üzerinde tüm mavi ve mor gölgeleri ortaya çıkardığını gördü; akıntının şelalenin
kargaşasına katılmak için sürekli acele ettiğini gördü; suların derin, tatlı müziğini kulaklarında gürültülü bir
rüya gibi duydu. Enkazının şoku, kendini güvenliğe ve özgürlüğe doğru hızla ve güvenle
hızla ilerlerken hayal ettiği anda geldiğinden, tüm sonraki kadere karşı kayıtsız hissetti. Ya
ölürse? O kimdi? O neydi? Sadece bir atomdan başka bir şeydi. Sonuçta ne olasılık? Tek başına konuşmasının çözümü, ilk güneş ışığı
aşağıya ulaşmadan ve karanlık seli parlayan
zümrütlere
dönüştürmeden önce, açgözlülükle aç hissetmeye başlaması ve bunun
sonuçta çok fazla olasılık olduğunu bulmasıydı. Ayağa kalktı, kaygan kayayı dikkatlice kavradı ve etrafını aradı. Yakınlarında, üzerinde durduğu çıkıntıya denk gelen başka bir çıkıntı daha vardı; sürünerek ilerledi ve
kendini sonsuz bir titremeyle buradan şuraya aktardı;
hemen ötesinde bir dayanak noktası vardı; oraya ulaştı. Yukarıda, aşağıda ve
tüm boyunca başka çıkıntılar vardı, sadece bir el, bir ayak için yeterli:
ıslak ve korkunç bir patika; onu takip etmek ölüm olabilirdi, ihmal etmekse
kesinlikle öyleydi. Eğer onu emin ve çevik
ayaklı yapmamışsa, bütün gün boyunca ne için dans etmişti? Altında köpükler sıçradı, hayaletsi sis buz gibi bir nefes gibi süründü, etrafa serpiştirildi,
kendini çıkıntıdan çıkıntıya, çentikten çentikten çentiklere,
görünmeyen bir iplikteki bir örümcek gibi sallandırdı. Şimdi şelalenin hemen üzerinde asılı duruyordu,
aşağı bakıyor ve atlamak için can atıyordu, kendisi ve aşağıdaki kaynayan çukurlar arasında sadece parlayan bir defne dalı vardı; şimdi, sonunda, suyun kenarına doğru eğimli yeşil bir yamaç, on bin çiğ damlasıyla tüm yalnızlığında parıldıyordu, geniş, mavi bir sabah gökyüzü eğildi ve başının üstünde parladı ve o anın neşesiyle nehri koşarak geçtikten sonra, birkaç çubuk aşağıda oturdu, şelaleye baktı
ve kanayan ve su toplamış ayaklarını serin ve hızlı akan nehre daldırıp çıkardı.

Şimdi yapılacak ne vardı? Geri dönmek, geri dönmek, aslanlar tarafından parçalansa bile! Bu onun için yaratılışın bir emrini geri çevirmek kadar imkansızdı. Tanrı ona şöyle demişti, "Işık olsun. "O zaman,
karana nasıl geri dönebilirdi? Karada ilerlemek için,--savaş gemilerinin bulunduğu mahalleye ulaşması haftalar alabilirdi--bir serseri olarak yakalanır, hapse atılır ve ilgili kişiye satılırdı. Ama
mavnası parçalanmışken, yapılacak başka ne vardı? Bu yüzden
oturdu, fışkıran şelalelere baktı, gümüş boynuzları ışığa
sıçrıyordu ve kristal sularının berrak kahverengi ve beril akıntısı ve mavnasına özlem duyuyordu. Sincapların nehri geçtiği
bir parça kabuk bile olsaydı! Rahatlamak için tekrar etrafına baktı. Tüm şelalelerin dibindeki gökkuşağı, aydınlık, sabit kemeriyle, küçük siyah ayakları için bile yeterince sağlam bir köprü gibi görünüyordu, derenin bir tarafı diğerinden daha güvenli bir liman olsaydı; ve tabanlarını ararken, gözü tuhaf bir şekilde bir
ot gibi yukarı aşağı sallanıyordu. Ona doğru yolunu seçti ve
gevşetebileceği bir yerde sıkışmış halde buldu,--iki tahta hala sağlam bir enine çubuğa çivilenmişti. Yüzdürdü ve bir an sıkıca tuttu. Ya ona güvenseydi,--önceki gibi ne yelken ne de dümenle, ama şimdi
ne kürek ne de sırıkla? Kıyıda, onun için sadece aç kurtlar vardı;
çağlayanlar onlardan daha kötü değildi ve belki de
başka çağlayan yoktu. Parçanın üzerine dikkatlice bastı, oturdu ve kendini dengeledi, iki eliyle kürek çekti ve kaçıp gitmeyi düşündü.
Her şeye
rağmen, içinde bir tür sevinç kabardı,--sanki Kader'e meydan okuyormuş gibi hissetti.

Ancak, Flor kendini akıntıya emanet ettiğinde, akıntı güveni aldı ve onu korumaya meyilli görünüyordu; çünkü orada kaldı: tahtalar yukarı aşağı eğildi, su üzerinden akıp geçti, ama
şelaleler gemiye bindiği zamankiyle neredeyse aynı mesafedeydi ve orada kaldılar. Su da artık taze ve tatlı değildi, ama tuzlu ve acımsı bir tadı vardı. Güneş neredeyse tepedeydi ve
şelalelerin yavaşça geri kaydığını görmeden önce bir endişe
acısı içindeydi ve
bir dizi yeni harikadan birinde, bundan hiçbir şey anlamadan,
kendini, altında garip bir emme
çekimiyle, daha önce dağ akıntısına
düştüğü gibi, gelgitte düşerken buldu.

Dost tepelerin yumuşak dalgalanmaları şimdi sürünerek geçiyor gibiydi; ve
aralarından pamuk tarlalarını yakaladı. Orada çalışan esmer işçileri ve tembel güneş ışığında görünmeden
kayboluşunu hayal ederken düşüncelerinde kötü bir
zevk vardı. Tekrar geçti
heyelanlarla oyulmuş, yarı yolda sızan pınarlarla
ve arada sırada canlı bir büyüme ve renk örtüsüne bürünmüş, çiçek açmış bir nar çalılığı, kremsi kızılcık güneşi altında koyulaşan, ya da yabani bir incir ağacının köklerini aşağıya doğru göndererek
içmek için, tatlı kokulu ve muhteşem bir epifitin etraflarına çiçekli bir
büyü ördüğü ve tüm atmosferi
zenginlikle
sarstığı yüksek kırmızı toprak kıyıları arasından. Ama tüm bu yemyeşil güzellik, üzüm asmalarının, koyu mersin kümelerinin, sallanan konvolvuli perdelerinin
neredeyse başını okşayarak yanından geçerken--hiçbiri Flor için yeni değildi, hiçbir şey değerli değildi; o anda bir ekmek kabuğu için
dünyanın ve cennetin tüm güzelliğini verebilirdi. Plantasyonu düşündü
kuru bir hıçkırıkla, ama yüzünü çevirmedi. Çok fazla hareket edemiyordu,
aslında, pozisyonu çok gıdıklayıcıydı; dayanıklı bir zavallı olmasına rağmen,
zaten baygın ve aç kalmıştı: kollarını
enine çubuğa dayayarak, sonunda başını onların üzerine koymayı başardı; ve böylece yatarken,
sürekli suyun yumuşak, ılık dalışı ve yükselişiyle yıkanırken,
açlığın acısı onu terk etti ve dünyanın bir rüya gibi geçip gittiğini gördü.

Akşam yavaş yavaş çökmeye başladı. Flor parlak suları loş olarak işaretledi ve
üzerinde pembe ve altın gölgelerin dolaştığı ve karıştığı çiçeksi bir mor giydi, yıldızlar onun altından ürkekçe baktı ve tam omzunun üzerinde, sanki kalan tüm gün ışığı o küçük
eğimli çizgide toplanmış gibi, en hassas yeni ayın şüphesi yatıyordu, sanki gökyüzünün bir kayıkçısı batıya doğru hafifçe süzülürken onu hayaliyle cesaretlendirmeye çalışıyordu. Flor, muhteşem sessizliğindeki manzaraya dikkat etti ama kısa bir süre; gözleri geniş mavi disklerinden tatlı bir fırtına
üfleyen büyük bir tutku çiçeği yoluna sabitlenmişti. Burada, vahşi doğada cömertçe çiçek açan o sarkan dala ulaşmıştı ve bir süre altındaki gelgite asılı kalmıştı, ta ki kendini tekrar yavaşça geri hareket ederken bulana kadar; ve şimdi hafifçe
bir ileri bir geri sallanıyordu, ne ilerliyor ne de ilerliyordu ve bu tür duyusal zevklere düşkündü, böyle yatmakla ve tek yaptığı
sadece ona doğru gelen ve etrafındaki derenin koynunda geniş, havadar
parçalar halinde duran o hoş kokuyu solumakla yarı mutluydu. Çok geçmeden,
o son gece zirvedeki büyük mavi yıldız, gökyüzünün tüm çadırlı örtüsünü askıya almış gibi göründüğünde, orada yine büyük ve güzel bir şekilde asılı kaldı, Flor, ona gökyüzündeki tutku çiçeklerinin karışık hissiyle
bakarak, sonunda kendini ciddi bir şekilde dereden aşağı kayarken yarı uyanık bir şekilde buldu. Beyni çok hafif ve sersemlemişti; tüm algılama
güçleri bir anlığına keskinleşmişti; gelgitte
salınışını fark etti ve kıyılarda yukarı aşağı
yırıp geçen, sadece bir odun parçası olan hayatın, yolda mahsur kalmamış olsaydı, nehrin ağzına
ulaşmadan önce onu çoktan terk edeceğini anladı. Şelalenin
yukarısından getirilen bir sedir ağacının dalı onunla birlikte oyalanarak geldi; yarı kalktı, ona tutundu ve geri düştü, ama
sadece bir dal parçasıyla
tuttu ve efordan yorulmuş bir şekilde
bir süre uyukladı. Biraz sonra tekrar uyandığında, parmakları hala üzerinde
tutkundu, onu çekti, olabildiğince dikleştirdi ve tamamen devrilme riskine rağmen eteğini üzerine serdi. Yumuşak, tatlı rüzgar, sanki Kleopatra'nın mor ipekten atkılarıymış gibi
neşeyle yelkene çarptı ve onu sırtüstü yatarken, bir koluyla
jüri direğinin etrafında ve yine yarı kayıtsızca baygın bir şekilde taşıdı. Silahlı teknelere
ulaştığında, ah, akıl almaz bir mutluluk!--ayaklarıyla yolunu kazanmayı, söğüt zarafetiyle ve etkileyici pandomimle güvertede dans etmeyi ve tökezleyerek itibar kazanmayı amaçlamıştı: şimdi, dizlerinin üzerine
düşecek kadar gücü kalsaydı, bu garip olurdu. Kör bir alışkanlıktan dolayı kısa bir süre sonra çapraz çubuğa tutundu; vücudunun geri kalanı hafif ve güçsüz görünüyordu. Ne uyuyordu ne de uyanıktı, arada sırada bir sevinç ve
ızdırap bir arada olan vahşi bir umut çırpınışından başka hiçbir şey çekmiyordu; ama her şey zihninde bir tür deliryumla karışmaya başladı, onlara dikkat ederken, sonradan sadece güzellikten başka bir anlamı olmayan
boşluğun yanından kaydı. Yukarıdaki kenardaki yüksek selvi ağaçları dikilitaşlara dönüşüyordu ve gecenin derinliklerinde dalgalanan bir
gündoğumunun parıltısına karşı abanoz milleri gibi duruyorlardı; çiy bulutları,
görünüşe göre, üzerlerinde asılıydı ve yosun örtüleri
burada ve orada dalgalandığında
kalkıp alçalıyordu; parıldayan defne yaprakları,
özgür olmak için çabalayan hapsedilmiş ruhlar gibi bir ışık ve gölge ağı içinde titriyordu; ancak
büyük manolyaların durduğu yerde,
anlatılmamış ve cennetsel kokular yayan ve birer birer
yavaşça başka bir günün şafağında kendilerini gösteren meleklerin beyaz kanatları kümelenmişti. Sanki büyük ve korkunç ruhlar bu küçük varlığı ışığa ve
özgürlüğe götürüyormuş gibi görünüyordu.

Böylece nehir akıp gitti ve güneş parladı ve susuzluk işkencesi
daha önce gelip geçtiği gibi gelip geçti; ve bazen hızla, bazen yavaşça, dönen rüzgarlar ve sarkık gelgitler enkazı ve yükünü
taşıdı. Flor, yola çıkmadan önce, tüm ilerlemesini gece yapmayı planlamıştı; gündüzleri uzun sazlıkların arasında veya bir kütüğün veya kayanın rüzgâraltında ilerleyecek ve böylece garip yelkenlerden ve gözetleyen gözlerden kaçacaktı. Ama buna gerek kalmamıştı, çünkü yelken açtığından beri nehirden yukarı veya aşağı başka bir tekne geçmemişti. Geç kalsaydı, bundan daha fazla korkmazdı. Yüksek, ıssız bir bahçenin yanından gizlice geçti, çit yarı yarıya kırılmıştı. Gecikmiş bir badem ağacı, oradaki güneş ışığında çiçek
kulesini kıpırdatıyordu; portakallar, kar gibi tatlı çelenkleriyle havayı tutkulu bir zevke dönüştüren sarkık bir dalda kızarıyordu; tüm asil parlaklığıyla birlikte, yanındaki nehre enfes bir meyve düştü ve onu yakalamak için elini uzatamadı. Şimdi, geçen her şeyi görüyordu, ama artık kendisiyle ilgili herhangi bir
sonradan gelen düşünceyle değil; Böylece görüntüler ölü bir adamın gözünün retinasından kayabilirdi; kimliği, geniş evrende çözülme noktasında olan bir maddeden
gibi ondan siliniyor gibiydi. Kendini, estetik bir etki altında, havada
hızla ilerleyen, yalnızca hareketin ve kaybolan biçimlerin bilincinde olan biri gibi hissediyordu. Kültürlü yaylalar ve melodilerle dolu sık ormanlar, sadece bir resim gibi, yanından geçip gidiyordu; nehrin uzun
yılanı, bataklık tavuğunun
gırtlakları ve karmaşasıyla
dolu yeşil çayır kıyılarından sürünerek geçiyordu; kıyının bir uçurumundan bir ateş alevi ve uluyan bir kükreme duyuldu ve bir şey
suyun üzerinde çarpıp sekti,--garip gemiyi getirmek için bir İsyancı bataryasından bir top,--diğerleri onu takip edip tıslayan gelgitte
şeytanlar gibi dans ettiler,
altında sallanan ve yukarı aşağı dalıp, eğilip dönerek ve enkazı yarı yarıya boğarak. Flor, hepsine kocaman gözlerle, bataryaya ve uçuruma baktı ve o anda, yumuşak suların başının üzerinde sıcak ağırlıklarıyla ölüme
düşeceği o sersem sessizlikten daha fazla bir his duymadan geçip gitti, hatta ona kaygan bir tahta vererek, ne bidondan ne de mancınıktan kaçabileceği
bir şey verdiği için Talihe teşekkür bile etmedi. Bazen bir
acı, garip, kavrulmuş bir acı hissetti; bir süre yaktı ve onu bir kez daha
hissiz bıraktı. Biraz uyudu, nöbetler halinde; bazen de tam bu sessizlik onu harekete geçirdi. Dinledi ve kaplumbağanın dereye doğru
daldığını, arada sırada küçük balıkların sıçrayıp sıçradığını, yılan balıklarının yan taraftaki sazlıkların ve sazlıkların arasına girip çıktığını duydu; uzakta, loş buharla yıkanmış geniş bataklıklarda, şimdi her tarafını
dolduran bir balıkçılın çığlığı duyuldu; bir çift balıkçılın
suyun gri kabartısının üzerinden iç kesimlere doğru çırpındığını gördü; birkaç büyük mor hayalet, karanlık bir şekilde hayal edilen canavarlar vardı; yakınlarda beliriyorlardı:--tüm
hayaletler sürükleniyordu,--ve sonra, akıntılara yakalanıp
öğlen veya gece kum setlerinin ve adacıkların alçak kenarlarında sonsuza dek oynayarak,
saman gibi denize doğru sürükleniyordu.

Güneş batıyordu, pıhtılaşan tüylü pusun içinde sadece bir kırmızılık;
kızgın denizler geniş, cilalı gümüş tabakalar halinde yükselip alçalıyordu,
müziklerinin monotonluğu onları takip ediyordu, serin bir tuzlu rüzgar üzerlerinden
geçiyordu ve onları fırtınaya karşı tazeliyordu. Flor kolunun üzerinde doğruldu ve geriye baktı,--esinti onu uyandırdı; acı, korku ve umut onunla birlikte yükseldi ve geriye
baktı. Hevesli, ateşli, vahşi, anımsayan, arzulayan ve yalvaran,
kuru dudakları, ilk başta kuru boğazının
söyleyecek gücü olmayan bir çığlık için aralandı. Öyle vahşi bir özlem sancısıyla
kalbi çarparken patlayacakmış gibi görünüyordu. Alçak arazi, büyük savaş gemileri, hepsi geri çekiliyordu,
ve o, bir yosun gibi denize doğru sürükleniyordu. --Peki, o zaman, yıkan!

* * * * *

Teknenin pruvası hafifçe yükseldi, silindirlerin üzerinden geçti; sağlam
kollar vuruşlarını sürdürdü; büyük körfezler kimin olursa olsun bir hayat için
açıktı; gece yakında üzerlerine kararacaktı;--bir iradeyle çek!

Yaklaştıklarında onun sesini duydular: tekrar bulmuştu, şarkı söylüyordu,
kuğu ölüm şarkısını söyler gibi, yüksek ve net,--kendi kendine
eski mutlu dans günlerinden bir şarkı söylüyordu,
üzerine serpintiler
ulaşırken ve geniş bir dalga onu kaldırıp bir sonrakine fırlatırken,--şarkıda hiçbir üzüntü notası ve pişmanlık yoktu.

Yanında sadece kısa bir gecikme oldu; sonra geri çekildiler, rüzgar arkalarından uğulduyordu,--siyah duman sütunuyla o mor buluta daha yakın, yanda ve üstünde; bütün beyaz yüzler onun etrafında toplanmıştı,
soluk lekeler; Sarp'ınki gibi ona gülümseyen bir karanlık yüz; her yerde dostluk ve yardım; ve onun üzerinde, fırtınalı rüzgarda genişçe dalgalanan, yıldızlı gölgesi hiçbir yerde bir köleyi barındırmayan o bayrak.

ABRAHAM LINCOLN.

YAZ, 1865.

Davulların sesi öldü,
Ve uzaklardaki gök gürültüleri öldü,
Uzak gökyüzünde kayboldular;
Ve güzel bir yaz geldi,
Yücelerdeki O'nun gülümsemesi gibi.

Fırtınayı ve başlangıcı yatıştırdı.
Dünya güneşli bir baygınlıkta yatıyor;
Öğle vaktinin daha durgun ihtişamı,
Gün batımının daha yumuşak ihtişamı,
Daha yumuşak yıldız ışığı ve ay!

Çünkü nazik Mevsimler bizi seviyor;
Siper ve toprak parçasının üzerinden gülümsüyorlar,
(En cesurlarımızı bıraktığımız yerde,)--
Çimlerin daha parlak bir yeşili var,
Ve üstümüzde daha kutsal bir dinginlik
Tanrı'nın kutsanmış Mavisinde.

Kükreme ve tahribat boşunaydı;
Ve asla pes etmeyen Doğa,
Güneş ve yağmurla meşgul
Yine eski tatlı işinde
Yalnız savaş alanlarında.

Uzun beyaz papatyalar nasıl da büyüyor
Kasvetli topçuların yuvarlandığı yerde!
(Daha bir ay önce miydi?
Bir asır önce gibi görünüyor)--

Ve arı yoncada vızıldıyor,
Hoş Haziran geldiğinde;
Evet, savaşlar bitti,--
Ama iyi Babamız gitti.

Hain kalenin yıkılışı,
Hain filonun alevlenmesi,--
Şehir ve limanın aydınlanması,
Meydanda ve sokakta kenetlenme.

Benim ve topun gök gürültüsü vardı,
Direk ve çadırda tezahürat,--
O korkunç işi bittiğinde,
Ve yüce ünü tamamen kazanıldığında--
İyi Başkan öldü.

Sessiz koltuğunda oturdu,
Kötü niyetten veya hileden arınmış,
Korkudan veya nefretten lekesiz,--
Ve orada hoş bir gülümseme oynadı
Kaba ve kaygılı yüzünde;
Çünkü yüreği hep
Merhamet ve lütuf araçları üzerindeydi.

Cesur eski Bayrak onun üzerine sarktı,
(Sert elinde bir kıvrım vardı,)--
O, şans eseri, oyuna baktı,--
Ama sahne önünde bir gölgeydi,
Çünkü düşünceleri çok uzaktaydı.

Daha sabahtı, (o korkunç
Ölüm gölgesi, kasvetli ve engin,
Sonunda yavaşça yükseliyordu,)
Ev halkı onun şöyle dediğini duydu,
"Uzun zamandır bu kadar neşeli olmamıştım,
Bugünkü kadar hafif bir yüreğim."

Ölüyordu, uzun korku çınlaması,--
Ama, ya da barışın kutsanmış ışığı
Bugünü aydınlatabilseydi,
Cinayet yolda duruyordu,--
İhanet dişini vurdu!
Bir zonklama--ve, hiç sızlamadan,
O saf ruh geçti.

Boş boş, bu körlüğümüzde,
Şaşkınlıkla göremiyoruz
Neden böyle şeyler olmalı,
Ya da Sonsuz Şefkati sorgulamak
Bu veya şu Kararnamenin,
Ya da Doğanın beceriksiz davranmasından korkmak,
Belirli şekillerde hata yapmasından:
Ormandaki kobra,
Çimlerdeki krotalus,
Kötü ve iyi onun;--
Katiller ve işkenceciler!
Siz de Tanrı tarafından yaratıldınız.

Yavaş yavaş cennet yaklaşıyor,
Gücenmenin gelmesi gerekiyor;
Her zaman Eski Yanlış ölüyor
Sokacak, ölüm sarmalında yatıyor,
Ve çatalı susana kadar tıslayacak. Ama daha fazla inkar etmeye cesaret etme,
Kara yürekli, küstah yanaklı!
Dudaklarında şu elli aylar kokan,--

Zavallı manzaralı aptaldan,
Uzun zamandır bir ulusun kalbini uyandırmak için aç,--
(Cehennemini kucaklayarak, böylece bir gün
Evini yıkabilir!)--

Ortaklardan, kaba ve basit,
Kör ve kanlı bir ülkenin,
(Uzun zamandır zehirli yalanlarla beslenmiş!)--
Korkunç kalbe ve ele,
O sayısız cinayeti boyayan,--
Şu zalim gözlerin üzerine
örtüyü çeken el.

Geç,--eylemlerin bitti,
Sonsuza dek güneşini batar;
Boşuna yaşadınız ya da öldünüz,
Özgürlüğe ve Yasalara Karşı,--
Ve hafızanız ve davanız
Kupalarla dolu gelgitin üzerinde dolaşacak

Yüzen bir Korsan Karaveli gibi
Korkunç, sürüklenen - mürettebatı
Seren kollarından çürüyen sarkan,--
Mavinin eski Dehşeti.

Sizden uzak durun,-- yarın
Hüküm veya merhamet görsün.
Yerinize geçin: üzüntümüz
Ödünç alınamayacak kadar karanlık
Sizin gibilerden bir gölge.

Ama eğer biri, merhametli gözlerle,
Bağışlayıcı göklerden
Bakarsa, karanlığımızın ortasında,
Cinayetin yattığı yerde,
Kadın kılığından sıyrılmış,
Ve kıyameti beklerken,-- odur.

Nazik Ruh!-- Ah, ihanet ne zaman böyle cömert bir doğayı durdurdu,
Mizacı yumuşak ve aklı güçlü,
Ama her zaman sevgiye ve barışa meyilli?

Ne kadar ayık bir kafa! ne kadar geniş bir kalp!
Yüksek veya alçakla eşit bir tavır;
Kaba, ama nazik; kaba, ama zarif;
Ve hala kederli dudaklara meyilli.

En üzgün olduğunda sabırlı, en sert olduğunda sakin,
Adalet uğruna katı olduğunda kederli;
Şakaya yatkın, ama her zaman ciddi,
Eğer doğru veya gerçek bir şey tehlikedeyse.

Yüreği basit, ama bununla kurnaz;
Karar vermekte yavaş, ama tutmakta kararlı;
Hala benzetme ve efsaneyle
Gerçeği tatlandırarak, eskiden olduğu gibi;
En usta mizah ve en tuhaf öz!
(Hala anlattığı hikayelere gülümsüyoruz.)

Ve eğer, bazen, en üzücü streste,
Kaderin aşırı ördüğü,
( İhanet ve nefretle çevrili,
Ve Devleti tahminle yönlendiren,
Şüphe edebilir ve tereddüt edebilirse, --
Kim, ne yazık ki! Daha azını yapmıştı
Dünyanın en ölümcül dar boğazında?

Ama Ortak Davaya ne kadar da sadık!
Görevinden ne kadar da yorulmazdı!
Ne kadar çok çalıştı, ne kadar iyiydi,
Ne kadar nazik ve neşeliydi!

Nasıl da, iki katını işaretlerken
Ulumalar, tıslamalar ve alaylar,
O büyük kalp,
Bütün bu korkunç yıllar boyunca,--
Ve, tutkuyu devletle soğutarak,
Ve her zaman maliyeti hesaplayarak,
İkiz Dünya Soyguncularını pusuda bekletti
Ta ki onların avı için zaman kaybolana kadar!

Devlete ne kadar önem veriyordu,
Övgüye veya övgüye ne kadar az değer veriyordu!
Kendisi için entrika çevirmek için fazla basit büyük bir adamdı.

Ama neşe içinde dinlendi o güçlü kalp
Sahtekar ve vahşi olanla olan çekişmesinden,--
Bir soytarı!--Böyle şaka yaptı Henry,
Böyle şaka yaptı William Sessiz.

Turuncu, donukları şoke ediyor
Dikkatsiz kibir ve nükte ile
Yine de dilsiz kalbi dolu tutuyor
Dudaklarında Holland'ın hayatı ile![D]

Navarre, bonhomme ve hoş,
Yoksul adamın kaderine acıyor,
Her köylünün
Tenceresinde bir tavuk olmasını diliyor;

İnatçı burjuvaziyi besliyor,
Paris hala direniyor olsa da;
Birliği korku içinde tutuyor,
Ama etraftaki herkes neşeli.

Taşmış bir doluluktan
O derin kalpler çok hafif görünüyordu,--
(Ve öyleydi, cinayetin donukluğu
Daha somurtkan bir kinle yerleşmişti.)

Yine de, yas tuttuğumuz adamın
Neşeli kılığını delebilecek olan
İşaretleyecek ve kederli bir şaşkınlıkla,
O büyük ruhun taşıdığı her şeyi,
Acıklı çizgilerde ve nazik, hüzünlü gözlerde
Çok korkunç derecede yorgun ve yıpranmış. Ve güvendik (Kıyamet Parşömenimizin son korkunç sayfasına
Bir kere çevrildi)
Onu, ruhu güneşli,
Neşeli, görkemli bir yaşlılıkta görmek için.

Ama, Baba, seninle iyiyiz!
Ve her zaman, Tanrı yaklaştığında,
İyiler için biraz keder olmalı,
İyiydi, ölmek de öyle,--

İhanetin düşüşünün gürültüsü ortasında,
Kibirli şehrin teslim olması,
Zalim duvarın çarpması,
Zalim tacın titremesi!

Ocak ve kaldırımın çınlaması
Düşen zincirlerin çarpışmasına,--
Yüzyıllarca süren kölelik
Ölü, kanla satın alınmış kazançlarıyla!

Ve sıkıntıdan yorgun ve uzun
Yolu iyi görmüştün,
Devleti o kadar güçlü bırakarak
Bir gün bile sarsılmadı;

Ve hatta ölümde bile verebilirdi
Özgürlüğün mücadelesi için bir işaret,--
Cumhuriyetlerin nasıl yaşadığının bir kanıtı,
Ve tek bir hayatla değil,

Ama insanın Haklı İlahi,
Ve özgür olmak için eğitilmiş birçok kişi,--
Ve hiç kimse, dünya başladığından beri,
Senin gibi yas tutulmadı.

Hissediyor musun, ey asil Kalp!
(Aşağıda çok üzülmüş ve çok haksızlığa uğramış,)
İçinde bulunduğun geri kalandan?
Onlar görüyor mu, o sabırlı gözler?
Mutlu göklerde dikkat var mı
Dünya çapındaki acıların işaretleri için?

Ülkenin büyük ağıtları,
Topların kudretli yası,
Yarıya indirilmiş sayısız bayrak,--
Milletlerin son pişmanlığı,
Volga'dan Shannon'a kadar keder! (Artık seni sonunda tanıyorlar.)

Nasıl, gri Niagara kıyılarından
Canaveral'ın dalgalı sığlıklarına,--
Kaba Atlantik kükremesinden
Uzun Pasifik dalgalarına,--
Yas ve sefalet için,
Her kulübe kendi otunu giyer,
Senin saf ruhun kadar beyaz,
Ve ihanet eylemi kadar siyah!

Nasıl, bir milletin örtüsü altında,
Gözümüzde çok değerli olan toz
Çayırdaki evine geçti,--
Cenaze törenleri,
Binlercesi, sabah ve gece,
Son kez bakmak için bastırıyorlardı!

Ne de yalnız Devletin Tutulması;
Ama nasıl da yaşlar sert gözlerde toplanır,--
Ve kaba ve sakallı dudaklarda,
Alaylar ve gemiler hakkında,--
"Ah, sevgili Babamız!"

Ve bana milyonlarcasını düşünüyorum
O karanlık ölü yüze bakan,
O samur tüylü köşkün altında,
Daha mütevazı bir ırkın yaşlı kadını
Düşünmesi en üzücü olan,
Ve o yaşlı esmer dudaklar,
Hıçkırarak, "Abraham Lincoln!
Ah, o öldü, o öldü!"

Şşş! Ağır ruhlarımız
Bugün sevinsin; çünkü
Fırtınalı müzik yükseliyor ve yuvarlanıyor
İnsanların kalplerini harekete geçiriyor.

Ve Ulusun Kubbesi altında,
Çok iyi ve uzun süre korudular,
Çocuklarımız eve yürüyerek geliyor,
İki yüz bin güçlü.

Hepsi Mayıs ayının güzel ayında,
Savaştan yıpranmış renkler ve davullarla,
Yine de, uzun yaz günü boyunca,
Alay, alay geliyor.

Gelgit gibi, kuru ve çılgın,
Vahşi bir kıyıya vuran,
Bir ordunun saflarını kabartıyor
Daha önce hiç gözden geçirilmemiş!

Kim benzer bir ajandaya bakabilir,
Ya da böyle cesur bir orduyu görebilir?
Yürüyen adamların güçlü bir Nehri
Başkenti aşar,--
Sıra sıra, dalga dalga,
Süngü tepeli mavi!

Şarjörler nasıl da kişner ve dövüşür,
(Binicileri kamptan yorulmuş,)
Eğri ve karakolla!--
Süvariler gürleyen bir yürüyüşle gelir,
Ve toplar ağır ağır yuvarlanır.

Ve her zaman, çiçekli ve neşeli,
Asa bir püskül gibi ilerler
Savrulan ön saçlar ve yeleler;
Ama her dizgin kolunda bir ot vardır
Cenaze otu, at kadar siyah
O ateşli Sheridan dizginler. Ölümlülerin en görkemlisi
Güneşten yanmış saflar, ---
Yüzlerce savaşta hırpalanmış renkler,
Ve tozlu Mavi Elbiseler!

Ve bütün gün, mil mil,
Neşeyle, el sallayarak ve gülümseyerek,
Savaştan yıpranmış lejyonlar kirletiyor
Ulusun en asillerinin durduğu yeri;
Ve Büyük Teğmen bakıyor,
Kurtarılmış bir Ülkenin Çiçeğiyle, --
Çünkü korkunç iş yapıldı,
Ve İyi Savaş kazanıldı
Tanrı ve Anavatan için.

Böylece, tarlalardan kazanıyorlar,
Adamlarımız eve yürüyor,
Bir milyon eve yürüyor!
Topların gürleyen gürültüsüne,
Ve direk ve kubbedeki sancaklara, --
Ve gemiler yelken açıyor
Tüm sancaklarıyla,
Eskiden büyük bir deniz savaşı içinmiş gibi.

Her renk dalgalansın,
Her flama gururla gösteriş yapsın;
Dalgalan, Yıldızlı Bayrak, yüksekte! Güneşli gökyüzünde süzül,
Fırtınalı gelgitin üzerinden ak!
Her lekesiz renk çizgisi için,
Ve mavi tarladaki her yıldız için,
On binlerce cesur ve gerçek
Onları yere serdi ve öldü.

Ve bugün tüm gururumuzla
Şefkatli bir acıyla düşünüyoruz,
Çok uzaktakileri,
Bir daha eve dönmeyecekler.

Ve çocuklarımız sevgiyle düşünmüşlerdi,
Bugün, yürürken,
Çok pahalıya satın alınmış topraklardan,
Ve çok cesurca savaşılmış tarlalardan,
Babalarının gözlerine kavuşmayı.

Ama onu yerinde göremeyebilirler,
Ne de safları ondan görülebilir;
Tanıdık yüzü arıyoruz,
Ve ihtişam garip bir şekilde sönük.

Öldü mü?--Kim söyledi
Önderimiz vefat etti mi?
Öldü mü? Başkanımız öldü mü?--
Bir gün bile ölmedi!

Küçücük bir nefes için yas tutuyoruz,
Öyle ki, geç ya da erken, toz çöker;
Ama Ölümün Karanlık Çiçeği
Solmayan tarlalarda çiçek açar.

Soğuk, hareketsiz bir alna baktık:
Ama Lincoln hala hayatta kalabilirdi;
Hiç bu kadar canlı olmamıştı,
Hiç bu kadar yakın olmamıştı şimdikinden.

Çünkü onu güzel mevsim buldu,
Sadık eller tarafından korunuyordu,
En güzel Yaz Topraklarında:
Etrafında kendi cesur Asası ile,
Başkanımız orada duruyor.

Hepsi orada onun yanında,
Asil ve gerçek kalpler,
Tüm insanların yapabileceğini yaptı,--
Sonra kılıçlarıyla uyudular ve öldüler.

Fırtına bize çok az şey bıraktı
Ama cesur ve nazik kil
(Lander'ın bizi bıraktığı yer sadece toz,
Ve Lyon'un yattığı yer sadece çimen).

Winthrop var, sonuna kadar sadık,
Ve uzun zaman önceki Ellsworth,
(İlk güzel genç baş yere serildi!)
Baker var, cesur eski dost,
Ve Douglas var, dost düşman:

(Baker, hala ayaktaydı
Her iki tarafta da ölüm varken:
"'Bir askerin görevi eğilmektir,
Ama senatör ayakta durmalıdır.")

Kahramanlar toplanıp sıraya girdi:--
Cameron var, yara izleriyle,
Sedgwick, kuşatma ve fırtınadan,
Ve Mitchell, yıldızlarına katıldı.

Winthrop, kılıç ve kalemden,
Wadsworth, gümüş saçlı,
Mansfield, insanların hükümdarı,
Ve cesur McPherson orada.

Uzun süre liderlik eden Birney,
Komuta etmek için doğmuş Abbott,
Cesaretli ve Güçlü Elliott,
Zorlu kıyıda düşen.

Lytle, asker ve ozan,
Ve Ellets, baba ve oğul,
Ransom, hepsi görkemli bir şekilde yaralıydı,
Ve Redfield, artık nöbet tutmuyordu,
(Ama Alatoona kazanıldı!)

Saf çölden Reno,
Alevden bir kalple Kearney,
Ve Russell, acısını saklayan,
Son ölüm şimşeği gelene kadar.

Terrill, savaştığı yerde öldü,
Pes etmeyen Wallace,
Ve Sumner, boşuna aradı
Savaş alanında bir mezar

(Ama gördüğü sondan önce öldü,
Yıllar ve savaşlar yıpranmıştı).
Kenesaw'lu Harmon var,
Ve Ulric Dahlgren, ve Shaw,
Umutsuzca uyuyan.

Korku bilmeyen Bayard,
(Eski şövalyeler kadar gerçek,)
Ve Putnam ve Paul Revere,
Taşıdıkları isimlere layık. Başkaları için ölen Allen,
Nazik şöhretli Bryan,
Ve bize Lowell'ın adını bırakan cesur New-England kardeşler.

Sonunda savaşlardan eve döndük,--
Sadık ve yumuşak başlı Stedman,
Ve kahraman çocuğumuz Janeway,
On beş yara iziyle eve döndük!

Her zaman önde olan Porter var,
Deniz kralı bir babanın gerçek oğlu,
Ve Christian Foote ve Dupont
(Gemilerini ilk Elips'i
Döndüren Dupont,
Gök gürültüsü ve ateşin).

Cesurca ölümcül yaralarıyla Ward var,
Ve lekesiz adıyla Cummings,
Ve güverte ve ambar alevler içindeyken mermilerini
fırlatan Smith;

Sadık ve sadık Wainwright,
Cesur deniz kanından Rodgers,
Ve gemisi ve mürettebatıyla
Tuzlu deniz selinde batmış Craven.

Ve, biraz sonra ayrılmak için,
Kaptanımız, asil ve sevgili--
(Seni o zaman, sert mi buldular?
Drayton!--Ah, saf ve nazik kalp!
Seninki denizcinin gözyaşıdır.)

Bunların hepsi,--ve daha niceleri,
(Ah, ne kadar uzun sayacağımı say!)
Kardeş kardeşe benzeyen,
Ve şöhret meydanında ölenler.

Ve etrafta--(çünkü bu dünyevi sıkıntı sona erebilir)--kalabalıklaşırlar,
Barış içinde geçmiş dostlar,
Haksızlıklarını görmüş düşmanlar.

(Ama, geri kalanından biraz,
Hüzünlü gözlerle aşağı bakan,
Ve yumuşamış kaşlarla,
Göğüslerinde sert kollarla,
İki kişi yan yana duruyor,--
Stonewall ve Yaşlı John Brown.)

Ama lekesiz ve gerçek,
Bunlar başkanlarının yanında duruyor,
Son teftişini izlemek için,
Ya da eski komutayla birlikte yürüyorlar.

Ve işte, binlerce tarladan,
Tüm eski savaş meydanlarından,
Sherman'ın kullandığından daha büyük bir ordu,
Grant'inkinden daha görkemli bir inceleme!

Mezardan eve toplanmış,
Güneşten ve yağmurdan kalkmış,
Rüzgardan ve dalgadan kurtarılmış,
Fırtınalı anayoldan,
Cesur Lejyonlarımız
Hepsi tekrar saflarında!

Kamptan ve çadırdan,
Tam rütbeli,
Giden ve bir tugay getiren birçok güçlü birlik;
Sadece bir mangayı toplayan birçok cesur alay.

Kayıp taburlar,
Savaş ters gittiğinde,
Durup silahlarının başında ölenler,

Fırtınacılar istikrarlı ve güçlü,

En iyi kanlarıyla
Scarp, ravelin ve duvar satın alan,

Savaşan şirketler,
Bir onbaşının muhafızı olana kadar.

Savaşta ve enkazda geçen birçok yiğit mürettebat,
Ah, ne kadar sadık ve gerçek! Kanlı güvertede öldüler,
Sessiz mavilikte battılar.

Tüm sadık ve cesur
Bir askerin tabutunda yatanlar,--
Arkaya taşınan sedyeler,
Ambarlara indirilen hamaklar.

Parçalanmış enkazı aceleyle taşıdık,
Ölüm savaşında, güverteden ve limandan,--
Wagner'in gömdüğü Siyahlar,
Kanlı Kale'de ölenler!

Kamp ve yemekhane yoldaşları,
Yattıkları gibi, ölmeye bırakıldılar,
Savaşın en acı stresinde,
Savaşın fırtınası geçtiğinde:
Vahşi doğada yatıyorlardı,--
Ah, nerede yatmadılar ki?

Karmakarışık bataklıkta yatıyorlardı,
Çimenlikte öyle hareketsiz yatıyorlardı ki!--
Revirde yuvarlandılar,
Hayatlarını inleyerek harcadılar;--
Ateşli koğuşta kızardılar.

Oradaki Libby'de çürüdüler,
Çirkin palankada açlıktan öldüler,--
Uzaktan, Birlik top atışlarının
gök gürültüsünü duyarak!

Ama eski yaraların hepsi iyileşti,
Ve zindandaki uzuvlar özgür,--
Mavi Elbiseler sahadan yükseliyor,
Mavi Ceketler denizden. İşkence ininden kaçtılar,
Kanlı toprağı kırdılar,
Hepsi yeniden canlandı!--
Senin ve Tanrı için ölen bir milyon adamın üçte biri!

Mayıs'tan daha yumuşak bir yeşil
Ebedi Mevsim giyer,--
Yaz günümüzün mavisi
Onlarınkine göre soluk ve soluktur,--
Dehşet kayboldu,
Ve cennet habersizdi!

Sonsuz Kıyıda çadırlar!
Mavi gökyüzünde bayraklar,
Denizlerde bir kez daha yelkenler!
Bugün, yükseklerdeki cennette,
Hepsi bir kez daha silah altında!

Birlikler saflarında,
Kılavuzlar çırpınıyor ve oynuyor;
Ama her süngü parlıyor,
Çünkü bugün herkes yürümeli.

Hangi yüce flamalar hava atıyor?
Hangi güçlü yankılar rahatsız ediyor,
Büyük toplar gibi, ana karada? Tekrar sese kulak verin!
Kongre tamamen tehdit altında!
Cumberland tekrar adamlarla donatıldı!

Tüm gemiler ve adamları
Bugün savaş hattında,--
Hepsi karargahta, tıpkı o zamanki gibi
Son atışları gürleyerek uzaklaştı,--
Hepsi silahlarının başında, tıpkı o zamanki gibi,
Bugün filo selamlıyor.

Ordular, kampı kırdı
Geniş ve güneşli ovada,
Davullar tekrar çalıyor;
Sabit, ölçülü bir yürüyüşle,
Hepsi tekrar yürüyor.

Sağlam ve ciddi bir hizalamayla,
Bir kez daha şekilleniyorlar
Güçlü kare ve sütun halinde,--
Ama asla hücum ve fırtına için değil.

Altında öldükleri Eski Bayrak
Kıyıda üzerlerinde dalgalanıyor,
Ve oradaki büyük gemilerde
Sancaklar bir kez daha alçalıyor,--
Ve bir kez daha gök gürültüsü
Otuz top ve dört topun!

Çelikten sağlam müfrezelerde,
Cennetin zafer takı altında,
Uzun hatlar kırılıyor ve dönüyor;
Ve kelime, "İleri, marş!"

Renkler başımızın üstünde dalgalanıyor,
Davullar göğe yükseliyor,
Ve askeri zaman ve adımlarla
Alayların hepsi geçiyor,--
Sadık Ölülerimizin safları,
Başkanlarıyla göz göze geliyorlar.

Bir askerin sessiz gururuyla
Yok olan acıya gülümsüyorlar,
Çünkü acıları boşuna değildi,--
Senin için, ey Baba, öldük!
Ve boşuna ölmedik.

Son cesur adımında marş et!
Onu selamla, Yıldız ve Dantel,
Etrafında sıralan, saflar,
Ve o nazik, sert yüze bak;
Ama o tuhaf ve çirkin gülümseme
Bir ihtişam ve zarafet taşıyor
Daha önce hiç bilmediği,--
Asla, zaman ve mekanda.

Etrafını sar, gururlu kalpler!
Yan yana, ona doğru bastır,--
Babamız yalnız değil! Kutsal Hak için öldünüz,
Ve Çarmıha Gerilmiş İsa,
Kendi halkını karşılamak için bekliyor.

DİPNOTLAR:

[D] "Mizaçları neşeliydi. Sofrada, zevkleri
ılımlı bir şekilde onun tek rahatlamasıydı, her zaman canlı ve neşeliydi;
ve bu şakacılık kısmen doğal, kısmen de kasıtlıydı. Ülkesinin yargılanmasının en karanlık saatlerinde, hissetmekten çok uzak olduğu bir dinginlik takınıyordu;
öyle ki, önemli dönemlerdeki görünürdeki neşesi, felsefesini kavrayamayan ve
Sessiz William'ın küstahlığını alkışlayamayan
aptallar tarafından bile kınanıyordu. Hayatını, bir halkın üzüntülerinin yükünü gülümseyerek taşıyarak geçirdi."--Motley's
_Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_.

Belki de canlı bir ulusal mizah anlayışı,
ileri medeniyetin en kesin temsilcilerinden biridir. Elbette, kasvetli bir somurtkanlık ve vahşilik
Kölelik İçin İsyan'ın önde gelen özellikleri olmuştur;
Özgürlük ise, kazıkta bir Cesur gibi, uzun ızdırabını
dudaklarında sürekli bir gülümseme ve şakayla geçirmiştir.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Çeşitli Kişilere Mektuplar_, HENRY D. THOREAU. Boston:
Ticknor & Fields.

Thoreau'nun düzyazısı, çağdaş edebiyatta neredeyse rakipsiz bir derecede, düşünce ve ifadenin en yüksek niteliklerinden bazılarını barındırdığı için her gün takdir kazanmaktadır. Kaprislere ve sık sık aşırı rafine etmeye ve insan hayatının birçok önemli yönünün tamamen ihmal edilmesine rağmen, bu harikulade değerler cazibelerini sergiliyor ve bu kadar nadir bir zihnin atölyesine girmemizi sağlayan her şeye değer veriyoruz. Çoğu tek bir gizli arkadaşa hitaben yazılmış olan bu mektuplar bize Thoreau'nun düşüncelerini çıplak olarak veriyor ve ona bu kadar yaklaştığımız daha önce hiçbir kitap olmamıştı. Bir sanatçının çalışmalarını gravürlemek gibidir; bunların çoğu nihai uygulama için çok cüretkar veya zor bulunmuştur ve orijinal şekillerinde sergilenmeleri veya hiç sergilenmemeleri gerekir. Düşünürden çok sanatçı olan biri için bu sergi yanlış olurdu; ancak Thoreau gibi sanatçıdan çok düşünür olan biri için bu bir adalet eylemidir. Kişisel yaşamın ayrıntılarına her zaman hevesli olan ve bu nedenle özellikle özel mektuplara aç olan halk, bu ayrımı pek yapmayacaktır. Her şeyin doğru olduğu kabul edilir ve bu da bize basılı olarak daha fazla kişilik kazandırır. Ancak, bu derin ve felsefi sayfaları açarken bir dedikoducunun bezginliğini hayal edebilirsiniz. Bunlarda neredeyse hiç özel tarih yoktur; hatta Thoreau'nun sevdiği Doğa Tarihi bilimi bile çok azdır. Gerçekten de bir mektubuna "Sevgili Anne, ... Concord'da on yedi yıllık çekirge var mı?" diye başlar ki bu da Mendelssohn'un annesine yazdığı doğum günü mektubunu hatırlatır, iki ölçü müzikle başlar. Ancak bu tür sıradan konular bile çoğunlukla saf düşünceden ve en yüksek ve sıklıkla en incelikli nitelikteki düşüncelerden oluşan kitapta nadiren yer alır. Thoreau'nun, edebiyatta olduğu gibi hayatta da, kendine özgü bir kuralı vardı; bu kurallar, bazen başkalarının katı olduğu yerlerde gevşek olsa da, başkalarının gevşek olduğu yerlerde daha yüksek konularda her zaman katıydı. Emerson'un dostluğu bile onu, büyük denemecimizin eserlerine onur ve bazen de belirli bir sanatsal monotonluk kazandıran o dikkatli ayrıntılandırmaya zorlayamadı. Emerson asla bilerek bir noktayı korumasız bırakmaz, asla kendini
çıplak halde yakalamasına izin vermez. Thoreau bu titizliği hor görür,
ve böylece ortalama icraatını bozar; aynı sebepten dolayı,
en azından düzyazıda,
öğretmeninin kendisine izin verdiğinden daha akıcı bir diksiyon ve daha lirik bir
esneme elde eder. Ayrıca, bu cüretkarlıkla, ara sıra daha narin ve daha fantastik düşüncelerin ifadesini sağlar. Ve bu mektuplarda, edebi sanatın sanat olarak onurunu oldukça beklenmedik bir şekilde kabul ettiği ve güç aralığını çok ince bir şekilde ifade ettiği ilginç bir bölüm vardır. "Edebiyata
bakmak için, her insanın ne kadar çok güzel düşüncesi olmuştur! Ne kadar az güzel düşünce ifade edilmiştir! Yine de bu kadar incelikli ve uhrevi bir fantezimiz asla olmamıştır, ancak o _yetenek_, daha fazla kararlılık ve sadık bir ısrarla, binlerce başarısızlıktan sonra, onu belirgin ve kalıcı kelimelere sabitleyip kazıyabilir ve hayallerimizin bildiğimiz en sağlam gerçekler olduğunu görebiliriz." İtalikler kendisine aittir ve edebi yöntemine
bir bakış çok değerlidir.

Ayrıca, bu mektuplarda, onda, çoğu inanç itirafının klişe ve ikinci el bir şeyler gösterdiğiyle karşılaştırıldığında, manevi tutumun o büyük sadeliğinin ne kadar doğuştan olduğunu da görebilirsiniz. Bu, köle Epiktetos ve hükümdar Marcus Aurelius Antoninus'un son önceki örnekleri olduğu o büyük düşünce akımının ilk yeniden canlandırması gibi görünüyor. Genel _Miserere_ arasında, yüce bir neşe ilahisi var.
Ne zayıf bir kibir ne de zayıf bir pişmanlık var, ancak varoluşa
minnettarlık ve yüce bir amaç var. "Gerçek hayatım," diyor, "kendimi tebrik etme fırsatımın olmadığı bir gerçek; ancak
inancım ve özlemlerime saygı duyuyorum. Bunlardan bahsediyorum.
Aslında her insanın konumu tarif edilemeyecek kadar basittir... Ben
sadece olduğum şeyim, ya da olmaya başlıyorum... Ben olduğumu biliyorum. Biliyorum ki
benimkinden daha fazlasını bilen, benimle ilgilenen, onun
yaratığı ve yine de bir anlamda onun akrabası olan başka biri var. Girişimin değerli olduğunu biliyorum. İşlerin iyi yürüdüğünü biliyorum. Kötü bir haber duymadım." (s. 45.)

"Mutlu adam," der başka bir yerde asil bir şekilde, "göksel ve yersel yasayı adil bir şekilde gözlemleyen; ayak tabanlarından başının tepesine kadar her yeteneği kendi düzeyinin yasasına uyan; ne eğilen ne de ayak ucunda yürüyen, dengeli bir hayat süren, Doğa ve Tanrı'ya kabul edilebilir." Ve sonra erkekçe ekler, "Bunları söylüyorum; Diğer şeyleri yapıyorum." Erkekçe, kederli bir şekilde değil; çünkü hayatı, birçok yönden sınırlı olsa da, hiçbir zaman, yüksek bir anlamda, başarısız olmadı; bir an bile özür dileme tavrını benimsemedi.

Hayatının bu sınırlamaları, şüphesiz, düşüncelerini de, belirli yönlerden, engelledi. Mektuplar bazen, tavuk otu ile yaşamaya çalışan
Carlyle'nin aslanının kaydını sergileyebilir. İşte, yaban mersini ve yabani elmaların lezzetine değer veren, bunları neredeyse tek yemeği yapmakta ısrar eden, muazzam bir sindirim gücüne sahip bir adam. Bunlardan ne tür besinler çıkardığını görmek şaşırtıcı; yine de, sonuçta, daha geniş bir yemek listesi daha iyi olmaz mıydı? Thoreau'nun nefret ettiği toplantıdan ve operadan ve haklı olarak sevdiği bataklıklardan elde edilecek bir şey yok mu? Boston'da, tren istasyonundan başka bir yerde, iki saatini mantıklı bir şekilde geçiremez miydi? Uyum? Alışkanlıkları sürekli bir yoksunluk
ve çaba hissi uyandırır ve taziyeyi geri püskürtmek için sürekli tetikte olmak zorundadır. Bu tek taraflı sonuç, okuyucunun
keyfini bozan sürekli bir dezavantajdır ve bunu göz ardı etmek imkansızdır. Yine de
şöyle bir dizi cümleyle karşılaşıldığında, tüm eleştiriler itiraz gibi görünür:--

"Sevdiğin şeyi yap... Ahlakın üstüne çık. Sadece iyi olma; bir şey için
iyi ol. Gerçekten de, tüm masalların bir ahlakı vardır; ancak masumlar
hikayenin tadını çıkarır. Hiçbir şeyin seninle ışık arasına girmesine izin verme. İnsanlara
sadece kardeş olarak saygı göster. Göksel Şehre seyahat ettiğinde, yanında bir
tanıtım mektubu taşıma. Kapıyı çaldığında, Tanrı'yı ​​görmek iste,--hizmetçilerden hiçbirini.
Seni çok ilgilendiren şeylerde, yoldaşların olduğunu düşünme; dünyada
yalnız olduğunu bil." (s. 46.)

Bu, "Wilhelm Meister"deki "Indenture"daki o harika vuruşları akla getiriyor ve Goethe bunu geçemez.

Alışkanlık haline gelmiş yalnızlığının en iyi savunması da bu mektuplarda yer alır ve
mutluluğu neredeyse geçilemeyen bazı ifadeler içerir. "Yalnızlık ve toplum hakkındaki herhangi bir tartışmaya gelince, herhangi bir
karşılaştırma
utanç vericidir.... Yalnız olmayı sevmemiz değil,
yükselmeyi sevmemizdir; ve yükseldiğimizde, topluluk giderek
azalır, ta ki hiç kimse kalmayana kadar. Ya ovadaki kürsü, dağdaki bir vaaz ya da daha da yukarıda çok özel bir coşku.
Zirveleri hedeflemekten geri kalmıyoruz, kalabalık onlara
çıkmasa da. Size yardım edecek tüm toplumu kullanın." (s. 139.)

Ve Thoreau'nun yaşam teorisinin toplumsal olmayan karakteri ona karşı en ciddi suçlamalardan biri olduğundan, bu ciltteki aşk ve evlilik üzerine ince düşünce dizisi özellikle ilginç hale geliyor. "Aşk, bir alev kadar bir ışık olmalı." "Aşk sert bir eleştirmendir. Nefret, aşktan daha fazlasını affedebilir." "İyi algılara sahip bir adam, sadece duygusal bir kadından daha gerçek bir şekilde kadınsıdır." "Doğru sözlü olmamız yeterli değildir; dürüst olmak için yüksek amaçları beslemeli ve gerçekleştirmeliyiz." Bunlar, kişinin yaşamın sonuna kadar yorumlar ve notlar
ekleyebileceği cümlelerdir; ve bunlar kadar takdire şayan başka birçokları da vardır.

Kitabı, az sayıda ve seçkin dizeleriyle kapatır; bunlarda on yedinci yüzyılın nadir bir havası vardır. Hepsinin en iyi şiiri olan "Hayatım, sahilde bir yürüyüşe benzer", yeni ve yetersiz başlığıyla daha da iyi değildir: "Balıkçının Çocuğu. "Sona yakın üç şiir, "Duman", "Sis" ve "Pus", dilin harikulade zaferleridir; düşünceler ve hayaller temalar kadar inceliklidir ve yine de Yunanca söylenmiş gibi
nazik ve doğru bir şekilde somutlaştırılmıştır.

_Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere._ Bir Tarihsel Anlatılar Dizisi. "Pontiac Komplosunun Tarihi", "Prairie ve Rocky Mountain Yaşamı" vb. Yazarı FRANCIS PARKMAN tarafından. Birinci Bölüm. Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri. Boston: Little, Brown, & Co.

Edebiyat çevrelerimizde yaklaşık yirmi yıldır, Amerikan tarihimizin en zengin ve en az işlenmiş temalarından birinin, ilgi çekici zenginliğini geliştirmek için doğa, kültür ve kişisel deneyim açısından son derece nitelikli bir öğrencinin gayreti ve araştırması tarafından benimsendiği biliniyor. Aramızdaki pek çok kişi bunun farkında olsa da Bay Parkman'ın, önümüzde bazı sonuçları bulunan göreve kendini adadığını, yalnızca daha dar bir arkadaş çevresinin, bu sonuçları olgunlaştırmaktan
ne kadar
zorlandığını bildiğini, ancak
ne kadar ciddi fiziksel sıkıntılar ve engeller altında
olgunlaştırıldığını bildiğini. O, kendi farklı yelpazesinde, maceracı ve yılmaz Champlain adlı kahramanının
çok
uygun bir şekilde ifade ettiği deneyimi tam ve üzücü bir şekilde
gerçekleştirdi. O büyük öncü, muhteşem kariyerinin ortasında, neredeyse yıllık yolculuklarından birini, girişiminin
en acil dönemlerinden birinde, Fransa'daki gemisinde şiddetli bir hastalığa yakalandı ve Bay Parkman'ın dediği gibi,
"tüm çatışmaların en acıklısı, hevesli ruhun hain ve zayıflayan bedene karşı savaşı"na indirgendi. Bay Parkman, bu sözcüklerin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Onun durumunda, Champlain'in durumunda olduğu gibi, zihinsel aktivite yılların yükünden ve doğal çürümeden değil, yaşamın tam canlılık dönemindeki hastalığın dokunuşundan dolayı kısıtlanmıştı. Yazar, yıpranmış bir sinir sisteminin etkilerine ek olarak, gözlerinde bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunda, ki bu da onu, söylediği gibi, okuma veya yazma için beş dakikalık aralıklarla sınırlamıştı, ancak bu onları tamamen engellememişti, başardığına hayret edebiliriz. Ve okuyucu, bu sayfaların konusunun işlendiği engellerin ve acıların burada hiçbir iz veya aktarım bırakmamış olmasına daha da çok hayret edecektir. Ara sıra bir sızı veya sancının, bu sayfaların özlü anlatımını yoğunlaştırmış veya keskin ve kurnazca ahlakçılığını işaret etmiş olması mümkün olabilir; çünkü bunlarda şaşırtıcı bir özlülük ve keskin bir epigramatik
sağduyu vardır. Ancak canlılığın zayıfladığı ve bir bölümün veya paragrafın yorgunluğa yenik düştükten sonra bittiği yeri gösterecek bir uyuşukluk, güçsüzlük, uykulu bir
nefessizlik yoktur.

Bay Parkman'ın teması, en büyük ölçekte bir maceradır,
yeni koşullar ve unsurlarla ve olaylara ve başarılara en romantik ve ruhu emen bir ilgi verecek türden usta tutkuların
hızlanmasıyla. Sadece tesadüfen ve sonra çok az bir şekilde,
devlet işleriyle, saray entrikalarıyla veya
diplomatik komplikasyonlarla uğraşmak zorunda kalır. İnsanları, çok fazla ham madde ve insan koşullarının ve niteliklerinin o kadar çok özgünlüğünün olduğu bölgelere ve sahnelere kadar takip etmek zorundadır ki, hiçbir emsal işe yaramaz ve hatta rehberlik etme yetkisi olan veya
güvenilir bir şekilde tanınabilecek ilkelerin olup olmadığı bile şüphelidir. Ayrıca, eserinin ortaya koyduğu gibi, tüm okuyucularını temanın kendisine ait olduğuna ve kendisinin de temaya ait olduğuna ikna edecek olan o muhteşem beceri ve yetenekle büyük temasını ele alamazdı, eğer yerel zevkleri, eğitimi ve gerçek deneyimi onu konusuyla en akıllıca sempatiye
getirmeseydi. Modern anlamda bir maceracı olmasa da, kelimenin en eski anlamını dolduran ruha sahiptir. O, geniş bir gezgin ve bir kaşif olmuştur. Gerçek gözlem yoluyla, kayıt altına aldığı öncülerin izlerini takip etmek zorunda olduğu sahnelerle tanışmış olan o, ayrıca, Kızılderili rehberler eşliğindeki yaya yolculukları ve kano gezileriyle, vahşi doğanın henüz bozulmamış olduğu sahneler ve bölgelerle tanışmıştır. Vahşilerin savaş yoluyla Rocky Dağları'nı aşmış ve kıtamızdaki kuzey buzlarına doğru medeniyet sınırlarının çok ötesine ulaşmıştır. Yerli ağaç işçiliğinde, orman ve göl, kıvrımlı nehir ve şelale fenomenlerinde yeteneklidir. Kültürün tahribatından ve bitişinden uzak bölgelerde, tüm mevsimlerde Doğa'nın görünümlerini izlemiştir. Kızılderililerin sefil kulübelerinde beyaz bir adam olarak yalnız kalmış, onların tarzında, medeni bir insanın her zaman yanında taşıması gereken kısıtlamaların sınırına kadar yaşamıştır ve konfor kelimesinin kastettiği her şeyden vazgeçmeyi kabul etmiştir, böylece bizim aşkıncılarımızın ve duygusalcılarımızın teorik olarak neye bu kadar kapıldığını gerçekten öğrenebilir. Vahşi beynin ve kalbin iç yapısını ve döşemelerini, düşünce ve tutkularının niteliklerini, batıl inançlarını, çılgınlıklarını ve ahlaksızlıklarını bilir; ve onlarla ve onların yollarıyla yüksek tonlu bir Hristiyan adamın doğru ruhu ve düşüncesiyle ilgilenirken, onları tasvir ederken hiçbir aptalca hayal gücü veya romantizm yaratıcılığına boyun eğmez. Onlar neredeyse insan değildir ve gerçek hayatta olduğu gibi sayfalarında da iğrenç ve iğrençtirler. Bay Parkman onları oldukları gibi ve oldukları gibi bilir. Doğal adaptasyon ve sempati sayesinde, onlarla yeterince iletişime geçip kompozisyonlarını analiz etmek ve varlık aralıklarını taramak için yardım alarak, giderek daha değerli hale gelecek, gelecek nesiller tarafından yalnızca kayıtlarla bilinecek bir portre ve tahmin sunmuştur. Vahşi bölgeleri dolaşan ve yerli yaşamı ve karakterini inceleyen Bay Parkman'ın keskin gözlemi ve ayırt etme yeteneği sayesinde, sayfaları bu kadar canlı ve güçlü tasvirlerle doludur. İster büyük ölçekte ister maceranın veya manzaranın en küçük ayrıntılarında olsun, betimlemede büyük bir beceriye sahiptir. Bir cümleyle, en hassas veya büyük ölçüde, iletmek istediği şeyin ana hatlarını ve özelliklerini çizebilir. Tarladan, nehir kıyısından, tepeden ve kısmen temizlenmiş ormanlardan medeniyetin eklediği tüm şeyleri ve yönleri çıkarabilir ve onlara ilkel, lekesiz unsurlarını geri kazandırabilir. Bize yabani ormanların kokusunu, sonbaharın boyadığı ağaç, çalı ve meyve renklerini, bu mekanları insandan önce veya insanla birlikte barındıran yaratıkların notalarını, çığlıklarını ve ulumalarını veriyor; ve en sıcak köpek günlerimizden birinde sayfalarından bazılarını okuyor olsak da, Kanada kışını tasvirini takip ederken üzerimize minnettar bir ürperti çöktüğünü hissettik.

Bay Parkman'ın konusu, yetkin bir şekilde ele alınması için çok miktarda araştırma ve basılı veya hala el yazması belgelerdeki otoritelerin akıllıca kullanılmasını gerektiriyordu. Neyse ki, bol miktarda malzeme var ve bunların çoğu da birinci sınıf değerde. Temasının kapsadığı dönem, bizim kendi İngiliz başlangıçlarımızın tarihine atıfta bulunarak ilkel olsa da, kalemlerin ve yazı tiplerinin tüm gerçek olayları kaydetmek için özenle kullanıldığı ve rakip çıkarların aynı olayların anlatılarının çoğalmasına neden olduğu, hatta birçok önemli hikayeyi iki çok farklı şekilde anlattığı bir dönemde başlar. Harika ve batıl inançlı unsur, belgesel tarih ve zamanın kişisel anlatılarıyla o kadar iç içe geçmiştir ki, abartma ve yanlış sunum o zamanlar neredeyse dürüstlükle o kadar tutarlıydı ki, onlardan güvenilir bir tarih sindirmeye çalışan herhangi biri, materyallerinin kıtlığından daha çok, bolluğundan utanabilir. Yazarımız planlar, broşürler ve sağlam ciltler toplamak, yayınlanmamış belgelerin kopyalarını almak ve bilinen tüm bilgi kaynaklarına danışmak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmamıştır. Beceriyle ayrım yapar ve ne zaman kendine güveneceğini ve okuyucularını onlara güvenmeye teşvik edeceğini bilir.

Sahip olduğu tüm bu sadık ve karlı çalışma araçlarıyla, işlenmemiş zenginliklerinin can sıkıcı hatırlatıcıları etrafında toplanmış ve bunları sindirmek ve yeniden üretmek için bir hevesle arzulayan bir ruhla, Bay Parkman, sürekli entelektüel istihdam için gücü ve iradeyi yok etmeden veya zayıflatmadan sakatlayan bir tür sakatlık disiplinine katlanmak zorunda kalmıştır. Kısa rahatlama aralıkları ve yakın zamanda tam bir restorasyonun vaat ve umut dolu dönemi, önümüzdeki ciltte bulunan tüm planının o bölümünün üretimine kahramanca adanmıştır.

Bu plan, ilk ve kapsamlı başlığının da belirttiği gibi, Fransa ve İngiltere tarafından Yeni Dünya'nın keşfi ve yerleşimi için başlatıcı planların ve önlemlerin bir anlatımını kapsıyor. Fransa bu girişimde önceliğe sahip olduğundan, bu ilk cilt uygun bir şekilde provasına ayrılmıştır. Fransız hikayesi ayrıca çok daha güzel, daha parlak ve daha kasvetlidir, ayrıntılarında. İçinde daha çok vahşi, romantik ve trajik şeyler vardır. Bay Parkman, kısaca ama çarpıcı bir şekilde, iki Avrupa ulusunun temsilcilerini canlandıran ruhu ve başına gelen talihleri ​​karşılaştırır; bunlardan biri romantizmi yaratmış, diğeri ise Kuzey Amerika'nın yaşayan gelişimini şekillendirmiştir. Bu cildin özel başlığı altında, "Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri", yazar bize mevcut topraklarımızın uç noktalarındaki iki bölgede heyecan verici ve hatta kahramanca girişimlerin tarihi anlatılarını sunuyor: birincisi, Huguenot'ların Florida'da bir yerleşim yeri kurmak için yaptıkları üzücü bir şekilde başarısız girişimin hikayesi; ikincisi, Champlain'in, seleflerinin ve arkadaşlarının Kanada'da ve yakınlarında yaşadıkları maceralar, girişimler ve keşifler. Cilt, yazarın üç yakın akrabasına dokunaklı bir şekilde ithaf edilmiştir; gençliklerinin ihtişamı ve güzelliği, pahalı fedakarlıklarda bulunan ebeveynlerinin sevinci ve umuduyla, ülkemizi bir köle despotizminin planladığı yıkımdan kurtarmak için kendilerini adayan genç adamlar. Bay Parkman, kısa referansında muhtemelen hak ettiği tüm ağırlığı vererek, belirsiz bir gelenekten bahsediyor; bu gelenek, gerçeklerle desteklenmiş olsaydı, Avrupa ulusları tarafından pratik olarak tartışılan Amerika'yı kolonileştirme ve ele geçirme hakkına ilişkin rakip iddiaların koşullarına tamamen yeni bir unsur getirecekti. Papa'nın, sanki bir çiftlikmiş gibi tüm kıtayı İspanya'ya devreden Boğası, keşif hakkı aracılığıyla zaten geleneksel olarak kendisine devredilen iddiayı güçlendirdi. Ancak, Kolomb'un ölümünden önce veya hatta hemen ardından gelen haleflerinin ölümünden önce bilgisine eriştiği her şey için, gördüğü veya bildiği Amerika'nın tüm bölgeleri, aslında İspanyol otoritesini kurduğu yerler gibi yalıtılmış alanlar olabilirdi. Bu kıta için veya daha doğrusu kapsadığı alanlar için, gerçekten de açık denizler tarafından Avustralasya gibi üç büyük adaya bölünmüş olsaydı, İspanya, Fransa ve İngiltere aralarında dostça bir bölünme yapmış olsaydı,
sorun ne olabilirdi?
Bu, spekülasyon için ilginç bir konu olurdu. Söz konusu geleneğe göre, kıta aslında bir Fransız tarafından Kolomb'un buraya doğru yaptığı ilk seyahatten dört yıl önce keşfedilmişti. Afrika kıyılarında denizdeyken Dieppe'den gelen bir geminin, kıyılarımızda okyanusun ötesinde karaya vurduğu söyleniyordu. Gemide bulunan bir denizci, Pinzon, daha sonra Fransız hizmetinden utanç içinde terhis edildikten sonra, Kolomb'a katıldı ve büyük keşfini yaptığında onunla birlikteydi. Öyle olmuş olabilir. Ancak, kendi içinde zayıf bir şekilde kök salmış olan hikayenin hiçbir dayanağı yok. İspanya iddia sahibiydi ve Huguenotların Florida'daki iddialarına karşı çıkmak için yaptığı cesur ve tekrarlanan girişimler, şeytani ama intikamı alınmamış bir
acımasız direnişle engellendiği sürece, İspanya iddia ettiği hakkı yerine getirdi.

Bay Parkman, Brezilya'daki Huguenot kolonileşmesi ve erken İspanyol maceralarıyla ilgili bazı ön ayrıntıları hızla çiziyor. Fransız Huguenotların şevki, İngiliz Püritenlerinin gelişimi için Transatlantik bir alan arama konusundaki şevkini önceden haber veriyordu. Felsefi bir tarihçi, ulusal karakterin çeşitliliğine, insan ruhlarını harekete geçiren amaçlara ve tarih veya yerin değişken koşullarına, farklı girişimlerdeki zıt başarısızlık ve başarı konularına bakarak ilgi çekici bir tema bulabilirdi. İnsan görüşü veya öngörüsü açısından, Huguenotlar başlangıçta daha umut verici alametlere sahipti. Ancak, mümkünse, Kurtarıcı'nın derin uyarısı olan "Hiçbir insan iki efendiye hizmet edemez"e aykırı olacak şekilde en kurnazca uyarlanmış bir şekilde bir araya getirilen dini şevk ve açgözlülük, sonuçta, onları en utanç verici çatışmaya sürükleyecek şekilde bir araya getirilmişti. Güneydeki Huguenot'lar, İspanyollarla altın tutkusunu paylaşıyordu; ve Kanada'daki Roma ve Protestan şevkinin destekçileri, çıkarlarını Kızılderililerin ruhları ile vahşi hayvanların kürkleri ve derileri arasında bölüştürdüler. Bu ilk maceracıların ruhundaki ve kahramanlıklarındaki kahramanca ve şövalyece unsurlar, bize korkunç acılarını ve vahşetlerini anlatan anlatılara bile bir çekicilik katıyor. Fiziksel ve ahlaki olarak, şu anda tarlaları çapalayan, ayakkabı yapan ve tutumlu mekanizmalarımızın tekerleklerini izleyenlerin aksine, yetenekli olmalılar. Açgözlülük ve şevk, ikincisi bazen romantik, sinirli erkekler ve kadınlar için cesur bir tutkuyla, zayıflamış yollarımızı utandıran girişimler ve dayanıklılıklarla yer değiştirir. Bu girişimlerdeki ortaklar asla karakter olarak homojen değildi, özellikle Yeni İngiltere Kolonistleri gibi. Çok karışık ve uyumsuz malzemelerden oluşuyorlardı. Hapishaneler mahkumlar ve umutsuzlar için yağmalanıyordu; mütevazı zanaatkarlar ve köylüler işçi olarak kabul ediliyordu; tek emin dinlenme limanları uçurumda olan gezgin denizciler geçici hizmet için rüşvet alıyordu, her zaman istenen koşul bataklıkta veya çalılıkta savaşmak için kara adamlarını dönüştürmeye hazır olmalarıydı. Bunlar, bir miktar genç ve yoksul soylu ve bir veya iki gerçekten yüksek ve usta ruhlu kişiyle birlikte, iki lider tutkudan birinin teşviki ve mahkeme himayesiyle bir patent veya komisyon kazanabilenler, her durumda, Güney veya Kuzey'de, Fransız macerasının temel malzemesi haline geldi. Bay Parkman, Yeni Dünya'daki İspanyol ileri gelenlerinin çizgisinin grafik bir taslağından sonra, --Ponce de Leon, Garay, Ayllon, De Narvaez ve De Soto-- Fransızlar tarafından Florida'ya yerleşme yönündeki ardışık girişimleri özlü bir şekilde gözden geçiriyor. Buradaki temel figürleri Amiral De Coligny ve ajanları Villegagnon, Ribaut ve Laudonniere'dir. Kızılderililere karşı sabit bir politikaları yoktu ve onlarla birlikte olabilecek en kötü yolu izlediler. Toprak işlemeyi tamamen ihmal ettiler ve bu nedenle sürekli açlık tehlikesi altındaydılar. Kanunsuz ve düzensizdiler ve her zaman kendi aralarındaki komplocuların insafına kalmışlardı. 1550 yılı civarında başlayıp, takip eden çeyrek yüzyılı kapsayan bir süre boyunca, Florida kıyılarında, dünya tarihinin hiçbir bölümünde kolayca karşılaştırılamayacak bir dizi karışık kahramanlık ve barbarlık eylemi gerçekleşti. Menendez, Adelantado olarak görevlendirilmiş, Kuzey Amerika'daki ilk Avrupa yerleşimini St. Augustine'de gerçekleştirmiş ve Fransızlar Caroline adında bir nehir kalesi kurmuş, uzun süre ertelenemeyecek mücadele davet edilmişti. Burada ikili bir anlatı var. Fransız komutan Ribaut, St. Augustine,
Menendez, karadan, orman ve bataklıkta çok rahatsız edici bir yürüyüşten sonra, Fort Caroline'e başarılı bir şekilde saldırır. Merhametine teslim olanları bağışlamak için şerefine yemin etmiş olsa da,
kafirlere karşı hiçbir inanç korunmayacağı için yeminini çirkin bir şekilde bozar. Kızılderili müttefiklerini bile
şaşırtan vahşi bir katliam, zaferini işaret eder.
Kurbanlarını
katlettiği ağaçların üzerindeki bir yazıt, onlardan intikamın "Fransızlar olarak değil,
kafirler olarak" alındığını duyurur.

Bu vahşetlerin intikamı da benzer bir şekilde ve aynı ruhla Dominique de Gourgues tarafından alınır.
Bir Huguenot olup olmadığı şüphelidir; ancak Fransız hükümdarı ve sarayının hissetmediği gibi,
bu kanlı felaketin iğrenç utancını hissetmiştir. İspanyollardan yoğun bir şekilde nefret eden biri olarak, dönemin onayladığı şekilde, şövalyelik ve kahramanlık ruhunun tamamını Fransa'ya yapılan hakaretin intikamını almak için kullandı. Yelken veya kürekle seyredilebilen üç küçük gemiyle kendine uygun bir şirket topladı; ancak yola çıktıktan sonra onlara gerçek amacını açıkladı ve bu amaçta gönüllü yardımcılar olduklarını kanıtladılar. İspanyolların kalelerinde, kendisiyle kolayca ittifak kuran Kızılderilileri yabancılaştırdığını gördü. Cesaretli bir birleşme ve şiddetli bir saldırıyla İspanyol işlerini ele geçirdi ve şeytani ve şimdi korkmuş tutsaklarına "İspanyollar olarak değil, hainler, soyguncular ve katiller olarak" asarak karşılık verdi. De Gourgues bunu yapmaya geldi, Fransa'nın çıkarları doğrultusunda kalıcı bir yerleşim için başka bir girişimde bulunmak için değil. Bu nedenle kaleleri yıktı ve kırmızı müttefiklerinden dostça bir şekilde ayrılarak, onların büyük üzüntüsüne, evine döndü. Böylece dünyanın trajik tarihindeki bir bölüm sona erdi.

Şimdi Kuzeye doğru dönen Bay Parkman, gelenekler ve eksik kayıtlarla kaplı belirsiz tarih döneminin kapsamlı bir incelemesini yapıyor, Normanlar, Basklar ve Bretonlar tarafından Newfoundland ve ana kıyıya yapılan balıkçılık seferlerinde belirsiz macera ilişkileriyle.
Bunları 1506 ile 1518 arasında üç keşif girişimi ve kısmi yerleşimler izledi. Verrazzano, dört gemiyle kıyılarımız boyunca ilerledi ve on beş gün boyunca modern moda yaz hayatımızın merkezi olan Newport'ta bazı dost canlısı Kızılderililerin konuğu oldu.
Jaques Cartier 1534-5'te iki sefer yaptı, nehre St. Lawrence adını verdi ve Quebec ve Montreal'i ziyaret etti. Üçüncü bir sefer 1541'de planlandı ve ardından J. F. de la Roque, Sieur de Roberval tarafından takviye edilecekti. Varışı geciktiğinden, iskorbütten bitkin ve anlatılmaz acılarla dolu bir başka korkunç kıştan korkan aç yerleşimciler evlerine döndüler. Roberval, Quebec'in işgalini yeniledi ve sonra bir uçurum ve kırık bir hikaye var.

La Roche, 1598'de mürettebatındaki maceracı kırk mahkûmu, kıyıya yanaşırken sadece geçici bir konaklama için Sable Adası'nda bıraktı.

Gemisiyle Fransa'ya geri dönen bu çaresiz sürgünler, o kasvetli çoraklıkta beş yıl boyunca bırakıldı ve o zaman kurtarılmak üzere sadece on iki kişi kaldı. Önceki bir yolculukta talihsiz gezginlerin bıraktığı öncüllerden üreyen veya bir enkazdan kıyıya yüzen bazı yabani sığırlar onlara kısmi bir tedarik sağlamıştı. Pontgrave ve Chauvin, Saguenay'ın ağzındaki kasvetli vahşi doğa olan Tadoussac'ta bir yerleşim girişiminde bulundular ve bundan sonra Avrupalı ​​ve Kızılderili tüccarların buluşma noktası oldular. Bunların hepsi Yeni Fransa'nın gerçek işgalinin ön tahminleriydi. Champlain, Poutrincourt ve Lescarbot, 1607'de Port Royal'da Yeni Dünya'daki ilk tarım kolonisini kurdular. Sonra Fransız sarayının, feodalizm ve kısıtlı ayrıcalıkların karışık amaçlarıyla tekeller, çatışan komisyonlar ve patentler verme ve geri çekme konusundaki o beyhude ve can sıkıcı
işlemler dizisi başladı ve bu, tüm etkili ilerlemeyi utandırdı ve her sadık maceracıya üzüntü ve hayal kırıklığı yaşattı. Bay'ın muhteşem resmi. Parkman'ın tuvali Champlain'dir. Yazarımızın takdir ettiği, ancak hayata akıllıca bir ayrımcılıkla sunduğu, gerçekten asil ruhlu, kahraman ve harikulade adam, hayranlık uyandıran provaları için muhteşem bir konudur. Otuz üç yaşında, Fransızların bu dünya bölgelerindeki çıkarlarının en göze çarpan ve genel olarak en zeki temsilcisi olur. Altmış sekiz yaşında, Quebec'te ve koloniye yirmi yedi yıl hizmet ettikten sonra, hayatını muhtemelen daha önce hiç kimsenin karşılaşmadığı kadar çok ve daha çeşitli tehlikelerle geçirmiştir. O, yılmaz ve her şeye dayanıklıydı, kaynakları verimli, özdenetimli ve azimliydi ve yaşından daha bilge olmasa da daha saf ve daha gerçekti. Bir Kızılderili kadar çevikti ve bazı fiziksel çabalarda ve dayanıklılıkta onu geride bırakabilirdi. Fransa ile Quebec arasındaki neredeyse yıllık seyahatleri onu saray ve vahşi doğa yaşamının garip karşıtlıklarına sürükledi; ancak her ikisinde de aynı adamdı. Adını taşıyan gölü keşfetmesi, sahtekar Vignau'nun cazibesiyle Huron Gölü'ne yaptığı yolculuk, kıtadan Hindistan'a bir geçit hayalini teşvik etmesi ve Kızılderili savaşı veya keşfi için yaptığı birçok serseri, yazarımız için en çekici bölümlerdir.

Bay Parkman, tesadüfen Frenchman's Bay'daki katliamı, Recollets ve Cizvit misyonerlerinin çabalarını ve çelişkili amaçlarını anlatır ve Kızılderililerin tehdit ettiği saldırılar ve İngilizlere geçici bir teslimiyet altında yerleşimin kaderinin canlı bir taslağını sunar. Henüz planladığı konuyu ima eder. Bunu okumanın
imrenilen zevkini yaşamamızı dilerim!

_Hesperus veya Kırk Beş Köpek-Posta-Günü._ Bir Biyografi. Almanca'dan
J. P. Fr. Richter. CHARLES T. BROOKS tarafından çevrilmiştir. İki
Cilt. Boston: Ticknor ve Fields.

Jean Paul'un vatandaşlarının dikkatini çeken ilk eseri olan bu romans, "Hesperus" olarak adlandırılmıştır; görünüşe göre bunun nedeni, kahramanın güzel bir akşam yıldızı gibi diğer kişilerin talihlerine
ışıldaması ve sonunda birinin sabah yıldızı haline gelmesinden başka bir şey değildir. "Kırk Beş Köpek Postası Günü" adlı ek başlık, ciltlerin her biri bir "Köpek Postası Günü" olan birçok bölüme ayrılmış tuhaf bir alt bölümdür, çünkü yazarın inşa etmeyi sevdiği ve içinde yaşadığını iddia ettiği tuhaf coğrafyanın içindeki bir adaya bir köpeğin boynundan geçirilerek gönderildiği iddia edilmektedir. Gerçekten, sıradan _terra-firma_ Jean Paul için ev idaresi amaçları açısından pek önemli değildi, okuyucu şüphesiz Ekstra Yapraklar, Ara Günler, Ekstra Satırlar, Ekstra Sürgünler ve Gasp Edilen Anti-eleştiri labirentinde çok ilerlemeden önce itiraf edecektir. Ve hikayeyle meşgul olan bölümler, onu ilerletmek yerine, doğrudan seyahatin mevsime aykırı bir suç olduğu gerçek bir yaz serserisi gibi her yöne doğru
dolaşırlar. Yol boyunca birçok büyüleyici şey
bir araya getirilir; ancak okuyucu aceleyle varmak istiyorsa veya en azından bir yerde konaklamanın
zararlı olmayacağını düşünüyorsa, sabrı ciddi şekilde
sınanacaktır. Bu ciltleri demir yolu okumaları için, ne de dikiş arılarını eğlendirmek için din adamlarına, ne de roman yiyicisine önermiyoruz, ki bu kişilerin hayatında tek seferde okunması gereken kurgu bir çağ oluşturur. Bu, Cape'in etrafında bir yolculuk için iyi bir _vade-mecum_'dur; onun
konu dışı karakteri, denizcinin isteksiz ruh haline uygundur ve o, istediği
gözlemde, ipi değil, karışıklığı bırakabilir.

Kimse eleştirmenin bu romanın konusunu çizmesini beklemesin. Bu, erkek ve kadın isimleri altında bir motif ve mizaç grubudur,
hakkında birçok incelikli şey söylenir ve ima edilir; ve onlar, parlak yazarlığın stresiyle, parmaklarını bile kıpırdatmadan, karmaşık durumlara girip çıkarlar. Gerekli bir
gelişme veya hareket yoktur: insanlar kaleydoskopun şaşırtıcı desenlerine sallanan cam parçaları gibidir.
Tarafların birbirleriyle olan ilişkisi, beceriksizce yönetilen büyük bir gizemdir:
en sonunda, baş aşk pasajının kahramanı Victor'un bir lord yerine bir din adamının oğlu,
ve Flamin'in ilk sayfadaki bir din adamına ait olduğu açık beyanına rağmen bir lordun oğlu olduğunu nasıl anlayamayız.
Beklenti ve varsayımın hiçbir temel notası
vurgulanmamıştır; okuyucu, Victor'un itibarlı babası olan yaşlı lord kadar kördür ve aniden ve sebepsizce sersemleyene kadar ona bir ışık huzmesi ulaşmaz. Yazar duygularını vurgulamıştır, ancak hikayesinin özelliklerini gölgelememiş ve ortaya çıkarmamıştır. Açıkça görülüyor ki, yazmaya başladığında, bir _çözüm_ fikri bile aklına gelmemişti. Kitaptaki en iyi tanımlanmış eylem, Flamin'in Clotilde'in kardeşi olduğunu bilmemesinden kaynaklanıyor, çünkü arkadaşı Victor'un ona olan aşkını kıskanıyor. Flamin'in bilinmeyen kız kardeşine olan aşkını nasıl kesecek? Victor'u kendi kendine dayattığı
zarafetten nasıl kurtaracak ve ona bir gelin kazandıracak? Bu, hikayenin özüdür, vahşi, spazmodik eklemeler ve entrikalar ve didaktik açıklamalarla engellenmiştir.

Okur ayrıca, Jean Paul'un samimi ve muazzam hayal gücünün ilk mayalanması olan duygusallığın ateşli saldırılarına direnmek için fiziksel bir eğitim süreciyle alıştırılmalıdır. Örneğin bkz.
Cilt II, s. 229. Ve Bay Brooks'un bu kaynayan pasajları tahammül edilebilir yerel sınırlara aktarmak için gösterdiği inceliğe hayran kalamayız. Bazen, okuyucuya sağlayabileceği bir yardımı, daha az yerinden oynama tehlikesiyle, üslubun yüce deyiminden daha fazlasını aktararak, onu bu tutku zirvelerine yükseltmek için kaçırıyor: çünkü, karmaşık paragrafların bazılarında, cümlelerin aşırı İngilizce çevirisi, duyguya kaba ve sıradan bir hava veriyor. Jean Paul'ün kendisi her zamankinden daha doğrudan olsa bile, sıranın ara sıra tersine çevrilmesine itiraz etmemeliyiz; çünkü bu, bize her zaman sayfaya ateşli bir Alman havası katıyor gibi göründü. Hiç şüphe yok ki, Jean Paul'ün her şeyden önce anlaşılır hale getirilmesi gerekiyor; ancak üslubu çok ısrarla İngilizleştirilirse, anlamın kendisinin Alman deyiminin
güzelliğinden yoksun kalması gereken birçok yere ulaşılacaktır. Tuhaflık düzleşecek, duygunun rengi neredeyse kaybolacak, zengin paragraflar incecik, gece yarısı Külkedisi gibi büyüsünü yitirmiş bir şekilde akacak. Bay Carlyle'nin Almanca'dan yaptığı bazı çeviriler, İngilizce'nin bu Cermenleştirilmesiyle ve kalemden ilk çıktıkları gibi doğrudan aktarılan ifadelerin samimiyetiyle canlanıyor. Bu, yapmacıklığa kadar zorlanabilir; ancak akıllıca kullanıldığında Jean Paul'un coşkusuna ve terk edişine uygundur. Yüce anlarında ayrıca bir ritim, cümlelerin hassas ve asil bir salınımı vardır, aktarılması kolay değildir: Sekizinci Köpek Postası Günü'nde olduğu gibi, "Wehe groeszere Wellen auf mich, Morgenluft!" ile başlayan paragraf gibi. "Sen sabah havası, üzerime daha büyük dalgalarla çarp!
Beni ormanlarımızın ve çayırlarımızın üzerinde yuvarlanan engin dalgalarında yıka ve
beni parlak bahçelerin ve parıldayan derelerin yanından çiçek bulutları içinde taşı ve
dünyanın üzerinde yavaşça yüzerek, uçan çiçekler ve kelebekler arasında sallanarak ve kollarımı açarak güneşin altında
çözülerek ölmeme izin ver; tüm damarlarım kırmızı sabah kar tanelerine karışıp çiçeklere doğru düşerken," vb. Ancak bu Bay Brooks'a yüzeysel görünebilir. Biz kesinlikle bunu onun büyük ve genel başarısına karşı eleştirel olarak bastırmıyoruz. Örneğin, II. Cildin 340. sayfasındaki gibi bir paragraf,
çevirmenin kaynakları açısından çok
zorlayıcıdır. Burada Bay Brooks, karışık cümleleri tasnif etme ve itiş kakışlarını durdurma fırsatını gerçekliğe feda etti: bu, duyguyu sulandırmadan yapılabilir ve çevirmenin özgürlüğü dahilindedir.

Bize her zaman "Hesperus"un en güzel bölümünün ve Alman edebiyatının en güzel pasajlarından birinin Dokuzuncu Köpek Posta Günü'nde ve Onuncu'nun bazı sayfalarında yer aldığı göründü. Özellikle Dokuzuncu, mükemmel bir pastoral olan Victor'un Kussewitz'e yürüyüşünü anlatır: tüm manzara onun coşkusunu paylaşmak ve sembolize etmek için yapılmıştır: tarlalardaki insanlar, bitmemiş bir evin iskeleti, çobanın iki tekerlekli kulübesi sadece iyi resmedilmekle kalmamış, aynı zamanda onun hislerini yorumlamada en doğal şekilde yardımcı olmuştur. Bölümde ayrıca bu romanda nadir görülen doğrudan ve utanmaz bir hareket vardır. Ve güzel bir şekilde çevrilmiştir.

Okuyucu, Victor'un çeşitli isimlerle anıldığını anlamalıdır; bu yüzden, şüphelendiğimiz gibi, sempatisi güzel bir düşünce tarafından harekete geçirilene kadar sadece kitaba dalarsa, cehaleti hikayenin çılgın ve dağınık halini artıracaktır. Victor, Horion, Sebastian ve Bastian'dır; asil veya yakışıklı kadınların varlığından derinden etkilenen ve hassasiyetini sınayan durumlara getirilen hassas bir gençtir. Bir İtalyan tüccarı kılığında, kocasının sarayında ilk kez kabul edildiğinde Prenses Agnola'ya sattığı bir saate gizlice bir aşk ilanı koyar. Jean Paul'un saf ve asil kadınlarından biri olan Clotilde'i tanımaya başladıktan sonra bundan utanır; bir ara Prenses'in saat kağıdını okumuş olabileceğinden korkar, bir başkasında ise okumamış olabileceğinden şüphelenir. Saray doktoru ve göz doktoru olarak, Agnola'yı ziyaret etmek için sık sık fırsat buluyor ve sokak bekçisinin gece yarısı çığlığının böldüğü oldukça gösterişli bir fırsat var. Ancak tüm bu süre boyunca, yanıcı Victor, nedime ve çekici kadın Joachime'ye karşı bir tür şefkat gösteriyordu. Clotilde'ye olan aşkı derinleştikçe, Agnola ve Joachime'ye olan bu tarafgirliği yok etmeli. Bu kolay bir iş değil; nöbet kağıdı ve arkadaşlıktan daha fazlasına dair çeşitli vurgulu pasajlarla, gerçek aşk hemen ortaya çıkmıyor, böylece "kadınlarla aşk ve arkadaşlık arasındaki bölme duvarının çok belirgin ve çok kalın" olduğunu görebiliyor. Ancak bir gün lanetli nöbet kağıdı Joachime'nin eline çarpıyor, Joachime bunu hemen kendine bir aşk ilanı olarak algılıyor ve uygun bir şefkatle parlıyor. Ani bir soğukluk ve kararlılıkla ele geçirilen Victor, her şeyi Joachime'ye itiraf ediyor; ve
dişisel utançlarından kurtulan hikaye, çeşitli karakterlerin ebeveynliğini ve ilişkisini belirlemenin zorluğu olmasa, yakında bir
balayı dönemine ulaşacaktı. Akıllı bir çocuk kendi
babasını bilir; ancak okuyucudaki hiçbir bilgelik
bu romanın soyağacını uyumlu hale getiremez. Sadece sonbaharda, o meyve olgunlaştığında görülebilen bir Stettin elmasının doğum lekesi, farsta Box'ın çileğinin rolünü oynar ve aynı açıklıkla.

Ancak, karakterlerin hepsi sonunda saygın bir şekilde bağlantılıdır ve
okuyucu bunların nasıl birbirinden koptuğunu anlamak istemez: çünkü
Lord Horion'un yaşlı Prens'in çocuklarını ortadan kaldırmasının ve böylesine pahalı bir gizemi sürdürmesinin sebebi, ancak
ilginç bir olay örgüsüyle haklı çıkarılabilir. Fakat Amerikalı okuyucular artık, İngiliz okulununki gibi kurnazca örülmüş bir anlatı hissi için Jean Paul'a başvurmamayı öğrendiler. Bu okul, gerçek hayata olan benzerliğini, onun gerçek hayattan sapmaları kadar olası olmayan, ancak daha az belirgin olan bir şekilde sağlıyor. "Hesperus" saf ve asil düşüncelerle dolu. Kadın karakterlerinin farklı tipleri özellikle iyi tanımlanmıştır; ve Jean Paul bazen kadınlar hakkında alaycı şeyler söylüyormuş gibi görünse de, onlara olan tutkulu saygısını veya gerçek toplumu oluşturma ve erkeklerin kalplerini arıtmadaki etki unsurlarına olan derin takdirini gizleyemez. "Kızlarla Dolu Evler Üzerine Ekstra Yaprak"ın inceliğine dikkat edin. Jean Paul, bireyleri tasvir etmede esas olarak romanlarındaki kadınlarla başarılı olur. Ve dehasının, Galya zevklerine sağlıklı bir şok vermek ve yeni edebiyata sağlam bir kırsal canlılık kazandırmak için yeni yaratılmış bir tür gibi ortaya çıktığı yozlaşmış ve çürüyen nesli hatırladığımızda, sadakatine, bozulmaz insanlığına, küçük mahkemelere ve solmuş tavırlara olan küçümsemesine, Doğa tutkusuna ve Tanrı sevgisine saygı duyarız. Tüm bu özellikler
sayfalarında o kadar geniş bir şekilde basılmıştır ki, anlatının eskimişliği onları gizlemez.

İkinci bir baskı göz önünde bulundurulduğunda, Bay Brooks'un birkaç yerdeki değerlendirmesine atıfta bulunuyoruz, belirsiz pasajların çevirisindeki ve imaların açıklamasındaki genel doğruluğuna hayret ediyoruz.

Cilt I, sayfa 22. _Sakeph-Katon_ (Zaqueph Qaton), İbranice'nin ara sıra duraklama vurgusudur, "asansör minör" anlamına gelir ve nesre özgüdür.

Sayfa 68. Ünlü Afrika Prensi Le Boo'ya bir not düşülmeyi hak ediyor.

Sayfa 111. _Ripieno_, eşlik eden ve güçlendiren anlamına gelen bir İtalyan müzik terimidir.

Sayfa 114. _Graenswildpret_ "sınır vahşi avı" anlamına gelmez, ancak bir bölgeden diğerine geçerken yakalanan av: başıboş av veya hacizli serseri.

Sayfa 139. Not anlamı verir, ancak metindeki karşılık gelen bölüm şu şekilde daha açık olurdu: "asil bir kalp, hiçbir şekilde; çünkü
Le Baut'un altın anahtarı, bir top gibi delinmiş olsa da,
daha çok tutturabilirdi."

Sayfa 179. Bir not gereklidir: Shakespeare'in bölümü, "Antonius ve Kleopatra", V. Perde, 2. Sahne:--

"Yüzü gökler gibiydi; ve orada sıkışmıştı
Bir güneş ve ay; yollarını tuttular ve aydınlattılar
Küçük O'yu, dünyayı."

_Yaşlı bir kadının bölgesi_ "yaşlı bir kadının duası" olmalıdır. _Gebet_,
_Gebiet_ değil.

Sayfa 209. _Eirunde Loch_ anatomik eşdeğeri olan _foramen ovale_ ile daha iyi temsil edilebilir. Doğumdan önce kapatılmalıdır; doğumdan sonra açık bırakıldığı nadir durumlarda çocuk yarı asfiksili yaşar.

Sayfa 224, not. _Semperfreie_ Latince'den değil, _sendbarfreie_'den gelir, yani uygun, göreve gönderilmeye veya seçilmeye özgür ve dolayısıyla _Reich_ veya Kutsal Roma İmparatorluğu'na doğrudan tabi.

Sayfa 235. _Kilometre_, herhangi bir araçla kat edilen mesafeleri ölçmek için kullanılan bir cihazdır.

Sayfa 275. _İnkünabula_ bir eserin ilk basılı baskısının örnekleri anlamına gelir; ayrıca ilk baskının ilk izlenimleri, eski baskıların ilkleri.

Sayfa 317. _Wackelfiguren_, yeşilimsi gri, yumuşak ve kolayca kırılan bir mineral olan _Wacke_'den yapılmış figürler anlamına gelir.

Sayfa 322. Not belirsizdir, çünkü bu ifade, birini maaşlarında tutan hızlı kadınlar tarafından kullanılır.

Cilt II, sayfa 122. _Columbine_ bale dansçısına eşdeğer değildir;
Harlequin'i sahte aşktan koruyan, pantomimin eski tarihi kişiliği, müttefiki ve sevgilisidir.

The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 16, No. 96, Ekim 1865, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 19996.txt or 19996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/9/9/19996/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
