*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord George Bentinck (Lord George Bentinck)
Yazar: Benjamin Disraeli
Yayın Tarihi: December 3, 2006 [EBook #20007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lord George Bentinck, by Benjamin Disraeli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lord George Bentinck
       A Political Biography

Author: Benjamin Disraeli

Release Date: December 3, 2006 [EBook #20007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD GEORGE BENTINCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi









Lord George Bentinck

Siyasi Biyografi

Benjamin Disraeli tarafından



'Bize kahramanların mirasını bıraktı: büyük isminin anısı ve
onun harika örneğinin ilham kaynağı. '




İLE

Lord Henry Bentinck,

Yazılı

Bu siyasi biyografi

Derin bir sevgiyi eğlendirdiği biri,

Ve kimin yetenekleri ve erdemleri

Paylaşıyor.



Lord George Bentinck

Siyasi Biyografi

[İllüstrasyon: Benks-Page009]




Bölüm I.

     _The Man_

Lord George Bentinck'in siyasi kariyeri tuhaftı. O vardı
Kendi ifadesini kullanın, 'Sekiz parlamentoda satılmadan
Herhangi bir büyük tartışmanın bir parçası, 'dikkat çekici olaylar aniden onu etkilediğinde
sadece önemli değil, aynı zamanda önde gelen bir pozisyonu ilerletmek ve işgal etmek
Halkla ilişkilerimizde. Üç yıl boyunca, büyük koşullar altında
Zorluk, siyasi en yüksek niteliklerden bazılarını sergiledi
Hayat: Cesaret ve Yüce Bir Ruh; hangi deneyimden bir ustalık
Genellikle yalnız; hızlı bir endişe ve açık bir zeka;
inkâr edilemez sıkılık; hızlılık, dakiklik ve azim
asla başarısız olmadı; nadiren bir enerji aşıldı; ve emek kapasitesi
Belki de asla eşit değildi. O anda
birçok çelişenin ve önyargının üstesinden gelmek; En çok olduğu zaman
Avam Kamarası'nda başarılı ve sadece kendi başına sürdürüldü
kaynaklar, hükümetin mevzuatını önemli ölçüde değiştirmişti
en büyük önemi olan bir ölçüye karşı çıktı; Millet ne zaman,
uzun zamandır onu ilgiyle izleyen, kendini tebrik etmeye başladı
Böyle bir adamın ülkenin işine bağlılığı üzerine,
bizden alınan bir an. O zaman öyle, geçmişin anısı ve
Geleceğin bir araya gelmesi umudu, tüm erkekler yas tutuyor gibiydi
Bu zamansız biter ve kamusal kalpte o pang vardı
Güçlü bir karakterin beklenmedik kaybolmasına eşlik eder.

Bu nasıl bir insandı, bu yüzden aniden orta dönemde
Hayat, bir patrici varlığının tüm kolaylık ve zevkinden vazgeçti
Boşuna ve parlak bir şöhret için değil, günde genellikle on sekiz saat çalışın,
hem zevklerine hem de zihin sırasına benzeyen yabancı, ama
Başlangıç ​​sahnesinde savunuculuğu olan ilkelerin ilerlemesi
çabalarının onun için sadece çekişme ve kaba bir şekilde elde edeceğinden emindi
duygular; Güdüleri, amaçları ve görüşleri nelerdi; nasıl ve neden
Emek yaptı mı; Bu orijinalin tüm kapsamı ve eğilimi neydi,
kuvvetli ve kendi kendine eğitim görmüş zeka; Bunlar gibi görünüyor
tefekkür etmeye değer olmayan ve özellikle ilgisiz olmayan konular
özgür ve politik bir topluluğa.

Cotemporary karakterleri ve olayları tedavi etmenin zorluğu
hiç kabul edildi; Ancak zorluğun
erkekleri ve sahip olan şeyleri anacağımız zaman azaldı
bizden önce geldi. İlk etapta veya
Diğer zamanın sisi, eşit derecede sert ve şaşırtıcı hale getirebilir
ayrım yapmak.

En otantik ve ilginç olanın unutulmamalı
Tarihler, aktörler tarafından bestelenenlerdir.
kaydettikleri işlemler. Şahsen
Temasına aşina bir şekilde tartışmasız büyük bir avantajı vardır; Ama öyle
kaleminin özel dostluğun önyargısından neredeyse kaçabileceğini varsaydı
veya siyasi bağlantı. Yine de gerçek, sonuçta, egemen tutku
insanlığın; Bu sayfaların yazarı da onu bırakmaya hazırlanmıyor.
Günümüzün doğruluğunu birleştirmenin mümkün olduğuna dair inanç
geleceğin tarafsızlığı ile.

Lord George Bentinck on sekiz yıl parlamentoda oturmuştu ve,
Girmeden önce, üç yıldır Sayın Özel Sekreter olmuştu
Portland Düşesi'nin kız kardeşi ile evlenen Canning. Böyle bir
Post, kamu kariyerinin mutlu bir başlangıcı gibi görünüyor; ama
seçkin akrabasının zamansız ölümü ya da doğal
Rahatsızlık, Lord George-Kralın koltuğunu korumasına rağmen
Lynn, amcasını başardı, merhum genel valisi
Hindistan-enerjilerini parlamento arayışları dışında yönetti. İçin
Bir zamanlar mesleğini takip etmişti, ki bu da silahlardı, ama
Geç yıllarda, eğlencenin ve servetlerinde emildi
bütününün dalmış göründüğü ve üzerinde takip ettiği çim
Belki de hiç eşit olmamış bir ölçek.

Lord George, desteğini Dük Dükü hükümetinden çekmişti.
Wellington, Bay Canning'in Dostları bu yönetimi bıraktığında;
ve zamanla oluşturduklarında
Lord Gray kabini, bakanlık banklarında oturdu. Açık
Bu vesileyle ona bir idari görev teklif edildi ve reddedildi; Ve
Sonraki durumlarda, kendisine göreve başlaması için benzer talepler
eşit derecede boşuna. Lord George, bu nedenle orijinal ve doyurucu bir
reform faturasının destekçisi ve Whigs'i korumaya devam etti.
Lord Stanley'in ayrılmasına kadar tüm politikaları,
Kendisi de sıcak kişisel ve siyasi sempatiler yaşadı.
O sadece dini özgürlüğün arkadaşı olmasa da, sahip olacağımız gibi
Daha sonra söz konusu, ancak her zaman büyük sempati ile görüldü
İrlanda nüfusunun Roma Katolik kısmının durumu,
Ultra-Montane entrika lekesinden küçüldü. Eşlik eden
Lord Stanley, zaman içinde Büyük Muhafazakarın bir üyesi oldu
muhalefet ve yarıya hiçbir şey yapmadığı için
En ciddiyeti, kesinlikle en aydınlanmış olanlardan biri olduğu için
Sir Robert Peel'in destekçileri. O bakana olan güveni gerçekten
mutlak ve daha sonra konuşmada, ne zaman,
Tory partisinin bir üyesi olan '45 oturumunun sonuna doğru
yaklaşmakta olan kusurunu tahmin etmeye ve kınamaya çalıştı
Bakan, muhafazakar parti üyesi yoktu
asılsız saldırıyı şiddetle kınadı veya daha kolay bir şekilde itiraz etti
Saldırgan'ın güdüsü.

Evde çok sık bir görevli değildi. O sayılabilir
bir parti bölümü için ve ne zaman,
Melbourne Bakanlığı, güçler neredeyse dengeli ve
Mücadele çok yaklaştı, daha fazla gözlemlenmiş olabilir
bir vesileyle, bir saatte eve girerek,
Yumuşatan ama gizlemeyen beyaz büyük kat
avcılık kat.

Tartışmada yer almamasına ve eve bir şekilde katılmasına rağmen
bir senato olarak kulüp, büyük ve tuhaf bir etkiye sahipti.
BT. İlgi ile görülüyordu ve çoğu zaman olağanüstü bir saygı ile,
Evdeki her sporcu tarafından. Neredeyse tüm bunlarla
haberdar olma; Bazıları, her iki tarafta da samimi arkadaşlarıydı
ve Konfederasyonlar.

İstekli ve enerjik eğilimi; Hızlı algısı açık
yargı ve hızlı karar; ona yapıştığı azim
görüşler; dürüstlüğü ve gerçeği sevgisi; Cesur ve spekülatif
ruh; Yüce yatağı, bir şekilde sadeliği ile harmanlanmış
çok dikkat çekici; arkadaşlıklarının zemini, hatta şiddetli
nefretleri ve önyargılarından hepsi bu güçlülerden birini oluşturmak için bir araya geldi
Her ne olursa olsun, her zaman yönlendirmesi gereken karakterler ve
yol göstermek.

Doğa bu şiddetli ruhu maddi bir formla giydirmişti.
asil ve komuta karakteri ile mükemmel bir uyum içinde. Uzun boyluydu
ve onun varlığı için dikkat çekici; Onun yüzü neredeyse bir erkekçe modeli
güzellik; yüz oval, ten rengi temiz ve manto; aln
Yüce ve beyaz; burun aquiline ve hassas bir şekilde kalıplanmış; üst düzey
Kısa dudak. Ama koyu kahverengi gözdeydi, piercing ile parladı
İnceleme, adamın tüm karakterinin ortaya çıktığı: Bir parlak
Bakış, yumuşak değil, ama ateşli, akut, zorunlu, aldatmacadan aciz
ya da aldatılmak.

Edebiyat kültürünü pek sürdürmemiş olmasına ve geç saatlerde
Yıllar, her halükarda, siyasi çalışmaya aklını vermemişti,
hayatı boyunca çok şey gördü ve duydu ve karla.
Hiçbir şey onun gözleminden kaçmadı; Hiçbir şeyi unutmadı ve her zaman düşündü.
Yani, günün tüm büyük siyasi sorularında
Ona rehberlik eden sonuçlara geldi. Her zaman büyük manzaralar aldı
ve bir şeyler hakkında hiçbir önyargısı yoktu, ne olursa olsun
Kişilere. Gerçeği elde etmek için her zaman tek başına endişeliydi ve
bu amaç için hiçbir acı çekmezdi; Ama bir zamanlar zihni yapıldığında
Yukarı, onu etkilemek imkansızdı.

Siyasette, 1688'den oluşan bir Whig'di, bu da onu değiştirdi, ancak,
şimdiki çağın tüm deneyimleriyle. Toplumumuzu görmek istedi
Sivil ve dini özgürlüğün geniş bir temelinde kuruldu. O tuttu
Mahkemenin eski kıskançlığının çoğu, ancak popüler bir şey yoktu
franchise. Yerleşik kilise içindi, ama daha fazlası için,
ve rahip hakimiyetine karşı çok iğrençti. Endüstriyel
Soru, Manchester planına içtenlikle karşı çıktı, çünkü
Tam gelişiminin bozulacağını düşündü ve
gerçek güvenliğimiz olarak sahip olduğu bölgesel anayasa
özgürlük ve İrlanda'yı büyük ölçüde yaralayacağına inandığı için,
Ve kesinlikle sömürge imparatorluğumuzu çözüyor.

Tüccarlara büyük saygı duydu, ancak bazılarıyla bakmasına rağmen
sadece dış ticaretimizin gelişimi konusunda kıskançlık derecesi. Onun
Karakter bilgisi onu erkekleri yönetmeye büyük ölçüde nitelendirdi.
Ve eğer bu etkiden bazı dezavantajlar yaşanabilirse
çok katı görüş azim ve bazı öfke çabukluğu içinde, ki
Ancak, her zaman çok hassas bir kalpten, büyük bir tazminattan fırladı
muhtemelen bir insan olmadığı gerçeğinde bulunabilir
Tamamen kibirden yoksun ve bencillikten tamamen muaf.
Hiçbir şey onu başkalarına yardım etmek ve ilerletmekten daha fazla memnun değildi. Bütün
zahmetli soruşturmalarının meyveleri her zaman hizmetindeydi
Rezerv veya kendini denetlemeden arkadaşları. Onları cesaretlendirdi
eforları için durumlar yaparak ve kendi başına
Bir an tereddüt etmeden fırsat, eğer terk etmeyi düşünürse
Daha iyi bir adama yardım edebilir.




Bölüm II.

     _ Koruma Problemi_

Şu anda bir metropol toplumu vardı.
Richmond Dükü'nün başkan olduğu ve
Manchester'ın davalarına karşı koymak için kurulmuştu
konfederasyon. Yerel koruma ile iletişim halindeydi
ülke çapında toplumlar; Ve ona yapışma olmasına rağmen
Eski Muhafazakar Partinin parlamento üyeleri tarafından hizmet
Beklenenden daha sınırlıydı, yine de birçok
İlçe üyeleri saflarına kaydoldu ve en önemli birkaç kişi
aktif olarak yönetimine katıldı. Bunda yardım edildi
Eşit sayıda en önemli kiracı çiftçileri. Şimdiki zaman
durum, Koruma Derneği Konseyi,
En erken ve en kolay, görüş toplamak ve eylemi yöntemleştirmek anlamına gelir; Ve
Bu nedenle, yöneticileri arasında tüm üyeleri davet etmek için çözüldü.
Amaçlarına sempati duyan parlamento olmasa da
Toplantılarına katılmak ve onlara yardım etmek için toplumlarının üyeleri
Krizi avukatlarıyla birlikte sunmak.

Bu talebe bir uyum ilk halka açık görünüşe neden oldu
Lord George Bentinck, bir siyasi organizatörlerden biri olarak
Parti,-çünkü daha fazlasını istemedi. Soru, üçüncü
Siyasi parti yaratılabilir ve sürdürülebilir,-her zaman bir sonuç
Ve her türlü başarılması zor ve başarısız oldu
Başarılı ve deneyimli devlet adamlarının himayesinde bile. İçinde
Mevcut acil durum, bu derecede öfkeli halkın hissi var mıydı
tüm engellerin üstesinden gelecek ve herhangi bir
rahatsızlıklar, evinde temsil edilmesini sağlamak için
Commons? Lord George Bentinck'in görüşüydü
dava; Şu an için inert ve gizli olsaydı,
Halkın güveninin ani şokundan kaynaklanan bir ilgisizlik ve
Bu koşullar altında erkeklere sahip olan umutsuzluk;
Ülkeye gösterilebiliyorsa,
Muhafazakar parti inançlarına sadık kaldı ve korkmuyordu, hatta
karşılaşmak, ilan etmek için karşılaşmaları gereken korkutucu olasılıklara karşı
Ülkenin güveni ve cesareti toplanır ve
Avam Kamarası'ndaki parti dış sempati ve destek bulacaktı.

Bu görüşlerle tartışmanın çok önemi oldu
Hükümetin önlemi,
Korumacılar en üst düzey güçleriyle. Ülkeyi kanıtlamalılar,
tartışmalarda nedenlerini temsil edebileceklerini ve bu amaçla
Enerjileri yönlendirilmelidir. Eğer onlar için ölümcül olurdu
Tartışma bir veya iki gece ile sınırlıydı ve
önde gelen ve alışılmış hoparlörler. Yeni adamları öne çıkarmalılar; Onlar
şimdi tanınmayan ve nispeten olanların çabalarını teşvik etmelidir
bilinmeyen; Tüm rezerv ve sahte utançların üstesinden gelmeli ve
erkeklerle değil, eleştirel ve önde gelen bir kısma çağrıldı, onların
kibir veya hırs, ancak bunların terk edilmesi ve ihanetiyle
Kimin yetenekleri sabırsızlık ve isteksizlik olmadan eğildi. Orada
derhal birkaç boş pozisyonun bir olasılığı
Koltukların dönüştürüldüğü ancak erkeklerin de
aradıkları suçlamayı korumak için bir onur ve
şimdi olanlara aykırı görüş profesörleri olarak kabul edildi
kederli yapışmalarını aldı. Bu seçimlerin sonucu
büyük ölçüde partinin evindeki ruhuna ve figürüne bağlı
Commons, düşmanla ilk karşılaşmalarında.

Bu görüşler, adil ve çok ruhlu, yüksek yetiştirilmiş ile gelişmiş
Siyasi kargaşalarda nadiren karşılaşılan ve bir
çok kazanan tazelik ve nazik bir sadelik, harika
hitap ettikleri kişileri teşvik etti. Hepsine dokunuldu
O adamın göğsünde yanan alev, düşüncesinde çok yüce
ama en yüksek işlere danışmanlık yapan hırsında çok mütevazi,
ve kendisi en alçak görevleri üstlenmeye hazırdı.

Bu günün işi dikkate değerdi. Bunlardan hesaplamalar yapıldı
Tartışmaya katılmak için oldukça güvenilen kimler; bazı tartışmalar
Gece geç saatlerde kimin cevap vermesi gerektiğine bile başladı.
Bakan; Tüm üyelerle iletişim kurmak için bir komite atandı.
Her iki tarafın da koruma ilkesine elverişli olması gerekiyordu
ülkenin emeği; Bir parlamento personeli sadece değil
üyelerin katılımını sağlamak, ancak seçimleri korumak;
Son olarak, hükümet önleminde yapılan değişiklik şekli
tartışıldı ve yerleşti ve mümkünse,
Bristol şehri üyesi Bay Philip Miles tarafından taşındı ve
sadece onun öneminden değil, evin kulağına sahip olan
seçim bölgesi ve Sir William Heathcote,
Hampshire İlçesi, büyük başarılara sahip bir ülke beyefendi ve
Her iki taraf tarafından o kadar çok düşünüldüğü ki, çok genel olarak konuşuldu
sandalyenin olası bir halefi olarak. Bir lider hariç, son zamanlarda bu son zamanlarda bu terk edilen parti tarafından sağlandı.
Sonra birçok göz döndürüldü ve bazı umutlu mırıltılar
Bu sabah böyle vermiş olan Lord George Bentinck
Fitnessinin çeşitli kanıtları ve kaynağının bu tür kanıtları. Ama o
Bir çeşit bastırılmış gülümseme, hafif bir allık ve bir
Gururlu alçakgönüllülüğün havası onun için doğaldı: 'Bence,' dedi, '
yeterince lider vardı; Benim yolumda değil; Son olarak kalacağım
rütbe ve dosyanın. '

Aslen, Lord George Bentinck'in müdahale etmek için çok az arzu edilen
aktif olarak, nihayetinde bunu aldığı büyük tartışmalarda
1846'da Parlamento toplantısından önce yalvardı
Büyük saygın olduğu bir beyefendi, hukuk mesleğinin bir üyesi,
ve en yüksek onuruna yükseldiğinden beri, onu Harcourt'ta çağırmak için
House, davada ustalaşmak için büyük acı çektiğini söylediğinde
koruyucu sistemin; ihtilafının olacağına ikna olmuştu
Sonuçta bu ülkeye çok zarar veriyor; Ama her ikisi de olsa
Tartışma ve materyaller açısından rakipten korkmadı, hissetti
anayasal olarak o kadar acımasız bir konuşma yapmaktan, diledi
Biraz seçkin avukatın Avam Kamarası'na girmesi ve boşuna
Kendisi, o nesne ile sahip olduğu görüş ve malzemelerinin kendisi
yazmaya indirgenmiş. Bu nedenle, arkadaşına, ancak bir
serbest tüccar, bunun için uygun bir kişi önererek ona yardımcı olur
ofis.

Buna göre, barın seçkin bir üyesinin adı
Zaten bir liyakat eseri yayınladı, yeni ilkeleri zorlayarak
Ticari sistemden bahsedildi ve bu öğrenilmiş beyefendi uygulandı
ve görevi kabul etmek için rahatsız olmadı. Sadece bir kaza önlendi
Bu düzenleme gerçekleştiriliyor. Lord George daha sonra istedi
başka bir seçim yapmak için arkadaş; Ama danışmanı çok mantıklı
Avam Kamarası ile dinlemesine rağmen
Samimiyeti hakkında kanıt veren bir beyefendiye saygı
referansı olmayan bir eserin yayınlanmasıyla mahkumiyetler
Parlamento, içine getirilen bir avukat örneğine dayanamazlardı
Ev sadece özetinden konuşmak için; Ve girişim olurdu
Tamamen meyvesiz. Lord George'un kendisine ciddi bir şekilde danışmanlık yaptı
çaba; Ama Lord George, karakteristik azim ile,
Projesine bir süre, ancak başarma çabaları
Neyse ki başarılı değil.

Lord George Bentinck'in bazı arkadaşları,
tartışmada deneyimsizlik, olması gereken büyük uzunluğun farkında
temayı mutlaka tedavi edin ve fiziksel olarak olmadığına dikkat edin
Popüler montajları kontrol etmek için nitelikli, güçlü bir
ses veya doğal olarak çok akıcı bir şekilde,
konuşmasını bir saat geç bir saate kadar ertelememek; o bir izleyici, yorgun
Oniki Gecenin Tartışması, istatistiksel olarak kötüleşecek
argümanlar ve ekonomik detaylar. Ama yine de umuda yapışıyor
Biraz kaza yine bölümü erteleyebilir, böylece
Korumacılar,
O gün bir kabine bakanını yenerek South Notts için geri döndü,
Lord George gece yarısına kadar hareketsiz kaldı. Bay Cobden
Konfederasyon tarafında konuştuktan sonra,
Tartışmanın kaçınılmaz olduğu hissedildi. O zaman bile, bir korumacı indükleyerek
Konuşmacının gözünü istemek için Lord George,
bölüm; Ancak hükümet ölçüsünün destekçisi, herhangi bir renkte,
Bu gönüllüye cevap vermek için ilerleyen Bentinck yükselmek zorunda kaldı.
İnanından zorlanan bir aslan gibi çıktı. Ve böylece oldu,
Tüm beden ve zihin işçilerinden sonra, tüm araştırmalarından sonra ve
Ona girdikten sonra,
bir ay boyunca görev yap, asla evden ayrılmadan, ferahlık için bile,
Bir erkeğin iyi olabileceği en zor girişimi üstlenmek zorunda kaldı
Giriş, sağlayabilecek her dezavantajın birleşmesi ile
başarısızlık ve yenilgi. İzleyici, konu ve
hatip, eşit derecede tükenmelidir; Meclis için dinlemişti
Tartışmaya on iki gece ve onlara hitap etmek üzere olan kişi
Garip alışkanlığına göre, bütün gün hiçbir besin almadı;
Ev bittikten sonra yemek onun geleneğidir, ki bu çok
Genellikle gece yarısından sonra ve bu, ince bir hariç
Kahvaltı, kuru tost ile katı bir şekilde sınırlı,
dört ve yirmi saat.

Bu rejime, bir uyuşuk egzersiz yapmaktan zorlanmıştı
onun üzerindeki etkisi; böylece bazı anayasal zayıflıklara ek olarak
Organında, genellikle evine hitap ettiğinde,
Genel tükenmenin dezavantajı. Ve bu şüphesiz bir
Bu aşırı muafiyetin temel nedeni ve görünüşe göre gereksiz
kendisi mükemmel olduğu konuşma tarzında enerji,
ve hatta acı verici, bilinçli. Söylemeyecekti, yapmadan önce
Konuştu, bir ses çıkarmak zorunda kaldı ve olduğu gibi, onu çok pompalamak
Çerçevesinin çekirdeği. Bir kez başarısına büyük ilgi duyan biri
tamamen doğal olana güvenmenin uygunluğunu etkiledi
Sesi ve meselesinin ilgisi ve yerçekimi,
Büyük bir partinin tanınan lideri olarak pozisyonuyla
izleyicilerinin dikkatini çekmek için yeterli; Ve daha sonra
bu öneriye uymaya çalıştı. Çabalandı
Ayrıca, eylem ve jest fazlalığını kontrol etmek için çok fazla
Bu tuhaflık, incelikle ona işaret edildi, ancak
samimiyet, dostluk. Kendini tamamen çok garip bir şekilde kurtardı
İlk konuşma tarzının özelliği, yani sık tekrarlama
ilk başta onunla davet edilen bir alışkanlık gibi görünen bir cümle; Ancak
Onun iradesi gücü buydu, kendini kurtarmanın gerekliliği
Bu dezavantajın ona düzgün bir şekilde işaret edildi,
istenen sonuç. Kimse daha nazik ve nazikçe eleştiri yok,
Kişisel ve entelektüel özellikleriyle sınırlıydı, çünkü
çok alçakgönüllülükle düşünen kesinlikle kibir veya kibirsiz bir adamdı
kendisi, yetenekler açısından ve hiçbir emek çok büyük kabul edilmedi
hafif bir gelişme bile elde edin. Ama bu açılardan çok
Basitliğin çocuğu, neredeyse yumanılmamış gururlu bir adamdı ve çırpındı
Eleştiri altında, mahkumiyetleri veya davranışları sorgulandığında. O
neredeyse acımasız, onun görüşüne çok inatçıydı; Ve gerekli
Sakin bir öfke ile birleştiğinde, neredeyse kendisine eşit bir cesaret,
sonuçlarını suçlamak için başarıyla.

Bu nedenle, vanity tarafından heyecanlanmayın, ancak kendine saygı ile sürdürüldü,
Kendisine borçlu olduğu ve onun görüşlerine borçlu bir his
dünyaya hafifçe kabul edilmediklerini göstermek ve
Hafifçe bir kenara bırakılmamalı, Bentinck Rose, öğleden sonra
Gece, bu unutulmaz tartışmanın sonunda, bir ofis almak için
en başarılı ve en deneyimli retoristlerin
Parlamento sezgisel takdirle küçülecekti. Ama görev küçümseme
İhtiyat ve eleştirinin büyük bir amacına sahip bir adam için çok az terörü var.
Olumsuz saat ve koşullar tarafından sarsılmamıştı,
Uzun zamandır meditasyon yaptığı ve olduğu nesneyi gerçekleştirin
Tamamen hazırlıklı. Evi hatırlatmak, hoşgörülerine hitap ederken, ancak
Sekiz parlamento için koltuk onuruna sahipti, asla bir kez
büyük bir tartışma konusundaki zamanında izinsiz girmeye cesaret etti, o
Bir keresinde açık ve kapsamlı bir itiraz zemini aldı
hükümet planı. Sadece buna itiraz ettiği için değil
tarımsal çıkarlar açısından düşünülen büyük değişiklik,
Ancak, prensipte, tüm önlem için, 'büyük bir reklam
devrim, bu durumun koşullarının
ülke hiçbir şekilde gerektirmez. '

Savaşta Sekreterin gözlemini, tarımsal olduğunu fark etmek
Bu büyük değişikliğe sunarken, şimdi bunu kabul edebilir
Onur, sonunda zorla zorla alınması yerine, mutlu bir şekilde
Önlemi düşündüğü gibi, bu kısır, hissetmeli
Onur kaybı olmadan taşınabilirse, mengenesinin yarısından yoksun bırakıldı,
itibarın hasarı ve kamu karakterinin geniş bir şekilde kaybedilmesi
Şu anda mevcut beyler sayısı. Ve diğer aralarında göstermeye devam etti
ifadeler, konuşmanın farklı diline itiraz ederek
1841'in dağılmasıyla ilgili taht, 'işgal eden her üye
Bu evdeki koltuk, ya karşı ya da korumak için vaat edildi.
Ulusal Sanayiye Koruma İlkesi. '

Yeni pozisyona ve son deneyim
Üç yıl, mevcut olan sistemin tersine çevrilmesini haklı çıkardı
İdare korumak için göreve çağırılmıştı, akıllıca
'Ülke üç yıldan memnun olmayacak' diye belirtti
herhangi bir sistemin deneyimi. Üç yıllık deneyim yeterince değil
uygun bir kriteri karşılayabileceğimiz kapsamlı
herhangi bir politikanın açıklamasının başarısızlığı veya başarısı. '

Bakanın özellikle 'bugünkü'
şimdiye kadar tekdüze olanlara aykırı doktrinlere olan inanç
sürdürüldü, 'mısır fiyatının daha fazla olmayacağı varsayımı ile
Sığır ve diğer malların fiyatından azaltılmış
1842 tarifesi ve ayrıca
İpek ve yün örnekleri, Lord George 'meydan okumasını kabul etti'
bu gerekçelerle ve bunları araştırmak için ayrıntılı olarak ilerledi
Örnekler.

Ev, tam iki saat boyunca büyük önem ile dinledi.
bu konuları tedavi etti. Bu dikkat şüphesiz genellikle
vesilesiyle hissedildiği için ve
Konuşmacıya koşullar; Ama aksine, ancak aksine
geldikleri sonuçlar olun, kendileri derinden girmişlerdi
Bu soruşturmalarda, Bentinck'in çok yakında
konusunun efendisi. Sir Robert Peel bununla çok sık baktı
doğasının imkansız olduğu takdirin ifadesi
görüntülenen yetenek olsa bile parlamento başarısını reddetmek
projelerine düşmanca. Bakan, yün ticaretine referansla,
1842 yılında, fiyatların çok depresif olduğu, onlar
yabancı yün ithalatının sahip olduğu 1844'te büyük ölçüde toplanmıştı
kırk beşten altmış beş milyon liraya yükselir; Ve çizmişti
ithalatın artmasının ve artışın muzaffer bir çıkarım
Fiyat, görevin azaltılmasının bir sonucudur. Bu örnek
büyük bir etki yaratmıştı; Ama Lord George evi gösterdi
Yabancı yün ithalatının 1836 tablolarına atıf
Daha sonra altmış beş milyon pound'a yükselmişti ve bu büyük yabancı
İthalat, yerli yetiştiriciye yüksek fiyatlarla tutarlıydı. Ne
Yabancı sığır konusunda daha az başarılı mıydı. Arkadaşlarını hatırlattı
Hazine bankında ne kadar yorucu bir şekilde, daha önce tanıtım
1842 tarifesi, tarım arkadaşlarına çağırmışlardı
Düzenlemeleri kapsamına hiçbir yabancı sığır giremez ve
Değişimin tüm amacı, ellerini güçlendirmekti.
Tarımsal çıkar, daha temel koruma olarak kabul edildiği gibi,
Nominal bir korumanın odyumunun kaldırılması: 'hakkımla ikna oldum
1842'de onurlu arkadaşlar, tarifelerinin çalışmaz olacağı
Kanıtladığı gibi, önleme samimi desteği verdim. '

Evin detaylarıyla yorulmaya başladığını algılamak
Olağanüstü gayretle araştırdığı ipek ticareti, o
Komitede özel oylamaya kadar ertelendi.
kereste görevlerinin azaltılması. Gerçek şu ki, çok iyice vardı
tüm bu konularda ustalaştı, her birine gözlemleri
kendileri yeterli uzunluk ve ilgiye sahip bir konuşma yapmışlardır. Ancak
Herhangi bir kesintiyi oldukça şekillendirilebileceklerle başarılı bir şekilde kontrol etti
Onun onurlu farkı.

`` Evin, bir savaşta savaştığımı hatırlayacağına güveniyorum
liderleri onları terk etmiş olan parti; Ve ben de benim
Hazine'de doğru onurlu beyefendinin becerisine sahip silahlar
Tezgah, evin sürüklenen acil durumu hatırlayacağına güveniyorum
Ben onların hoşgörüsüzlüğüne izin vermem. '

Ve tekrar, şimdi araştırmak üzere olduğunu açıkladığında
'karada kıtlık' bahanesi ve biraz sabırsızlık sergilendi,
Çizdi ve dedi ki, 'Sanırım, bu evde on sekiz yıl oturdu ve
Hiçbir zaman önce herhangi bir single'da zamanında izinsiz girmedim
Büyük tartışma, geçmişe usulüne uygun olarak tarttığım bir kanıt olarak hitap edebilirim
Yeteneklerimin ölçüsü ve uygun olduğum için acı verici bir şekilde bilinçli olduğumu
Bu eve yerleştir. '

Böyle bir kişiden bu tür itirazlara direnmek imkansızdı
Sabah saat üç; ve farklı, ama kararlı, o zaman
belki de en dikkat çekici kısmına girdi
Konuşma-Ülkenin gerçek konumunun ne olduğunu soruşturma
Geçtiğimiz sonbaharda ve şu anda yiyecek tedariki ile ilgili olarak
an. Ticaret genelgelerinden, oradan uzakta
Şu anda 'bir buğday kıtlığı', tahttaki tahıl ambarlarındaki stoklar
1845 yılında oldukları gibi iki kattan fazla, 'bir yıl
Herkes tarafından olağanüstü bolluk yılı olarak kabul edildi 'diye devam etti
Sorunun İrlandalı kısmına: 'Söylemeye yalvarıyorum, bu olsa da
Tartışma şimdi üç hafta boyunca devam etti, ben ilk beyefendi
kimin gerçek durumuna giren
İrlanda'da bir patates kıtlığının iddiası, üzerinde hatırlansın,
Majestelerinin bakanlarının tek davasını yürürlükten kaldırma
mısır yasaları. '

Ve bu çok doğruydu. Gerçek şu ki, korumacı parti sahip olsa da
En beklenmedik ve cesur bir savunma yaptı, kimse gerçekten hazır değildi
Bentinck hariç yarışma için. Kasım sonu ile
Parlamento toplantısı, tutkulu tüm enerjilerini atmıştı
Bu soruya dikkat edin. Tüm noktalar hakkında bilgi istemişti
Ve her zaman çeşme kafasında. Kendini hemen içine yerleştirmişti
Her önemli olan en büyük temsilcilerle iletişim
faiz saldırıya uğradı ve ateşli ve tartışılmaz olmakla
inatçı bir anı ve çok açık ve arama ruhu vardı
konusuyla bağlantılı olan nadiren bir ayrıntı veya argüman
Hemen onun emrinde değil. Koruyucu lehine konuşma yok
Sistem, Commons Kamarası'nda IN ile karşılaştırıldığında
derinlik ve bilgi aralığı; Ve herhangi bir üye olmasaydı
esasları doğrulayabilen hükümetle bağlantılı
son mücadele meydana geldiğinde İngiliz tarımının olduğu gibi
çok sık cevaplanmamış konuşmalar tarafından yapılan izlenim
Manchester Konfederasyonu asla etkilenmezdi. Ama büyük
On yıllık muhalefet işçileri tarafından tükenen muhafazakar parti,
'41'in zaferinden sonra bir furlough iddia edebileceğini düşündüm. .
Sebeplerinin savunması tamamen bakanlarına bırakıldı
seçenek; ve bakanlar, detaylarla dikkati dağılmış ve yetkililerle yoruldu
Emek, her zaman en istekli veya en verimli şampiyon değildir
bir partinin organik ilkelerinin.

Sir Robert Peel, İrlandalı patates hastalığına ilişkin olarak
büyük ölçüde polis müfettişlerinin ifadelerine atıfta bulunulmuştur. Lord
George, İrlandalıların teğmenlerinin neden raporlarını bilmek istedi
ilçeler verilmedi. Bu kafaya iyi bilgilendirildiğinde, sordu
Hükümet, Lord Duncannon, Lord'un raporunu üretecek
Carlow Teğmen; Özellikle asil babası, Earl'ün
Bes-Borough, Kilkenny Lord Teğmen. İngiltere'de herhangi bir adam var mı
veya iş benzeri alışkanlıklarından fikri olan İrlanda'da büyük
pratik bilgi ve sıcak ve sevecen ilgi
uzun bir süre, ilgili her şeyde aldı.
İrlanda'nın, özellikle İrlandalı köylülüğün çıkarları-
Fikri daha fazla kilo alacak bir adam var mı? Lord'un görüşü
İrlandalı bir konuda, İrlanda İlçesinin Teğmen ve
Kendisi bir kabine bakanı mı? Efendim, eminim ki
Bu konuyu araştırmak için en büyük acıları aldı, Lord Besborough
İrlanda hükümetine ayrıntılı bir rapor yaptı. Peki o zaman ben
Lord Besborough'un neden İrlanda Hükümeti'ne raporunu öğrenme arzusu
Bastırıldı mı? Çünkü bu rapor şimdiki zamana yardımcı olmaz
Majestelerinin hükümetinin politikası mı? '

Yüksek istasyonun diğer birçok bireyinin isimlerini iddia etti.
Konuyu hükümete resmen bildirmişti:
Evin bir üyesi olan Down teğmen Castlereagh; Lord
Oğlu Kraliçe İlçesi için oturan De Vesci,
Baba Kraliçe adına başkanlık etti. Evin etrafında bir üfürüm koştu,
Bu raporlar üretilmiş olsaydı da olurdu.

Bu tartışmalı Harangue'nin son kısmı en çok
Konunun önemli bölünmesi. Bentinck cesurca tanışmadan tanıştı
Kaçınma; adresinin herhangi bir kısmı daha ilginç değildi, daha fazlası
tatmin edici ve daha başarılı. 'Şimdi geliyorum' dedi, '
Her zaman ve Anon Anti-Morn Hukuk Ligi tarafından ortaya konan meydan okuma,
Ve şimdi öğrencileri tarafından, Majestelerinin Bakanları. Nasılız, onlar
Sınırlı bölgemizle birlikte, her yıl bir nüfusu beslemesini isteyin
ve yılda üç yüz bin oranında hızla artar,
Üyenin Stockport için genel olarak belirtildiği gibi-benim tarafından artan bir oran
Soylu arkadaşım, Batı Binicilik Üyesi, günde bin veya
Yılda üç yüz altmış beş bin mi? '

İlk olarak 1821 yılından
1844 yılı, ülke nüfusu
yüzde otuz ikiden az.
Aynı dönem yüzde altmış dörtten az artmıştı. O zaman
neden bu kadar artan bir ürünle, biz hala, hala
Ekmek mısır ile ilgili olarak, bir dereceye kadar ithal eden bir ulus mu? Bu o
Halkın evrensel olarak geliştirilmiş durumu tarafından hesaplandı ve
İşçi sınıfları tarafından gıda genişletilmiş komutu. Bir animasyon çizdi
tamamen yazarların ve halkın temsilleri üzerine kurulan resim
erkekler koruyucu sisteme olumsuz, üstün durumunun
'İngiltere, Happy England' insanları, diğer ülkelerinkine: nasıl onlar
en iyi yiyecekleri çok daha fazla tüketti ve çok daha uzun yaşadı. Bu
Lord John Russell'ın damgaladığı koruma altında
'Tarım Bane' mektubu. 'Asil arkadaşımın tarihinde
ünlü aile, 'diye devam etti', olacağını düşünmeliydim
böyle bir kavramın dikkate değer bir çürütme buldu. ' Ve sonra çizdi
Earls'in muazzam ve vatansever eserlerinin canlı taslağı ve
Bedford Dükleri, '
Yüz bin dönümlük arazi suda boğuldu ve onları getirdi
ve böylece verimli tarlalara dönüştürüldü büyük bir taciz
İngiltere'de yediden fazla ilçeyi uzatıyor. ' Sahip olabilir mi
Bu tür bir girişimden ilham aldı, Baneeful olarak adil bir şekilde kınıyor musunuz?

Ülkenin araçlarını çok artan bir şekilde sürdürme araçlarını göstermek için
nüfus ve bu araçların faaliyette olduğunu,
belki de en orijinal ve ilginç hesaplamalardan
Hiç Avam Kamarası'na teklif edildi. Eve bunu hatırlatıyor
Önceki yıl (1845) İngiltere Çiftçileri, iki milyon maliyetle
Sterling, iki yüz seksen bin ton guano ithal etmişti, o
üretken güçler üzerindeki etkinin ne olacağını tahmin etmeye devam etti
o yeni uygulamanın ülkesi. İki yüz bin ton veya içinde
karada dört milyon yüz ağırlık harcandı
1845'te. Bunların yarısı, büyümesine uygulanacağını varsaydı.
buğday ve diğer yarısı şalgamın büyümesinin
Sonraki yılın buğday mahsulü. Denenen deneylere göre ve
Kraliyet Tarım Dergisi'nde kaydedilen,
iki yüz ağırlık guano'nun bir dönüm buğday toprağına uygulanması,
Ürün dönüm başına çeyrek artacaktır. Bu oranda bir
Yüz bin ton veya iki milyon yüz ağırlık guano ekleyecek
mahsul için bir milyon çeyrek buğday veya bir yıl boyunca ekmek
bir milyon insan. Ama asla aşırı devlet olmaya çok dikkatli olmadığı için
Lord George, üç yüz gerektireceğini varsaydı.
Yüz ağırlık guano ekstra çeyrek buğday üretmek için bir dönüm.
Bu tahmine göre, yüz bin ton guano, başvurdu
1845'teki toprağa, altı yüz altmış altı bin eklemiş olmalı
Buğday mahsulüne altı yüz altmış altı çeyrek tahıl veya
Diğer kelime, altı yüz altı bin altı yüz için ekmek
ve altmış altı ek ağız. `` Şimdi şalgam için, '' diye devam etti.
Alıntı yaptığı Norfolk yetkilileri,
İki yüz ağırlıklı guano, şalgam için dönüm başına on ton ekleyecek
mahsul. Ama yine, abartı korkusu nedeniyle, üç
Bu kadar artan doğurganlık yaratmak için yüz ağırlık gerekli olacaktır. İçinde
Bu dava, iki milyon yüz ağırlık guano altı milyon altı ekleyecek
Yüz altmış altı bin altı yüz altmış ton doğal
Mahsulün kesinlikle ürünleri. Şimdi genellikle olduğu düşünülüyor
Ton İsveçli yirmi koyun üç hafta sürer ve her koyun
haftada yarım kilo et veya bir buçuk kilo almalı
üç hafta; Böylece üçte bir ton şalgamla beslenen yirmi koyun
Haftalar toplu olarak, Graziers'ın dediği gibi, otuz pound
koyun eti. Ama tahmininde güvende olmak için, bir tonun
Şalgam bu miktarın yarısını yapar. 'Çarpla, o zaman' diye bağırdı
Bentinck bir haççının en ciddi havasıyla, 'Altı milyon altı yüz
ve altmış altı bin altı yüz altmışı on beş ve sende
doksan dokuz milyondan az dokuz yüz dokuz bin ve
Yüz bin ton meyveler olarak dokuz yüz pound koyun eti
Guano; hangisi, insan başına doksan iki pound-ortalama İngiliz
Ödenek-Bir milyon sekiz yüz altmış bin için eti
Dokuz yüz elli beş-Majestelerinin hemen iki milyonu
konular. '

Bu, bu orijinal ve şaşırtıcı hesaplamaların bir örneğidir.
evin yakında dudaklarından alışacaktı. Onlar
ilk başta şaşkınlık ve inanılmazlıkla alındı; Ama onlar asla
itiraz edildi. Gerçek şu ki, verilerinde son derece temkinliydi ve hayır
İnsan arkadaşlarını aşırı derecede etkilemeye daha alışıktı
Bir davayı aşırı derecede değerlendirmeme uygunluğu. Ayrıca dikkat edilmelidir
Lord George Bentinck, en karmaşık hesaplamalarında asla
notlardan yardım istedi.

Mutlaka bu dikkat çekici özelliklerin sadece birkaçını fark ettik
performans. Fesih etkileyiciydi.

Bu tartışmalar sırasında bir
Eski monarşi, reformlu bir Avam Kamarası ve gururlu bir aristokrasi.
Efendim, antik monarşimizle ilgili olarak, yapacak bir gözlemim yok;
Ancak, bir bireyin kendim gibi fısıldamasına izin verilebilirse,
o ünlü ve kraliyet şahsiyetinin kulağında bir kelime,
En yakın duruyor, o da en çok sevgili, ona oturan
Taht, söylemek için izin alırdım, dinlediğini düşünemiyorum ama
kötü tavsiye, bu harika tartışmanın ilk gecesinde, o
Tacın Birinci Bakanı tarafından baştan çıkarılmasına izin verdi
_eclat_ vermek için bu eve gelin ve olduğu gibi
Kraliçe'nin yansımasıyla, kişiselin benzerliğini vermek için
Majesteleri, iyi ya da kötülük için olsun, bir önleme yaptırım
İngiltere'nin en azından toprak aristokrasisinin büyük bir çoğunluğu
İskoçya ve İrlanda, Derin Yaralanmalarla dolu, harabe olmasa da hayal edin,
Onlara

-Bu büyük sınıfa operasyonunda sınırlı olmayan bir önlem,
sayısız daha küçük çıkarları öğütmek için hesaplanmıştır.
Yurtiçi işlemler ve imparatorluğun çıkarları, kârın devri
tüm bu çıkarlardan-İngilizce, viski, İrlandalı ve sömürge

-İngilizlerden, Scotchmen'den ve
İrlandalılar, Amerikalılara, Fransızlara, Ruslara, Polonyalılara,
Prusyalılar ve Almanlara. Efendim, şimdi reform evine geliyorum
Müşterekler; Ve bu büyük önlemin parti olan biri olarak, yapamam ama
Başarısına derin bir ilgi hissedin ve özellikle de
franchise'ı en büyük ve en çok genişleten kısmı
Krallık'ta saygın beden-İngiltere'nin iniş kiracısı demek istiyorum;
ve bu üyelerin büyük bir kısmının büyük bir kısmı olması gerektiğinde derinden pişman olmalıyım
bu evde onları temsil etmek için parlamentoya gönderilen,
kendilerine kalıcı onursuzluk getirecek adamlar olduğunu kanıtlayın,
seçim bölgeleri ve bu ev, çok iğrenç bir hareket eylemiyle
herhangi bir reformun yıllıklarında tamamen benzeri görülmemiş olmak için
veya Reformemed Avam Kamarası. Efendim, son olarak "gurur duyuyorum
aristokrasi. "Gururlu bir aristokrasiyiz, ama gurur duyarsak,
Onurumuzun iffetinden gurur duyduğumuz. '41'e yardım edersek
Whigs'i ofis dışına çevirirken, çünkü bir
Yabancı mısırda dörtte bir sekiz şilin sabit görevi yeterli
koruma, amaç dürüstlüğü ile ve tek fikirli olarak
bunu yaptı; Ve gerçeği daha önce olmadığımız için, suç ortağı olmayacağız
Whig bakanlarının atıldığı sahtekarlıktan sonra
güçten. Gururlu bir aristokrasiysek, onurumuzla gurur duyarız.
asla suçlu olmadığımız ve asla suçlu olamayacağımız kadar
İngiltere Çiftçileriyle Çift İmtiyaz-Rakiplerimizi Swinding,
arkadaşlarımızı aldatmak ya da kurucularımıza ihanet etmek. '

Bölüm çağrıldı. Batı-Hindistan ilgisine rağmen
Değişiklik, Bristol üyesi tarafından taşındı,
Korumacılar. İtirazlara sağır ve açıklamalar ve
Önde gelen üyelerinden biri olan Lord George'un uyarıları,
muzaffer içerik gülümsemesi, 'tatmin edici bir
kendileri için düzenleme. ' Batı-Hintliler ne kadar tatmin edici buldu
Daha sonra dört ay? Tüm nakliye faizi terk etti
kara. Navigasyon dışında her şey için ücretsizdi; yoktu
bununla müdahale etme tehlikesi; 'Oldukça belirgindi
Gerekçesiyle-Ulusal Gerekçeler. ' Uyarıldılar, ama gülümsediler
alaycı kendine yakınlık. Lord George Bentinck,
Batı-Hindistan ilgisi ve dizlerinin üzerindeki nakliye faizi,
perlesed'lerini savunmak veya yıkık servetlerini restore etmek; ve ile
Karakteristik cömertlik ve gururlu tutarlılık, görevi üstlendi,
ve bu girişimde hayatını feda etti.

Bu korkunç defalasyonlara rağmen, sayılar ne zaman
duyuruldu, sabah saat dörtte, çoğunluğu
gerekli olan üç büyülü figüre ulaşmadı,
Koşullar, başarıya. Beş yüz seksen bir evde
Mevcut üyeler, korumacıların değişikliği sadece yenildi
doksan yedi; ve iki yüz kırk iki beyefendi,
Firar, zorluk ve yenilgi, hala 'iffetini korudu
onların onurları. '




Bölüm III.

     _The İrlandalı Soru_

Bu arada, uzun süreli ve öngörülemeyen direnişin yanı sıra
Korumacılar, iş yerinde başka ve beklenmedik nedenler vardı
eşit olarak, hatta belki de daha güçlü bir şekilde yerine getirme eğilimi gösterdi
Lord George Bentinck'in arkadaşlarını tavsiye ettiği gecikme şeması
benimsemek ve teşvik etmek.

1845 yılının son aylarında, bazı
İrlanda ilçeleri şimdiye kadar olan bu öfke dizilerinden biri
o ülkenin ilçelerinde periyodik olarak meydana geldi. Suikast ve
Şiddet suçları yaygındı: Kraliçe'nin otoyolundaki erkekler
çitlerin arkasında, ya da aniden atlarından yırtılmış ve ölüme dövülmüş
kulüplerle; Evler gece erkeklerin bedenleri tarafından ziyaret edildi, maskeli
ve silahlı-sahipleri yataklarından sürüklendi ve varlık içinde
eşleri ve çocukları, sakat ve sakatlanmış; yönetimi
Terör koşullarıyla yasadışı yeminler, varlığını gösterdi
niyetleri olan gizli konfederasyonlar, bolca ve gösterişli bir şekilde
Tehdit edici mektuplarla duyuruldu, sık sık ve vahşice
işlendi.

Bu barbar uzaklıkların kökenleri, arazinin görev süresinde
İrlanda ve mesleğinin modlarında. Nedenlerin bir kombinasyonu,
Siyasi, sosyal ve ekonomik, bir asırdan fazla bir süredir haksız yere
Önemli olmayan bir ülkenin nüfusunu teşvik etti
Toprak hariç kaynaklar. Bu toprak dakikaya bölünmüştü
Bir sınıfın fakir kiralarında bir fakir kiriş tarafından tutulan tahsisler
Aracılar, kendileri zorunlu ve sadece karada tüccar olanlar.
Bu şeritler için daha küçük çokluk ortasında şiddetli bir rekabet arttı
tek varoluş aracı olan dünyanın. Bunu düzenlemek için
Ölümcül rekabet ve bu umutsuzluğun, köylülüğün bu emülasyonunu kısıtlamak
Gizli toplumlara kaydoldu, sığınakları acımasız bir koda buldu. O kim
toprağın işgalinde başka bir yerini alarak bir okült tarafından mahkum edildi
itiraz bulunmayan mahkeme, korkunç bir çile. Onun
Ev gece Whitesfeet ve Ribbonmen tarafından ziyaret edildi-Doom
kendisine, Post tarafından, Terry Alt tarafından imzalanan mektuplarla iletişim kurdu veya
Molly M'Guire, ya da aniden bir köpek gibi, emriyle vuruldu
Kaptan Rock. Yine de bu şiddet içeren sonuçlar bile daha cezalandırıldı
yönlendirildikleri davranışları önledi. İrlandalılar
Köylü açlık ve suikast arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Eğer içinde
Anonim bir göreve erteleme, holdingini bıraktı, o ve
Ona bağımlı olanlar dışlanmış ve gezginlerdi; Eğer tutarsa ​​veya
Kabul etti, hayatı kaybedilebilir, ancak geçim sağlandı;
Ve yoksul ve kanunsuz ülkelerde, yaşam araçları daha değerlidir
hayattan. İrlanda'nın tarım suçlarını tedavi edenler
bu öfkenin bulunduğu tesisin
Taahhüt sadece onları cezalandırma zorluğu ile eşitlendi. A
Öğleden sonra, birçok kişinin görüşünde işlenen cinayet olamaz
bir adalet mahkemesinde kanıtlandı. Seyirciler asla tanık değildir; Ve o
Bundan, öfkenin ulusal olduğunu ve
Nüfusun kalbi suçlu ile. Ama bir baş ev sahibi olmasına rağmen,
veya bir Ödünç Sulh yargıcısı, bazen feda edilebilir, büyük
Kurbanların çoğunluğu en alçak sınıf tarafından sağlanmıştır. Sempati değil
Ama terör, dudağı mühürler ve seyircinin gözünü bulutlar. Ve bu
acı çekenlerin neredeyse olduğu gerçeğiyle kanıtlandı
her zaman kamuoyunda tanıyamadıklarını açıkladı
saldırganlar ve yabancı olduklarına inanıyorlardı, sık sık var,
Güven, polise suçlu isimleri verdi.

Bu nedenle, tarım anarşisinin bu dikkate değer özelliği vardır.
diğerlerinin tüm benzer koşullarından işaret eden İrlanda'nın
Ülkeler: Yoksulların yoksullara karşı bir savaşıdır.

Nüfusun hızlı bir şekilde artmasından önce hükümetleri çalışmaya zorlamıştı
politik ekonomi ve bir insanın geçim araçlarını araştırmak,
Devlet adamları siyasi nedenlere atfeterek kendilerini memnun etmişlerdi
Bu öngörücü rahatsızlıklar ve onlara politik tavsiye ederek
çareler. Durumunu ağırlaştıran zamanın seyri
İrlanda köylülüğü, rakamları, serveti ve generali
İrlanda orta sınıflarının önemi
Roma Katolik İnancı. Siyasi ayrıcalıklarından kapandı
Anayasa, bunlar değerli bir hoşnutsuzluk partisi oluşturdu
Modern Whigs'e müttefik, bu süreli paydan çok uzun süre hariç tutuldu
bir parlamento hükümetinin yaşamı olan iktidarın ve
Anayasal monarşinin korunması. İrlanda Kötü Hanımları
Bu nedenle, bugünün daha önceki muhalefetinin stok bir konusu oldu
yüzyıl; ve olmak isteyen müşterilerinin nedenini savunmak
Belediye Başkanları ve Sulh hakimleri ve Yasama Meclisi üyeleri,
bu güçlerin ve onurların imtiyazında ve belki de
Kilisenin mülkünün gizli müsaderesi, tek tedavi
tehdit bildirimleri, silah soygunu, idare etmek için bulunabilir
yasadışı yemin, hırsızlık, cinayet ve kundaklama.

Yine de bu şiddet eylemleri kusurlu siyasi ile ilişkilendirilebilirse
Kurumlar, neden, genellikle olduğu gibi,
oluşum? Neden belirli bölgelerle sınırlıydılar? Siyasi ise
Nedeni şikayetlerdi, haksızlık sakinlikte keskin olurdu
Wexford Türbülanslı Tipperary'de olduğu gibi. Yine de otuz iki ilçeden
İrlanda, öfke genellikle üçte birinden daha az bir sürede galip geldi. Bunlar
Öfkeler asla ayaklanma değildi: karşı yönlendirilmediler
mevcut yetkililer; Hiçbir kamusal neden tarafından uyarılmadılar veya
istiridye; saldırıya uğrayan özel bireydi ve
özel neden. Bu onların karakteristikti. Ancak zaman geçtikçe iki önemli olay meydana geldi: Roma
Katolik kısıtlamaları yürürlükten kaldırıldı ve Whigs bakanlar oldu.
Bu büyük değişikliklere rağmen, İrlandalıların durumu
Köylülük aynı kaldı; Arazinin görev süresi değişmedi, modlar
mesleğinin değişmemiş olması, sahip olması da aynı derecede gerekliydi
ve eşit derecede tehlikeli. Aynı koşullar aynı şeyi üretti
sonuçlar. İrlanda kilisesinin bile olmasına rağmen
Yenilenmiş ve gelirleri sadece işe yaratmakla kalmadı, aynı zamanda kısıtlandı;
Roma Katoliklerinin sadece üyesi olmakla kalmamasına rağmen
Parlamento ancak Parlamento bile yeniden düzenlenmişti; İrlandalı öfke oldu
önceki herhangi bir dönemden daha gösterişli ve daha kapsamlı-ve
Whigs bakanlardı.

Bu sorumlu pozisyona yerleştirilmiş, kötülüğü bastırmak zorunda kaldı,
çok sık açıkladıkları ve
İşbirliği görünüşe göre çok etkili bir şekilde kaldırılmıştı, Whig
hükümet
rakipleri tarafından önerildiğinde sık sık kınanmıştı ve bu,
Çok, olağandışı büyüklük ve şiddet ölçeğinde. Önerdiler
Parlamentonun benimsenmesi,
İrlanda Anayasası ve genellikle adıyla bilinen
Zorlama hareketleri.

Bu zorlama eylemlerinin ana ve geleneksel hükümleri
şiddetli kısıtlama ve davranışlardan neredeyse daha az şiddet içeren
baskılamak için inşa edilmiş. Lord Teğmen'e iktidarla yatırım yaptılar
Bir bölgeyi rahatsız etmiş olarak ilan etmek ve sonra sakinlerini yerleştirmek
yerleşik yasanın solgunluğu olmadan; Konutlarından çıkan kişiler
Gün batımı ve gündoğumu arasında ulaşımdan sorumludur; ve güvence altına almak
Kanunun İcra edilmesi, Mahkumlar Askerden Önce Yargılandı
kararları, sempati veya
Terör, genellikle adaleti şaşırttı.

Bu zorlama eylemleri etkilidir; Her zaman sonlarını elde ettiler,
Ve ilan edilen bölgeler sakin oldu. Ama onlar bir ilişkiydi
Polis, hükümet değil; Esasen geçici olarak, etkileri
Neredeyse sallanmaları kadar geçici ve asla eşlik etmedikleri gibi
Sosyal koşullarla başa çıkmak için herhangi bir derin ve samimi girişim ile
hangi bozukluk üretti, kronik anarşinin nüksü
sadece bir zaman meselesi. Yeterince yapmadıkları
nedenleri kavrayın, ya da olması gereken bir çözümden küçüldüklerini
Onları milyonlarca fazla nüfusla temas ettirin, orada
Her zaman kamu erkekleri arasında bir anlayış gibi görünüyor
Her iki tarafın da, İrlanda zorluğunun tamamen olduğu düşünülmelidir
siyasi veya en üst düzeyde dini. Ve 1846 kadar geç bile,
öne sürülen mevcut baş sekreterden daha az bir şahsiyet yok
Partisi, kendileri yüksek sesle sahip olan bir İrlanda zorlama faturasına karşı çıkma
çağrıldı, ceza yasalarını yaptırım yapamayacağını ilan etti
Onlara yapılan iyileştirici tedbirler eşlik etmedikçe
İrlandalı bir franchise faturası ve değişiklik için bir fatura gerekli
Belediye Şirketleri!

Sir Robert Peel, 1841'de ondan oluşan unutulmaz bir muhalefetten sonra
Yıllar, göreve katılan, tüm sempatilerin sürdürülmesi
Ülke, İrlanda politikası, genişliğin ortasında yeterince fark edilmedi ve
Bununla birlikte, hemen başa çıkması gereken acil sorular
Siyasi gözlemci önemli ve ilginç. Sadece bir mesele olarak
Parti taktikleri, İrlanda rahatsızlıklarını ima etmek onun için çok fazla değildi
birikmiş deneyim olsa bile, siyasi ve dini nedenlere göre
Son on yılın zihninde bir mahkumiyet geliştirmiyordu,
o ülkenin huzurunu sağlamak için şimdiye kadar benimsenen yöntemler
yüzeysel ve yanlıştı. Kabine hemen tanındı
Siyasi ve öngörüsel bozukluk kaynakları arasında bir ayrım. Birincisi, sadece bir ajitasyon sistemine karar verdiler, artık
Koşullar tarafından haklı olarak ve bu da indirmeye karar verdiler.
İkincisi, toprağın işgal edildiği koşullarda aradılar,
ve bunlar araştırmaya karar verdiler. Dolayısıyla, bir yandan
O'Connell Savcılığı: Öte yandan Devon Komisyonu.

Bu, sahip olduğunu hisseden bir bakanın cesur ve ihtiyatlı politikasıydı.
ülkenin güveni ve büyük parlamento tarafından sürdürüldü
çoğunluk; ve canavar toplantılarının sihirbazı mahkum edildiğinde ve
arazinin işçilerinin
aynı anda yürütüldü, orada çürük oldu, orada
Sonunda siyasi quackery sisteminin bir umudu gibi görünüyordu
İrlanda bu kadar uzun süredir kurbanın sonunda yıkılmıştı. Ancak
Koşulların gücünün daha belirgin olduğu hiçbir şey yok
siyasetten daha. Devlet adamlarının öngörülmesini şaşırtıyorlar ve kontrol ediyorlar
Görünüşe göre esnek olmayan ulusal kalkınma ve çürüme yasaları bile.

1841 hükümeti haklı beklentisini başardı
İrlanda'da siyasi ajitasyon ticaretinin sonlandırılması, herkesle silahlı
Otorite ve arazinin işçilerinin tüm bilgileri
Komisyon onları döşeyecekti, tüm olasılıklarla
İrlanda sefaletinin ve yanlışlığın gerçek nedenleriyle başarılı bir şekilde boğuldu.
Toprağın Holden olduğu modları iyice yeniden şekillendirmiş olabilirler
ve işgal etti; şimdi öfkelenen kendiliğinden göçü bekledim
idari bir işletme tarafından kısırdan çok daha pahalı
'47 kredisi ve bu da yerli enerjileri emperyallere sarardı
Shores; Bu koşullar altında Patates'in kötülüğü
aralığın gelişmiş kültürü olmasa bile, kıtlık
Bu ziyareti tamamen önledi; Düzenleyen yasalar
Tarımsal ürünlerde ev ve yabancı endüstri arasındaki rekabet
Çok fazla ihtiyatla değiştirilmiş olabilir veya gerekirse,
Sonuçta o kadar çok önlemle yürürlükten kaldırıldı ki, hızlı ve
sosyal dokusunu bu kadar parçalayan şaşırtıcı zaferler
İrlanda tamamen önlenebilir.

Ancak bunun başka türlü olması gerektiğine karar verildi. Başardı
İrlandalı bir jüri tarafından O'Connell'in İnanılmaz Mahkumiyeti, Büyük Suçlu
Bir avukatın sadece yapabileceği bir tuhaflık tarafından yasanın intikamını şaşırttı
tasarladım. İrlanda politikası ile ilgili olarak, Sir Robert Peel Asla
şiddeti orantılı olarak artmış olan bu darbeyi kurtardı
benzeri görülmemiş bir başarı anında ortaya çıkmasıyla. Kararsız
Eski portakalmasına tekrarlanır, ancak rahatsızlığından sonra umutsuz
Bakanlığı, pratik zihni etrafında ılımlı bir parti düzenlemek,
öngördüğünden daha açık görüşlü, hepsinin yokluğunda endişe duyuldu
İrlanda Hükümeti için etkiler. Olabilecek huzur
Toprağın reformlu bir görevinden kaynaklanırsa, ulaşılabilirse,
Uzak bir nimet ve şu anda sadece engelleri gördü
Tatilat-Önyargılı Ev Sahipleri ve İddia ve İhtiyaçlar
Pauper Milyonlar. Bir yanılsama olabilecek bir teoriden küçüldü. O
bir sonraki yazı ve bir sonraki bölüm için bir politika gerektirdi. Oradaydı
Onun görüşüne göre, alacak, seleflerinden daha fazla
Vergiler ve tarifelerde olduğu gibi İrlanda siyasetinde başarılı bir şekilde. O
İrlanda Liberal Partisi'ne uygun ve birleştirmeye karar verdi
yok olmaya mahkum olan büyük muhafazakar konfederasyon
birçok şey. Sir Robert Peel için derhal ve enerji ile hareket etti
kararını verdiğinde asla tereddüt etmedi. Onun gerçek karakteri
Kamu itibarından çok farklı. Çekingen olmaktan uzak
Ve dikkatli, o cüretkar ve hatta baştı. O onun soğuktu ve
Halkı yanlış yönlendiren tavırları kısıtladı. Asla bir adam yoktu
Bu tür döküntüler bu kadar ihtiyatlı bir şekilde mi yaptı. Şanslıydı
Kendisini erkenden isteyen turuncu danışmanlardan
muhalefetteyken İrlandalı sorularını yürüttü; boş yargılar
tanınan ve saygın iddiaları fırsat olarak tatmin etmişti
Bay Serjeant Jackson ve Bay Lefroy; Ve öyleyse Sir Robert Peel, olmadan
Bir Qualm, aniden İrlanda'yı 'mesajlarını göndererek yönetmeye başladı.
barış.'

Çeşitli biçimler aldılar; Bazen bir hayırsever vas
Roma Katolik hiyerarşisini dostça eşitlikte yerleştirdi
Yerleşik Kilisenin Önlükleri; Bazen 'tanrısız bir kolej'
alarmlı ve tahriş olmuş Oxford'dan bir inilti olarak adlandırdı; bağış
Maynooth daha geniş ve daha derinlere ve İngiltere'nin orta sınıflarına çarptı,
dini uyuşukluklarından kaynaklanan, boşuna kurtarılmaya çağrılan
Protestanlık ihanete uğradı. Fakat bakan sarsıldı. Başarılı
ve kendi kendine yeterli, hükümetinin hükümetinin
Süre bir walpole veya pitt'e rakip olur ve her ikisini de aşar
Luster'de, her bir izlemeyi zorunlu küçümseme ile tedavi etti. O vardı
Hatta zihnini dini bir ayarlamayı düşünmeye alıştı
o ülkede papalıkla ittifak kuracak olan İrlanda'nın
Devlet ve Anglikan'ın anayasal üstünlüğünü sonlandırdı
Kilise, aniden, tüm bu kibirli servetin çok sıcağında,
Güçlü yanılsama kumaşı titredi ve yere düştü.

İstismar edilmiş ve öfkeli bir toprak,
Bir zamanlar coşkulu koynunu tüketti ve bozdu. Toprak reddetti
araziyi adalet ve
bilim. Tüm ekonomik palyatifler ve politik iddialar
Uzun yıllar sadece acı ve karışıklığı ağırlaştırıyor gibiydi. .
Kötü oran bir Paupers topluluğuna ve 'tanrısız
Kolejler Roma ve Oxford tarafından kınandı.

Kıtlık ve ateşin vahşi bir rüyasından sonra, emperyal krediler,
Yardım, Bayındırlık İşleri, El Konumlandırılmış Mülkler, Anayasalar
Kendini bozan ve Aziz Peter'ın Bearing St. James's A Ruhu
Avrupa'dan ziyade Hıristiyan omuru haline gelen zaman, İrlandalıların doruğunu doldurdu
Meşfet; ve 1851 Sayımı'nın yayınlanmasıyla,
Kötülükleri olan milyonlarca insanın içtenlikle ilgilenmeyeceği,
ama durumu bu kadar çok ampirizm için bahane olan
kayboldu ve politikacılardan daha güçlü doğa,
'Büyük zorluk.'

Bu belgenin yayınlanması, Sir Robert'ın ölümcül kariyeri
Peel kapanmıştı ve gerçekten de olduğumuz koşulların birçoğu
daha önce yönetiminde gerçekleşmedi; Ama kontrast
Politikası ve sonuçları arasında yine de daha az
çarpıcı. 45'te en önemli mesajını iletti
Barış 'İrlanda'ya, Majestelerinin Sonbahar Ziyareti izleyecek
o krallığa, şikayetçi ve peygamberlik renkleriyle boyanmış
Başbakan. Ziyaret yapılmadı. O sonbaharda,
On İrlanda ilçesi anarşi durumdaydı; Ve esas olarak
O dönem, 136 cinayet işlendi, 138 ev yakıldı, 483
Evler saldırıya uğradı ve 138'i ateş etti; 544 ağırlaştırılmış vaka vardı
saldırı ve 551 silah soygunu; 89 bant vakası vardı
kollarda görünmek; 200'den fazla uygulama vakası vardı
yasadışı yeminler; Ve 1.944 tehdit gönderme vakası vardı
edebiyat. Yıl sonuna kadar, İrlanda'nın genel suçu
Önceki yıla kıyasla miktar ve büyüklük olarak iki katına çıktı.




Bölüm IV.

     _ İrlandalı Ills için Tedavi

Lord George Bentinck, politikaya ilişkin büyük ama tanımlanmış görüşlere sahipti.
İrlanda ile ilgili olarak takip edilmelidir. O sağlam bir destekçiydi
Anayasal üstünlük, şemamızda araziye ayrılan
Hükümet, kıskançlıktan veya diğer büyüklerin amortismanından değil
Ticaret Sınıflarına sempati duyduğu için kamu zenginliği kaynakları
gerçekti, ama anayasal üstünlüğe inandığı için,
Büyük ticari refahla tutarsız olmasa da, en iyisi olmak için
Kamu Özgürlüğü Güvenliği ve Kalıcı Güç Vakfı Vakfı.
Ama gerçek olduğu gibi, onun güçlü ve sagacının özelliği
doğa, sadece resmi bir üstünlüğün, birinin sürdürülmediğini hissetti
ve eşdeğer bir malzeme üstünlüğü tarafından yetkilendirilmiş,
şimdiki çağda katlanmak için hesaplanmış ve özellikle zor
hızla artan nüfusumuzla devam edin. Bu nedenle öyleydi
Büyük Britanya politikasını bununla tanımlamak her zaman çok endişeli
İrlanda, ikincisi esasen tarımsal bir ülke; Ve o
her zaman bir farkı kabul eden herhangi bir öneriden küçüldü
İki krallığın çıkarları.

Birkaç yıl önce adalet için çok yüksek olan liberal politikacılar
İrlanda ve tüm tehlikelerde çıkarların kimliğini koruyacak
iki ülkeden geç sık sık uygun buldu
Bu krallığı ulusal istatistiksel bültenlerden atlamak için
refah. Lord George Bentinck, aksine,
arkadaşlar, eğer bölgesel anayasasını korumak isterse
Ülkeleri, hiçbir mezhepsel düşüncenin daralmasına izin vermemelidir.
dinlenmesi gereken sempatinin temeli; Ve dönümlerde ve milyonlarca
İrlanda'nın, topraklarında ve halkında eşit derecede ihmal edilen
kurumlarımızın doğal yardımcılarını aradı. Bizim için güvence altına almak
İrlandalı dostlar, ürünleri için düzenli bir pazar; gelişmek için
Ülkelerinin kaynakları büyük ölçekte kamu işleri ile; Ve
Roma Katolik rahipliği için iyi bir hüküm almak
Konsolide fondan değil, arazi üç önlemdi
en yüksek dereceye kadar muhafazakar olduğu gibi baktı.

1846 Kabine projesi geçtiğinde, Lord George
Bir kez ilan edildi ve fikrini tekrarlama alışkanlığındaydı,
İrlanda'nın 500.000 küçük çiftçisini mahvedecekti 've
büyük ilgi ve kaygı temsilcilerinin davranışları
Avam Kamarası. Getirebileceği büyük zorluklarla
Kendisi, siyasi liberalizmin üyeleri teşvik edeceğine inanmak
İrlanda'nın güney ve batısında bir politikayı desteklemesi için
mısır yasalarının koşulsuz yürürlükten kaldırılması olarak vatandaşlarına ölümcül;
Ve gerçekten de, o adımı atmadan önce, neredeyse hepsi
o zamandan beri kamuya pişman ve onların telafi etmeye çalıştı
Avam Kamarası'nda sonraki oylar, davranışları beklentisi
sık sık ve önemli ölçüde değişmiştir.

Lord Teğmen Baş Sekreteri Aziz Almanlar Kontu,
24. yılda Lordlar Kamarası'na zorlama faturasını tanıttı
Şubat ve zorunluluk ve önemli referans göz önüne alındığında
tahttan gelen konuşmada,
Hükümet kesinlikle çöküyordu. Gözlendi
Bu konuda Lordlar Kamarası'ndaki önlemin en güçlü taraftarları
Bu vesileyle Whig partisinin liderleri vardı. Lord Lansdowne, 'Şimdiye kadar
önlemi öne çıkarmak için hükümetin şikayetinden
Oturumun erken bir dönemi, itiraf etmeye hazırdı,
Majestelerinin ilan edilmesi, mutsuz bir şekilde garanti edilen bir bildiri
Lordships'larının çoğu tarafından bilinen gerçekler, her gün kayboldu
Etkili çözüm en azından bir devlete son vermeye çalışmadı
toplumun çok korkunç. 'Lord Clanricarde' hazır onayını verdi.
fatura;' Ve hatta Lord Gray, 'bunun için pişman olmasına rağmen
Tedbir, Baş Sekreterin bir
Yürütme hükümetini bazı ek ile silahlandırmak için yeterli dava
güçler. ' Bu nedenle, Mart ayının sonunda Lord George
Bentinck, arkadaşlarının bir toplantısına katılmaya davet edildi,
Bay Bankes Hanesi, benimsenmesi gereken kursu dikkate almak için
Korumacı taraf tarafından zorlama faturası ile ilgili olarak
Tabii ki, hükümetin koalisyonunun
Ve Whigs, önlemin geçmesini güvence altına almalı,
Korumacılar, utanç verme şansı için
bakanlık, buna direnmek; Ve elbette büyük bir eğilim yoktu
Bu yön. Erkekler suç ve zorlamanın
kaçınılmaz olarak ilişkili. Kurs için bol miktarda emsal vardı,
bu da doğal bir görünüm gibi görünüyordu.

Bir asırdan az bir sürede on yedi zorlayıcı eylem vardı
İrlanda, biraz düşünebilecek bir durum
Bu tür mevzuat şiddetli olduğu kadar etkilidir. Fakat,
Suikast Rife, Captain Rock ve Molly M'Guire Geceleri, Whigs
Ve Tories kabul etti, bir bakışta,
Toplantının sonucu. Tanınmış bir organa sahip olmanın bir avantajı
Siyasi bir parti, üyelerinin çok hızlı bir şekilde karar vermemesidir.
Belirlemeden önce dinlerler ve eğer bir şüpheleri varsa
genel yetenekleri olan ona fayda sağlayacak
kabul edildi ve kime isteyerek kredi verdikleri için
söz konusu soru daha zahmetli ve acı verici bir şekilde
kendileri. Bir lider olmadan, kendilerini görüşlere taahhüt ederler
dikkatsizce ve aceleyle kabul edildi. Bu tartışmada bir parti için ölümcül; Ancak
Hatalar olduğunda genellikle çok ciddi sonuçlar doğurur.
evinden daha az halka açık ve sorumlu bir sahnede kararlı
Ortak.

Mevcut davada,
Önermeye çalışan partinin yönetiminde önemli bir lider
Birini destekleme sözü vermeden önce duraklamanın uygunluğu
anayasaya aykırı önlem, bir hükümet tarafından önerilen
acil ve olağandışı muhalefet koşulları altında dizildi. .
Anayasaya aykırı bir önlemin desteği uygun olabilir, ancak
bunun en büyük güvenilir güven kanıtı olduğunu inkar edin. Bu
Öneri, nezaketle alınsa da, çok az sempati ve
Henüz konuşmayan ve her zaman kaçınan Lord George Bentinck
Bu toplantılarda, asla istemediği yönlendirme kısmını almaktan
varsaymak, mevcut olanların genel hissini işaretlemek ve istemek
Gözlemlenen politikaları için avantajlı pratik bir sonuca yönlendirin
Korumacılar tarafından zorlama faturasının desteğinin
politikalarının samimiyetini kanıtlayan hükümetin şartlı hale getirilmesi
hemen önlemlerine devam ederek; Hayat içinde olsaydı
İrlanda'da resmi olarak belirtildiği gibi ve bağlı olduğu gibi
İnanmak için hiçbir mısır veya gümrük faturası,
Nesnesi tutuklamak olan bir faturayı ileriye doğru bastırmanın zorunluluğu
Toptan suikast. Bu nedenle hükümeti verdiği için
Onların ciddi olduklarını kanıtladıkları takdirde, doyurucu bir destek
İrlanda'da cinayet ve öfke bırakma kararlılığı,
Kamu İşletmesinin Davranışında Öncelik Söz konusu Tedbire. Kesinlikle adroit olan durumun bu görüşü
Önlemlerin belirsiz bir gecikmesi ile siparişin haklı çıkarılması
Koruyucu sistemin yürürlükten kaldırılması her birini memnun ediyor gibiydi; Orası
bir onay mırıltısıydı ve en önemli olanlardan biri
Ülke beyleri yaygın duyguyu ifade ettiler ve bunu ekledi
Şimdi istenen tek şey Lord George Bentinck
Partinin organı ve eyalet olmak için nazikçe rıza göster
Onların eve bakışları, tezahürat çok doyurucu. O'ndan geldi
iki yüzden fazla beyefendinin kalpleri, nadiren biri olan
Bu neredeyse umutsuz mücadelede kişisel nesne bakımın ötesinde
ülkesine avantajlı gördüğü bir sistemin; Ama dilediler
Karanlık saatinde cömert hayranlıklarını göstermek için
zorluk ve terk etme, cesaretini ve kaynağını kanıtlamıştı,
onları kamuoyu saygısından kurtardı ve onlara güvenmeyi öğretti
kendileri. Ve sonuçta, hayatta eşit olan birkaç ödül var
Böyle erkeklerden böyle bir sempati. Mahkemelerin lehine ve alkışlar
Senatoların heyecan ve zevk anları olabilir, ancak
Kamusal yaşamda en derin ve en kalıcı memnuniyet olayı
Yüksek ruhlu bir partinin samimi güvenine sahip olmak, çünkü dokunuyor
Kalp ve akıl ve tüm daha yumuşak duyguları birleştirir
Kamu görevinin ennobling bilinciyle özel hayatın.

Lord George Bentinck, derinden hareket etti, organı olmaya rıza gösterdi.
Bu konuda korumacılar; Ama belirgin bir şekilde tekrarladı
önceki bildiri, görevinin vesileyle sınırlı olması gerektiği:
onlarla hizmet ederdi, ancak bir
parti. Ancak bu kapasitede hükümet onu tanımayı seçti,
ve sonuç olarak, bu toplantıdan çok kısa bir süre sonra,
Avam Kamarası'ndaki sahne, o zamanlar büyük ölçüde
sürpriz ve skandal. Hazine sekreteri, peşinde
karşılıklı olarak kolaylaştıracak temel görevlerinden birinin
Avam Kamarasında Kamu İşletmesinin Davranışını Anlamak,
Lord George Bentinck'e başvurdu, itiraf eden efendim
Robert Peel, 'bazı düzenlemelere girmek'
Paskalya öncesi kamu işi. Önerilen düzenleme, eğer
Korumacılar, dilek olan zorlama faturasını destekledi
Sir Robert Peel, Paskalya'dan önce ilk kez okunmalıdır, üçüncüsü
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması için tasarının okunması ertelenmelidir
Paskalya sonrasına kadar. Randevu ile röportaj oylamada gerçekleşti
Hazine Sekreteri'nin 'Lord George'u bir kenara bıraktığı' ofis
ve bu öneriyi yaptı. Lord George, 'Ne O
hizmet ettiği partinin görüşleri olduğuna inanılıyordu 've onlar
zaten ilan ettiğimiz kişiler miydi. 'Düzenleme' sonuçlandı,
ve aynı zamanda belirli soruların
İlerlemeye göre Lord John Russell tarafından bildirim verilmişti
Bu önlemlerden, korumacıların geçmesine izin verilmelidir.
_sub Silentio_. Bu 'söz, asil Rab tarafından kendisi için yapılan ve
Arkadaşları, 'titizlikle gözlemlendi'. Yine de, tüm bunlardan sonra,
Hazine Sekreteri'nden bir mektup geldi,
asil Lord, sekreterin yetkilendirilmediğini belirterek
Söylediği kadar söylemek, 've konuşmayı istemek
gerçekleşen özel olarak kabul edilebilir. Bunun üzerine Tanrım
George Bentinck bir açıklama yaptı, '
geçti, 've cevabı olarak sekretere iletti. Daha sonra,
'Bu ifadedeki her kelimeyi kabul eden o beyefendi ile tanıştı.
Geçen konuşmaya saygı duyulduğu gibi, mükemmel doğruydu. '

Bu durumun durumu, tartışmanın ikinci gecesi
Bay Fark ettiğimiz Eliot Yorke'un Değişikliği ve
Erteleme taşınmış ve taşınmıştı, hükümet
eğer güvence altına alma niyetlerini gösteren bazı form hareketleri
Mümkün, Paskalya'dan önce mısır faturasının üçüncü okuması. Üzerine
Bu, Lord George Bentinck, aceleyle ve görünüşe göre tedirgin olduktan sonra
Hazine Sekreteri ve Bağlı Diğerleri ile Konuşma
Hükümetle, evin ertelenmesini hareket ettirmek için yükseldi. O zaman
sebebi kısaca aktardığımız koşullar verdi. A
Önemli karışıklık sahnesi meydana geldi; Hazine Sekreteri
ifadenin doğruluğunu kabul etti; İlk efendisi
Hazine sekreterin iddia edilen otoritesini reddetti. Bay Tuffnell,
Whigs adına, kamusal işin olamayacağını söyledi
tanınan organlar şefleri tarafından reddedildiyse devam etti. .
Tüm partilerin hissi Bay Tuffnell ile çakıştı; Sonunda bir İrlandalı
Revealer yükseldi ve hükümetin takas ettiğini açıkladı.
İrlanda'ya zorlamayı güvence altına almak için mısır faturası. Lord George Bentinck dedi ki
Zorlama faturası 'ikinci bir sokağa çıkma yasağı eylemi' idi.
haklı çıkarabilir ve eğer gerekliyse hemen olmalıdır. Sayın
Robert sinirli ve inatçı kaldı. Bir sahneden vazgeçmezdi
Mısır faturası ya da zorlama faturası; İkisini de ilerletmek istedi
Paskalya'dan önce. Evin serbest tüccarlar ve
Korumacılar zaten durmuştu; Önümüzde kırıcılar vardı ve
Bu geceden seyrinin seyrini algılamaya zor değildi
Hükümet bir zamanlar bekledikleri kadar özet olmazdı.

Bu garip ara 26 Mart gece yarısından sonra meydana geldi. Açık
27. Cuma, Meclis, Bay Eliot Yorke'nin değişikliğine bölündü,
Ve mısır faturası ikinci kez okundu. Yeniden monte edilmesinde
House Pazartesi günü, 30'lu, olağanüstü bir sahne gerçekleşti.

Görünüşe göre kabine, acı verici müzakereden sonra,
Göndermenin önemine rağmen
Paskalya'dan önce Lordlar Kamarası'na mısır faturası, kesinlikle
Zorlama faturası ile aynı anda ilerlemek için gerekli; Ve çözüldü
Dışişleri Bakanı'nın bu akşam evin önünde yatması gerektiğini
Hükümeti 'inanmaya teşvik eden gerçekler ve nedenler
önlemin gerekliliği. ' Bay O'Connell ve takipçileri zaten
faturanın ilk okumasına karşı olma niyetlerini açıkladı,
izin verilen ama çok sıradışı bir kurs. Evi için yetkin
Kendisine gönderilen herhangi bir faturaya ilk okumayı reddetmek için Avamlar; ama
Dergiler, böyle bir ayrıcalığın uygulanmasına dair birkaç örnek verir. A
Lordlar Kamarası Üyesi, saf bir mesele olarak masaya uzanabilir
Doğru, tanıtmak için uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir fatura ve
elbette ilk kez; Avam Kamarası'nın emirleri
farklı ve bir üye bir
fatura. Bu izin bazen reddedilir; Ama bir fatura geldiğinde
Lordlar Kamarası'ndan neredeyse değişmez gelenek onu okumaktır
tartışmadan ilk kez. Ancak bizim gibi
gözlemlenen, aksine örnekler ve '33 İrlanda zorlama faturası
onlardan biriydi. Bu yüzden bir emsal unutulamaz
şimdiki durum. Bu nedenle hükümet bir
faturalarının ilk okumasına muhalefet; Ama güvenmek
davalarının gücü ve Whig partisinin varsayılan desteği,
Bu muhalefetin inatçı olmayacağına inanıyordum, özellikle
Ölçünün görüşlerinin çok sayıda aşaması olduğu için
Rakipler daha sonra ifade edilebilir ve kendileri olduğu gibi
Bundan daha fazla ilerlemeyecekleri konusunda etkileşime hazırlanmaya hazır
İlk okuma mısır faturası Avam Kamarası'nı geçene kadar. .
Bu nedenle, hükümetin şaşkınlığı neredeyse hiç
Gizli, Pazartesi gecesi bir karşılaşmaları gerektiğini bulduklarında
Sir William Somerville başkanlığında iyi organize edilmiş parti muhalefeti ve
Lord John Russell ve Sir George tarafından tartışma yaptırım ve desteklendi
Gri.

Gerçekten zor ve biraz gıcırdayan bir ofis gibi görünüyor
Whigs, bir hükümet faturasının ilk okumasına karşı çıkacaklar,
Ayrıca, böyle alan en yüksek yönetim görevleri
Partilerinin tüm önde gelen üyelerinden niteliksiz onay
Lordlar Kamarası, gerekliliğinin beyanlarında yarışmış ve
ılımlılığının onaylanması, sadece pişman olurlar.
Güvenliğin güvenliği için bu kadar vazgeçilmez bir önlemin gecikmesi
Majestelerinin konularının ülke ve güvenliği. Meraklı
Ancak durum, onları henüz içeride bu ikilemden kurtardı
yine de zamanında sahip oldukları garip fraksiyon tarihi
rastlamak.

Lordlardan gelen zorlama faturası kağıt üzerinde ortaya çıktı
Bir Hareket Bildirimi şeklinde gün, Dışişleri Bakanı,
Bu, siparişlerin önceliğe sahip olduğu bir gün, bunu böyle taşımak zorunda kaldı
Günün emirleri ertelenmelidir, böylece ilerleyebilir
İrlanda eyaletinde, bildirimin verildiği hareket. .
Evin katı kuralı, Pazartesi ve Cuma günleri,
Gün, hareket bildirimlerinin önceliğine sahip olmalı, böylece
Dışişleri Bakanı'nın hareketini yapması imkansız, belli bir
Bill (Hayatın Korunması-İrlanda-Fatura) ilk kez okunmalı
Evin izni olmadan, her zaman bir mesele olarak verilen bir izin
Elbette hükümete böyle gecelerde, çünkü
emir veya hareket şeklinde öne çıkarılmalı
tamamen hükümet işi ve dolayısıyla no'nun çıkarları ve ayrıcalığı
Bağımsız Parlamento Üyesi,
bir bakanlığın rahatlığının ve kamuoyunun davranışının
İş ara sıra iş gerektirir. Ancak, bu gece, daha erken yoktu
Dışişleri Bakanı, birkaç resmi sözle, bu resmi istek,
yukarıdan daha fazla Sir William Somerville bir değişikliği taşımak için
Günün emirleri ertelenmemeli ve
ruhlu adres, esas olarak büyük rahatsızlık gerekçesiyle
Mısır faturasının ertelenmesinden muzdarip olmalıdır. Hareketi
Dışişleri Bakanı uzun, heyecan verici ve bıkkın bir
çekişme. Zaman kaybedilir-ne için? Bir önlemin bir aşamasını ilerletmek için
Hükümetin basma niyeti yoktu
şimdiki an. Sir William çok ciddi bir itirazla sonuçlandı
Lord George Bentinck ve arkadaşlarına çok uzak olmayan
Dönem İrlanda Hükümeti onlara emanet etti, değil
Mısır faturasının anlık ertelenmesi uğruna, kendilerini yerleştirmek,
İrlandalılarla çarpışmada bu zorlama ölçüsüne oy vererek
ulus. ' Lord George Bentinck'ı pozisyonu tartmaya çağırdı.
ki o yerleştirildi.

Bu değişiklik,
Hükümeti girdikleri konusunda uyaran Limerick İlçesi
aylarca devam edecek bir yarışmada. ' Bakanı alay etti
Ülkeyi parti olmadan yöneterek. Orada ne oldu
yabancılaşmış arkadaşlarıyla uzlaşma mı? Bunun tedavisinden sonra
Hazine Sekreteri,
Yine bir ateşkes yama yapma misyonunu üstlenmeye istekli mi bulundunuz?
Antlaşmanın şartları ortaya çıktığında mevcut değildi: ama
Hükümet daha önce bu zorlama faturasını tanıttıysa,
Paskalya, o zaman Lord George Bentinck bunu akıllıca, uygun görecek ve
uygun; Ama Paskalya'dan sonra, o zaman ten ve karakteri
Bill, asil Lord'un yargısında tamamen dönüştürüldü ve
oldukça savunulamaz ve anayasaya aykırı olduğu ilan edildi. Bu tür miydi
Hükümetin bu önlemi geçmesi için hesapladığı destek?

Dışişleri Bakanı, becerikli, uzlaştırıcı, neredeyse alçakgönüllü bir
Adres, Bay Smith O'Brien'in alaylarına yanıt olarak. O dedi
sadece hatırlatıldığı gerçeğinin farkındaydı,
Tarafların mevcut durumu, Hükümetin Bildirilen taraftarları
küçük bir azınlıktı; Hatta ilerlemedeki gecikmeyi mazur görürken
İrlanda önleminin, evine meraklı gerçeğin hatırlattığı, o zamandan beri
Parlamento toplantısı, birbirini izleyen iki İrlandalı sekreter kaybetmişti
destekleme sonucu Avam Kamarası'ndaki koltukları
üye oldukları yönetimi.

Hükümetin durumu gerçekten çok iyi ve açıktı,
Muhalefetin olağandışı olarak pek devam edemeyeceği an
İlerleme: Ama bu bir talihsizlik gecesiydi.

Bir süredir sekreter arasında için için yanan bir kan davası vardı
ve Dublin kaydedici. Öğrenilen beyefendi ele geçirmişti
Tarafların şimdiki durumunun sağladığı ve
Mısır faturasının ikinci okuması hakkındaki son tartışmaların seyri
İrlanda'da iddia edilen kıtlığın,
hükümet, 'büyük bir abartı'. Sekreter kendine hitap etmişti
özellikle 27. sırada yaptığı konuşmada bu gözlem için
ve bir aserbity tonunda fark etmişti. O bile vardı
hayal kırıklığına uğramış biri tarafından kullanılmış olabileceğini fark etti
yüksek ofis için avukat ve hükümetin
Görevlerin ve maaşlarının kabul edilemez bir düzenlemesine yardımcı olun
Şu anda işgal etti. Öğrenilen kayıt cihazı, adil bir şekilde
Bu amortisman innuendo'ya öfkeli, bir fırsat yaratmaya karar verdi
Ertesi Pazartesi günü onun haklılığı ve imbikleri için. O yükseldi
Bu nedenle, ustaca ve kazanan cazibeden hemen sonra
Sekreter ve doğru onurlu bir davet olarak telaffuz etti
ne kötü düşünülmüş ne de kötü teslim edilen beyefendi. BT
bir an için durmaya meyilli görünen tutkuları canlandırdı ve
Bu vesileyle destekleyecek korumacılar
Sekreter, birliğin ortak noktasını unuturken
'kabinin kötü dehası' olarak tanımlandı.

Bundan sonra, tartışmanın seyrini tutuklamak imkansızdı. Bay
Büyük bir tartışma durumunda görünen O'Connell
seçildiği akut noktalardan. O dedi
Hükümet, karşı çıkanlar tarafından yapılan tehditten şikayet etti
Bill, evin formlarından yararlanacaklarını
Güçlerindeki her muhalefeti verin. Ama hükümet ne yaptı
kendileri? Neden, oturumlardan birini çiğnemeye çalışıyorlardı
emirler ve evin formlarını ortadan kaldırmak için
İrlandalı insanlar. Lord George Bentinck, 'Başbakan'ın
Onlara, bunun cinayet ve suikast yapmak için bir yasa tasarısı olduğunu söyledi; içinde
Bu dava, eğer bu fatura ertelediyse, her insanın kanı öldürüldü
İrlanda'da Majestelerinin bakanlarının başındaydı. Sir George Gray
İrlanda eyaletinin herhangi bir tartışmasını takip etmekten kaçınmak
Lord George'un girdiği, Sir William'ın değişikliğini destekledi
Somerville, Mısır'ın yürürlükten kaldırılması için faturanın geniş zeminde
Yasalar bir an gecikmeli olmamalıdır. Bu konuda tartışmalar
Tedbir birkaç hafta devam etmişti; Ve herhangi bir uzatılmış olan herkes
Parlamenter deneyim, daha fazla ilerleme ise
Mısır faturasının Paskalya sonrasına kadar ertelenmiş, çok şey olurdu
Faturadan daha uzun ve gelecek aşamalarında uzun süren tartışmalar
Diem_'de _de kalıp itildi. Anladığı gibi, hükümet
Bu tasarının daha önce Lordlar Kamarası'na gitmesi gerektiği amaçlandı
Paskalya, ne zaman basılacaktı ve ikinci okuma
tatilden sonra erken bir günde gerçekleşti; Ama eğer koysaydı
Paskalya'dan sonra, herhangi bir erkeğe makul bir
Önceden diğer evde ikinci bir okumaya ulaşma beklentisi
Haziran, Temmuz, hatta Ağustos. ' Bu cesaret vericiydi ve arsa
kalınlaşmış gibiydi. Savaş sekreteri hükümet tarafından
Sir George Gray'in konuşmasının etkisini nötralize ve dedi ki,
sadece bir kabine bakanı olarak değil, aynı zamanda önemli bir
İrlandalı sahibi. ' Dedi ki, 'Durumu kadar korkunç bir şey
İrlanda'nın birçok bölgesinin daldığı moralsizlik ve suç,
Yasanın bu bölümlerinde askıya alınması kadar mükemmel bir şey
ülke, her şey, kısaca, özgürlüğün ortadan kaldırılması kadar eksiksiz
Orada elde edilen, belki de hiç bilinmiyordu. ' 'Hayır kimse
ve hiçbir bakan, bu koşullar altında bunu kabul edemez
Herhangi bir önlem, bir bölüm olana kadar ertelenmelidir
en azından nesnesi için bir önlem prensibi üzerine alındı
Bu dehşetlerin bastırılması. ' Böyle bir beyandan sonra açıktı
Hükümet, aynı organ tarafından yapmak zorunda kaldığında yanlış bir konumdaydı
'Bu faturayı geceye okumayı isterken, sadece
Mısır faturasını bir gece erteleyin. '

Lord John Russell, '
Efendim William Somerville Sekreterse
Devletin bir dava açtığı, hükümet faturasını desteklemeyecekti; '
Yine de Sekreter, onu nasıl ortaya koyma fırsatı bulmak için
Dava, eğer Sir William Somerville değişikliği taşınırsa,
Çok belirgin değil. Sir Robert Peel, bütün tarafından rahatsız olan
Bölüm tarafından tahriş edilen zorlama faturasıyla bağlantılı Bildiriler
bazıları için yapmadığı 'reddetilmiş tamircinin'
zaman iyileşme ve gerçekten belirsiz gecikme beklentisinde endişe duydu
şimdi açılmaya başlayan çok önemli önlemlerini geçmek
sunduğu açıklamalarda ve konuştuğu ve konuştuğu
Değişiklik 'anlamsız bir karakterin biri', öfkeli çığlık atıyor 'Hayır,
Hayır, 'Her zamanki hayranlarından, ifadeyi geri çekmeye zorladı.
Duyguları, akşamın ilerleyen saatlerinde, hatta Bay
Cobden, aksi halde o bakanın davranışını ortadan kaldırmak için yükseldi
Çok hayran. `` Kesinlikle büyük bir felaket olarak gördü. Bir şey
anlayamadığı hükümeti harekete geçirmişti. O vardı
Başbakanın samimiyetine mükemmel bir inanç, ama tüm insanlara
Mısır faturasının şimdi daha önce Lordlar Kamarası'na girmeyeceği olasılığı
Mayıs ayının başlangıcı veya ortası; Ve ne zaman tekrar çıkacaktı, cennet
Sadece biliyordu! '

Ev şimdi bölündü ve tüm korumacılar tarafından destekleniyor
Hükümetin, hükümetin otuz dokuz çoğunluğu vardı, bu yüzden ayakta
Sipariş o gece iptal edildi; Ve saat geç olmasına rağmen
Böyle bir açıklama, Sekreter resmi fuarla devam etti. Önceki tartışmanın iç karartıcı koşullarına rağmen,
Sir James Graham'ın konuşması bu kadar berrak olan her şeyden ayırt edildi
detayların düzenlenmesi ve konusunun bu kapsamlı yönetimi
onu ayırt etti. İfade,
Ev ve ülke; Ancak maalesef hükümet için daha fazla
Tedbirin görünmesini sağladılar, daha haksız olursa
Hemen ve şiddetli bir şekilde peşinde koşmayın. Gerçekten vardı
Bu unutulmazın başlangıcında tahttan gelen konuşmada
Oturum, kampanyaları için yanlış bir pozisyon aldı; Ve göreceğiz
Bu ilginç olayların bu anlatısını takip ederken, düşüş
Sir Robert Peel'in belki de yürürlükten kaldırılmasıyla o kadar da şey yoktu
bu adroit ve
Deneyimli parlamento komutanı çok garip bir şekilde kararlı.

30. bu gecede hükümet ilerlemedi; hemen
Sekreter bittikten sonra Bay O'Connell'in takipçileri taşındı
evin ertelenmesi ve bu çizgiye rağmen devam etti
Birinci Bakanın neredeyse tuhaf çekiciliği.




Bölüm V.

     _ O'Connell._

Lord George ertesi sabah (31 Mart Salı) bir arkadaşına yazdı,
Tartışmaya kim katılamamıştı: 'Dün gece bakıyorum
Hükümetin henüz sahip olduğu en garip gece; Onların yapacağına inanıyorum
kulaklarına dövülmüş olmasını sağladım. Şimdi oldukça ayarladık
Onları ve Kuyruk Loggerheads'teki kuyruk ve nasıl alacaklarını göremiyorum
Önümüzdeki Salı'dan önce tarife veya mısır faturasının başka bir aşaması
herhangi bir oran. Paskalya'dan önce bir şey yapıp yapmayacaklarından şüpheliyim. '

Evin Paskalya girintisi için erteleneceği anlaşıldı
8. anda. Bu nedenle sadece iki gece kaldı
Tatilden önce hükümet işi. Bunlardan ilkinde (Cuma,
3 Nisan) Bay O'Connell, onun
İrlanda'nın durumunda uzun süredir görüşler ve bunların nedenleri
tarım öfkeleri. Buna göre, devam etmek için günün sırası
Ertelenen tartışma okundu, hemen bir değişiklik önermek için yükseldi
harekete. Genel olarak işgal edilen alışılmadık bir yere oturdu
Muhalefetin lideri-ve kırmızı kutudan konuştu, uygun
ona başvurması gereken belge sayısından. Onun
Görünüş büyük bir durgunluktu ve sesinin tonları çok
Hala. Sözleri gerçekten, sadece hemen etrafta olanlara ulaştı
O ve bakanlar yeşil masanın diğer tarafında oturan,
bu ilgi ve saygılı dikkatle dinledim
vesilesiyle.

Garip ve dokunaklı bir gösteriydi.
muazzam enerji biçimi ve bir kez olan açık ve heyecan verici tonlar
ürkütücü, rahatsız ve kontrollü senatolar. Bay O'Connell onun üzerindeydi
yaklaşık iki saat boyunca bacaklar, ara sıra yönetiminde yardımcı oldu
Belgeleri bazı sadık yardımcılar tarafından. Genel olarak eve
aptal şovda bir performans mıydı, daha önce mırıldanan zayıf yaşlı bir adam
masa; ancak büyük parlamento şahsiyetine saygı, hepsini
Bir partinin servetleri retorikine asılmış gibi düzenli; ve yine de
Galeriye bir aksan ulaşmadı, ertesi sabah araçlar alındı
Ülke sonunu kaybetmemeli ve en az ilginç değil
Bu kadar uzun süredir işgal eden ve zihnini tedirgin eden birinin konuşmaları
Milletler.

Bu dikkat çekici adres, Bay'ın tüm politikasının bir parçasıydı.
O'Connell'in kariyeri. Otantik bir kanıtın kitlesiyle kanıtlandı
uzun vadede, İrlanda öfkesi sonucuydu
fiziksel sefalet ve o ülkenin sosyal kötülüklerinin olamayacağı
siyasi çözümlerle başarıyla karşılaşıldı. Resmi tamamlamak için,
Ulster pegegyric ve vatansever bir alıntı ile sonuçlandı.
Lord Clare. Deneyimli bir parlamento lideri olarak Lord John Russell
Zaten Whigs'i serbest bırakmak için birden fazla çaba sarf etti
Hükümet önlemlerine verilen doyurucu desteğin sonuçları
Lords Lansdowne ve Clanricarde tarafından ve hatta Lord tarafından diğer ev
Gri, geceye, hatta bunu kabul etmesi gerekiyorsa
Ev, bu faturanın ilk okumasını onaylamak için iyi olur, o
Gelecek aşamalarında da,
bazı temellere gitmek için itirazlara sahip olmalı
temel hükümleri. '

Konuşması meraklıydı, belki de son önemli manifesto
İrlanda'ya saygı duyan Whig yanılsaması. Zorlama faturaları ara sıra olabilir
gerekli; Şüphesiz; Lord Gray'in bir zamanlar bir zorlama faturası vardı ve Lord
John Russell buna oy vermişti; Ama sonra iyileştirici önlemler olmalı
Zorlayıcı olanlarla tanıtıldı: Kötülük bastırılmalı, ama aynı zamanda
iyileştirilmiş. Böylece, Hükümet büyüklerini tanıttığında Lord Althorp
Zorlama faturası, ayrıca harika bir önlemin yanı sıra
İrlanda Protestan Kilisesi'nde reform, tüm Katolik'i muaf tuttu
İrlanda topluluğu, kilise cesozunun ödenmesinden
Daha önce çok büyük bir şikayet olarak hissedildi. Başka bir günde Lord
Althorp, parlamentoya bir jüri basma niyetini ilan etti
Bir önceki oturumda eve getirilen Bill, ancak
Lordlar Kamarası'na düşmesine izin verildi.

Yine, Lord Althorp'un yaptığı başka bir beyan daha vardı, ki
Her nasılsa ya da başka, unutulmuş gibi görünüyordu; Bu bir beyandı
İrlanda Belediye Şirketleri ile ilgili olarak. Lord Althorp dedi
İki ülkenin kurumlarının son derece arzu edildi
mümkün olduğunca asimile edilmelidir; Ve bu, genel bir kural olarak,
İrlanda'nın kurumsal organları İngiltere ile aynı olmalıdır. Bay
O'Connell bu vesileyle daha büyük bir şikayet olmadığını söylemişti
İrlanda'da şirketlerin o zamanki şekilde varlığından daha. Lord
John, Lord Althorp'un bu dilini, 'Basit, sade, empatik,
ve karar verdi, 'Sir Robert Peel hükümetinin dili ile;
ve 1833'teki Whig politikasına hayran kaldı, kesinlikle zorlayıcı,
Ancak iyileştirici önlemlerle-kilise bırakmasının kaldırılması için bir önlem,
Zorlama faturasından on gün önce tanıtıldı ve belediye vaadi
Reform, sıkıyönetim ilanıyla eşzamanlı olarak yapıldı. Bu
gerçek devletçilikti ve kötülüğün köküne dokunuyordu. Halbuki
'Sir Robert Peel, belediye faturasını sadece bir
Sakat devlet ve sadece şimdi (1846'da) şirketlerin
İrlanda'nın şirketleri ile aynı temasa yerleştirilmelidir.
İngiltere.' Böyle bir politika kıtlığıyla sonuçlanacağına kim şaşırabilir?
Ve haşere?

Bay O'Connell'in takipçileri, tartışmaya bitişik olarak tekrar başarılı oldu
6. Pazartesi gününe kadar. O gün Sir Robert Peel 'ciddi bir yaptı
kendini neredeyse tehlikeli bir konumdan kurtarmak için temyiz
Yönetiminin aniden dahil olduğunu buldu. Bölünme durumunda
İrlanda tasarısının ilk okuması o gece gerçekleşmemeli, o
gazetede bildirimleri olan üyelere hakim olmaya çalıştı
Ertesi gece (7 Salı), dün gece önceki gece
Tatiller, haklarından vazgeçmek ve İrlanda tartışmasına izin vermek için
devam etmek ve sonuçlandırmak. ``
önlemin tartışılması; Ama İrlandalı üyelerin, eğer
Sonuç olarak evin mısır faturasına devam etmesine izin verdiler
İrlanda Yasası hakkındaki tartışma, önemli bir
ülkelerine hizmet. '

Ancak bu ciddi itiraz sadece ateşli kararları daha fazla etkiledi
Bay Smith O'Brien ve arkadaşlarının. Sorumluluğu attılar
Hükümet üzerindeki mısır faturasının gecikmesi. Rahatsızlık
Acı çeken ülke, İrlandalılar tarafından değil, bakan tarafından ortaya çıktı
üyeler. Son Cuma günü, tartışmayı ertelemelidir.
Paskalya sonrasına kadar zorlama faturası. O ve diğer üyeler
Makalede yarın
Mısır faturası lehine veya herhangi bir iyileştirme ölçüsü
kibar, ama bir zorlama faturası lehine değil. Hiç sahip olmak istemedi
İrlandalı üyelerin kursla ilgili olarak bakanla gizlenmesi
takip ederdi. _Pari passu_
Zorlama faturasının tartışılmasıyla tartışmalar olmalı
İrlanda Meşfesi'ne gelince; Ve bu, herhangi birinin yokluğunda
Hükümetin iyileştirici önlemleri, bir fırsata sahip olmalılar
bu kötülükleri kaldırmayı tavsiye ettiklerini düşündükleri gibi
Evin kaldırılmasından önceki önlemin tamamen inkar ettiler.

Boşuna Sir Robert, en yumuşak tonlarında ve bu dikkate değer
onu ayırt eden doğal olarak sakin olmayan bir öfke komutası,
belirli bir dereceye kadar, kursun uygunluğu,
Bay Smith O'Brien tarafından; Ama aynı zamanda olduğunu önerdi
İrlanda faturasının şimdi ilk kez okunmasına izin vermekle uyumludur,
Sonraki aşamalarından beri Bay O'Brien ve arkadaşları
İstedikleri tüm fırsat, evin önünde yatmak
Ülkenin tüm durumu. Hepsi işe yaramazdı. Daha az şahsiyet yok
Bay John O'Connell, temyiz başvurusunu hor gördü ve ders verdi
yaptığı 'büyük hata' için ilk bakan. Biraz
Bunun gibi özellikler, bir zamanlar gerçek parlamento pozisyonunu ortaya çıkardı
Büyük Muhafazakar Parti'nin her şeye kadir lideri. Lejyonlarla
Korumacıların avlarını korkunç sessizlik içinde izlerken
Liberal bölümler, düşmanca manouvres'te birleşti.
hükümet, büyük bakanın bir
ordusu olmayan personel; Bir yeniden yapılanma, olmadan gerçekleşemez
Bütün kabin emir altında ve neredeyse bir keskin nişancı salladı
Başbakan ateşini geri döndürmeden ters sıralardan
kişi.

Sir Robert Peel, kışkırtmak istemediğini kederli bir şekilde gözlemledi
Kazançlı bir tartışma, 've kendini kaderine istifa etti.
İrlanda Yasası hakkındaki ertelenen tartışmanın hemen üçüncü gecesi
başladı ve esas olarak İrlandalı üyeler tarafından bir
Geç saat. Lord George Bentinck'in niyeti olmamıştı
Bu vesileyle konuşuldu, ancak bir an için hiç yoktu
koltuğundan ve o keskin zevkle meydana gelen her şeyi izledi
işlerin doğru gittiğini düşündüğünde onunla olağandı; Ama sahip olmak
Şahsen oldu ve merhum Bay tarafından çok nadiren itiraz edilmedi
Dillon Browne ve Tatillerden hemen önce olayı kabul ediyor,
Mutsuz değil, ayağa kalktı ve tartışmayı tamamladı. Konuşması değildi
Uzun, hazırlıklı değildi ve çok canlıydı.

Rahatsız olan bölgenin ana özelliklerini yeniden özetlemek,
dedi: 'Bu şeyler yüzünden, efendim, desteklemeye hazırım
en azından en çok özgürce kabul ettiğim bir faturanın ilk okuması
kendi içinde anayasaya aykırı. '

Lord Morpeth tarafından akşam yaptığı bir konuşmayı fark etmek,
bir zamanlar Rab Teğmen'in baş sekreteri olan,
Lord George, evine açık olanı hatırlatmanın gizli olduğunu düşündü
Bu tasarıya Whig liderleri tarafından başka bir yerde verilen destek: 'Efendim, ben
Whig partisinin tüm büyük liderlerini destekleyen tüm büyük liderleri gördüğümüzde düşünün
Başka bir yerde ölçün, yaptıkları gibi yapmak için adil bir şekilde itiraz edilemeyiz. '
Lord Morpeth, düşündüğü iyileştirici önlemlere değinmişti
İrlanda için tanıtılmalıdır:
belediye ve aynı zamanda parlamento, o ülkenin franchise'ı; Ve
Aynı temelde bu franchise'ları görme arzusunu dile getirdi
İngiltere franchise'ları olarak. `` Benim hayatım için, '' diye bağırdı Rab
George, 'İtiraf ediyorum, siyasi genişlemenin ne şekilde göremiyorum
İrlanda'daki herhangi bir açıklamanın franchise'ları,
Bu tedbirin bastırmayı amaçladığı kötülükler. Bence efendim, öyle
tarım arasında bir bağlantı olduğunu algılamak imkansız
öfke ve insanların yoksulluğu. '

İrlanda'da var olan yetersiz fakir yasayı fark ettikten sonra,
Ekledi: 'hemen bağlantılı başka bir nokta daha var.
Buna başvurmam gereken bu konu. Efendim, sistemine ima ediyorum
devamsızlık. Kendimden birçoğunu kendimden gizleyemiyorum
İrlanda'nın kötülüklerinin kira alma sisteminden kaynaklanıyor
onları diğer ülkelerde geçiren devamsız ev sahipleri. Ben iyi farkındayım
Bu, bu doktrini tutarken,
Siyasi iktisatçılar. Messrs. Kıdemli ve M'Culloch'un farkındayım
İrlandalı ev sahibinin onu harcayıp harcamadığını fark etmez.
Dublin'de, İrlanda mülklerinde, Londra'da, banyoda veya başka yerlerde kiralar.
Profese, efendim, bu teoriyi anlayamıyorum. İnanıyorum
Bir insanın mutluluğundaki ilk bileşen, nazikliğin
kendi topraklarında ikamet edin ve kiralarını,
Onları alırlar. Biraz düzenlemenin bir dileğini ifade etmesine yardımcı olamıyorum
İrlanda'daki kötü oranların tahsis edilmesiyle bağlantılı olarak yapılabilir.
hangi devamsız ev sahipleri gibi bir şeye katkıda bulunmak için
ilçedeki yoksulların isteklerine adil bir oran
ikamet etmeli. Hop yetiştiren bölgelerde bir düzenleme var
İngiltere Tithe ile ilgili olarak, bence çok kullanışlı olabilir
telkin. İki ondalık vardır: bir, sıradan tithe; .
diğer, olağanüstü; bu sadece arazi olduğu sürece
şerbetçiotu olarak yetiştirilir. Sanırım iki kötü oran varsa
İrlanda, biri tüm toprak işgallerine, diğeri herkese başvuran
yılın belirli bir bölümünü bir kısmında geçirmeyenler
İrlanda'daki mülkleri yararlı olurdu. Bence, bu şekilde
ilgi alanlarına hitap etmek, devamsız ev sahipleri
İrlanda'da maalesef durumdan çok daha fazlası.

Ama efendim, bence başka iyileştirici önlemler var. Bir gün önce,
Dışişleri Bakanı, üyeye Stroud'u (Bay Poulett Scrope) söyledi,
Böyle bir önlem önerdiğinde, tehlikeli bir şekilde tedavi ediyordu
zemin ve savunduğu doktrinlerin yazılabileceği
İrlanda'da Kan Mektupları; Ama tüm bunlara rağmen, hala diyorum
İlişkileri geliştirmek için önlemler verilebileceğini düşünüyorum
İrlanda'da ev sahibi ve kiracı arasında. Biraz düşünmüyorum
İrlanda kiracılığına garanti verilmeli ve verilmeli
Çiftliklerinde yaptıkları iyileştirmeler.

'Efendim, Dışişleri Bakanı, bu önlemi tanıtırken korundu
Bence, mektuplarla yazılması çok daha olası bir doktrin
kan, çünkü mısır yasaları sorusunu şimdiki zamanla bağladı
bir. Yapamadığı sürece, meslektaşlarına galip geldiğini söyledi.
Mısır ile ilgili serbest ticaret önlemlerine katılmak için
Bu faturayı tanıttı. Neden efendim, insanlara yiyecek vermekten uzak
İrlanda, bence Majestelerinin bakanlarının önlemleri alacak
İrlanda halkından uzakta, karları yok ederek
tek üretimlerinden-mısır üretimi-ve yaralanma
tarım; onları istihdamdan mahrum etmek; Aslında uzaklaşarak
Onlar geçim sağlama aracı. Efendim, nasıl göremiyorum
Mısır etkileyen bu yasaların yürürlükten kaldırılması, herhangi bir şekilde bağlantılı olabilir.
öfkenin bastırılması ve yaşamın korunması. Bu ne ama
Mısırda serbest ticaretimiz olmadığı sürece,
Tarım öfkesinde serbest ticaret kabul et-sakatlıkta serbest ticaret ve
Houghing Sığırlar-İdaride Serbest Ticaret-Serbest Ticaret
Evlerin yanması ve işten çıkarılması-gece yarısı cinayette serbest ticaret ve
öğlen suikast? Bu nedir ama insanlara söylemek
İrlanda, bu suikast, cinayet, kışkırtıcı, böyle bir ışık
Dışişleri Bakanı'nın gözünde, yaptırımlarının
veya Taç Bakanı tarafından bastırma,
Mısır pazarı ve patates fiyatındaki fark?

`` Efendim, patates hastalığı İrlanda'daki öfkelerle ne yapmalı?
Bazıları çok şey düşünüyor. Ben bakma zahmetine girdim
mesele. En az beşte suç durumunu inceledim
İlçeler-Tipperary, Roscommon, Limerick, Leitrim ve Clare-ve ben
ilk görünümden önceki üç ay boyunca
patates hastalığı ve aslında İrlanda'da yiyecekler kadar ucuz olduğunda
Hemen hemen her dönem-
İmparatorluk, suç miktarının üç ay içinde
Hemen takip ediyor. Şimdi, bu ifadeden şüphe edenler
Rakamlarımın doğruluğunu belirleme fırsatı, çünkü yapacağım
Genel iddialarda anlaşma değil. Peki o zaman efendim, üçte buluyorum
Aylar, Mayıs, Haziran ve Temmuz, işlenen suçların sayısı
Bahsettiğim beş ilçe, 1.180'den az olmamakla birlikte
patates hastalığı veya kıtlıktan hemen sonra üç ay içinde
Buna aynı üç ay içinde işlenen suç miktarı
1.180 değil, 870. Bu tarım ne bilmek istiyorum, bu nedenle bu tarım
Öfke patates kıtlığı ile ilgilidir; Ve gerekçe nerede
Bu eve inen bir bakanın
Serbest ticaret önlemini geçin, Majestelerinin emirlerine uymayacağız
İrlanda'da yaşamın korunması için bir önlem vererek. Neden efendim, ben
Bu dil, İrlanda halkına ulaştığında da düşünün-
Hazine'den, her şeyden önce, Dışişleri Bakanı için
İçişleri Bakanlığı-gerçekten böyle bir tehlike var.
Bir doktrin o ülkedeki kan harfleriyle yazılabilir. Neden efendim,
Eğer böyle bir dili tacın bakanından duyacaksak
Ülkenin barışından suçlanıyor, aynı zamanda kaptanımız da olabilir
Rock, Dublin Kalesi'nde Lord Teğmen olarak kuruldu
baş sekreter için ve Molly M'Guire Whitehall'da kurdu
Ev Departmanının Mühürleri. '

Ve daha sonra, 'Olabileceğim zaman alay ettim
İrlanda Hükümeti ile emanet edilen, belki de öğrenmeliyim
Bu Tyrone bir turuncu bir ilçeydi. Efendim, o alay hareketine cevap olarak, yapmalıyım
Bu evde veya dışarıda hangi ifademin olduğunu sormak için izin al
Bundan böyle bir açıklama haklı mı? Ne zaman veya nerede söylenebilir
bir orangeman arasındaki herhangi bir ayrımı bilmeme izin verdim
ve bir Katolik; Ne zaman, parlamento kariyerim boyunca,
Hiç bir oy verdim mi yoksa düşmanca mı düşmanca veya düşmanca bir duygu söyledim
Roman Katolikleri, İngiltere mi yoksa İrlanda mı? ' Yine de bu konuşma
Genellikle İrlanda Yasası lehine teslim edildi, çok çekti
dikkat ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, bunların onaylanması
Liberal banklarda oturmasına rağmen, İrlandalı üyeler
Bay O'Connell'in yanılmaz otoritesini kabul edin ve
onlarla Lord George Bentinck arasındaki siyasi bağlantının kökeni,
bu, sonraki birden fazla vesileyle, önemli getireceğine söz verdi
sonuçlar.

Tartışmanın ertelenmesi için şimdi iki ardışık hareket yapıldı,
Ve Sir Robert Peel uzun bir süre sonra, bunun işe yaramaz olduğunu gördüğünü söyledi
devam ediyor. Ertesi güne kadar ertelemeyi kabul etti.
Eğer gelirse, ne zaman adını vereceğini anlayın
Tatillerden sonra ertelenmelidir.

Bunun üzerine Sir William Somerville bakana bir itiraz daha yaptı
İrlanda faturasının daha fazla tartışmasını tamamen ertelemek için
Mısır faturası müşterekleri geçmişti. Bunu,
Hükümet bir kerede bu kararı kabul etti, kendilerini bulacaklardı
Paskalya'dan sonra şimdi onları felç eden aynı şaşkınlık içinde. Yaparlardı
Devlet geceleri dışında bu önlemin getirilmesine izin verilmez,
Ve tartışma o zaman geçen haftalar olabilir.

Ancak, son derece utanmış bakan, merhamet etmeyecekti. Açık
Ertesi gün, evin ertelenmesini için
Tatiller, Cuma günü elde etmek için tatili üç gün azalttı,
aksi halde emilecek bir hükümet gecesi
tatiller ve hükümetin kararlılığını tekrar duyurdu
Mısır tercih ederek İrlandalı fatura ile o gece ilerlemek
Fatura. İrlandalı üyeler meydan okumaya baktı ve korumacılar
Memnuniyetlerini neredeyse gizlemiyorlar. Sir Robert'ın itibarı
Parlamento yönetimi için soyulma yok gibi görünüyordu; Asla
daha fazla bir devlette hükümet; Ve Whigs özellikle başladı
Edinburgh mektubunun ve sonuçlarının sahip olduğu ağıtlarını yenileyin
Mısır sorusunun yerleşmesini engellemeden önlendi
Büyük tartışmalarda doğal hakem, biraz döküntü ama
Hala rakipsiz lider Lord John Russell.




Bölüm VI.

     _A üçüncü taraf_

Korumacı muhalefet üyeleri
Doğal olarak başarı sağlayan sanguine duyguları olan bileşenler
ilham verir. Çabaları ülkeyi şaşırttı, hoşnutsuz değil;
Seçimler onların lehine; Hükümet işi durdu; .
Kıtlığın hesaplanan gelişindeki gecikme,
varsayılan gereklilik, mısır faturasını zaten taşırdı
müşterekler aracılığıyla; İkiz Tedavi İrlanda'nın
Yetkili, muhalefet unsurları geliştirmişti
En sakin gözlemci düşünce muhtemelen devrilmede sona erebilir. Her şeyden önce,
Parlamento'da en deneyimli olanların olduğu görülüyordu
Hayat her zaman uygulanamaz olarak görülmüştü; yani, bir
Avam Kamarasında Üçüncü Taraf.

Bu son ve zor sonuç ne kadar tamamen
Bir erkeğin yetenekleri ve enerjileri ve pozisyonun ne kadar anormal olduğu
bir partinin resmi liderliğini almamak için işgal etmeyi seçti
tamamen örneği tarafından yönlendirildi, mahkumiyetler ve düşünceler vardı
Bu noktada çok işgal edilen erkeklerin zihinleri. Ve çözüldü
Ülkenin en önemlileri arasında, biraz yapmak
Teneffüs sırasında Lord'u indüklemek için ciddi ve iyi anlaşılmış çaba
George Bentinck, sık sık ifade ettiği isteksizlikten feragat etmek için
onların avukatları ve sorumlu liderleri.

Lord George Bentinck ilk önce kendini ihlal etmeye attığında,
sadece olduğu gibi bir öfke duygusundan etkilendi
Muhafazakar partinin hükümet tarafından işlendiğini düşündüm
ve kişisel arkadaşı ve siyasi lideri Lord Stanley tarafından terk edildi
Kabinenin çoğunluğu. İşler geliştikçe ve belirginleşti
Ülke genelinde muhafazakar partinin büyük kısmı
Standardı etrafında toplandı, Lord George kendisinden gizleyemedi
Böyle bir olayın sonuçları veya bunun mümkün olduğuna inanıyorum
Lord Stanley'nin yapabileceğine rağmen, Avam Kamarası'ndaki parti
Sonunda danışmanlarıyla rehberlik etmeyi uygun düşünün ve
Gerekli, politikasından kişisel olarak sorumlu, uzun süredir tutulabilir
Aynı şekilde mevcut bir lider tarafından yürütülmedikçe birlikte
montaj ve her koşulda onu temsil etmek için yetkin
tartışmada görüşler. Lord George, çok gururlu bir adam olmasına rağmen,
makyaj veya öz aleti. Kendi güçlerini çok alçakgönüllü bir şekilde gördü,
ve aynı zamanda bir
Avam Kamarası Lideri. Onun ünlü bağlantısı Bay Canning,
onun standardıydı. O bakanın özel sekreteriydi
gençliğinde ve bu seçkin şahsiyetin göz kamaştırıcı nitelikleri
çok olan en duyarlı yaşam süresini etkilemişti
izlenimlerinin inatçı. Lord George Bentinck takdir etti
Bir parlamento konuşmacısında çoğu parlaktı: algılamanın çabukluğu,
Repartee'nin hızlılığı, açık ve özlü bir argüman, taze ve bir
Felitous alıntı, zekâ ve resim ve gerekirse tutkulu
Asla yüksek yetiştirilmiş duygu çizgisini geçmemesi gereken itiraz. İnanan
Kendisi bu retorik niteliklerle ayırt edilmemek için
özel olarak isteyenlere gönülsüzce dinleyin
Şimdiki parlamento yaşam dönemi, Bay'ın günlerinden farklıydı
Konserve ve bu birikmiş gerçekler ve iyi sindirilmiş akıl yürütme
Rulman, ticari tartışmaların tüm malzemelerinin bir komutu ve
üretimini ve dağıtımını düzenleyen yasaların ustalığı
Kamu serveti, büyük gayret ve uygulama alışkanlıkları ile birlikte,
özellikle birleştiğinde popüler bir meclisin dikkatini çeker
yüksek bir karakter ve büyük bir sosyal konuma. Bu çağrılabilir;
Ama sadece başını sallardı, bir mizah ışını ile parıldayan
Delen gözler ve deyin ki, yarı çekilen bir tonda, 'Bay Canning
canlı, tüm bunları herhangi birinden daha iyi yapabilir ve beyaz olamaz
daha az parlak. '

Lord George Bentinck'in isteksiz olmasının başka bir nedeni de daha vardı.
Muhafazakar Parti'nin liderinin görevini üstlenin ve bu çok
onu etkiledi. Büyük bir Whig evinden yayıldı ve tüm
o ünlü siyasi bağlantının ilkeleri ve önyargıları
Stuarts'ı kovmuştu, niteliksiz bir anlamda kabul etmişti.
Dini Özgürlük Dogması. Bu ilke ilk olarak
Bu kısmın mallarını korumak için aktif siyaset
kendini yağmalayan aristokrasinin
kilise. Önlenmesi gereken bir partinin temelini oluşturmaktı
Kilise topraklarının tepkisi ve iadesi. Prensip bir
doğru olanı ve herhangi bir tarafın niteliksiz uygulaması
Devlet mümkün olabilir, sorular henüz huzursuz. Muhtemel değil, çünkü
Örnek, Lord Dalhousie'nin izin verdiği Juggernaut'a ibadet
Orissa'da Westminster'daki Lord John Russell tarafından bile izin verilecekti.
Papist bir alayı bile yasaktır ve akıllıca. Uygulaması
Bununla birlikte, Lord George Bentinck'in zihninde ilke, diğer arasındaydı
Roma Katolik'in halkın tanınmasıyla ilişkili şeyler
Devlet tarafından hiyerarşi ve İrlanda'daki bakımı için bir hüküm
Bay Pitt'in planına uygun olarak. Ne oldu, saygıyla
1845'te Maynooth'un bağışına ilişkin oylamaya,
Bu konu hakkındaki görüşleri,
Dörtte üçte katkıda bulunan bir partinin lideri olmak
bu vesileyle unutulmaz azınlığın. Boşuna
Protestanlarıyla en çok ünlü olanlar tarafından etkilendi
prensipler ve aynı zamanda Lord'u görmek için en endişeli olan
George Bentinck doğru pozisyonunda, Maynooth sorununun
yerleşti ve şimdi benzer bir önlemin gelecekteki önlemleri yoktu
karakter. Lord George Bentinck'in görüşü bu değildi. O emzirdi
Gizli ruhunda yenilenme ve yerleşim için büyük bir plan
İrlanda'nın ana dayanaklarından biri olması gerektiğini düşündüğü
Muhafazakar Parti; ve onun durumunun durumunun
Roma Katolik rahipliği düşünülmelidir. Bu zirveleri kaldırmaya yardımcı olmak için boşuna idi.
bir rahipliğin bağışlanması tarafından kendisine temsil edildi
Devlet biraz eski moda bir kavramdı ve ruha karşı
gerçek dini özgürlüğü tam ile ilişkilendiren yaşın
Gönüllü prensibin geliştirilmesi. Bu önerileri dinledi
güvensizlik ile ve hatta biraz aşağılama ile. Bay Canning
İrlandalı rahipliğin bağışının lehine-
bu özel; Ve gönüllü prensibe gelince, ona baktı
kılık değiştirmiş priestcraft olarak; dini özgürlük fikri hepsi
Dinler devlet tarafından kontrol edilmelidir.

Sunulan görevi kabul etmek için bu iki öne çıkan itirazın yanı sıra,
yani parlamento yeteneklerinde etkilenmeyen güvensizliği ve
Büyük bir prensipte takipçileriyle uyum istediği varsayıldı
Modern siyasetin, onun uygunluğunun
Talep, hayatı sağlayan çok fazla fedakarlık içermiyordu
keyifli. O, asil heyecanın arayışlarından vazgeçecekti
Tutkuyla bağlıydı ve büyük ölçüde çekilmek için
Birçoğu farklı politik olan yüksek ruhlu arkadaşların bir çemberi
Kendisinden, hayran olduğu. Tüm rakipsiz
büyük bir dürtü etkisi altındayken uygulama yetkileri,
anayasal olarak huzursuz ve hatta uyuşuktu. Hiçbir şey yoktu
Bu nedenle, konumunda veya '46'da onu dikme sıcaklığı;
onun öfkesine göre hareket eden güçlü iradesinden başka bir şey değildi.
onu sürdürdü. Bu nedenle, harika sergilediği muhteşem değil
Gelecekteki yaşamını tetikleyemez bir şekilde yapmaya isteksizlik. Bir sonraki
dönem, öfke hırsı haline gelmişti ve çeşitli koşullar
türler onu başarılı ya da ölmek için karar vermişti.

Ertelemede, Lord George Newmarket'e inmişti, ki
Yorucu kampanyasından sonra çok keyif aldım. Burada bazı harfler
Liderliğin konusu geçti, ancak hiçbir şey kesinlikle düzenlenmedi
Parlamentonun yeniden montajından bir süre sonra. Kolaylık için
Sonuçtan bahsediyoruz. Partinin isteği tekrar tekrar
ve popüler ve çok saygın üye tarafından şahsen çağrıldı
Dorsetshire ve sonunda Lord George, bunlara olan isteklerini kabul etti
Koşullar: Doğru Adam Anı Gönderenden vazgeçmesi gerektiğini
teorisine göre nihayetinde ortaya çıkacağı keşfedildi;
ikincisi, sorumlu görevinin kısıtlamak veya utanç vermemesi
dini bir ilkenin dahil olduğu herhangi bir soru üzerinde.

Ancak daha önce bu müzakere sonuçlandı ve henüz
Newmarket, bir arkadaşa yazdı, evin buluşmasından bir gün önce (Nisan
16).

'Bence şüphesiz, ama İrlandalıların Cuma günü bakacağı
(yarın) gece. Tartışmayı sürdürmeleri konusunda pek umudum yok
Cuma ötesinde.

O'Connell'in Dublin'deki dilinden,
İrlanda kuyruğundan umut.

Hala kendimi düşünüyorum, bu gecikme büyük bir şey şansı veriyor
bizim lehimize dönüş; Zaten herhangi bir karşılıklılığın reddedilmesi
M. Guizot bize büyük bir silah sağladı, ki bu, güveniyorum, sürüyorsun
* * * * 'in Vitals'e ev sahipliği; Çok kısa bir gecikme muhtemelen getirecektir
Amerika Birleşik Devletleri ve Kongre'den benzer zeka üzerinde.
Kanada'dan önemli bir depremimiz olacağına inanıyorum,
Bu serbest ticaret önlemlerinin kaçınılmaz sonuçlarının
Mısır ve kereste Kanadalımızın duygularını yabancılaştırmak olacak
kolonistler ve onları sordid çıkarlarını takip etmeye teşvik etmek için
Şüphesiz şimdi en iyi danışacak ve en çok ilhak ile tanıtılacak
Amerika Birleşik Devletleri'ne.

'Lord ------' ın amaçlanan tergeersation, inanıyorum.
bilinen; Kısacası, sermayesi olmayan tüm çiftçilerin çok az
Erkekler, kurban edilmelidir. Ne barbar ve korkunç bir politika,
Kapitalistler dışında hiçbirinin bundan böyle
en azından çiftçiler olarak yaşamasına izin verilebilir. Tabloları çevirmeliyiz
Lord ------ ve tüm böyle kalpsiz doktrinalar!

`` Korkarım Lordlardaki çoğunluk beklenenden daha büyük olacak;
Bana bakanları bir azınlığa koymaya çalışmamız gerektiği söylendi veya
Tasarı Lordlardaki ikinci okumasına başlamadan üç kez,
Ne sorunun ne olursa olsun. Oyları olan birçok akran olduğunu duyuyorum
kancayla veya peel yapabilecekleri, kancayla tamamen kavramlarına bağlı
Crook tarafından devam et. '




Bölüm VII.

     İrlanda için _Railroads_

Lord George Bentinck'in kariyerine genel bir bakış açarsak
Geçen yıl-gerçekten bir avukat bulmaya çalıştığı zaman
Mahkumiyetlerini Avam Kamarası'na iletmek için
Majesteleri Parlamentosu'nu Prorogladı, sonuçların
çok dikkat çekici. Hiçbir zaman bu kadar beklenmedik bir şekilde hiçbir halk tarafından yapılmadı
aynı zamanda adam. Görünen harika bir partiyi toplamıştı
umutsuzca yönlendirildi; Parlamento disiplini kurmuştu,
Deneyimli olan eski siyasi bağlantılarda
devlet adamları, nadiren aştı; Onlardan öne çıkmıştı
tamamen ayrımcılığı yoluyla ve kişisel olarak
Teşvik, tartışmada önemli yetenekler; Kendini kanıtlamıştı
Detaylı ve ortaya çıkan tüm harika soruların argümanında ustalaşın
ticari sistemimizin yeniden yapılandırılmasından; Yapmıştı
uygulanan koruyucu ilkenin sonuçlarının doğrulanması
Kesinlikle, malzemeler söz konusu olduğunda,
Avam Kamarası'nda çağrılan en verimli savunma
Yatılan yasa lehine; Benzer örnekleri sergilemişti
İpek ticaretine ilişkin önemli ifadelerde soruşturma
ve sektörümüzün diğer şubeleri; İddialarını iddia etmişti
İrlanda'da ve kereste ve şeker üretimimizde üretken sınıflar
kapsamlı bir tanıdıktan kaynaklanan etkiyle koloniler
bir konu ile; İle ilgili farklı ilkeleri ilan etmişti
Finansımızın yanı sıra ticari sistemimize de; sürdürmüştü
Tüketiciyi tüketmenin yürürlükten kaldırılmasıyla rahatlatan uygunluk cf
Gümrük görevlerine tercih ve mali karşılıklılık kurmayı tercih etmek
Ticari değişim durumu. Daha ara sıra konularda
Ancak benzer doğa, hızlı bir şekilde ve bilgi göstermişti,
Meksika'nın acil durumunun ve ticaretimizin
Her ikisi de son olarak öne sürdüğü İspanyol kolonileriyle
oturum saatleri, ancak hangi hareketlerin kabul edildiği önemi
tüm taraflarca. Sonunda, bildirimi çekmişti ve birçoğunda
Örnekler, büyük erkek bedenlerinin güvenini elde etti
onunda büyük bir emek kapasitesini tanıyan ülke
Karakter sertliği ve amaç dürüstlüğü.

Oturumun kapanışında (28 Ağustos), Cord George Norfolk'u ziyaret etti,
King's Lynn'deki bileşenlerinden bir eğlence aldı,
üyeleriyle gurur duyuyor ve sahip olduğu kursu kime doğruladı
alındı ​​ve genel olarak görüşlerini sundu.
Ülkenin mevzuatı ve endüstrisi arasında geçer.
Norfolk'tan Belvoir Kalesi'ne, Dükü'nü ziyaret ederek tamir etti.
Rutland ve tarımcılar tarafından verilen bir ziyafette mevcuttu
Leicestershire arkadaşı ve destekçisi Granby'nin Marquis'ine. Sonrasında
Bu Welbeck'e döndü, burada biraz keyif almış gibi görünüyor
Sakın. Böylece 22.
Eylül:

Lord'a sahip olduğum tavsiyeniz için teşekkürler, takip ediyorum
Malmesbury'nin günlüğü; Ama doğal şaşkınlık, tembelime tekrar tekrar giriyorum
ve uyumlu alışkanlıklar ve zorluk çekebilir liderlerden geçebilir
"Times bile. "

* * * * 'Çiftçilerin arzuları Peel'e karşı kişiseldir; öyle
Buğdayın yükselen fiyatının alarmlarını iyileştirdiği oldukça açık. .
Demiryolu harcamaları, her ikisi de
Serbest ticaret olmadan çok daha büyük olurdu; Ama Yüksek karşısında
fiyatlar, demiryolu refahı ve patates kıtlığı, buna bağlı olacağız
Savaşacak yokuş yukarı bir oyun var.

`` O'Connell, İrlandalıları tamir etmek için Kasım ayında Parlamento toplantısından bahsediyor
Labour-Oran Yasası. Buna inanıyor musun? '

Oturumun sonunda ('46) geçen emek hızı Yasası,
Lord Teğmen'in özel baroni gerektirmesini sağladı
Bayındırlık için sunumlar yapmak için toplanacak oturumlar
Halkın istihdamı, onların için gerekli paranın tamamı
İmparatorluk Hazinesi tarafından sağlanacak inşaat, ancak
daha sonra geri ödenecek. Bu eylemin makineleri işe yaramadı
tatmin edici bir şekilde, ancak hükümet nihayetinde gerekli
kendi sorumluluğunda değişiklikler ve bir tazminat elde etti
Parlamento '47'de buluştuğunda. Bu nedenle erken seans konuştu
Bay O'Connell tarafından gereksiz hale geldi. Bunun tek nesnesi olarak
Döşeme oranı Yasası insanları istihdam etmekti ve orada varsayıldığı gibi
Üreme niteliğinde hiçbir kamu işleri yapıldı
İstihdamdan emin olmak için yeterli ölçekte, İrlandalı halkın
'46 sonbaharının sonuna doğru, esas olarak yol yaparken, işgal edildi,
daha sonra birinci bakan tarafından tanımlandığı gibi 'istemedi'.
Eylül ayında otuz binden fazla kişi
istihdam edilen; Ancak hasat bittiğinde ve
Korkunç eksiklik fakirliği kıtlığa dönüştürmüştü, sayılar
Bayındırlık işlerinde büyük ölçüde arttı, böylece sonunda
Kasım Mücadele eden kişilerin miktarı dört yüz bin,
Ücret almak yılda yaklaşık beş milyon sterlin.
Bu muazzam miktarlar her hafta ve parlamento ne zaman arttı
Şubat 1847'de bir araya geldi, beş yüz bin kişi istihdam edildi
olası kamu avantajı getiremeyen bu kamu işleri
Ayda L700.000 ile L800.000 arasında bir masraf.
Hiçbir çalışma kurulu böyle bir çokluğu etkili bir şekilde denetleyemez veya
bunun boyutları olsa da, çirkin dayatmayı önlemek
Bölüm neredeyse orantılı olarak genişlemiş gibi görünüyordu. Ne
Komiserler, baş katipler, çek katipleri ve ödeme katipleri ile
'46'nın sonunda İrlanda'da Çalışma Kurulu'nun kurulması,
on bir binden fazla kişiden oluşuyordu.

Her zaman İrlanda'ya niyetli, bu işlerin erken ve
Lord George Bentinck'in dikkatini ciddiyetle çekti. Çok geniş
Verimsiz işgücü harcamaları onu dehşete düşürdü. Yapmazdı
Kârlı işletmenin altındaki kârlı kuruluşun
Koşullar imkansızdı. Böyle bir sonuç ona doğal olmayan görünüyordu,
ve umutsuzluğa başladığımız bir fırsatın cesur bir şekilde haklı olduğunu
ve girişimci kurs. Alan meşru bir şekilde spekülasyona açık
herkesin umutsuz olduğu konusunda hemfikir. Limanların inşası,
Balıkçılık geliştirilmesi, atık toprakların kurtuluşu kaynaklardı
ki bu sık sık canlandırılmış ve önerileri ne olursa olsun
Sonuncusu hariç, mutlaka çok sınırlıydılar; ve
Son olarak, istemi karşılayabilse de, karlı olmayabilir,
istihdam. Hızlı ve karlı istihdam, Rabbin nesnesiydi
George başarmak istedi. Milyonlarca kişi tarafından harcanacak
devlet, topluluk için daha avantajlı bir şey,
Çokluğun geçici geçimini. Lord George her zaman Demiryolu Enterprise'ın büyük bir destekçisi olmuştu
İngiltere, tüm tuhaf avantajlara bakılmaksızın
Bu teşebbüslerden para ülkede harcandı; Ve eğer
fazla sermayemiz bu tür kanallara yönelik değildi,
daha önce, yabancı madenlere ve yabancı kredilere gitmişti,
Büyük ölçüde geri dönüş gelmeyecek. Milyonlarca insan olduğu zaman
işe yaramaz ve kârsız girişimlerde ortaya konmuş, bu bir soru haline geldi
Biraz daha akıllıca olmasın, bir şekilde bile
İrlanda'nın ihtiyaçları önemli ölçüde demiryollarını gerektirecektir;
Ve bu tür işletmelere başlayarak, sadece bulamayabiliriz
insanlar için hızlı ve karlı istihdam, ancak yeni bir
ülkeye karakter ve sosyal ilişkilerini ve
endüstrisinin kombinasyonları,
Bu tür iletişim biçimleri kesinlikle gerekli olacaktır.

Bu görüşlerle dolu, Lord George, sonbaharda danıştı
Güvenle bazı beyler, ona böyle bir
Soruşturma ve özellikle Bay Robert Stephenson, Bay Hudson ve Bay
Laing. Tavsiyeleri ve önerileri ile iki mühendis
Büyük yetenek, Bay Bidder ve Bay Smith, İrlanda'ya gönderildi,
Şahsen bu durumun tüm sorununun sorusunu araştırmak için
ülke.

İrlanda'nın durumu üzerinde meditasyon yapmak, çok sık bir konu
düşüncesinde ve onun geniş ve inveteriyle mücadele etme araçları
fakirlik, Lord George sık sık geri dönme alışkanlığındaydı
On beş yüz bin olduğunda İngiltere'de 41 -42 yıl
Parish oranlarında kişiler; Seksen üç bin yetenekli adam,
aslında iş evinin duvarlarında sınırlı ve dörtten fazla
Dış kapıdan rahatlama alan yüz bin yetenekli erkek. Ne değişti
tüm bunlar ve İngiltere'yi çok kısa bir alanda bir duruma geri döndürdü
Annals'ta daha önce bilinmeden daha önce hiç bilinmiyor mu? Kesinlikle değil
Sir Robert tarafından yapılan tarifede yapılan değişiklikler
Hükümetinin başlaması, ihtiyatlı ve salutary oldukları gibi. HAYIR
Kişi, hafif görevin kaldırılmasının (beşte biri beşte biri
bir kuruşun) pamuk üreticisinin hammaddesinde veya ücretsiz
Yirmi yedi bin Yabancı Sığır Başının Tanıtımı,
hatta yabancı kerestenin azaltılmış görevlere kabul edilmesi,
bunu etkiledi. Tartışmasız demiryolu işletmesiydi
Sonra bu ulusal yenilemenin nedeni bu hakim olmaya başladı.
Aniden ve birkaç yıl boyunca, on üç milyon ilave bir
Yerli endüstrimizin ücretlerinde bir yıl geçirildi;
Her biri ortalama olarak iki yüz bin yetenekli işçi aldı
Haftada yirmi iki şilin, hem tüketim hem de geliri teşvik ederek
muazzam malt ve ruhlar, tütün ve
çay. '41 İngiltere arasındaki kontrastın ana nedeni buydu.
ve '45 İngiltere.

Aynı çözümün orantılı bir uygulamasının herhangi bir nedeni var mıydı?
İrlanda'ya orantılı olarak benzer bir sonuç üretmemeli mi? Olmuş
Öneride vahşi veya yetkisiz bir şey var mı? Aksine:
On yıl önce (1836), konu onun dikkatini çekmişti
Majesty'nin hükümeti ve sorgulamak için bir kraliyet komisyonu yayınlandı
İrlanda'da demiryolu iletişimi kurma uygunluğuna.
Komiserler, Büyük Eminence adamları, bir sistemin
İrlanda'da ve maddi
hükümetin yardımı. Tavsiyelerini esas olarak
Kolay iletişimin geniş faydalarından oluşan bol kanıt
İrlanda'da ve tüm başarıyı başarmıştı
o ülkedeki yolları iyileştirmek için her parlamento hibesine katıldı. Dengeli durumundan kaynaklanan hükümetin zayıflığı
partiler, o zamanlar imkansız hale getirdi.
Kraliyet Komiserleri tarafından önerilen önlemler, ancak
Bu yönde etkisiz girişim. Şüphelenebilir mi?
Komisyon üyelerinin tavsiyesi herhangi bir siyasi tarafından önyargılı olmuştu
düşünce? Bir Whig'i yerine getirmeye çalışan bir Whig komisyonu muydu
nesne? Başında olan başka bir komisyon, daha unutulmaz
Devon Earl, birkaç yıl sonra bir Tory hükümeti tarafından atandı,
neredeyse İrlanda halkının durumunu ve
iyileştirme için en iyi araçlar. Devon Komisyonu Raporu
'36 Demiryolu Komiserlerinin tüm önerilerini doğruladı,
ve bu yeni iletişim yöntemlerine,
Hükümetin kredileri, istihdam sağlamanın en iyi yolu olarak
insanlar.

Deanston'dan Bay Smith bir parlamento komitesi tarafından incelendiğinde,
ve en çok hesaplanan diğerlerinin ne olacağını sordu
İrlanda'nın tarımını ve durumunu iyileştirin,
Bazıları en verimli önlemin olacağını tahmin etmiş olabilir
bataklıkları boşaltmak; Ama cevabı, 'inşaatı ilerletin
Demiryolları ve daha sonra tarımsal gelişme hızla takip edecek. '

Demiryollarının tarımsal nüfusa değerini göstermek için Bay
Deanston'dan Smith, 'Bir mil boyunca arazinin iyileştirilmesinin
Bu şekilde inşa edilen demiryolunun her iki tarafında o kadar harika olurdu ki
Tüm inşaatın maliyetini ödeyecekti. ' Orada olduğunu ekledi
İrlanda'da birkaç ilçe vardı, demiryolu iletişiminin
Demiryolunun bulunduğu ülkenin değeri
Geçen, tüm maliyetine eşit bir ölçüde yükseltilmez
demiryolu.

Her mil kare için altı yüz kırk dönümlük bir alanda tartışmak,
Çitler, yollar ve binalar tarafından işgal edilen araziyi düşürdükten sonra, Bay
Deanston'dan Smith, teslim edilebilen kazancın bir hesaplamasına girdi
arazinin üretiminin ve arka arabanın sadece taşınmasından
gübre, kömürler, fayanslar, tuğlalar ve diğer malzemelerin
Bu araçları her milde L300'den daha fazla veya
1,280 dönüm üzerinde L600'ün üstünde bir şey, her bir kilometrelik bir demiryolu,
Bu, eski modunda taşıma maliyetinin farkı
Yeni ile karşılaştırıldığında nakil. Bu hesaplamayı takiben,
On beş yüz mil demiryolunun araziyi geliştireceğini gösterdi
yaklaşık iki milyon dönümden geçti
her iki tarafta bir mil oranı; ve yirmi beş yıllık satın alma işleminde alındı,
kalıcı iyileştirmede yirmi dört milyon sterlin
arazinin.

Bu nedenle zemin, Lord George'un dikkatli bir şekilde sesiydi ve
Vade yansımasından sonra ayağını yerleştirmeye çalıştı.

Ve şimdi, bu iki kraliyet komisyonunun raporlarından sonra,
'46 sonbaharında İrlanda'da Demiryolu İşletmesi Eyaleti,
Çokluk ancak hükümet tarafından istihdam edilerek geçebilir ve
Hükümet hiçbir üreme veya hatta yararlı bir iş olmadığında
onları yerleştirecek; ama onları operasyonlara tahsis etti
Hükümetin müfettişi Albay Douglas tarafından tarif edilen,
'engellemekten başka bir amaca cevap vermeyecek işler gibi
kamu taşımacılığı? '

'46'da parlamento eylemleri,
İrlanda'da on beş yüz milden fazla demiryolu inşaatı,
Ve bu eylemlerin bazıları on bir yıl önce geçti,
Yine de '46'nın sonunda sadece yüz yirmi üç mil demiryolu
tamamlanmıştı ve sadece yüz altmış dört
tamamlama seyri, ancak
fonlar. Neredeyse aynı dönemde, iki bin altı yüz mil
İngiltere'de demiryolu tamamlanmıştı ve parlamento eylemleri geçti
Ek olarak beş bin dört yüz mil inşa etmek için:
Bütün, sekiz bin mil.

O zaman İrlanda'daki bu dehazasyonun yargılanmasında nedeni neydi?
Bu girişimler? Gerçekten gerekli değillerse; unsurlar mıydı
Başarı isteyen? Demiryolu İşletmesinde Başarının İlk Öğesi,
En yüksek makamlara göre nüfus; Mülk sadece
ikinci husus. Şimdi, '46'daki İrlanda daha yoğundu
İngiltere'den. Bu nedenle nüfus isteği neden olamazdı.
Ancak İrlandalılar belki de boşuna olan bir nüfus,
kendileri hareket araçlarından; Ve yine de araştırmadan ortaya çıktı
iki İrlanda demiryolunda açık olan yolcu oranı
İngilizce ve
Scotch Demiryolları. İngilizce ve Scotch'ta ortalama yolcu sayısı
Demiryolları yılda mil başına on iki bin değildi, Ulster'da
Demiryolu Numarası yaklaşık yirmi iki bin ve Dublin'de ve
Drogheda Hattı Sayı on sekiz bini aştı.

İrlanda'da bu teşebbüsleri kovuşturmak için zayıflığın nedeni
amaç için toplam yerli sermaye isteğiydi ve
İngiliz kapitalistlerinin fonlarını bir ülkeye sokma isteksizliği
Ancak kimin sosyal ve politik durumunu güvensizlik ile izlediler
Yatırım vaat eden ve hatta karlı bir aksi takdirde ortaya çıkabilir.
Bu, büyük Güney örneği ile dikkate değer bir şekilde gösterildi
ve İrlanda'nın batı demiryolu, taahhütlerden biri
Tamamlanma fon isteği ile tutuklandı, ancak kısmen açık. Karşılaştırıldığında
Büyük Britanya'da tanınmış bir demiryolu ile İrlanda Demiryolu'nun maliyeti vardı
İnşaatinde mil başına l15.000 ve İngilizler L26.000
mil başına; iki demiryolundaki haftalık trafik, bazılarına izin verir
Badiyle fark, her ikisinde de aynıydı, miktarda
Haftada L1,000 ile L1.300 arasında değişen; Yine de bitmemiş İngiliz
Demiryolu piyasada L40 primindeydi ve eksik İrlandalı
L2 indiriminde demiryolu. Bu nedenle, reklamın
İngiltere'de her şeye kadir olan ilke,
İrlanda'nın tuhaf koşulları.

Sahip olduğumuz ayrıntıların sağladığı öneriler üzerinde düşünmek
Biraz belirtilen Lord George Bentinck, dikkate alınarak
sadece ülkeye tahakkuk edecek avantaj değil
bir demiryolu sisteminin kurulması, ancak aynı zamanda hatırlama
Zamanın kendine özgü koşulları, istihdam etmenin mutlak gerekliliği
insanlar ve bu amaç için kamu parasının kaçınılmaz ilerlemesi,
tüm bu hususlara referansla bir plan çerçeveledi ve
Davanın tüm koşullarını karşılayacağına inanıyordu. Hayırdan kurtuldu
amacına göre düşünce, zaman ya da emek. Kendini kullandı
en deneyimli olanların tavsiyesi ve araştırmalarını ateşli bir şekilde kovuşturdu
ve iyice. Planını olgunlaştırdığında,
en çok eller tarafından bir parlamento tasarısının şekli ve daha sonra gönderildi
onu paylaşanların yargısı ve eleştirisi için
güven ve danışmanlar. Kasım ayının sonuna doğru Knownley'deydi,
Bu sayfaların yazarı ile iletişim kurduğu yerden. 'Buradayım
Bir sonraki oturum için gizli planlar; Ve şimdi, yoksa
Önümüzdeki üç ay boyunca tehdit ettiğiniz gibi,
Kendinizi şiir ve romantizme ayırarak, sanırım bir
Konseyi bir araya getirip konuşabilmemiz için sizinle sessiz bir gün
tüm politikamız üzerinde. 30'unda Harcourt House'da olacağım. Yapacağım
3 Aralık'a kadar orada kal, o günün o gününde bir toplantı için
Başkan olduğum Norfolk Haliç Şirketi. O akşam olur
Sana-ya da Cuma-Çarşamba mı? Ben iyi tanışmıyorum
Buckinghamshire'ın coğrafyası, ancak ya da erişebileceğinizi varsayalım
On iki saatten daha az bir sürede ray veya yol.

Tersanedeki faaliyet, müdahale etmeye hazır olmalıdır.
Portekiz, Kral Leopold'u Portekiz Tahtı üzerinde tutmak için:
Meksika için, arkadaşımız için "Times" resmi olarak Meksika'yı terk etti
Birkaç gün önce lider.

' * * * * İrlanda'da Lord * * * * eğlendiriyor ve şöyle yazıyor: "Nasıl
Peel Whig zorluklarında kıkırdamalı. "
İrlanda'da bana öyle geliyor ki Lord Besborough kaderi İrlandalı
Hükümet utanç verici, _entente cordiale_ rüptürü,
Kaliforniya ve New Mexico fethi ve komplikasyonlar
Plata River,-Lord Aberdeen'in tam miraslarıdır.

Eaton tekrar canlandı: yoksa George'un bir umudu vardı
Görgü sessizce onu Cambridgeshire'da başardı. Korkarım hayır yapacağız
Lincolnshire'da iyi, sevgili arkadaşımızın endüstrisine rağmen
Lord Ebrington ve Lord Rich's'i ele geçirirken "Morning Post"
Lord Yarborough'a mektuplar. Sanırım Lord'da hata yok
Dalhousie ("Büyük Alabalık") Bombay'a Geri Dönüyor
Bengal.

'Lancaster'ın Dükalığı Komisyona Alınacak, Lord * * * *
Komisyon üyelerinden biri olun, _ ama ödenmemiş. Sanırım başladı
Ofisi kabul etmesini engelleyen yanlış inceliğin üstesinden gelin
Temmuz ayında Whigs altında. S * * * * düşünce g * * * * başka bir
ama bu bir hata çıkıyor, ama Lord H * * * * olacak.

Üreticiler kısa sürede çalışıyor ve ücretleri azaltıyor
Tüm talimatlar, John Bright ve Oğulları geri kalanı arasında Rochdale. .
Zollverein, pamuk ve keten iplik üzerindeki ithalat görevlerini arttırıyor ve
Yüzde 25 ihracat görevini yerine getiriyor. (en azından bazı eyaletler)
tahıl.'

Bu yılın sonbaharında Goodwood'da kayıt yaptırmamalıyız.
yarışlar, spor dünyası Lord George'un
Bentinck yarış saplamasıyla neredeyse nominal bir fiyata ayrılmıştı.
Lord George, bu toplantıda, gelenekleri gibi mevcuttu.
En sevgili arkadaşları arasında olan birinin demesne. Lord George değildi
sadece şimdiki ama görünüşe göre sporda ve atları
çok başarılıydı. Dünya büyüklere pek adalet yapmadı
Bu vesileyle yaptığı fedakarlık yüksek bir görev duygusuna. O değil
sadece İngiltere'deki en iyi yarış saplamasıyla ayrıldı, ancak
Beklentilerinin asla bu kadar parlak olmadığı bir anda; Ve biliyordu
Bu iyi. Bundan sonra bu kafada ilginç bir
hayatında pasaj.

O gün çimleri pang olmadan neredeyse hiç terk edebilirdi. O vardı
O garip dünyanın Lord'un en önemli olanı, sallanması çok zor,
ve hükümeti için hem sert bir karar hem de mahkem
üreme. İkisine de sahipti; Ve kara tarafından daha önce bıldırılsa da
Piercing gözünün korkunç incelemesi, asla bir adam yoktu
Lord George Bentinck olarak aşağılığına titizlikle kibar. .
Çim de sadece saplamasının zaferlerinin sahnesi değildi ve
onun bahis kitabı. Uygulamasını saflaştırmış ve yükseltmişti
karakter ve o başkalarından daha çok bu başarının gurur duyuyordu
Spor hayatıyla bağlantılı. Güçlü bahislerine bakılmaksızın ve
fikrini desteklediği keskinlik, belki hiç kimse umursamadı
para için daha az. Alışkanlıkları ciddi derecede basitti ve en çok
erkeklerin cömert. Çim üzerinde para kazanmaya değer verdi, çünkü
İşte başarı testi vardı. Binlerce'sini büyük bir
Muzaffer bir general olarak yarış, topunu ve mahkumlarını sayar.




Bölüm VIII. _ Lord George Bentinck'in çok yönlülüğü

'47 oturumunun tartışmalarına göz atanlar,
içindeki çeşitli önemli sorulardan etkilenemez
Lord George Bentinck'in önde gelen veya öne çıktığı tartışma
parça. Ve düşüncesini hiç sunmadığı unutulmamalıdır.
özenle araştırmadığı ve denemediği herhangi bir konu
tüm rulmanlarını anlamak. Rakipleri ona itiraz edebilir
ilkeler veya sonuçlarına meydan oku, ama kimse bunu inkar edemez
Sonuçları kapsamlı bilgilerden alındı ​​ve
İlkeler açık ve farklıydı. Alınacak acı çekmedi
okuma, yazışmalar ve kişisel araştırmalar, en otantik
Tartışmada her konudaki zeka. Asla gevezelik etmedi. O asla
Avam Kamarası'nda bir cümle verildi ve
mahkumiyet veya gerçek. Gerçekleriyle gerçekten çok boldu:
Yoğuşma sanatı değil. Ama ona atıfta bulunma fırsatı olanlar
konuşmalar ve sakince onları incelemek için, genlikten etkilenecek
ve bilgisinin tazeliği, görüşlerinin netliği,
tüm çabalarında tutarlılık ve çoğu zaman-hiç sahip olmadığı bir nokta
Yeterli kredi-grafik deyimiyle.

Örneğin, Cracow işlerinde en iyi konuşma
Güçlü ve en iyi bilgilendirilmiş, tüm noktalara kapsamlı bir
Tanıdık, Lord George Bentinck'di. Tartışma
Birkaç gece süren ve çok kısa bir süre sonra takip eden Cracow
İrlanda faturasının yenilgisi, bir sınıf dersiyle ilgili görünüyordu
bu da dikkatini çekmezdi; Ama aksine vardı
Bu temaya günler ve geceler verilen tüm
belgeler ve ona herhangi bir
Ek bilgi gerekli. Bu oturumu birkaç kez konuştu
Dışişlerimizle bağlantılı sorularda ve her zaman etkilendim
Bir çalışmadan sonra ona hitap ettiğine dair bir inançla ev
Konunun: Örneğin, müdahalemize karşı konuşması
Portekiz ve iddialarını öne sürdüğü açıklama
İspanya Hükümeti'ndeki İspanyol tahvil sahipleri evden önce
müşterek. Portekiz örneğinde,
Bakanların davranışları Bay Hume ve
Hükümet sadece bir azınlıktan dostça müdahale ile kurtarıldı
Bay Hume'un hareketinde bir değişiklik öneren Bay Duncombe'un
ki bu liberal güç çizgisini kırdı. Lord George Bentinck
Dava izledi Bay Macaulay, konuşması gibi, zengindi
Tarihsel illüstrasyonda. 'Doğru onurlu ve öğrenilmiş üye
Edinburgh, 'Lord George cevapladı', çok ilginç bir
İşlerde meydana gelen çeşitli parazitlerin tarihi
Portekiz; Ama bu ifadeyi yaparken bir tane bahsetmeyi unuttu
o tarihte meydana gelen durum ve bu

-Philip II. İspanya'nın Portekiz'i fethetmeye çalıştığı yöntem
Bu amaçla, onu düşündüğü bir amaca başvurmuştu
Majesty'nin bakanları bugünkü vesileyle başarılı bir şekilde pratik yapmışlardır

-Portekiz'deki liderleri kumları tozu ile karıştırmaya ikna etti
birlikleri. Ve böylece, bu vesileyle, Majestelerinin bakanları
Finsbury üyesi ve diğer üyelerde hakim oldu.
Bir özgürlük sevgisini bilmeye, kumlarını tozlarıyla karıştırmaya hazır. '

Önceki bir bölümde, araçların bir uzunluğunda tedavi ettik
Parlamento tarafından beslenme ve rahatlama için önerilen veya kabul edildi
İrlanda halkının. O ülke için yeni fakir yasa
Bu oturumun her iki evinin de dikkatini çekti. Lord George Bentinck
Bu işlemlerde çok aktif bir rol aldı ve en çok taşındı
Hükümet ölçüsündeki tüm değişikliklerin önemli olduğu, yani bir
İrlanda'nın yoksul yasasını mümkün olduğunca asimile etmeye çalışın
İngiltere'nin ve tüm oranların işgal tarafından ödenmesini sağlamak
kiracı. Onun nesnesi, 'cömert harcamaları önlemek ve
İnsanlara kârlı istihdamı teşvik edin. ' Bu değişiklik sadece
Dört çoğunluğu tarafından kaybedildi.

26 Mart'ta, hükümete faturalarını öne sürüyor
Rum görevleri, Lord George Bentinck evin önüne getirildi
İngiliz ve İrlandalı damıtıcıların vakası, herhangi bir tercihle değil
veya İngilizce, Scotch veya İrlandalı damıtıcılara karşı kısmi
sömürge üreticisi. `` Ben herhangi bir tekelin savunucusu değilim. Arzu ediyorum
her iki taraf arasında sadece eşit ve kesin adalet; Ve içeri giren tek yol
bu son, bence uygun şekilde ulaşılabilir, bir seçimde olabilir
Üst katta, bu evin tarafsız üyelerinden oluşan komite. '

Sık sık hiçbir konunun ona daha fazla sorun vermediğini söylerdi
Ruh görevlerinden daha iyi ustalaşmak; Ve fark etti
Konuşmasının başında temanın karakteri. O dedi
Gerekli, sadece en özel hoşgörü değil, aynı zamanda hoşgörü bile
evin, 'muhtemelen olabilecek tüm kuru ve donuk konular için
tanıtılın, şimdi benim talihsizliğim olan soru
Evin düşüncesi en kuru ve en donuk. Eğer
Soru sadece pound, şilin ve pence olmuştu,
sıkıcı ve yeterince karmaşıktı; Ama bu bir soru
pound ve şilin değil, pence ve yarım pence ve
FARTHINGS. '

Whitsundide tatilleri Mayıs sonunda meydana geldi. Başlangıçta
liderlik isteği üzerine Lord George Bentinck'in amacı oldu
Tüccarlar ve tüm partilerin ve görüşlerin üreticileri, getirmiş
Bu tatillerden sonra banka hareketinin sorusunu iletin ve bir
Biraz isteğe bağlı iktidarın belirlenmesi gerektiğine dair karar,
Notlar sorunu. Böylece Bay Wright'a bir mektupta bu noktayı ifade eder,
24 Mayıs'ta:-

"Bankacılar Dairesel" den 1019 numaralı geri dönüyorum, çok teşekkürler.

'Bu keyifli ve havadaki zamanında değişim,
Ülke ve bol ve mevsimsel bir hasat üreterek
Ülkeyi Kurtarın ve Banka Şartı Yasası'nı Kurtarın; Ama güzel
Tatillerden hemen sonra bildirimde bulunacağım için iyi anlaştım,
çok fazla kararın,
Kağıt sana geri dönüyorum.

'Şehirde ve Liverpool'da işler daha iyi ve bu hava ile
gelişmeye devam edecek; Ama bana öyle geliyor ki havada herhangi bir ters,
Geç ve yetersiz bir hasat vesilesiyle başarısız olamazdı
Ülkenin ticaretini ölü bir kilide getirin.

`` Mevcut durumda sadece değil,
İrlanda'dan, ancak İngiltere'deki birçok bölgeden hükümet
Hasat sonrasına kadar genel bir seçime girin, o zaman değil,
Hasat elverişli olmazsa.

Lord Ashburton'un karşısında fikrinizi okuduğum için mutluyum,
Demiryolları ülkede altın tutar ve göndermeyin. Glyn verdi
Geçen yıl Demiryolu Komitesi'nden önce bu etkiye dair güçlü kanıtlar. '

Bu mektuptaki beklentilerin hiçbiri gerçekleşmedi. Ticari ve
Üretim ilgisi, Whitsun girintiden sonra tavsiye edildiğini düşündü
Lord George Bentinck'in ertelenmesi gereken büyük ağırlık nedeniyle
bir ay veya altı hafta boyunca banka tüzüğünde amaçlanan hareketi ve
Bakanlar, hasattan önce parlamentoyu çözmeye karar verdiler: böylece
Tüccarlar ve üreticilerin şanslarını kaybettikleri oldu
boyunduruktan kurtuldu ve sonbaharda terör saltanatını yaşadı,
nihayetinde bir araya gelmesini sağlayan korkunç olaylar
Kasım ayında yeni Parlamento. Parlamentonun hemen dağılmasını öngören Sir Robert Peel
Tamworth seçmenlerine bir adres yayınlamış ve
Ticari Politika. Lord George Bentinck'in görüşüne göre ortaya çıktı
Bu finansal tedbirlerin etkisi ve işletilmesi ile ilgili bir ifade
Son altı yıl boyunca gerçekleşmişti, ki
tamamen çürütülmemiş, tehlikeli bir eğilime sahip olabilir
Gelecek Seçimler. Bu ifadenin genel etkisi,
görevlerin büyük ölçüde azaltılması,
Bu ülkenin insanları yedi milyondan fazla
ve gelire ne olursa olsun çok az kayıp olan ya da hiç yok olan yarım sterlin. Ancak
Gerçek şu ki, Sir Robert Peel azaltmalarında sadece uğraşmıştı
Ülkenin gelirinin on milyondan biraz fazla sterlin,
ve kalan otuz yedi milyona dokunulmamıştı. Şimdi
Gelirin tek başına ele aldığı kısmı vardı
Değişiklikleri sayesinde beş milyona kadar bir eksiklik
Sterling, hangi kayıplar üzerindeki artışla telafi edildi
Sir Robert'ın el değmemiş olduğu makaleler. Rab'bin görüşü buydu
George Bentinck Sir Robert Peel'in çizdiği sonucun
İthalat üzerindeki artan görevlerin nispeten kısır sonuçlarından
Whigs tarafından 1840 yılında taşındı, yani dolaylı vergilendirme ulaşmıştı
sınırı ve gerçekten de yeni sisteminin temeli olan bir
yanlış ve ithalat görevlerinin beklenen artışının
Üç ardışık kötüye sahip olduğumuz sonucunda 1840 yılında tahakkuk etti
Hasatlar, 've önyükleme yapmak için kötü bir pamuklu mahsul,' hepsi kontrol etti
topluluğun gücü tüketme. Sir Robert Peel tarafından tercih edildi
Üç ardışık iyi hasat ve yaklaşık L100.000.000
Yurtiçi İşletmede Yıllar. 'Providence'ın müdahalesi,' dedi
Lord George, 'asla tartışmalarımızın bir parçası değildir.'

Bu koşullar altında, Lord George,
20 Temmuz'da Sir Robert Peel'in ticari politikası,
Ortak, prorogasyondan sadece üç gün önce ve en çok
Başarılı konuşmalar. İhracatın çok yardımcı olduğu gerçeğine çok yardım etti
Tüm zımba üreticilerimizden daha sonra büyük ölçüde azalmıştı ve
Tabii bu noktayı zaferle çağırdı. Tazmin edilmiş olsaydık
Herhangi bir büyük dürtü ile pamuk yünü üzerinde L650.000 ölü kaybı
Üreticilerimiz için, maalesef
zevk alamadım. ' Demiryolu girişimine tüm tüketimi izledi,
ve tek başına bunun meyvesiz kaybını telafi ettiğini gösterdi
Bizim ihracatını boşuna teşvik etmek için katıldığımız gelir
Aslında azalmış olan üreticiler. O kadar çok etkilendim
'Bir çözünmenin arifesinde, böyle bir ifade
Sir Robert Peel'in ülkesine gitmemeli
Çıkarılmamış, bu durumda gerekli sonuç şu olabilir.
İnsanlar vergileri kaldırabilecekleri görüşüne gelirdi
tamamen ve yine de geliri koruyor, 'Bütün gece oturdu
King's Lynn'in seçmenlerine bir adres yazmak,
gazetelerin yaklaşık iki sütunu aldı,
Ticari manifesto halısına reddedilmesini sundu
Tamworth, gerekli tablolar ve belgelerle gösterilmiştir.

Bu konuşmada, farklı bir ifade olarak
Politika, belki de alıntılanmalıdır:

'Efendim, malt vergisinin yürürlükten kaldırılmasını isteyenlerden biriyim ve
Hop görevleri. Tüketim görevlerinin yapması gerektiğini düşünenlerden biriyim
çıkarılacak. Ama efendim, malt'ı yürürlükten kaldırabileceğinizi iddia etmiyorum
vergi veya atlama görevleri veya sabun vergisini iletmeden kaldırın
diğer vergiler. Yapabileceğimi iddia ederek insanları kandırmayacağım
Değiştirmeden yedi milyondan fazla ve yarısından fazlasını çıkarın
onları başkaları tarafından ve ülkeyi iflas etmeyin. Ama bence bunlar
Sir Robert Peel'in reformları yanlış yönde; Bence
Tüm yabancı ithalatlarla ilgili bu gelir görevleri sürdürülmelidir ve
bahsettiğim tüketim görevlerine eşit bir gelir
yabancı ülkelerin ve yabancı endüstrinin üretimi üzerine alınmak,
çok yetersiz kalacak olandan daha büyük bir vergi empoze etmeden
Bay Walker'ın "yüzde 20 mükemmel gelir standardı". Bunu söylüyorum
yüzde 20'den az bir vergi uygulamak. Tüm yabancı eşyalar üzerine
İthalat, bir gelir bu ülkeye çok daha az külfetli olabilir
Tüketimden daha fazla, yükün büyük ölçüde olacağı bir gelir
yabancı ülkeler tarafından paylaşılır ve birçok durumda tamamen ödenen
yabancı ülkeler. '

Lord George şu anda büyük ilgi ile yeni bir özellik izledi
Ticari işlemlerimizde. 29 Mayıs'ta (1847) Bay'a yazdı.
Burn, 'ticari bakış' ın editörü ve bir birey
zeka, doğruluk ve gayreti yüksek ve adil bir fikri vardı, '
İhracat için satın alınan çiğ pamuğun nasıl durduğunu bana bildiriyorsun
Mayıs ayının ilk üç haftası,
Karşılık gelen '46 --5--4---3?

Geçen gün bana gönderilen bir pamuk daireselden gözlemliyorum, o yedi
İhracat için bin beş yüz torba pamuk satın alınmıştı
1 ve 21 Mayıs arasında. Azaltılmış çiğ pamuk stokları ile
Artan ihracat kariyerine başlıyoruz, bana öyle geliyor ki
Pamuk imalatlarımız için çok ciddi sonuçlar dahil edin
üreticilerin mevcut parasal zorluklarından.

Bana bu sorguları önümüzdeki üç veya dörtte cevaplayabilirsen
Günler, sana büyük ölçüde mecbur hissetmeliyim. '

Yine, 22 Temmuz'da,
Bileşenler, hala aynı çeyrekte soruşturmalarını sürdürüyordu. '
Özellikle karşılaştırmak istiyorum 'diyor Bay Burn,'
Son on haftalık çiğ pamuklu '46'nın karşılık gelen on haftası ile
ve '45 ve aynı zamanda ithalatları ve teslimatları karşılaştırmak için
aynı dönemlerde üreticilerin eline.

'Dua et bana adres, Lynn, Norfolk, Cumartesi günü gittiğim ve
Perşembe seçimlerimden sonra kal. '

Lynn'den tekrar yazıyor, bilgi için çok teşekkürler.
buna göre orada ona iletilmişti. Senden bana vermeni isteyebilir miyim
Liverpool'a haftalık olarak ithal edilen pamuk yünü bir hesabı ve ayrıca
Üçünde bayilere, ihracatçılara ve spekülatörlere satılan miktar
Karşılık gelen '45 -46.

'Post'un geri dönüşüyle ​​bu bilgi beni büyük ölçüde zorlayacaktı.'

23 Temmuz 1847'de, Kraliçe İkinci Parlamentosu'nun son günü
Victoria, Lord George Avam Kamarası'na erken indi ve aldı.
bizim durumumuza saygı duyan bir açıklama yapma fırsatı
Şimdi sonuçları yaşayan şeker üreten koloniler
önceki yılın haksız mevzuatının. Orada dedi
onun siyasi ufukta görünüşlerdi.
bu oturumda bir seçkin komite alamıyor ve
Bu nedenle, bir sonraki parlamentoda bir koltuk onuruna sahip olsaydı,
için en erken vesileyle hareket edeceğini duyurmak için yalvardı
Rekabet etmek için kolonilerimizin mevcut gücünü sormak için bir komite
hala zorunlu olarak avantajı olan ülkelerle
kölelerin emeği. Evin masasına koyulan getiriler
Hiç şüphe bırakamaydı, o noktada herhangi bir erkeğin zihninde. O zamandan beri
'31'den '46'ya kadar koloniler tarafından şeker üretimi olan kurtuluş,
yarısı azaltılmıştı ve rom ve kahve birine indirgenmişti
dördüncü. Geçen yılın köle yetiştirilen şekeri kabul eden eylemi
tanıtıldı, İngiliz kolonilerinin iddiası,
Kölelerin emeği ile rekabet etmemek reddedildi. Bunun kanıtı
İddia, zaten bunalmışlardı. Bu konuşmanın öngördüğü her şeyi hatırladığında, en unutulmaz çaba
belki de ölümcül olduğu ateşli, enerjik yaşamın
Bu tür geniş çabaların kökenini duygu olmadan neredeyse gözlemleyin.

Dışişleri Bakanı Altında Lord George'a cevap verdi.
herkesin gözlerinden önce olan acele için ucuz şeker, ama
Ayrıca bu dikkate değer bir bildiri yapmak, 'Mauritius adası
en büyük refah halindeydi. ' Lord George iken
Konuşarak, onun ayrıldığını açıklayan top duyuldu.
Saraydan Majesty.

Daha sonra Bay Bankes'in ekmek satışı hakkında bir hareketi izledi, bu da
bazı tartışmalara. Bay Bankes bir bölümü tehdit etti. Lord Palmerston,
Bu vesileyle evi yönetiyordu, bunun gibi davranacağını söyledi
Bir dizi okul çocuğu, eğer siyah çubuk ortaya çıktığında
Konuşmacıyı diğer eve katılmak yerine lobi. Ama
Üyeler sekreter, okul çocukları gibi davranmaya çok meyilli görünüyordu
Devletin pişirme konusunda zamana karşı konuşmak zorunda kaldı. Analiz etti
okumayacağını söylediği dilekçe, ama son
Paragraf büyük önem taşıyordu.

Bu sözlerle, siyah çubuk kapıyı çaldı ve usulüne uygun olarak
görünüş, evi evinde Kraliçe'ye katılmak için çağırdı
Lordlar ve Sayın Konuşmacı, ardından bir üye kalabalığı, usulüne uygun olarak
çağrıları.

Yaklaşık çeyrek saat içinde, Bay hoparlör topuz olmadan geri döndü,
ve masada dururken, Majestelerinin üyelerine konuşmasını okuyun
Daha sonra emekli oldukları için parlamento proroged. İçinde
Öğleden sonra, Parlamento ilanla çözüldü.




Bölüm IX.

     _ Büyük panik_

1847 genel seçimi,
Avam Kamarasında Partiler. Tarımsal ürünlerin yüksek fiyatları
bu da doğal olarak tarımsal çıkarları elde etti
ilgisiz ve kırsal seçim bölgeleri olmasına rağmen,
saygı, yine sadık olan üyeleri geri döndürdü
Koruyucu ilke, çiftçiler artmak için kendilerini göstermediler
destekçilerinin sayısı. Bunu yapmanın gerekliliği ciddiyetle
onları uyaran Lord George Bentinck tarafından etkilendim.
Sıkıştırma saati kaçınılmazdı; Ancak uyarı göz ardı edildi ve
Şu anda onların tartışmalarında en yüksek olan bireylerin çoğu
Sir Robert Peel'in anısına ve
şimdi onlara sahip olanlar tarafından tavsiye edilen ılıman kurs
Evdeki çıkarlarını korumanın son derece zor bir ofisi
Müşterekler, tamamen uzak tutuldu ya da istendiğinde gülümseyecekti
Alaycı kendine yakınlık ile destekleri, 'Efendim, yap
Tüm bu serbest ticaretin bize çok fazla zarar verdiğini mi düşünüyorsunuz? ' Belki
Şimdi düşünüyorlar, eğer Lord George'un tavsiyesini almış olsaydı
Bentinck ve çoğunluğu evine geri döndürmek için kendilerini uyguladılar
Commons, onları işe yaramaz infazlardan daha fazla kazandıracaktı ve
Çortlu hoşnutsuzluk. Ama gözlemlenebilir, şimdi hiçbir birey homurdandı
1847'de ücretsiz tüccar için oy veren çiftçiler kadar, gerçekten
Her biri yıllarca hem içinde hem de dışında olan armatürler, her biri
Parlamento, mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasını destekledi.

Korumacılar sayılarını korudular, ancak
Yeni Parlamentoda onları artırın. Lord George Bentinck Ancak
Bay Herries'in yeniden ortaya çıkmasıyla paha biçilmez bir Coadjutor kazandı
Kamusal yaşamda, resmi ve parlamento olan bir beyefendi
deneyim, iyi yargı ve verimli kaynak,
Korumacı Partiye Keşfedilemez Hizmet. Siyasi bağlantı
en çok kazanan Whigs; çok daha fazladı ve
kompakt, ancak genel pahasına büyük ölçüde
liberal unsur ve kısmen Sir Robert'ın aşağıdaki pahasına
Soymak. 1841'in muzaffer muhafazakar çoğunluğu ortadan kaybolmuştu;
Ancak hükümet, tüm destekçilerin tonlarıyla mutlak bir
çoğunluk.

Sonbahar'a kadar genel seçim ertelenmiş olsaydı, sonuçlar
Çok farklı olabilir. O fırtına-uzun süredir
Ticari atmosferde toplanma-o zaman bir tayfun gibi patladı. .
Ticaretimizin yıllıkları, yaygın felaket için paralellik kazanmaz ve
korkunç felaketler. Eylül ayında en çok on beş
Londra Şehrindeki önemli evler arasında ödeme durdurdu
Beş ve altı milyon sterlin. İngiltere Bankası Valisi
kendisi bu firmalardan birinde ortaktı; Son zamanlarda olan bir beyefendi
Bu ofisi doldurdu, başka bir kurbandı; Diğer iki banka yöneticisi
listeye dahildir. Başarısızlıklar metropol ile sınırlı değildi,
ancak illerde büyük ölçüde başkaları eşlik etti. -Den
Manchester, Liverpool ve Glasgow büyük firmalar askıya almak zorunda kaldı
ödemeler. Bu kredi şoku tüm olağan konaklamaları tutukladı,
Ve ilkbaharda çok korkunç olan para piyasasındaki baskı
yeniden canlandı. Londra şehrinde heyecan ve alarm öyle
Exchequer Şansölyesi şehre acele ettiğinde harika
1 Ekim'de paranın ilgisinin oranda olduğunu buldu
yüzde 60. yılda. Banka tüzüğü aynı yaralayıcı yarattı
Nisan ayında yaptığı gibi etki; İnsanları zorlayarak kötülüğü ağırlaştırdı
istiflemek için. Boşuna ticari dünya,
Hükümet, Lord George Bentinck tarafından yapılan öneriye uymak için
ve baharda Bay Thomas Baring; boşuna onları kabul ettiler
en azından şimdi onu evlat edinmek ve İngiltere bankasına büyütme yetkisi vermek için
Onaylı güvenlik konusundaki indirim ve ilerlemelerinin miktarı
Şartın katı maddesine referans. Hükümet,
Efendim, teşvik ve yaptırım ile oyunculuk, inanılıyor
Robert Peel, inatlıydı ve üç hafta sonra meydana geldi.
Bu ülkenin ticari kredisi toplamla tehdit edildi
yıkım. Dokuz daha önemli ticari ev ödemeyi durdurdu
Metropolde, illerdeki felaketler hala daha fazlaydı
yaygın. Liverpool Kraliyet Bankası başarısız oldu; Birkaç müdür arasında
O kasabadaki kuruluşlar, biri tek başına bir kişi için ödemeyi durdurdu
Milyon Sterling. Manchester'daki tahribat da harikaydı. Newcastle
Banka ve Kuzey ve Güney Galler Bankası durdu. Konsoller 79 1/4'e düştü,
ve Exchequer faturaları sonunda yüzde 35 indirim oldu. Sıradan
İngiltere Bankası'nda indirim oranı yüzde 8 ila 9 arasındaydı.
Ancak kapıların dışında konaklama elde edilmeyecekti. Böyle bir durumda
İşlerden, küçük evler elbette yol verdi. Onların yükselişinden
Geceleri emeklilik saatlerine kadar sabah, ilk efendisi
Hazine ve Exchequer Şansölyesi istihdam edildi
müdahale etmek için onları kabul eden tüm açıklamaların kişilerini görmek ve
Topluluğu evrensel iflastan koruyun. 'Dünyayı yok et
Bir prensibi ihlal etmekten daha erken, 'felsefi ünlemdi
Majestelerinin bakanları, sempati ve yaptırımla sürdürülen
Sir Robert Peel. Sonunda, vali ve başbakan yardımcısı
Bank of England Downing Street'te bekledi ve devam edemeyeceğini söyledi
Daha. Scotch bankaları yardım için onlara başvurmuşlardı. .
İngiltere Bankası'na tüm indirim talebi atıldı. İki
Fatura brokerleri durmuştu; İki kişi felç oldu. İngiltere Bankası
artık indirim yapamaz. Banka tüzüğü sayesinde güvende ve
Hazineleri külçe dolu, ama herkesin
Düşmeli, dört ve yirmi saat içinde kredi makineleri
Tamamen durdurulun. Pozisyon korkutucuydu ve hükümet
yol. Bunu 25 Ekim'de, evler düştükten sonra
Danışmanlık yaptıkları on beş milyon sterlin miktarı
25 Nisan'da Lord George Bentinck tarafından yapmak. Çıktı
Tam olarak Bay Thomas Baring'in önceden haber verdiği gibi. Sermaye istemiyordu veya
Bu korkunç sonuçları ortaya koyan dolaşım eksikliği.
Zekice katı bir yasa ile ortaya çıkan saf panikti. Daha erken
Hükümet İngiltere Bankası'nı bu zorluktan kurtarmış olsaydı,
panik sona erdi. Sabah lisans mektubu
İngiltere Bankası'na yönelik hükümet, binlerce ve onlarca
Binlerce pound sterlin, bazıları kutulardan, bazıları kutulardan alındı
Bankacılarla yatırıldı, ancak mevduat sahipleri
bankacılarının elinde notlar. Büyük notlar parseller
İngiltere Bankası,
ülke ve çok küçüktü.
para birimi, sınırsız olduğunda bankadan alınan tüm miktar
Sorun gücü verildi, L400.000'in altındaydı ve sonuç olarak
Hükümetin kabul ettiği ayrıcalıktan asla yararlanmadım
BT. Güven restorasyonu geniş bir para yarattı ve
Bu güven, sadece
1844 Banka Şartı Yasası'nın katı maddeleri.

Bu olağanüstü olaylar Lord George tarafından fark edilmedi
Bentinck. En çok dikkatini çeken iki konu
Genel seçim, banka tüzüğünün eylemi ve
Şeker kolonilerimiz. Belki de bazı özleri vermek en iyisi olurdu
Bu dönemde yazışmaları. İyi bir mektup yazarı, kolay ve
temizlemek. Karakteristik detay sevgisi de bu tarzı işledi
İlginç iletişim. Daha fazlasını vermek mümkün değil
özler ve tüm bu koşulları atlamak gerekir.
Genellikle mektup okumada en çok kabul edilebilir. Erkekler hakkındaki yorumları ve
işler doğal olarak özgür ve doluydu ve her zaman çabaladı,
muhabirlerinin eğlenmesi, sosyal dedikoduları iletmek için
saat. Ancak tüm bunlar mutlaka atlanmalı olsa da, mektupları olabilir
Onun ciddiyeti ve enerjisi, sabitliği hakkında bazı resimler
amacının ve onu takip ettiği yorucu uyanıklık
nesne-özellikle de
soruşturmalarında onunla işbirliği yapan ticari arayışlar.


Bir arkadaşa.

Harcourt House, 30 Ağustos 1847.

King's Lynn'deki bileşenlerime adresime bir cevap çıkıyor,
ve Peel'in manifestosuna cevap olarak konuşmam. Dua et oku. Başta
Varlığına yemin edebileceğimi sanıyordum * * * *, şimdi yemin edebileceğimi düşünüyorum
Varlığına * * * *; soyulma hizmeti ve resmi kırmızı-tapa
Stil de eşit derecede yapardı; Ama poper olmayan sayfa, sanırım,
* * * * * üzerinde düzeltir.

Bence sefil zayıf ve marjla ilgili bazı notlar yazdım,
temel noktaları gösteriyor. 1846-47 dokuz aylık kıtlığı
Peel'in kıtlığıyla tezat oluşturan, L6.000.000 arasında bir fark gösterir
ve L7.000.000; Yani dokuz ay içinde dengede
1845-46, İrlanda yaklaşık üç milyon değerinde ekmek suyunu ihraç etti,
Ve bir ruh kıtlıktan ölmedi. Dokuz ay 1846-47'de ithal etti
Üç milyonun sterlin değerinde ekmek kazıkları,
İnsanların ölmesini bir milyon-ya da yarım milyon deyin-
açlık.

Şu anda herhangi birinde broşür hakkında hiçbir bildirim görmedim
Gazeteler: * * * * 's veya * * * *' ya da * * * 'ise
'Times', 'Chronicle' ve 'seyirci' içinde gözden geçirildiğini görecektir.

İngiltere Bankası * * * * 'nın ipotekine olan ilgiyi artırdı
yüzde üçte biri. Yılda yıllık ek bir ücret alıyor
ona. Onun için çok üzgünüm ama Rouse'un pek olası hiçbir şey bilmiyorum
toprak aristokrasisi ilgisizliklerinden ve putperestliklerini zayıflatmak
Bu uyarı notu kadar peel, özgürlüğünün ortak çalışması
Ticaret ve kısıtlayıcı para yasaları.


Bir arkadaşa.

Harcourt House, 2 Eylül 1847.

Bence * * * *. Gözlemlediğim düzenbaz dikkatlice azaldı
Büyük bir sahtekarlığı gizleme umuduyla CWTS.
onun küçümsendiği; 1841 Whig yılında, ev
Pamuk tüketimi, Peel'in yılında tüm ithalatı verir
ev tüketimi olarak, her ikisini de ev tüketimi olarak temsil ediyor.

Peel'in 1846 yılında resmen sadece brüt ithalatımız var; Ancak
Whig yılında, 1841, tüm ithalat ve ev tüketimi
ayrı olarak verilir: ev tüketimini aşan ithalat
elli milyon pound. Burn'un 'bakış', ancak ithalatı verir
ve her iki yıl için ev tüketimi; Ne yazık ki, içinde değil
lbs. veya cwts., Ama çantalarda. * * * * 'nin sahtekarlığı daha az değil
Görünen.

Ev tüketiminin 220, -000 torba olduğu bir Whig yılını seçer
ithalat ve ithalatın aşıldığı zaman kabuk için bir yıl
280.000 torba ile ev tüketimi ve rakamları aynı şekilde çırpıyor
Ev tüketimini tanımlamak.

Peel makalelerinin hiçbiri konuyu almamıştır: eğer gerekirse,
'Morning Post' broşürü cevaplayacak; Ama benimkini istemeliyim
Tekrar geri, notlarla donatabilirim.

* * * * Bu sabah benimle birlikte ve dikkatimi aradı
yazarın 'biz' ile başladığı durum
tekil sayı; * * * * hayal ediyor, kendisi soyuluyor, ancak sayfa
Vakıf bunu * * * * üzerinde giderir.

Lord L * * * * Sanırım Peel'in vahşi nefretinin uygulandığı anlamına gelir
eski partisinin korumacı kısmına, elbette
YANICI VE RENEGADE POWER.


Aşağıdaki mektup, onu gönderen bir arkadaştan birine cevap verildi
meydana gelmeden birkaç gün önce, büyük başarısızlıklar hakkında bilgi
Londra şehrinde gerçekleşecekti. Liste
Maalesef oldukça doğru, gerçekten istisna dışında
Lord George'un görüşünü belirttiği özel bir ev
Baron Rothschild.


Bir arkadaşa.

Welbeck, 17 Eylül 1847.

Mektubunuz için bin teşekkürler, zeka
Doncaster'da harika bir his.

Henüz evlerin hiçbiri S * * * * dışında başarısız görünmüyor. Baron
Rothschild Doncaster'daydı. Onunla bu konuda konuştum; o görünüyordu
Dışında adlandırdığınız evlerin olası başarısızlığından şüphe etmemek
* * * *. Çok kesin olarak ilan etti ' * * * * evin ses
Londra'daki herhangi bir ev olarak. '

Lord Fitzwilliam 'Serbest Ticaret Olmadan Serbest Ticaret Olmadığını Açıkladı
para.'

Lord Clanricarde burada-parlamento toplantısı fikrinde
Ekim; Ama İrlanda'nın zorluklarının çoğunu konuşuyor-
Oranların nasıl ödeneceğini görün.

Messrs. Drummond ipoteklerini çağırıyor. Bunu duymayı bekliyorum
Bu uygulama genel olacak; para canım, mısır ucuz, görevler
Geliştirilmiş ve kiralar depresyonda. Korunan ülkeye ne olacak
Beyler? * * * * 'İn dilinden, Lord John Russell
Banka Şartı Yasası tarafından duracak veya düşecek-ama çok hissettiği
onu koruyamamak konusunda endişeli.

Bonham'a katılıyorum, korumacı partinin
Mevcut Parlamento için parçalandı; Ama sanırım korumacı düşünüyorum
İlkeler ve politikanın çok daha erken şöhrete girmesi muhtemeldir
beklenenden daha; Ve Peel'in partisi kompakt bir beden olsa da ve
Avam Kamarası'nda zorlu, göründüğünü düşünemiyorum
önlemlerinin çalışmasında,
Yakında tekrar insanların omuzlarında iktidara geldi. Bence
Siyasi itibarı, tekrar yükselmeden önce daha da ilerlemelidir,
Eğer tekrar yükselmeli. * * * * onun kırılmış ve alçakta olduğunu düşündüm
Ruhlar, 'Longshaw'da onunla tanıştığında; Ama Lord * * * *, orada kim vardı
Aynı zamanda, her zamankinden daha fazla peelite geldi ve onlara
Bretby, Sir Robert, 'Numaraya oldukça şaşırdı.
her gün üyelerden aldığı mektupların parlamentoya döndüğünü söyleyerek
Onunla oy vermek istediler. '

Buna güvenebilirsiniz Peelites, içinde olacakları çok sanguine
neredeyse doğrudan güç. Onları dışarıda tutmalıyız.


MR. Burn, 'Ticari Bakış' editörü.

Welbeck, 38 Eylül 1847. Zaten sahip olduğunuz birçok nezakete
Bana verdim, beni bilgilendirmenin bunu eklediğiniz için içtenlikle teşekkür edeceğim
Amerika Birleşik Devletleri'nde tahmini pamuk ekinleri neler oldu?
Son dört yılın her biri. Ayrıca bana bilgilendirdiğin için teşekkür ederim
Karşılaştırmalı ithalat, ev tüketimi, yeniden ihracat ve hisse senetleri
Akım ve üçün ilk yedi ayının pamuk elinde
Önceki yıllar.


MR. YAKMAK.

Welbeck, 4 Ekim 1847.

İstatistikleriniz bana çok zaman içinde ulaştı ve
paha biçilmez. 'Dış taraflar' hakkında hiçbir şey umursamıyorum, baktığım 'içler';
Bana iyi bir 'kalp' ver, ve 'kabuğun' ne kadar kaba olduğu umrumda değil.

O kadar iyi bir şey, en önemsiz olanı önererek şımartan korkuyorum
ek, aksi takdirde bunun ilginç bir özellik olacağını söylemeliyim
Üç kafanın altında pamuk malları vb. İhracatını sınıflandırın:-

1. İngiliz sömürgeleri ve yurtdışındaki İngiliz mallarına.

2. Avrupa, Fransa, İspanya, Almanya, İtalya'nın kuzey eyaletlerine,
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkeler
Yüksek tarifeler.

3. Çin, Türkiye, Afrika ve Amerika'nın Güney eyaletlerine ve
Düşük tarifeleri olan ülkeler.

Doğu ve Batı Hindistan evlerinin bu başarısızlıklarının harika olması gerektiğinden korkuyorum
Manchester ve üretim çıkarları üzerinde sıkıntı. Sen
bir sırasında pamuk ticaretindeki iflasları açıkladım
Geçen yıla kadar uzun yıllar dahil; Nasıl olduğunu söyleyebilir misin
Cari yılın ilk dokuz ayı,
Selefler?

Yeni işinizi o kadar çok ödüllendiriyorum ki, bir düzine kopya istemeliyim ki
Arkadaşlarım arasında dağıtın.

P. S. Bana gönderdiğiniz kopyaya zaten ayrıldım; Bu nedenle,
Başka bir bağlama beklemeden başka bir tane yalvarır mısınız?


Bir arkadaşa.

Welbeck, 5 Ekim 1847.

Cuma akşamı Newmarket'e giderken şehre gideceğim,
ve tüm Cumartesi ve Pazar günleri Harcourt House'da olacak ve
Sizi görmekten ve sizinle iyi bir konuşma yapmaktan memnuniyet duyarız. Serbest ticaret
Tahmin ettiğimiz en korkutucu olandan daha hızlı çalışmak gibi görünüyor,
Ve Manchester evleri, 'Sıralarda başarısız olmak' dediğim gibi, utanıyor
Kamuoyunda kefaret yapın, çubuk ve küllerde gizlice ağlıyorlar ve
Peel ve Cobden'in onlardan önce asılmış olmasını yürekten dua etmek
ülkeyi mahvetmesine izin verildi.

Manchester'daki para on gün boyunca yüzde bir buçukta alıntı yapıyor:
L45 12s. 6d. yüzde. Yılda!


Bir arkadaşa.

Harcourt House, 22 Ekim 1847. Bu andan bir not aldım
Stuart, bana 'Şansölye bu öğleden sonra gönderdi
Michaelmas sırasında kendi mahkemesinde alınacak işin bildirimi
dönem, yani 2 Kasım'dan 26'ya kadar ve altına
Bu bildirim var --_ Lord Şansölyesi'nin o günleri hariç
Lordlar Kamarası'nda oturabilir _ !!! '

Elbette bu bir Kasım oturumunu taşımalıdır.


Bir arkadaşa.

Harcourt House, 23 Ekim 1847. Yağ bankacının dedikodu hepsi bir şeyler.
Peel bugün Windsor'a gidiyor, bazılarının davetine inanıyorum.
* * * * Palmerston'un dün gecesinde yemek yiyen, bana onun
Bakanların parlamentoyu birlikte çağırmak anlamına geldiğini düşünmüyor ve
Banka Şartı Yasası'nı sürdürmek istediklerinden emin. Oldu
Son zamanlarda 'Morning Chronicle' da bazı birinci sınıf makaleler ve mektuplar
Bu konuda.


Bir arkadaşa.

Harcourt House, 6 Kasım 1847. Salı günü kalacağım, kapsamlı bir zevk alabilirim
Seninle konuş.

Bana işlerin yavaş yavaş iyileştiği söylendi. Ancak bir
yaklaşık altı hafta veya iki aylık taze, geri döndüğünde
Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki durakların listeleri,
Geç başarısızlıklar burada, eve gel. İskoçya'nın batı kıyısı fısıldadı
hakkında. Bu başarısız olacaksa, Canny Scots'a getirebilir.
duyular; Ama onlar başlıca bir yarış.

Ticari sıkıntı hakkında bir komite atandı, müdür
Sonbaharda yeni parlamentonun çağrılmasının nedeni
Memnun ve Noel'den bir aya kadar bir erteleme
olasılık. Ancak daha önce bu gerçekleşti, yeni ve ilginç
Soru ortaya çıktı, bu da önemli bir tartışmaya yol açtı ve
nihayetinde hiçbir önemsiz bir şekilde etkilenmedi Parlamento pozisyonu
Lord George Bentinck.

Genel seçimde Londra şehri evine göndermişti
Birinci Bakan'ın bir meslektaşı olarak, bir üye bulan bir üye
ev tarafından atanan yeminlerden birini almakta zorluk
Önceden oy verme hakkını kullanan herhangi bir üyeye yemin etti. .
Bu üyeden sadece Yahudi ırkından değil, aynı zamanda zorluk ortaya çıktı.
Maalesef Yahudi dininin sadece ilk bölümüne inanıyor.




Bölüm X.

     _The Yahudiler_

Bedoueen ırkı arasında geçen ilişkiler
Yahudilerin Adı, Avrupa'nın her ülkesinde ve Cermen'de bulunur,
Sclavonian ve bu bölünmeyi tahsis eden Celtic yarışları
Globe, bundan sonra en dikkat çekici bölümlerden birini oluşturacak
İnsanın felsefi bir tarihi. Sakson, Sclav ve Kelt
bu Arapların yasalarının ve birçok adetinin çoğunu benimsedi
kabileler, tüm edebiyatları ve tüm dinleri. Bu nedenle
Onlara, düzenleyen çok şey için, bu takılar ve çok
bu varoluşları tespit eder. Her yedinci günde her yedinci dinlenme
bir Yahudi yasası sayesinde; sürekli olarak okuyorlar, '
Örnek, 'Yahudi tarihinin kayıtları ve Odes ve
Yahudi şairlerin zarifleri; Ve her gün dizlerinde,
saygılı minnettarlık, arasındaki tek iletişim aracı
Yaratıcı ve kendileri Yahudi ırkıdır. Yine de bu yarışı görüyorlar
nesillerin en kötüsü; Ve mantıklı bir şekilde onlara bakmak yerine
insan mutluluğuna en çok katkıda bulunan insan ailesi olarak
Onlara her bir oblotik terimini ve her zulüm türünü uzatın.

Taciz edilen bu sosyal anomaliyi nüfuz etmeye çalışalım ve
şaşkın yüzyıllar.

Yahudi ırkının dağılmasının bir ceza olduğu iddia ediliyor
Büyük bir suçun komisyonu için katlanılan: yani çarmıha gerilme
Romalılar tarafından bir Yahudi Prens şeklinde mübarek Rabbimizin
Kudüs ve bazı Yahudilerin kışkırtılmasında, Tiberius döneminde
Augustus Caesar. Bunun üzerine, iddianın
Ne tarihsel olarak doğru ne de dogmatik olarak ses.

I. _ tarihsel olarak true_. Tarihsel olarak doğru değil, çünkü
Rabbimizin gelişinin zamanı, Yahudi ırkı o kadar dağınıktı
Bu zamanlarda olduğu gibi dünya çapında ve birçoğu için böyle olmuştu
yüzyıllar. Avrupa, yıkanan kıyılar hariç olmak üzere
Midland Denizi tarafından o zaman ilkel bir ormandı, ancak her şehrinde
Büyük Doğu Monarşileri ve Roma İmparatorluğu'nun her eyaletinde,
Yahudiler uzun süredir yerleşmişti. Söylemek için kesin bir otoritemiz yok
Advent'te Mısır'da kurulmuş olandan daha fazla Yahudi vardı
Filistin, ancak o dönemde tartışmasız iddia edilebilir
daha fazla Yahudi vardı ve bu da büyük bir refah ve
Onur, İskenderiye'de Kudüs'ten daha. Çeşitli olarak belirgindir
Roman yazarları, Yahudi ırkının dikkatsiz bir kısmı oluşturmadığı
Roma'nın kendisini dolduran ve mozaik dini,
Devlet tarafından rahatsız edilmemiş, hatta proselytes bile yaptı. Ama gereksiz
Yetkililer de olsa, bu kafadaki meraklı araştırmalara girin
ne yetersiz ne de ilgisizdir. Kanıtla döşenmişiz
kutsal tarafından ön dağılımın en eksiksiz ve cevapsız
kendileri. Çarmıha gerilmeden iki ay sonra değil,
Kutsal Üçlü Üçüncü Kişi Kudüs'e ilk indi,
Gümreye göre Yahudilerin ne zaman büyük festivallerin zamanı
Arap kabilelerinin bugüne kadar Mekke'ye hacda ilerlediği,
Tüm mahallelerden merkezi kutsal yere tamir edilen kutsal
Yazılar, Kudüs'ün Yahudilerinde bir araya getirildiğini bize bildirir,
dindar erkekler, cennet altındaki her ulusun dışına. ' Ve bu ifade,
Yani genel ama çok hassas, yanılmamalı, kısa sürede
Daha sonra, tesadüfen olsa da, Partiler olduğu konusunda bilgilendirilmiş,
Mozaik inancını savunan Medes ve Kudüs'teki Persler; Yahudiler
Mezopotamya ve Suriye, daha az ve daha büyük ülkelerden
Asya; Mısır, Libya, Yunan ve Arap Yahudileri; Ve özellikle Yahudiler
Roma'nın kendisinden, bazıları özellikle
Roma Proselytes. Gerçekten de tarihsel olarak küçük olan
Filistin'de yaşayan Yahudi ırkının bölümü Mesih'i reddetti.
Bunun tersi gerçektir. Filistin Yahudileri olmasaydı,
Rabbimizin iyi haberleri sonsuza dek bilinmiyordu
Kuzey ve batı yarışları. İncil'in ilk vaizleri Yahudi,
Ve başka hiçbiri; İncil'in tarihçileri Yahudi ve başka hiçbir şey değildi. HAYIR
Kutsalın ilhamı altında yazmasına izin verildi
Ruh, bir Yahudi hariç. Neredeyse bir asırdır kimse iyiye inanmadı
Yahudiler hariç haberler. Onlar oldukları kutsal alevi emzirdiler
kutsanmış ve kalıtsal depozitolar. Ve zaman olgunlaştığında
Gerçeği Etnikler arasında yaymak, Roma'nın senatörü ya da
Bunun için Rabbimiz tarafından şahsen atanan Atina filozofu
ancak Asya'nın yedi kilisesini kuran Tarsus Yahudi. Ve
o büyük kilise, korkunç yolsuzluklarının ortasında bile,
Sezarların başkentini boyun eğdirerek Titus'un zaferini intiket etti,
ve Olympian tapınaklarının her birini tanrının sunaklarına değiştirdi
Sina ve Calvary, başka bir Yahudi, Celile Yahudi tarafından kuruldu.

Yahudi ırkının dağılımı gibi görünüyor ki,
Rabbimizin ortaya çıkmasından önce yapamamıştı
daha sonra ortaya çıkan davranış için olun ve
aynı zamanda empoze edilen sonraki davranıştan da suçsuz
Onları bir suç olarak, onun ve mübarek adı için vaaz ettiler ve
yazdı ve kanlarını 'tanık olarak' döktü.

Ancak, tarihsel olarak doğru olmayanların
Dogmatik olarak ses mi? Böyle bir sonuç,
tüm inanç. İsa'nın takipçileri, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
alarmlı. Yahudi ırkının mevcut durumunun bir
Bazı Yahudilerin çarmıha gerilmede aldığı kısım için ceza verme
Dogmatik olarak ses değil.

2. _ dogmatik olarak ses_. Kutsal yazılarda pasaj yok
en ufak bir şekilde ceza varsayımını garanti eder. .
Çarmıha gerilmedeki çetenin ihraç bazen garip bir şekilde alıntılanır
İlahi bir kararname olarak. Bu bir hukuk prensibi değil, insan veya
Suçlunun kendi cezasını atamasına izin vermek için ilham aldı. Neden de,
Buluşmanın herhangi bir bölümünü gelecek nesillerine aktarmalı mı?
Vahşi önerinin onaylandığına dair hangi kanıtlar var
Her şeye kadir? Aksine, alıcı acı içinde, ilahi bir ses
Aynı zamanda affetmeyi talep etti ve güvence altına aldı. Ve affedilirse,
Böyle bir sahnedeki bir rabble çığlığı bir ulusu bağlayabilir mi?

Ancak, dogmatik olarak düşünüldüğünde, çarmıha gerilme konusu
daha derin bir ruhla bakıldı. Ne olduğunu hatırlamak için huşu ile durmalıyız
Başbakan tarafından yerine getirilecek ana ofis. Etkisiz olduğunda
Enkarnasyonun gizemi tüketildi, ilahi bir kişi
dünyanın yüzü İsrail'in bir çocuğu şeklinde, öğretmek değil ama
Kesici. Doğru, olsun, böyle dudaklardan hiçbir kelime düşemez,
derin benzetme veya esprili imbik veya önleyici irfan şekli, ancak
rehberlik etmek ve aydınlatmak; Ama onlar, bu biraz gevşek efüzyonlarda
bu günlerde teolojinin kutsal adı ile onurlandırılır, konuşur
İncil'in ahlakının ayrı ve yeni vahiy olarak bir şey olarak,
Bu tür doktrinleri ilan ederken olduğunu hatırlamak için iyi olur
Çok tehlikeli bir zeminde treating. İki ahlak olamaz; ve
Kutsal Üçlü'ün ikinci kişinin farklı bir öğretebileceğini kabul edin
Birinci kişi tarafından zaten açıklanmış olan ahlak
Kutsal Üçlü, terörle dolu bir dogma, belki de
Kutsal Ruh'a karşı verimsiz günah olarak görülebilir. Ne zaman
Avukat Rabbimizi cazip hale getirdi ve ebedi miras alacağını sordu
Hayat, Celile'nin büyük ustası onu Musa'nın yazılarına yönlendirdi.
Orada kaydedilmiş 'insanın tüm görevini' bulurdu; Tanrı'yı ​​sevmek
Tüm kalbi, ruhu, gücü, zihni ve komşusu
kendisi. Bu iki ilke, Musa'nın yazılarında mumyalalı ve
Hıristiyan ahlakının özüdür.*

     * 'Komşunuzu kendin gibi seveceksin: Ben Rab'im.'
     -Leviticus XIX.  18.


Bundan daha derin bir şey için, Musa'dan bile daha yüksek ve daha kutsal
Meleklerin gelmeyi duyurduğunu yerine getirebilirdi. Başarmaktı
Dünya Yaratıcısı tarafından sayısız yaş için önceden belirlendi.
Seçilen insanların seçilen evinden doğdu, ancak
açıklanamayan doğa ilahi özü insan unsurları ile
kurban aracısı, arındırmak için her zaman önce atanacaktı
kefaretli kan ile önceki sayısız ve sayısız
Bu onu takip edecek. Doktrin tüm uzay ve zamanı kucaklar-
kaos ve sonsuzluk; İlahi kişiler ajanlardır ve
Tüm insan ailesi sonuç. Yahudiler hüküm sürmemiş olsaydı
Romalılar Rabbimizi çarmıha germek için, kefaret ne olurdu?
Ancak insan zihni, en önemli olanın fikrini düşünemez
Zamanın tapusu insan iradesine bağlı olabilir. İmmolatörler
Kurban gibi önceden yer aldı ve kutsal ırk her ikisini de sağladı. Olabilir mi
tüm insanlık ebedi sevinç için güvence altına alınan bir suç olun-
Şeytan ve Cennet Kapılarını mı açtı? Böyle bir ilke somurtkan ve
İnancımızın ve umudumuzun köşe taşı olan doktrini ima edin. Erkekler
Böyle bir eylemde yargılanmak için varsayılmamalıdır. Onların eğilmeleri gerekir
Huşu ve şaşkınlık ve titreyen minnettarlık.

Ancak, Yahudi ırkının dağılımının
çarmıha gerilme ile bağlantıları için meydana gelen bir ceza olarak kabul edildi
ne tarihsel ne de doktrinel yaptırımları var,
kurbanları üzerindeki aşağılayıcı etkiler,
Mevcut durumları gerçekten de yargı bir sonuçtu. Zulüm,
Tek kelimeyle, haksız olsa da, modern Yahudileri bir devlete indirmiş olabilir
Neredeyse malign intikamı haklı çıkarıyor. Çok tuhaf olabilirler
ve insanlığa çok düşmanca, mevcut davranışlarını hak etmek için, hayır
ne kadar vesileyle, toplulukların obloku ve kötü muamelesi
içinde kaldıkları ve nadiren izin verilmedikleri
karışmak.

Konunun bu dalını inceleyelim, daha sınırlı olsa da
faiz, talimatsız değildir. Avrupa'nın tüm büyük şehirlerinde ve bazı büyük şehirlerinde
Asya, var olan meşhur sınıflar arasında her zaman
Yahudileri buldu. Sadece tefeciler, gladyatörler olan insanlar değiller,
ve ortalama ve skandal mesleklerin takipçileri, ne de herhangi bir yerde
bunun çoğunluğu, ancak genel sayıları göz önüne alındığında,
belki de toplamıyla ilgili orantılarından daha fazla katkıda bulun
aşağılık. Bunda hepsinin kaderini düzenleyen yasaya uyuyorlar
Zulüm gören yarışlar: Kötü şöhret, onur kırıcıların işidir; Ve
meşhur arayışlar genellikle yasadışı arayışlar olduğundan, zulüm gören ırk
en çok yeteneğe sahip olan en çok yasa ile mücadelede başarılı olacaktır.
Yahudiler, Yunanlılar boyunca hiç bu kadar bozulmamıştı.
Kurtuluştan önce Levant ve Yunanlıların bozulması
hem miktar hem de acı çeken bir zulüm dönemi ile üretilir,
çocukları tarafından katlananlarla karşılaştırılamaz
İsrail. Ancak bu tuhaflık, en çok Yahudilere katılır
olumsuz koşullar; diğer bozulmuş yarışlar yıpranıyor ve
yok olmak; Yahudi, belirlendiği gibi, uzman olarak, sebat olarak kalır,
Her zamanki gibi kaynak ve çözünürlükle dolu. Bu ışıkta bakıldığında,
Yahudi ırkının bozulması tek başına,
Mükemmellik, büyük ırklardan biri dışında hiçbiri hayatta kalamazdı
katlandığı denemeler.

Ancak, en yüksek sınıfın maddi bir organizasyonu,
Çok garip bir sonuç, zulüm gören İbranice diğerleri tarafından destekleniyor
araç. Yüce bir din tarafından sürdürülür. Obducat, malign,
tuhaf ve en düşük Yahudi bize göründüğünde isyan ediyor, nadiren
demoralize. Kendi çatısının altında kalbi etkisine açılır
Güzel Arap gelenekleri. Tüm törenleri, gelenekleri ve
Festivalleri hala doğanın ödülünü ve iyiliğini kutlamak için
Yehova. Ataerkil his, ocakları hakkında devam ediyor. Bir adam,
Ancak Fallen, evini seven tamamen kaybolmaz. Trompet
Sina hala İbranice kulağa geliyor ve bir Yahudi asla görülmez.
iskele, _auto da fe_'de olmadıkça.

Ancak, kısmi bozulmanın tam olarak kabul edilmesi
Yahudi ırkı, bu sınırlı dejenerasyonun kabul etmeye hazır değiliz
önyargıların ve zulümün herhangi bir gerekçesi
barbar veya ortaçağ batıl inançlarında. Aksine,
Yahudi ırkının modern topluluklar üzerindeki etkisi olmadan
geçmiş tarihe veya İsrail'in gelecek vaatlerine herhangi bir referans;
Zihinlerimizden ve anılarımızdan reddetmek, gerçekten mümkünse, hepsi
İbranilerin eski zaman içinde insan ve hepsi için yaptıkları
Henüz onların kaderi olabilir, bunu yerine getiririz.
isteksizlik nesnesi, tüm bu onur ve iyiliği almalıdırlar
Uygar ve rafine ülkelerde kuzey ve batı ırkları
Kamusal tadı büyüleyen ve yükseltenlerin çoğu olmalı
halka açık his. Bunda yarış olmadığını söylememekte tereddüt ediyoruz
şimdiki zaman ve sadece uzun bir dönem örneğini takip etmek,
çok fazla zevk, büyülüyor ve yükseliyor ve Avrupa'yı
Yahudi.

Dramanın en takdire şayan sanatçılarının
İbranice ırktan ve hala en büyüleyici
Şarkıcılar, zarif dansçılar ve zarif müzisyenler oğullar ve
İsrail Kızları: Bu çok olmasına rağmen. Ama bunlar parlak
Sublimer iddiasında aksesuarlar unutulur.

Görünüşe göre bu modern zamanlarda biz
Güzel IS müzik geliştirmesine izin verilir. Görünürdü
Plastik Sanatlardaki Mükemmelliğin
Dünyanın önceki çağlarının ayrıcalığı. Şimdi üretilen her şey
Bu bakımdan mimetik ve en iyi ihtimalle ustaca adaptasyon
geleneksel yöntemler. Modern insanın yaratıcı fakültesi bir
Bakire Bilim Toprağında İşyerinde Karşı Konulamaz Hukuk, Günlük Artış
icatları ile doğa üzerindeki emrimiz ve malzemeyi çarpmak
insanın mutluluğu. Fakat insanın mutluluğu sadece maddi değildir. Vardı
Müzik için değil, bu günlerde güzel, güzel öldüğünü söyleyebiliriz.
Müzik, güzel olanı yaratmanın tek yolu gibi görünüyor,
Sadece eşit değil, aynı zamanda tüm olasılıklarda eskiler. .
Modern Avrupa'nın müziği, insanın aşkın kreasyonları ile rütbe
dahi; Yunanistan'ın şiiri, heykelleri, tapınakları. Üretir ve
ruhundaki en güzel olanı yaptıkları gibi temsil eder
adam ve çoğu zaman en derin olanı ifade eder. Ve kimler büyük
Bundan sonra Sophocles ile Homer ile sıralanacak olan besteciler
Praxiteles veya Phidias ile mi? Onlar bu Arap'ın torunları
Kenan'ı fetheden ve en yüksek lehine olan kabileler
Atinalılardan bile daha az yollarla daha fazlasını yaptı.

Kırk yıl önce-İsrail'in çocuklarından daha uzun bir süre
Çölde Gezmek-Avrupa'daki en şerefli iki yarış
Tavan ve İbranice ve onlar en çok yapan iki yarıştı
insanlık için. Servetlerinin biraz benzerliği vardı: ülkeleri
dünyanın en küçük ikisi, eşit derecede kısır ve eşit derecede ünlü; Onlar
Her ikisi de kendilerini kabilelere böldü: her ikisi de en ünlü bir tapınak inşa etti
bir akropol; ve her ikisi de tüm Avrupa ülkelerinin bir literatür üretti
saygı ve hayranlık ile kabul ettiler. Atina görevden alındı
Kudüs'ten daha sık ve sık sık yere yerleşti; ama
Atinalılar, tamamen oryantal bir gelenek olan göçmenlikten kaçtılar.
Ancak Yahudilerin acıları sonsuza kadar daha uzun sürdü
ve Atinalılarınkinden daha çeşitlidir. Yine de Yunan görünüyor
yorgun. İsrail'in yaratıcı dehası, aksine, asla parladı
çok parlak; ve Rusça, Fransız ve Anglo-Sakson,
Tiyatroları alkışlayan veya ciddi tapınakların koro sesleri arasında verim
kendileri bir Mozart veya Mendelssohn'un tam büyüsüne göre
Bu ırkların onu kalplerine nasıl uzlaştırabileceğini anlamak zor
bir Yahudi zulüm etmek.

Yahudilere karşı teolojik önyargının
temel, tarihsel veya doktrinel; Sosyal olduğunu gösterdik
Teolojik kaynaklı ancak yüzeysel tarafından sürdürülen önyargı
Dini önyargıya bakılmaksızın gözlemler hala daha fazla
haksızlık ve mevcut hiçbir yarışın saygıya hak kazanmadığı
ve İbranice olarak toplumun minnettarlığı. Fark etmemiz kaldı
İzlediği dersin Avrupa Derneği için zararlı sonuçları
bu yarışın toplulukları; ve konunun bu görüşü bizi yönlendiriyor
Mevcut devlet adamlarının düşünmesinin düşünceleri.

Dünya o zamana kadar yok etmenin imkansız olduğunu keşfetti
Yahudiler. Onları yok etme girişimi en çok
elverişli himayeler ve en büyük ölçekte; en önemlisi
İnsanın komuta edebileceği anlamına gelir.
en uzun kaydedilen sürenin nesnesi. Mısır firavunları,
Asur Kralları, Roma İmparatorları, İskandinav haçlıları, Gotik Prensler,
ve kutsal Engizisyoncular enerjilerini yerine getirmeye adamışlardır
bu ortak amaç. Gurbetçi, sürgün, esaret, müsadere,
En ustaca işkence ve en geniş katliam,
Gümrükleri bozma ve yasaları tartışma konusunda ilginç bir sistemle ölçek
bu da başkalarının kalbini kıracaktı, yargılanmıştı,
Ve boşuna. Yahudiler, tüm bu tahribattan sonra muhtemelen daha fazla
Bu tarihte Solomon'un hükümdarlığı sırasında olduğundan daha
Tüm topraklarda bulundu ve maalesef çoğunda gelişiyor. Hepsi
İnsanın kaçınılmaz bir şekilde savaşmaya çalışmasının boşuna olduğunu kanıtlıyor
Üstün bir ırkın asla olmayacağına karar veren doğa yasası
bir alt tarafından yok edildi veya emildi.

Ancak büyük bir ırkın etkisi hissedilecek; Büyüklüğü değil
sayılarına bağlı, aksi takdirde İngilizler yok olmazdı
Çinliler, Aztekler de Cortez ve
Bir avuç goth. Bu büyüklük organizasyonundan kaynaklanıyor,
bunların sonuçları enerjisi ve işletmesinde gösterilir
İradesinin gücü ve beyninin doğurganlığı. Gözlemleyelim
Yahudilerin etkisi ne olmalı ve sonra nasıl olduğunu tespit etmelisiniz?
egzersiz yapıyor. Yahudi ırkı, modern nüfusu
Yaratıcının ilişkileri ile dünyanın erken yaşları
Yaratılan, meleklerin ziyaret ettiği günlerden daha samimi idi
Dünya ve Tanrı'nın kendisi insanla konuştu. Yahudiler temsil ediyor
Semitik prensip; Doğamızda manevi olan her şey. Onlar
Gelenek mütevelli heyeti ve dini unsurun konservatörleri.
Onlar yaşayan ve bunun sahteliğinin en çarpıcı kanıtıdır
Modern zamanların zararlı doktrini-insanın doğal eşitliği.
Belirli bir ırkın siyasi eşitliği belediye meselesidir
düzenleme ve tamamen siyasi düşüncelere ve
durumlar; Ama şimdi insanın doğal eşitliği, vogue ve alıyor
Kozmopolit kardeşliğin şekli,
üzerinde hareket etmek mümkün, büyük ırkları bozacak ve yok edecek
Dünyanın tüm dehası. Büyüklerin sonucu ne olurdu?
Örneğin Anglo-Sakson Cumhuriyeti, vatandaşlarının ayrılması
Ses rezerv prensibi ve negrolarıyla karışıyor ve
Renkli popülasyonlar? Zamanla öyle olurlardı
devletlerinin muhtemelen fethedileceğini ve
attıkları Aborjinler tarafından geri kazanıldı ve o zaman kim
onların üstleri ol. Ama doğa asla buna izin vermeyecek olsa da
Uygulanacak doğal eşitlik teorisi, bu dogmanın vaaz edilmesi
zaten çok yaramazlık yarattı ve çok daha fazla zaman olabilir. Yerli
Kanlarıyla gurur duyan Yahudi ırkının eğilimi
İnsanın eşitliği doktrine karşı. Onlar da başka bir
karakteristik, satın alma fakültesi. Avrupa'ya rağmen
yasalar, mülk edinmeyi önlemek için çaba sarf etti,
Yine de birikmiş servetleri için dikkat çekici hale gelir. Böylece
Yahudi ırkının tüm eğilimlerinin
tutucu. Önyargıları din, mülkiyet ve doğal
Aristokrasi: Ve bu önyargının devlet adamlarının ilgisi olmalı
büyük bir ırk teşvik edilmeli ve enerjileri ve yaratıcı
Mevcut toplumun davasına katıldı.

Ancak mevcut toplum, bu yarışı zulüm etmeyi seçti
Seçim müttefiklerini ve sonuçları ne oldu?

Yıkıcı prensibin son salgında izlenebilirler.
Avrupa. Gelenek ve aristokrasiye karşı bir ayaklanma gerçekleşir,
dine ve mallara karşı. Semitik prensibin yok edilmesi,
Mozaik'te veya
Hıristiyan formu, insanın doğal eşitliği ve ortadan kaldırılması
mülk, geçici oluşturan gizli toplumlar tarafından ilan edilir
Hükümetler ve Yahudi ırkının adamları her birinin başında bulunur
onlardan. Tanrı halkı ateistlerle eşleşir; en yetenekli
Komünistlerle müttefik mülk akümülatörleri; tuhaf
ve seçilmiş ırk, Avrupa'nın tüm pislik ve düşük kastlarının eline dokun!
Ve tüm bunlar çünkü o nankör Hıristiyan Demirmeni yok etmek istiyorlar
ki onlara ismini bile borçludur ve kimin zulmü olamaz
dayanmak. Gizli toplumlar, Şubat 1848'de Avrupa'yı şaşırttığında,
beklenmedik fırsattan kendileri şaşırdı ve çok az
Bu olayı ele geçirebilirlerdi, bu olmasaydı
Maalesef geç yılların sonlarında kendilerini birbirine bağlayan Yahudiler
Bu iliksiz derneklerle, hükümetler gibi embesil,
Aşarsız salgın Avrupa'yı tahrip etmezdi. Ama ateşli
İsrail çocuklarının enerji ve içten kaynakları korundu
Uzun zamandır gereksiz ve işe yaramaz mücadele. Eğer okuyucu
Gözünü Almanya ve İtalya'nın geçici hükümetlerine atın ve
Fransa'dan bile, o dönemde kurulan her yerde
Yahudi unsuru. Ayaklanma, savunma ve yönetim bile
Venedik, kaynaktan ve devlet adamı ılımlı
sergilenen, neredeyse Avrupa'nın saygısı ve sempati emretti,
Güle güle tarafından bir Yahudi-manini-başarılan bir Yahudi olan bir Yahudi
Yahudi dininin tamamı ve Calvary'ye ve
Sina,-Lombards onu şekillendirirken, oldukça unuturken 'dönüştürülmüş bir Yahudi'
fikirlerinin karışıklığında,
Dönüştürülür-Manini değil.

Böylece, Yahudi ırkına zulümün
Avrupa toplumunu önemli bir muhafazakar unsurdan mahrum bıraktı ve
Yıkıcı partiye etkili bir müttefik eklendi. Prens Metternich,
en aydınlanmış modern devlet adamları, en çok söylememek
İnsanların entelektüeli, kendisi sırrın kurbanı olsa da
Toplumlar, bu binaların tamamen farkında. Her zaman onun gelenekiydi
Bu şekilde karşılaşması gereken zorluklar kadar harika,
Kamu hizmetinde İbranice yarışını mümkün olduğunca istihdam etmek. O
Napolyon'un Noontide saatinde kontrol edildiğini asla unutamam
en büyük siyasi yazarların kalemiyle; Bunu bulmuştu
Kabine'de olduğu kadar büyük bir yazar da çalışmada olduğu gibi büyük; Bunu biliyordu
Kimse Avrupa'nın kurtuluşuna daha fazla katkıda bulunmamıştı. Değildi
bir patron olarak, ama takdir eden ve sadık bir arkadaş olarak,
Avusturya'nın yüksek şansölyesi, Frederick Gentz ​​Sekreteri'ne atadı.
Viyana Kongresi-ve Frederick Gentz ​​İsrail'in çocuğuydu.

Birkaç milyonlarca Yahudi ırkının yoksun olmak şüphesiz
dinlerinin sadece bir kısmına inanmaya devam etmelidir; Ama bu
Avrupa'yı etkilemeyen ve farklı olan bir durumdur
tedavi, belki de açıklanabilecek anomaliyi ortadan kaldırabilir. BT
Mevcut Yahudilerin belki de tamamen
Bu çeşitli kolonilerin ve göçlerin torunları, gönüllü
Ya da zorla, uzun süredir ortaya çıktı. Geniş katliam arasında
Roma Savaşları, Titus'tan Hadrian'a ve Mesih'in mesleği tarafından
Hıristiyandan beri çok yaygın olması gereken vatandaşlar
Din sadece Filistin Yahudileri tarafından sürdürüldü.
Birinci yüzyılın büyük bir kısmı, herhangi bir torun olması mümkün değil
Mesih'te inkar eden Filistin Yahudileri var. Sonbahardan sonra
Kudüs ve Barchochebas'ın başarısızlığı, şüphesiz bir kısmı
Yahudiler çölde sığınak buldular, orijinal topraklarına dönerek
Bu kadar uzun ve garip zaferlerden sonra. Bu doğal hareket
Mohammed'e karşı direnişi olan bu Arap kabilelerini hesaba katıyoruz
geniş ve otantik detaylara sahip ve kim, eğer kredi vereceksek
Modern gezginlerin şaşırtıcı olan hesapları, bugüne kadar
Kuran yerine Pentateuch.

Hıristiyanlık şimdiki Yahudilerin atalarına sunulduğunda,
Çok şüpheli bir çeyrekten geldi ve çok
şüpheli şekil. Yüzyıllar daha önce birçok durumda geçmiş olmalı
Yahudi kolonileri Advent, Çarmıha Gerilme ve
kefaret; Ancak ikincisi, mükemmel uyum içinde bir doktrin
Yahudi fikirleri. Hıristiyanlığı ilk duyduklarında,
Yahudi olmayan dine, putperest uygulamalar eşliğinde,
tek tanrılar, Araplar gibi, her zaman geri tepiyor ve Yahudi'yi tutuyor
Halk küçümseme ve nefret yarış. Yapmanın yolu bu değil
dönüştürür.

Avrupa'da Yahudi ırkının iki büyük kolonisi var; içinde
İspanya ve Sarmatia'da. İspanya'daki Yahudilerin kökeni kayboldu
zaman gecesi. Kanıtı büyük bir antik çağın olması. .
Bir zamanlar, İber Yahudilerinin bir Fenike kolonisi olduğu geleneği
modern antikaların araştırmaları tarafından tercih edildi,
İbranice dilini yerlerin eski isimlerinde izledi.
Bununla birlikte, Yahudilerin ve
Filistliler veya Fenikeliler, muhtemelen herhangi bir
bu tür fenomenlerden pozitif indüksiyon; Öte yandan,
Yahudilerin imkansızlığını çağıranlara cevap vermeyenlere cevap
Seaports, İspanya kolonileştirme, koloninin olabileceği belirtilebilir
uzun süre Filistinler tarafından bir gurbetçi
Aralarında ve istilacı kabileler arasında meydana gelen mücadele
İbranice monarşinin temeline. Bunu biliyoruz
Yahudiler Cicero, İspanya'ya anistimal bir şekilde yerleşmişti. Romalılar ne zaman,
Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve rahiplik tarafından hareket etti,
İspanyol Yahudilerini rahatsız ediyor, Konstantin'in bir kararnamesiyle ortaya çıkıyor
Onlar toprağın sahipleri ve kültivatörleri, bir durum
tek başına, yerleşimlerinin antikliğini ve asaletini kanıtlar, çünkü
Toprağın bulundurulması asla bozulmuş bir yarışa kabul edilmez.
Beşinci ve Altıncı Yüzyıllarda İspanya'nın Goths tarafından fethi
Bununla birlikte, İspanyol Yahudileri daha ciddi rakiplerle tehdit etti
Romalılar. Gotik kabileler, çok yakın zamanda Suriyeli'ye dönüştü
İnanç, baktıklarına karşı barbar gayretle doluydu
İsa'nın düşmanları. Ancak İspanyol Yahudileri yardım istedi
Karşıt sahildeki akrabaları Saracens; İspanya istila edildi ve
Moors tarafından bastırıldı ve birkaç yüzyıl boyunca Yahudi ve Saracen
aynı iyi huylu yasalar altında yaşadı ve aynı parlaklığı paylaştı
refah. Saracenic üstünlüğü sırasında İspanya tarihinde herhangi bir
Din veya ırk ayrımı artık izlenmiyor. Ve böylece geldi
on dördüncü yüzyılın sonunda, düştükten sonra bunu geçmek
Dominiklerin zaferi albigenses üzerinden, kutsal Engizisyon
İspanya'ya tanıtıldı, Torquemada'ya üçte ikisinin
Arragon'un asaleti, yani toprağın mülk sahipleri,
Yahudilerdi.

Bu adamların Hıristiyanlık hakkında bildiği tek şey, bunun bir din olduğuydu
ateş ve kılıç ve ilk görevlerinden biri biraz intikam almaktı
Çağ önce taahhüt edilen gizemli ve açıklanamayan suç
Bilinmeyen bir ülkede atalarının duyulmamış bir kısmı. Engizisyoncular
aynı ani olarak İspanyol Yahudilerine hitap etti ve
Rahiplerin Meksikalıları ve
Perulu. Sonra uymayan İspanyol Yahudilerin hepsi
Mohammedan Krallıklarının Düşüşü, muzaffer tarafından gurbetti
Goths ve bu mülteciler İtalyan Yahudilerin ana kaynağıydı ve
Hollanda Yahudilerinin en saygın kısmından. Bu sürgünler
İki cumhuriyete sığındı; Venedik ve Birleşik İller. .
Portekizli Yahudiler, iyi biliniyor, İspanya'dan geldi ve onların nihai
Portekiz'den sınır dışı edilmeye İspanyolca ile aynı sonuçlar katıldı.
göçmen.

Avrupa'daki diğer büyük Yahudiler Sarmatian Yahudiler ve
Çok sayıdalar. Yaklaşık üç milyona sahiptirler. Bunlar
Diğer Sarmatian ülkeleriyle tartışmasız Avrupa'ya girdi,
Borysthenes'e inmek ve Tuna'nın yükselmesi ve buna göre
Tüm olasılık için zamanların göçmenlerinin dölleri
Tiglath-Pileser ve Nebukadnetsar. Bunların gelecek nesilleri
'Dindar erkekler,' Partiler, Medes ve Elamitler
Kutsal Ruh'un iniş sırasında Kudüs'te festivaller.
Onları hiç taciz etmeyen barbar paganlar arasında yaşamak, bu insanlar
Çok iyi devam etti, aniden barbar paganlara kadar,
İtalyan bir rahipliğin etkisi Yahudi'ye dönüştürüldü
din ve sonra gerekli bir sonuç olarak dönüşümler
Yahudilere taciz, zulüm ve katledin.

Bu insanlar Mesih'i hiç duymamıştı. Romalılar yok olmasaydı
Kudüs, bu Sarmatian Yahudilerinin adil bir şansı olurdu
medeni varlıklardan elde etmek
meydana gelen harika olaylar. Onlar ve onlardan önce babaları
Merkezi Kutsal Yere Geleneksel Hacda yükselirdi,
hem bağlılık hem de ticaret amaçları için ve
Semitik dudaklardan İsrail için iyi haberler olduğunu duydu. Ne
vahşi arkadaşlarından ve İtalyan rahipliklerinden duydular
Onlar üzerinde hareket eden, tüm dünya için iyi haberler vardı
İsrail hariç ve bu İsrail, büyük bir suçun komisyonu için
hiç duymadıkları ve anlayamadıkları
yağmalamış, katledilmiş, parçalara ayrılmış ve adına canlı yanmış
Mesih ve Hıristiyanlık uğruna.

Çok sayıda olan Doğu Yahudileri genel olarak torunlar
Tekrarlanan büyüleyiciler sırasında büyüklere yerleşenlerin
Doğu monarşileri ve hiç vazgeçmedikleri. Aynı yaşıyorlar
şehirler ve Cyrus günlerinde olduğu gibi aynı adetleri takip edin.
Pers, Mezopotamya ve küçük Asya'da bulunacaklar; Bağdat'ta,
Hamadan'da, Smyrna'da. Yahudi kitaplarından ne kadar yetersiz olduğunu biliyoruz
Aşağıda Esdras ve Nehemya'ya Kudüs'e geri döndü.
Bir dağ geçidi üzerine inşa edilmiş, taşlı dağlarla çevrili bir kale şehri ve
bir yetersiz dere ile sulanan, bahçelerinden sonra hiçbir cazibe yoktu
Babylon ve Fırat'ın geniş suları. Ama Babylon kayboldu
Ve Kudüs kalır ve fıratın suları nelerdir.
Kedron! Nasıralı İsa'nınkinden başka bir isim
Bu Yahudiler çarpışmaya yerleştirildi ve İshmaelitler
Hagar'ın yanlışlarını, soyundan gelen davranışlarında unuttu
Sarah.

Bu nedenle Yahudi ırkının büyük bir kısmının
Yahudi dininin en önemli kısmına inanmıyor musunuz? Gibi,
Bununla birlikte, dönüştürülmüş ırklar davranışlarında daha insancıl hale gelir.
Yahudiler ve ikincisi tam olarak anlama ve derinden
Gerçek Hıristiyanlığı düşünmek için,
Sonuç çok farklı olmayacak. Bir Roman tarafından sunulsa mı yoksa
Papa, Piskopos veya Presbyter tarafından Anglo-Katolik veya Ceneviz İlahi Olan
hiçbir şey, sanırım, bir Yahudi duygularına çok iğrenç
İnsan ırkının kurtuluşunun etkilendiğini öğrendiğinde
İsrail'in bir çocuğunun arabuluculuk ajansı tarafından: eğer etkisiz gizem ise
Enkarnasyonun ona geliştirilmesi,
Jacob'un kanı seçilmiş ve tuhaf bir kandır; Ve eğer aşkınsa
Tüketim gerçekleşecek, sadece bir yarışın yapabileceğini neredeyse inkar edecek
bunu başarmaya layık görülebilir. Doktrin noktaları olabilir
Kuzey ve batı ırklarının belki de asla aynı fikirde olamayacağı. .
Onlar gibi Yahudi bu açıdan bu yolu takip edebilir ve
Benzer hissetme dikte; ama yine de korunamaz
Bir Yahudi'nin Kraliçe olduğunu öğrenmek için bir Yahudi için isyan eden bir şey var
cennetin ya da Yahudi ırkının çiçeği şimdi bile oturuyor
Sabaoth Rab Tanrı'nın sağ eli. Belki de, bu aydınlanmış çağda, zihni genişledikçe ve
Bu ilerleme döneminin kapsamlı bir görünümü olan Musa'nın öğrencisi
Kendine, Davut Evi'nin tüm prenslerinin bunu yapıp yapmadığını sor
Yahudiler için Calvary'de çarmıha gerilmiş olan prens olarak. Vardı
Onun için değil, Yahudiler nispeten bilinmiyordu ya da
Sadece ülkesini kaybeden yüksek bir oryantal kast olarak bilinir. Değil
Tarihlerini dünyanın en ünlü haline getirdi mi? O telefonu kapatmadı
Her tapınakta yasaları? Tüm yanlışlarını haklı çıkarmadı mı?
Titus'un zaferinin intikamını almadı ve Sezarları fethetmedi mi? Ne
Başarıları Mesihlerinden beklediler mi? En çılgın hayaller
Hahamları çok aşıldı. İsa Avrupa'yı fethetmedi ve
İsmini Hıristiyan omuru olarak mı değiştirdiniz? Haçı reddeden tüm ülkeler
Yeni dünyanın tamamı Semitik'e adanmışken
prensip ve onun en görkemli yavruları Yahudi inancını ve zaman
Geniş topluluklar ve Amerika'nın sayısız sayısız sayısında gelecek
Ve Avustralya, Avrupa'ya Avrupa'ya bakarak şimdi Yunanistan'a bakıyor ve
Bir alanın ne kadar küçük bu kadar büyük işlere ulaşabileceğini merak ediyorum,
hala Sion şarkılarında müzik bulacak ve hala teselli arayacak
Celile'nin benzetmeleri.

Bunlar rüyalar olabilir, ancak hiçbirinin itiraz edemeyeceği bir gerçek var.
Hıristiyanlar Yahudilere zulüm etmeye devam edebilir ve Yahudiler devam edebilir
İnkar eden Hıristiyanları, ama Nasıralı İsa'yı inkar edebilecek,
En Yüksek Tanrı'nın Enkarne Oğlu, Yahudi'nin ebedi ihtişamıdır
ırk?




Bölüm XI.

     _Jewish Engelliler_

Önceki ifade edilen görüşlerden takip ediyor gibi görünüyor
bir desen, Rabbimize bir inanç veren topluluklarda,
Yahudi ırkı herhangi bir yasama onursuzluğuna tabi olmamalı veya
diskalifiye. Ancak bu görüşler etkilenenler değildi
Lord George Bentinck, sivil engellerin olduğu görüşünü oluştururken
Majestelerinin bu inancı olan bu konuların
Yahudi dini olarak adlandırılan ilahi vahiy
kaldırılmalı. Yıl içinde bu etkinin bir önlemini desteklemişti
1833, bu davranışta, özveri olan bağlılığıyla
dini özgürlük ilkesi, niteliksiz uygulaması
İlke, dini tanınma ile pek tutarlı görünmüyor
henüz uyduğumuz devlet tarafından gerçek ve
Rahatsız edici bir
ve ateist anarşinin hızla bozucu dönemi, ölümcül bir şekilde tekrarlayabilir
Eski ulusal putperestlerine, değiştirilmiş ve efsanevi giyinmiş
Çağın ruhuna göre. Düşüşün
ve modern toplulukların felaketleri genellikle
Semitik prensibe karşı yatma dereceleri. Büyükden beri
Keltlerin İsyanı Birinci ve İkinci Ahit'e karşı,
Geçen yüzyıldan Fransa dönüşümlü olarak çökme durumunda
veya konvülsiyon. Son altmış yılın korkunç denemeleri boyunca,
İngiltere, yetersiz ve yetersiz teolojisine rağmen, her zaman
Hatırladı Sion. Büyük Transatlantik Cumhuriyeti yoğun bir şekilde
Semitik ve buna göre gelişti. Bu kutsal ilke tek başına
Tüm Rusların güçlü imparatorluğunu birleştirdi. Ne kadar her şeye kadir
Roma örneğinden daha açık bir şekilde gösterilemez,
En yozlaşmış haliyle görünür. Semitik bir taht bölmesinde yaşlı bir adam
Modern Attilas ve son barbarların işgali,
Kırmızı Cumhuriyetçiler, Sosyalistler, Komünistler, tüm farklı aşamaların şekli
bir zamanlar dönüştürülmüş yarışların nüksetmesini tanımlayan
vahşi ilkel durumu. Avusturya uzun zaman önce çözülürdü
Fakat Semitik İlke için ve eğer Almanya'nın kuzeyinde asla
doğal görünen bu imparatorluk pozisyonuna ulaşmayı başardı
Kader, Almanya'nın kuzeyinde hiçbir zaman hiç
iyice dönüştürülmüş. Bazıları İspanya'yı dikkate değer olarak gösterebilir
Semitik ilkenin sahip olduğu bir ülkede düşüş örneği
büyük bir etki uyguladı. Ancak İspanya'nın düşüşü
Semitik nüfusunun sınır dışı edilmesi: bir milyon Yahudi ve
Saracens, vatandaşlarının endüstrileri için en seçkinleri ve
zekaları, öğrenmeleri ve servetleri.

Görünüşe göre Lord George Bentinck bazı takipçilerini rahatsız etmişti
'47'deki seçim bölgesine yaptığı konuşmada ifade edilen bir görüşle
Bay Pitt'in önerisine uygun olarak, bazı hükümler
İrlanda'nın Roma Katolik rahipliği için topraktan yapılabilir.
Bu görüş bazılarının dini duygularını rahatsız etmesine rağmen,
ve başkaları tarafından kötü bir şekilde uygun bir şema olarak görülebilir.
bir çağın karakteri daha fazla dini bağışlara olumsuz
Korumacı Partinin hiçbir üyesinin adil olmadığını kabul edin
Bir fikrin ifadesi için Lord George'a karşı şikayetin nedeni
her zaman desteklediği ve onun sabit olduğu sabitliğinin
Arkadaşlarının farkına varıldığında. Bu genel olarak o kadar hissedildi ki,
öldü. Yahudi sorusu, denildiği gibi, bunları yeniden canlandırdı
dini duygular. Bu duygular, en yüksekten yayılırken
doğamızın duygusu ve kuruldu, ancak onların içinde yanılıyor
dini gerçek üzerine uygulama, derin saygı duyma hakkına sahiptir ve
hassasiyet; Ama kimse onları en yüksek uzlaşmadan şımartamaz
ilkeler veya gerçekten olduğuna inandığı bir kursa onaylayarak
seçicilerinin değer vermek istediği nesnenin yıkıcısı.

Yahudi olarak adlandırılan şeyin çok az İngiliz olduğu için
inanç ve bu nedenle politik düşüncelerin olduğu varsayıldı
Soruya giremedi, birçok takipçi tarafından umuldu
Lord George Bentinck'in kendisinden ayrılmayacağı
Bu konuda parti ve çok ciddi talepler ve temsiller
bu görüşle ona yapıldı. Onlar için duyarsız değildi; Verdi
onlar uzun süreli ve acı verici bir düşünce; Onu büyük ölçüde rahatsız ettiler.
Gizli yazışmalarında sık sık sıkıntıyı tekrarlar
ve bu sorunun ve sonuçlarının olduğu gibi endişe
Çok bağlı olduğu arkadaşlarla pozisyon onu ortaya koydu.
Bu nedenle, nihayetinde nihayetinde
Bu soruya atıfta bulunarak, bazılarının olduğu gibi etkilendi
Kendi istekli, kaçınılmaz bir şekilde,
Zorlu Ruh. Şüphesiz, doğası gereği, gururlu bir adam, hatta eğilimliydi
kibir ve doğal olarak çelişkinin sabırsızlanması; Ama iki
Avam Kamarası'ndaki şiddetli kampanyalar bunları zaten azaltmıştı
Özellikler: İnsan doğasını anladı, partisine düşkündü,
Ve diğer hususlara bakılmaksızın, ateşli ve
Yoldaşlarını ipotek etmek için cömert kalp. Bu nedenle hiç değildi
Öfkeden derece, ancak prensipten,-saf, yüksek ve
asil her zamanki gibi bir görev duygusu, kamusal yaşamda bir adamı harekete geçirdi-o
George Bentinck nihayetinde onun için imkansız olduğunu çözdü
Yahudi olarak adlandırılanların kaldırılması için oy vermeyi reddetmek
Engelliler. Kısa bir süre sonra bu özel nedene oy vermişti
kamusal hayata girişi; o general ile uyumluydu
Uzlaşmaz olduğu dini özgürlük ilkesi
yapışan; Hangisi
kendisi ve korumacı parti arasında geçti,
Acil talep istemek istemeyerek dümenini üstlendi. Olanmamaya kabul edildi
hiç oy verin; uzak durmak için
Daha sonra emanet ediyordu. Bu ikincisini kaba bir şekilde itmedi
Düzenlendiği gibi temsiller. Aksine dinledi
Onlara nezaketle ve onlar tarafından etkilenmedi. Tarafından
hastalık, neredeyse bir talebe uyum sağladı
sevecen ithalat ile çağırdı, ancak neden ve duyusu
Görev onu uzak tuttu. Uzun ve derin ve acı verici bir düşünmeden sonra, ne zaman
Saat geldi, hastalık yatağından ayağa kalktı,
Avam Kamarası ve sadece oy vermekle kalmadı, aynı zamanda onun lehine konuştu
Mahkumiyetler. Konuşması devam ediyor, şimdiye kadarki en iyi şekilde teslim edilenlerden biri
Konu, sadece ağır argümanla dolu değil, aynı zamanda yüksek ve
Hatta duyarlılık hissi bile.

Lord George Bentinck'in bu oyu ve konuşması şüphesiz
anlık takipçilerinin önemli bir kısmı ve harika bir şey
çok saygın ancak sınırlı bir bölümü arasındaki memnuniyetsizlik
onlara. Bu son beden ya unutmuş olmalı ya da olmalılar
Garip bir şekilde, Rab'bin ne olacağına dair farklı anlayışla
George partinin liderliğini üstlenmişti, ya da başka türlü yapabilirler
Ona keskin duygusunu aktarma konusunda yetkili hissetmedim
onaylamama. Maalesef bunu ev sahipliğinde aldı
Tatiller için ertelendi ve organ olan Bay Bankes
46'da onunla iletişimin, ülkede ve parti
elbette genellikle dağılmıştı. Lord George hiç acı çekmedi
Ona yapılan temsilin
Büyük bir partinin genel hissi veya sadece samimi, yüksek
Tahmin edilebilir, ancak sınırlı bölüm. Yatırıldı ve tükenmişti
Rahatsızlık; Sık sık, sağlıktayken bile,
Hayat hem fiziksel hem de ahlaki enerjilerinin ötesindeydi; Ve o olsa da
asla şikayet etmeyeceği ateşli ve inatçı doğadan
Ama görevinde öldü, ona çıkma fırsatı
Fiziksel olarak secde ettiği bir an oldukça hevesle ele geçirildi ve
Dünya aniden Noel'de öğrendi, büyük bir şaşkınlıkla
Korumacı Partinin ünlü lideri,
güven.

Aldığı sayısız iletişim ikna olmalıydı
ona davrandığı varsayılan koşulların olmaması
onun tarafından doğru bir şekilde takdir edildi. Kursunu yeniden gözden geçirmesi gerekiyordu,
adanmış olduğu davaya çok zararlı biri olarak ve
muhtemelen politikası olanların zaferine eğilimli olur
yenmeye çalışmıştı ve en azından kişisel davranışları vardı
cezalandırmayı başardı.

Arkadaşı Bay Bankes'a yazdı, 'kehanet edilen zaman geldi' diye yazdı.
23 Aralık 1847, 'Hizmet edebildiğimde
parti, korumanın büyük nedeni veya ülkem artık
Komisyonun korunması 1846 baharında bana verildi. yapacaksın
Ancak unutmayın ki, açık ve dürüst bir şekilde, ama boşuna,
Yetiştirilmekten kaçmaya çalışmak, öngördüğüm bir pozisyona
Size avantaj sağlayarak ya da kendime onurlandıramıyorum, sonunda
rızamı verdi, bunu sadece benim
İlerleme sadece pro -tempore randevusu olarak yapılmalıdır,
Ülkenin gönderme fırsatı bulmasına kadar beklemek
Parlamento Ülke beyefendilerini yönetmek için daha iyi takılan diğer erkekler
İngiltere. Bu koşulları başka hiçbir şekilde aklınıza hatırladım
amaç, parti ne kadar özgür olduklarını hissedebilir,
Bana adaletsizlik yapma ya da bana gösterme şüphesi bile
Bu herhangi bir saygısızlık, düzenlemelerini yeniden şekillendirmek ve benim yerini almak için
Üstün ve daimi bir komutanın atanmasıyla teğmen. '

Ve yine Noel gününde, aynı beyefendiye,
Sayın Teşekkür Ederim, bir önceki kişinin kabulü diyor. Bankalar
'Duygularına çok minnettar olan sıcak yürekli mektubu için'-'
Gizli olarak size söylüyorum, en az sinirli hissetmekten çok uzak,
Gizlilik ve özgürlüğe yönelik bir restorasyondan büyük ölçüde rahatlamış olacağım. BEN
'46 ve '47'de ruhum üzerinde çalıştı; Ama şimdi öğrendim
Anayasamı vakfa sarıldı ve varlığımdan ciddi şekilde şüpheliyim
çok daha uzun süre çalışabilir. '

24 Aralık'ta en samimi arkadaşlarından birine yazdı ve
En sıcak taraftarlar, Bay Christopher, Lincolnshire üyesi,
onun kararı ile ilgili olarak onunla birlikte şunları söyledi: 'Doğamda değil
Herhangi bir kısmı bile bir ipucu aldıktan bir dakika sonra bir istasyonu koruyun
Beni büyütenlerin beni orada görmekten yoruluyor. Eski
Partinin üyeleri ne kadar net bir şekilde öngördüğümü ve
çok rahatsız edici ve çok
Verimsiz lider, büyük koruma savaşı getirilir
yakın. O zamandan beri gerçekleşen her şeyi tahmin ettim; Ve başka kimse
Mevcut kararın bilgeliğinde benden daha fazla kabul ediyor,
varsaydığım ruh, büyük bir parti ya da büyük bir adam yok
bir erkek dışında başarılı bir şekilde veya herhangi bir iyi amaç olabilir
Kim Kalp ve Ruh Onlarla tüm duygularında sempati duyuyor,
kısmilar ve önyargılar. Soğuk neden böyle bir şansı var
etkiler. _Esprit de corps_ ve nerede olması olamaz
ticari görüşlerin yanı sıra önyargılar birliği değildir. .
Bunlarda partinin büyük bedeniyle birleşmiş bir liderin seçilmesi
saygılar, dağınık parçacıklarını yeniden bir araya getirme eğiliminde olacaktır.
Tüm kazandığımla yardımımı verebileceğim bu sorular
daha az ruhlu olmayacak gayret, çünkü özgür olacak ve
bağımsız.'

Daha sonraki bir dönemde, Büyük Vücut tarafından imzalanan bir adresi kabul ederek
korumacı partinin ve ona şu anki Earl tarafından sunuldu
Talbot, o zaman Avam Kamarası'nın bir üyesi olan Lord George, '
Beni bir onur görevini teslim etmeye zorlayan düşünceler
Her bağımsız ve yüksek fikirli İngiliz beyefendi her zaman
Taç armağanı en yüksek ödüllerin üzerinde ödüllendirildi, "
Ülkenin liderliği İngiltere'nin beyefendileri, "asla etkilenmeyecek
Zayıf yeteneklerimin ve bedenimin herhangi bir çabasından kaçmam
Enerjiler, tüm sınıfların refahının tanıtımında yeteneklidir.
İngiliz imparatorluğunda evde ve kolonilerde,
Bağlantıyı, dostluğu ve
Ölümün sonuna kadar yanımda duranların hevesli desteği
İngiliz çıkarları ve İngilizce iyi niyet ve politik için mücadele
onur ve sürekli dostluk ve sabitlik olduğumu biliyorum
Bu zarif ve minnettar iltifat için borçlu. '

Lord George Bentinck, arkadaşlarının katılımcıları için kaçınılmaz olsaydı,
onun kurstan etkilendiği varsayılmamalıdır
takip edilen, birçoğu tarafından kabul edildiği gibi,
koşullar, herhangi bir pike hissi veya düşünceli somurtkanlık. HAYIR
Şimdiye kadarki can sıkıcı ve üzücü koşullar altında yüksek ruhlu adam
daha fazla magnanimite ile davrandı. Bunda büyük ölçüde harekete geçti
Bir görev duygusu ile, ama yine de bu tuhaf bencillik isteğinden
Karakterinin en güzel özelliklerinden biriydi. Anı
Kendi başına kullanmak için şiddetli saldırıdan tamamen kurtulmuştu
Dil, 'oturumun ilk haftasında vurulmuştu',
ve etkilerinden, tamamen
İyileşti, bazı yetkili kişiyi teşvik etmek için gayretle çalıştı
istifa etmenin uygun olduğunu düşündüğü ofisi üstlenin,
birkaç durumda rütbelerde hizmet vermek ve
Hem evin içinde ve dışında, en yüksek enerjileri,
müştereklerde sorumlu yönü üstlenir. Bu çabalar, tartışılmaz olsa da, başarılı değildi,
ofise yetkin
kendisi. Bu sefer, büyük bir istasyon şahsatı ve çok
Çok hayran Lord George Bentinck, ona yazdı ve onu tavsiye etti
Partinin genel disiplini hakkında kendisini rahatsız etmek değil, ama
Kendi yolunu takip etmek ve hepsinin altında olan arkadaşların bedenini yönlendirmek
Bay Canning'in davasını ortaya çıkaran koşullar ona uyacaktı.
Koşullar altında tamamen farklı değildir. Lord George cevapladı: '
Bay Canning'in yaptığı gibi, kendim etrafımda kişisel bir parti topladığım için ben
türden hiçbir şey için bir iddiaya sahip olmayın; Bay Canning bunu yaptığında
Avam Kamarası ve İngiltere de onu kabul etti
Pitt ve Fox'tan kurtulan en büyük hatip; Sekreterdi
Dışişleri için devlet ve rousing'de göze çarpan bir rol almıştı
Ülke Fransa'ya karşı savaşa devam edecek. '

Konunun doğası, mutlaka olduğu gibi
birçok kişisel detay, halka açık hale getirmeyi imkansız hale getirir.
Lord George Bentinck'in şu anda nişanlandığı yazışmalar
Korumacı Partiyi bir rehberliğe yerleştirme girişimleri
Kim tüm sempatileri birleştirecek; Ama bu yayın mümkün miydi
Lord George Benck'i çok asil ve sevimli bir ışığa yerleştirirdi ve
doğasında olanların nezaket ve yumuşaklığı kanıtlayın
Onunla pek samimi değil, ona kredi vermedi. Olması gerektiğinden değil
Bir an için meydana gelenlere duyarsız olduğunu varsaydı. O
erkeklerin en hassas olduğu kadar en hassas olanıydı. Yazar ne zaman
Harcourt House'da, Noel'den önce ona veda etmek için aradı
tatiller ve o zamanki kursa çok açık bir şekilde sohbet etmek
Gelecekteki yargılamalarını takip eden, sorgulayan Lord George,
Duygu: 'Bu nedenle anayasamı sardım ve kısalttım
Günlerim, başarılı olur ya da öleceğim. ' 1848 yılı boyunca,
Eve yürümek, birlikte konuşmak, Avam Kamarası'ndan iki kez
Bu korkunç alternatife tekrarlandı.

Ancak tüm düşünceler şu anda baskın olanda birleştirildi
Partiyi bir arada tutmaktı. Sonunda bir arkadaşına yazdı
Ocak, iş saati yaklaşırken ve yaralanan
Onun çekilmesinin rahatsızlıkları daha fazla hissedilir, onunla görüşmek
Eski takipçiler ve pozisyonunu yeniden düşünmüyor, kişisel bir his yok
o kursu almasını engelledi, ancak herhangi bir yeniden başlamayı hissetti
onun kendi başına sorumluluk,
daha önce onunla hizmet eden ve içinde bir 'bölünme' olacağı
Sıralar. 'Ben şahsen endişelendiğim kadarıyla,' diye ekledi, '
Kulaklarımın kesilmesi ve "mahsul" olarak görünmesinden kısa bir şey için
tekrar özgür olmak. Gururum isteksiz bir partiye liderlik edemez; BEN
en kısa sürede kendimi bir aynı zamanda olduğum bir akşam yemeğine iterdim
davetsiz ve hoş olmayan bir misafir. '

Bu arada, geleneklerine göre, sahip olduğu an
Hastalığından yeterince iyileşti, en üst düzeyde hazırlandı
Şeker kolonilerimizin kaderine saygı duyan mücadele için gayret,
Hangi konuda yakında emildi.

Parlamento 3 Şubat'ta yeniden bir araya geldi ve o gece Lord'da
George Bentinck, 'Seçim Komitesi için hareketini öne çıkardı
Mevcut durumu ve çıkarların beklentilerini sormak için
içinde şeker ve kahve ekimine bağlı ve bağlı
Majestelerinin Doğu ve Batı Hint malları ve Mauritius ve
Parlamento tarafından hangi önlemlerin kabul edilip edilemeyeceğini düşünün
onların rahatlaması. ' Eve girdiğinde Lord George,
Muhalefet tarafında, gangway'in altındaki ikinci tezgahın başı,
ve böylece artık sorumlu olmadığını önemli ölçüde açıkladı
Korumacı Partinin Lideri. Yazarın dileğiydi
Onun tarafından ayakta durmaya veya düşmeye karar veren bu sayfalar takip etmek için
onun örneği ve yazarın önde gelen koltuğu kısaltılmış
isteksiz ve tesadüfi bir şekilde yerleştirilmişti; Ama tavsiye ile veya
Aksine, Lord George Bentinck'in ciddi isteği üzerine, bu kurs
caydırmak istediği şizmin göstergesi olarak bırakıldı; Ve
Durum sadece Lord George'un olmadığını gösteriyor
korumacının çıkarlarının bu anında daha az düşünceli
Parti, onları çok güven ve otorite ile yönlendirdiğinden daha fazla.
Ancak oturum, lider olmadan, herhangi bir
taraflar arasında tanınan iletişim organı veya sorumlu herhangi bir
tartışmada görüş temsilcisi. Hepsi yine kaos oldu. Orada,
Ancak muhafazakar partide o kadar hayati bir şey var ki
Daima her dezavantaj altında toplanmak.

Lord George kararıyla iyi konuştu: Ev yakında tanıdı
O davasının efendisiydi ve şu anda çok az öngörüyle
Bu hareketin yol açacağı önemli sonuçlar, ev
birincisinden ilgileniyor; Ve bölünme olmamasına rağmen, tartışma
İki gün sürdü ve her iki tarafta da büyük animasyonla devam etti.

Taşıyıcı, sadece bir önermek için kendini çok başarılı bir şekilde doğruladı
Soruşturma Komitesi. 'Bana temsil edildi,' dedi, '
koloniler ve bu ülkedeki kendileriyle ilgilenen kişiler tarafından
Önerdiğim kurs, ihtiyaçlarla tutarlı değil
davanın; harekette pusillanimous bir şey olduğunu
Yapacağım; aslında ile bağlantılı çıkarlar
Şeker ve kahve ekimi ekstremiste; Ve bu soru iken
Onların tazminatı, katlanmaların üstünde bir komitede tartışılıyor, bunlar
Büyük ilgi alanları yok olacak. Bana bir soruşturma komitesinin
onlara bu rahatlığın doğası olacak,

     "Ölümden sonra samimi gibi, geç gel;"

ve komite bildirmeden önce, Batı-Hint
Faiz tamamen geçmişte iyileşecek. Ama efendim, benim için
doğrudan bir şekilde önemli bir rahatlama elde etmek için gücümün ne olduğunu düşünün
Bu evin oyu; Ve hatırladığımda, Temmuz 1846'da bir
korumayı korumak için
Batı-Hintli ve Doğu-Hint serbest etiketli kolonileri şimdi
arayın ve beni desteklemek için yüz otuz beyefendim vardı,
iki yüz altmış beş oy lehine kaydedildi
Slave-Labour Şekeri kabul eden hükümetin ölçüsü, bunu hissediyorum
hiçbir sebebim olmadığı bu evde çaba göstermem için umutsuz
Benimle tanışan üyelere herhangi bir ekleme yapıldığını varsayalım.
görüşler, bu azınlığı çoğunluğa dönüştürmek; Ve daha çok
Bunu hatırladığımda ama beş beyefendi ile bağlantılı
Batı-Hint ve Doğu-Hint çıkarları oylarını benimle kaydetti,
Bence Batı-Hint ilgisinin bana karşı iyi bir davası yok
Bu vesileyle daha kararlı bir adım atmadığım için beni suçluyorlar. '

Ancak, karar verdiği dersten umutsuz değildi
takip etmek için. 'Yaptığım gibi, acınacak halde
Batı Hint Adaları, Doğu Hint Adaları ve Mauritius ve benim yaptığım gibi tutma
Elimde İngiltere'de kırk sekiz büyük evin bir listesi-yirmi altı
Londra'daki ilk ticari evlerden, on altı Liverpool'da ve altı
başka yerlerde-başarısız olan ve yükümlülükleri genel olarak
L6.300.000'e ve daha fazlasıyla, hiçbiri düşmeyeceğine inanmadığım
Şekerdeki değişimin üzerine getirilen harabe için değildi
görevler ve bunun sonucunda üretim fiyatlarındaki azalma,-i
Umarım, bu evin bir komitesinin müdahalesiyle,
bu konuda politikasını değiştirmek için evin üzerinde hüküm sürebilir
Harika bir soru. '

Lord George bu tartışmada Bay tarafından desteklendi Thomas Baring,
Avam Kamarası'nda şimdiye kadar yapılmış en iyi konuşmalar. Birkaç tane daha birleştirin
Bu beyefendiden daha parlamento noktasında davanın ustalığı. Öyle
Avam Kamarası'na hitap edebilecek bir adam bulmak imkansız değil
konuyu anlayan; Bir adam bulmak imkansız değil
bir canlı ve evdeki herhangi bir konuyla ilgili izlenimlerini aktarabilir ve
Her iki örnek de dünyanınkinden daha nadir olsa da, büyüleyici bir şekilde
hayal etmek; Ama aynı zamanda bir soruyu anlayan bir adam ve
Popüler bir montajdan önce, popüler bir tarzda, öğreten
Bilgelik olmadan, bir epigramda bir argüman aktarabilir ve
Meksikalıların resimle yaptığı gibi talimat ver,
Egemenliği ve ülkesinden sorumlu olduğu egzersizi.

Bay Baring, Lord John ile de mükemmel bir şekilde katılamayacağını söyledi.
Russell veya Lord George Bentinck, bu koruma veya serbest ticaret
Bir daire olarak adlandırdıkları şeyde, mevzuatlarında
her zaman hareket et; ya her şeye koruma sağlamalı ya da
her şeye serbest ticaret. Bunu söyleyemedi çünkü şeker iddia etti
koruma, kömürler de korumaya sahip olmalıdır. O da,
Diğer yandan, her makaleye serbest ticaret uygulayın. Kabul etti
rekabetin bir uyaran olarak avantajı:
Eşit gerekçelerle, rekabet şüphesiz büyük bir avantajdı. O
ırk-horsların karşılıklı hızını denemek için bir rekabeti anlayabilirdi;
Ancak bir yarış atı ile bir
Buhar motoru, çünkü hayvanın gücü ile hiçbir karşılaştırma yapamaz
Makineninki!

Bay Baring, hiçbir mevzuata bakamazdı.
Kolonilerimizle ilgili mevzuat. Büyük ilgi hiç olmadı
Üçlü, günün ağlamasına çok feda edildi; bir anda
Kölelik yok ve ucuz şekere başka bir şey yok.

Komite verildi ve genellikle sorunun
sonuç olarak seans için sessizleşti.




Bölüm XII.

     _Leader Perforce_

Bu ünlü komitenin ilk altı haftasında katılım
üyelerinin çok düzenli değildi ve işçileri çok az çekti
dikkat. Sorunun Doğu-Hindistan kısmındaki kanıtlar
kapalı ve Şubat ayı sonuna kadar eve bildirildi; daha sonrasında
Dönem Kanıtlar her hafta veya on hafta eve bildirildi
günler. Mart ayının sonuna doğru, söylentiler dolaşmaya başladı.
Bu soruşturmanın olağanüstü canlılık ve yetenek
takip edilen ve roman, otantik ve çarpıcı kanıtlar
ortaya çıktı. Yargılamalar Avam Kamarası'nda konuşuldu
ve kraliyet değişiminde; İncelenen şehir adamları geri döndü
ENERJİ VE KESİNLİKLİ MALLERİ ile arkadaşlarına
Harcourt House ve Düzeni, Yöntemi ve Disiplini
Westminster'da Komite Odası. Zaman geçtikçe umutları
Sömürge ilgisi yine yeniden canlandı. Genelde Lord George'un
karşı konulmaz bir dava oluşturmayı başarmıştı. Söylenti
Hükümet buna dayanamadı. Başlangıçta mırıldananlar
Bir soruşturma komitesine taşınmayı kabul ettiği derste,
Belirli bir rahatlama ölçüsü önermek yerine ve bir
sadece bir eylemsizliği güvence altına almak için soruşturma, şimdi
Döküntü eleştirisi ve önsezisi ve üstün yargısına adalet yaptı,
yanı sıra geniş bilgileri ve tartışılmaz çabaları. Hafta
Komite raporlarına oturdular çok endişeliydi
bir; Bölümler her gün Avam Kamarası'nda biliniyordu; .
başarı ve rahatsızlık değişimleri ve dengeli sayılar
Sık sık başkanın müdahalesi için çağrıldı, hesaplandı
heyecanı sürdürmek; Ve 29 Mayıs'ta biliniyordu
raporun uzun süredir kabul edildiğini ve bir özgür komite
Tüccarlar kesinlikle 10'ların bir diferansiyel görevini önermişlerdi. lehine
Kendi ürünlerimizin, etkisinden gözle görülür bir şekilde düşmüş olabilir
bir hükümetin değiştirildiğini üretti.

Birkaç gün önce-Derby'den sonraki gün, 25 Mayıs-yazar
Avam Kamarası Kütüphanesinde Lord George Ben-Tinck ile tanıştı. O
elinde bir hacim olan kitap-sheller'in önünde duruyordu ve
Onun yüzü büyük ölçüde rahatsız oldu. Kararları lehine
Tüm işçileri tarafından olumsuz olan sömürge ilgisi
22. sırada ve 24'ünde, atı ekstremanı
Saplamasının geri kalanı arasında ayrılmıştı, sadece peşinde olabilir
Dikkat dağıtmadan, işçileri büyük çıkarları adına
ülke, bu Paramount ve Olympian hissesini kazanmıştı,
hayatının nesnesi oldu. Onu teselli edecek hiçbir şeyi yoktu ve hiçbir şeyi
Gururu dışında onu sürdürmek. Bu bile onu bir kalbin önünde terk etti
En azından ona sempati sağlayabileceğini biliyordu. Bir çeşit verdi
Mükemmel inilti:-

Hayatım boyunca bunun için deniyorum ve ne için feda ettim
BT!' mırıldandı.

Solace sunmak boşuna.

'Derbinin ne olduğunu bilmiyorsun,' diye inledi.

'Evet ediyorum; Çim'in mavi şeridi. '

'Çim'in mavi şeridi,' yavaşça tekrarladı ve
Masada otururken kendini bir istatistik folyosuna gömdü.

Ancak 29. Pazartesi günü, 10'ların lehine karar.
Koloniler için diferansiyel görev son anda taşınmıştı,
ve oyuncu oyu ile taşındı, 'Çim'in mavi kurdeleleri
unutulmuş. Tüm toplantıların tüm onurları ve başarıları için değil,
İlkbahar veya Sonbahar, Newmarket, Epsom, Goodwood, Doncaster,
o rapture saatini değiştirdi. Gözü ateşle parladı, burun deliği
Zaferle genişleyen kaşları, bir fatih gibi elvaldi, sanguine
Ruh, devam eden ve sınırsız bir başarının geleceğini gördü.

`` Kolonileri kurtardık '' dedi,-'Kolonileri kurtardı. Biliyordum
öyle olmalı. Serbest Ticaretin Korkumu. '

Liderliğinin resmi feragatine rağmen
Lord George Bentinck tarafından Korumacı Partisi, yakında açıktı.
Bu feragatin sadece resmi olduğu ev ve ülke. Bunlara göre
İş günleri, bir partinin lideri işi yapan adam olmalı,
Ve bu iş artık bir yaşamın bağlılığı olmadan gerçekleştirilemez.
Ne zaman harika bir soru ortaya çıktığında, kapılardan çıkan insanlar Lord'a gitti
George Bentinck ve tartışma başladığında her zaman bulundu
Bilgi yetkisi ile silahlı adam olmak. Ancak,
Organize tartışma yok ve parti disiplini yok. Kimse istenmedi
Bir rol al ve hiçbir katılım çağrılmadı. Büyük çoğunluk
Korumacı banklarda oturmak her zaman Bentinck'i takip etti,
Lobideki sayıları ne olursa olsun, her zaman yeniden boyanabilir yaptı
Evde dur. Ancak durum inkar edilemez, bir
Büyük bir partinin ısrar etmesi için tehlikeli olan, ancak kalıcı hasar yok
tahakkuk etti, çünkü neredeyse her biri oturumdan önce bunu umuyordu
Over, zorluk sanal şefde doğal bir çözüm bulacaktı
Resmi ve sorumlu görevine devam etmek. İşçilerine rağmen
Yılın iki büyük komitesi-sömürge ve ticari konular
Sıkıntı,-Lord George Bentinck, davanın üstesinden gelmek için zaman buldu
Navigasyon yasaları saldırıya uğradığında nakliye faizi,
Sir Robert Peel'in tüm ticari politikasının resmi bir hareketi,
Şeker ve Kahve Dikim Komitesi hala otururken bile,
ve Mart ayının başlarında rakip bir bütçe üretmek. Esas olarak
yürürlükten kaldırılmasına karşı organize ettiği uzun süreli direniş
1848'de hükümetin terk etmek zorunda kaldığı navigasyon yasaları
onların projesi. Direniş Bay Herries tarafından büyük bir yetenekle yönlendirildi,
Ve tüm parti onu desteklemek için en üst düzey güçlerini ortaya koydu. Ancak zahmetli olanın tam bir resmini iletmek çok zor
Parlamentonun oturumu sırasında Lord George Bentinck'in Hayatı.
Saat dokuzda ona reklamı çağırdı
günün sorusunun temsilcileri; Bu konferanslar geldikten sonra
hepsi taşıdığı ayrıntılı ve metodik yazışmaları
bir el yazısında basılı olarak açık ve asla bir
Sekreter; On iki ya da bir saatte bir komitedeydi ve sadece
Komite Odasını Avam Kamarası'nda yer almak için bıraktı.
Ev ertelenene kadar hiç vazgeçmedi, her zaman gece yarısından geçti,
ve genellikle sabah saat ikide. Burada herkes için hazırdı
gelenler, asla görüşlerini doğrulama fırsatı çıkarmazlar veya
Lynx benzeri uyanıklık ile bir kamu ofisinin davranışını izlemek. Ne
En az dikkat çekici bir özelliği değildi, sadece kahvaltı etmesine rağmen
Kuru tostta, tüm bu süre boyunca Beyaz Yemek Yemek Almadı
Sabah saat iki kez. Şiddetli saldırısından sonra
Sonunda bu alışkanlığı biraz kırdığı grip
Hayatının birkaç ayı, doktorunun ve
arkadaşlarının örneği. Bu gözlemlerin yazarı hüküm sürdü
Geçen yıl, yemek yeme alışkanlığına düşecek
çok zaman tasarrufu sağlayan ve işlemine izin veren Bellamy's'te
Konjenial bir arkadaşla konuşmada iş. Ama onu kınadı:
Her zaman yokluğunda bir şeyin söyleneceğini veya yapılacağını düşündü,
orada olsaydı gerçekleşmezdi; Biraz hareket çırpılmış
veya bazı getiri değiştirildi. İlkesi, bir üyenin
Asla onun koltuğunda yok.

'48 oturumu, on süren tanımlanmamış uzunluktan biri olmuştu
aylar ve bu koşullar altında her zamanki gibi,
Kamu işletmesinin işlemi her yerde arandı.
gerçek çeyrek. Evin formları ve gereksiz eğilim
Üyeleri arasındaki tartışma esas olarak kınandı. Lord George
Bentinck bu suçlulukların adaletliliğinde anlaşmadı; onlar
düşüncesiz ve yüzeysel tarafından hevesle yakalandı, ama onun
her şeyi araştırma ve analiz etme alışkanlığı ve bunların
Ücretlerin temeli yoktu. Avam Kamarası'nın formları
birikmiş deneyimin sonucu ve nadiren kurcalanmış
Başarılı bir şekilde, diğer taraftan bir parlamento hükümet
isim ve doğa aslında bir tartışma hükümeti. Hiç değil
Bir ülkeyi daha hızlı yönetmenin bir modunu düşünmek zor
bir parlamentodan daha; Ama gerçeğin ve güçlerin tutulduğu yer
Mevzuatın önemli bir unsuru olun, görüşün sağlanması gerekir
sınırsız organ. Tartışmanın üstünlüğü,
bir bakan ve bazen topluma bile tatsız;
Ancak adalet ve özgürlük için böyle bir güvenliği serbest konuşan bir şekilde eleştirmek
Parlamento hava ile kavga etmek gibidir çünkü çok da var
Çok yağmur veya çok fazla güneş ışığı. Sıradan rahatsızlık
kalıcı nimette unutuldu. Bu sahte impütasyonlara hareket etmek
İki yıl önce, en seçkin olan bir komite bile atandı.
Konuyu araştırmak ve önermek için Avam Kamarası üyeleri
Çözümler ve transatlantik tipteki bazı seçiciler
her konuşmacının sınırlı olduğu Kongre Kurallarının benimsenmesi
bir saat. Ancak ilgisiz bir konuşmacıdan bir saat sonra harika olurdu
ihmal. Avam Kamarası'nın iyi duygusu ve iyi tadı
sürenin en iyi düzenleyicileri olarak genel olarak bulunacaktır
bir tartışma. Gerçek şu ki, parlamento işinin yürütülmesindeki gecikme
son birkaç yıldır çok şikayet edildi, mırıltılar
özellikle 1848'de yaygın olan,
bakanlık, kimseye sahip olmayan erkeklerden oluşmuş olsa da
Makul bir şekilde yönetime izin verilebilirdi,
yeterli parlamento gücü. Tüm müzakerelerinden sonra ve
öngörü,-zamanlar ve incelenen tüm gözlemlerinden sonra
kamu yararı, kabineden başlatıldığında önlemleri
Ev, inançlarına güvenen bir çoğunluk tarafından kabul edilmedi
Bu önlemlerin yazarlarının ve
Bakanlığın genel siyasi sistemine sempati duydukları sempati
temsilciydi. Aksine, önlemlerin başarısı
agregatları aşan çeşitli bölümlere bağlıydı.
Bakanların partisini numara ve etkiler. Bunlar eleştirmen oldu
ve bakanlık tedbirlerini elinde tuttu; Tedbirler oldu,
Kabine değil, Avam Kamarası'nın önlemleri; Ve tamamen
Yasama Meclisi, zayıflığın sonucu olarak
Hükümet, yıllık daha idari. Bu şüphesiz harikaydı
Kötülük ve vesilesiyle, büyük gecikmenin yanı sıra, birçok kaba yürürlük,
herkesin inşaatçının olduğu ve hiçbirinin sorumlu olmadığı durumda,
Ancak kötülük, evin formları veya
Konuşmaların uzunluğu. Sir Robert Peel tartışmasız çok yetenekli bir
yönetici, ama doksanın çoğunluğu olmasaydı
Lord John'un çok sık olduğu kadar kötü bir şöhret düştü
Russell.

Lord George Bentinck, bir
'48'in bu muazzam ve hareketli oturumunun parlamenter özeti
Bakanlık tarafından işin yürütülmesi izlenmeli ve eleştirilmelidir
Ve Avam Kamarası karakteri haklı çıkardı ve hitap etti
Bu gözlemlerin yazarı, görevi üstlenecek. Ama yazar
sadece sonunda değil, bu öneriye katılmak istemiyordu
Ağustos ayında zahmetli bir çabadan küçüldü, ama esas olarak
Avam Kamarası'ndaki konumunun ona garanti altına alındığını kabul etmedi
Sonuçta, sadece yoldaştı.
Evin sadece bağımsız bir üyesi olmayı seçen birinin kolları. O
Bu nedenle, ofisin biraz olduğunu düşündüğünü belirtti
önleminin üstünde. Ama Lord George Bentinck bunları dinlemez
Temsiller. 'Çok fazla biliyormuş gibi yapmıyorum' dedi, 'ama yapabilirim
erkek ve at yargıcı. ' Olanları reddetmek zor
kendileri sürekli bir özveri örneği belirler ve bu nedenle,
Emek söz konusu olduğunda, yazar küçülmezdi
Ağustos ayının son gününde bile efordan ve ne zaman
Lord George'un özel isteği,
Yazarın varsaydığı varsayılan, buna göre bunu başarmaya çalıştı
niyet.

Bundan üç ya da dört gün sonra yazar, Londra'dan ayrılmak üzereyken,
Harcourt House'da, silahlı yoldaşına veda etmek için. O
Lord George ile bütün sabah geçti,
Geleceğin geriye dönük olarak düşünülmesi. Lord George sakindi
Neşeli ve mutlu. Kendisinden memnundu, nadiren
vaka ve kariyerinden başka hiçbir şeyi hatırlamadı.
görevini yerine getirme duygusu.

Bir an için onu tahriş etmiş olabilecek herhangi bir yanlış anlamaya benziyordu
unutulmuş; Güvene sahip olduğunun bilincinde görünüyordu
ve korumacı partinin büyük çoğunluğunun samimi saygısı,
Her ne kadar özel bir yazı işgal etmeyi seçmesine rağmen ve
Bilinç. Hala sahip olduğu sempati için daha duyarlıydı
Kapılardan yaratıldı, ki bu çok takdir etti ve
Her zamanki tevazu ile bir kereden fazla tekrarladı. 'Mesele
İnsanları sizinle kapılardan çıkarmak için, 'tekrarladı'
tüccarlar; Geri kalan her şey takip ediyor. ' Onun başarısının
Sömürge Komitesi ruhunu büyük ölçüde tatmin etmişti. Almıştı
O gün Batı-Hindistan bedeninin eforları için teşekkür oyu.
Bir kereden fazla, zayıf bir hükümetle, bir parlamento ile
Komite düzgün çalışılan harikalar yaratabilir. Sahip olacağını söyledi
Önümüzdeki yıl ithalat görevleri komitesi ve gösterilecek tüm tüccarlara sahip
Yabancıların indirimlerden elde ettikleri paylaşımlar
geç yıllardan yapılmış. Oldukça ne olursa olsun,
Yeni ticari sistemin genel düzenlemeleri Sir Robert Peel
Çok aşağı bir dizi makalede büyük bir gelir atıldı
önemi ve bunu ülkeye kanıtlayacaktı. Sömürgemizi söyledi
İmparatorluk, tüm görevlerin toplam kaldırılmasıyla yeniden inşa edilmelidir
Majestelerinin yurtdışındaki hakimiyetlerinden ürün.

Tüm fikirleri büyük, net ve tutarlıydı. O kadar çok yaşadı
En çok sadece tüm dış ticarete katılan zaferler, ancak
teşvik edilmeli, sadece güvenilmemeli,
Bu günün modası. Savaşa ara sıra kaçınılmaz olarak bakmak, o
Sürekli varsayım temelli bir ticari sistem düşündüm
Barış harabe dolu olmak. Politikası esasen emperyal ve değil
kozmopolit.

Muhtemelen aylarca ayrılmak üzere ve onu olarak dinlemek
Gelenliğine göre, çok fazla ateş ve samimiyetle konuştu
Tekil ve ani kariyerine dikkat etmekten kaçınamadı. BT
Zihinleri anında işgal ettiğinden beri üç yıl geçmedi
erkeklerin. Hiçbir parlamento işçisi çok fazla üretmedi
ülkedeki etkisi çok kısa bir sürede. Asla bir itibar olmadı
Çok kısa bir süre içinde önemli ölçüde inşa edilmiştir. Ah hangileri
devasa sorular vardı: düzenlemesi gereken yasalar
Yerli ve yabancı emek arasındaki rekabet; müdahalesi
İrlanda kaynaklarının geliştirilmesinde devlet; Sosyal ve
tropikal kolonilerimizin ticari durumu; Hangisi
Gelirimiz artırılmalıdır; düzenlemesi ve koruması gereken yasalar
Navigasyonumuz. Ama sadece görüşlerini ifade etmedi
bu konularda; Desteklerini destekleyen ayrıntılarla öne çıktı.
daha önce inanılmadığı ilkeler ve politika
Bakan komuta edebilir. Olağan ve neredeyse yaşamak yerine
özel parlamento üyelerinin kaçınılmaz kıyameti ve onun
Resmi bilgilerle parçalanan ifadeler, Lord George Bentinck
Aksine, saldırgan ve başarılı saldırgandı
Bu kafalarda bir yönetim. Sık sık işlerini daha çok yaptı
Etkili olarak tüm yapay eğitimlerinden daha fazla yapmalarını sağladı.
Akut araştırması ve tuhaf bilgi kaynakları,
Ülkenin tüm kamu ofislerinin uyanıklığı. Zamanından beri,
Resmi iadeleri hazırlamaya daha fazla özen gösterildi ve düzenlemede
Kamuoyu yazışmaları Avam Kamarası masasına yerleştirildi.

Biri bu odada üç yıl önce değil, bunu hatırladığında,
Parlamentoda kendisi için konuşma yapacak bir avukat bulmaya çalışmak,
dönemde kimsenin muhtemelen
Avam Kamarası'na sık sık hitap etti. Onun tarzı olsa da
Günlük gelişme, evde felicotous değildi, onun otoritesi
Aklı, bilgisi ve karakteri onu büyüklerden biri yaptı
tartışma şahsiyetleri; Ama sadece konuşmalarını okuyan ülkeyle
Bir hatip olarak yer aldı. Sadece vesileyle olanlar
konuşmalarının uzun serisini okumak ve incelemek için eleştirel olarak
Önemli değerlerinin bilincinde olun. Bilgi her zaman
Tam ve genellikle taze, kapsam büyük, argüman kapandı ve
Stil, basit olsa da, asla kel, ama güçlü, deyimsel ve çoğu zaman
pitoresk. Bunun için bunun için kredi vermedi, ama pasajlar
bu eskizde alıntılanan, bunun adaletini kanıtlayacak
eleştiri. Bir konuşmacı ve yazar olarak, temel ihtiyacı yoğunlaştı.
Hiçbir şeyin anlatılmamış kalması gerektiğine dayanamadı. O eksikti
tadı, ama hissi vardı ve hiçbir şekilde geçersiz değildi
hayal gücü.

Yazar, onunla sık sık iletişiminde sadık ve
Sınırsız güven, Bay Burke tarafından sık sık karakterini hatırlattı
Lord Keppell.

Lord George Bentinck'in işçileri doğaüstü ve biri olmalı
Belki de devam edebileceklerinin imkansız olduğunu hissetmek
Böyle bir tükenme ölçeğinde; Ama hiçbir arkadaş onun istekli kontrol edemezdi
bu açıdan yaşam; Onun şiddet ve ateşli yasasına uydu
doğa, ne yaptıkları her şeyde hayır bilen adamlardan biri olmak
Orta, ama 'başarılı ya da ölecek'.

Ama neden burada ve şimdi ölümden bahsediyor! Yerli ilçesine ve onun
Babanın gururlu alanı, çocukluğunun havasını solumak ve ortada hareket etmek
gençliğinin parkları ve meads. Her esinti sağlığa taşıyacak ve
Her kutsal uğrakın görüşü nabzını uyaracaktır. O nadiren
Kamusal kariyerine başladığında Julius Caesar'dan daha yaşlı,
Yüksek ve cesur ve uzun ömürlü bir ırktan yayılıyor.

Harcourt House'un _perron_ üzerinde duruyordu, sonuncunun sonuncusu
Kanatları ve mahkeme bahçesi ile görkemli konutların çağı olan oteller,
ve taşıma portalı ve büyük dış duvarlar. Elini verdi
Teklif veda ve son sözleri adamın karakteristiğiydi-onun
Sıcak duygular ve iktidar tutkusu: 'Tanrı sizi korusun; Çalışmalıyız
Ve ülke bize gelecek. '




Bölüm XIII.

     _The Curtain Falls_



Gökler kararır; Sahneye yeni bir karakter giriyor.

Büyük adamlar ortaya çıktığında, başarmak için bir görevleri olduğunu söylüyorlar
ve yerine getirilene kadar kaybolmayın. Yine de bu her zaman doğru değildir.
Sonuçta derin çalışmasından ve cesur eyleminden sonra Bay Hampden bir
Bu güçlü mücadelenin neredeyse başlamasından önce belirsiz alan
yönetmek için doğmuş gibiydi. Arasındaki büyük tartışmada
Vatansever ve neredeyse başlamamış kozmopolit prensibi ve
Bu adanın kaderi güçlü bir topluluk olarak
bağlı olarak, Lord George Ben-Tinck,
Ülkemizin geleneksel etkileri en büyüleyici biçimlerinde.
Halkın doğal bir lideri olarak doğdu, göreve eşitti. Boş
Önyargılar, büyük zihni alemin tüm sınıflarına sempati duydu.
Cesareti ve sabitliği asla insan tarafından aşılmadı. Değerli o
hayat sadece görevi yerine getirmenin bir aracı olarak ve gerçekten de söylenebilir
O, Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmadı.

Röportajın son bölümde fark edilmesinden birkaç gün sonra Lord George
Bentinck Welbeck'e döndü. Bazıları onun giydiğini düşünen
Oturumun eforları ve olağandışı bir solgunluğun yerleştiği
Bu manto ve animasyonlu yüzlerce. Kendisi hiç hissetmemişti
daha iyi sağlık veya her zaman daha yüksek ruhlardaydı ve
hayatın değişmesi ve bu onun için çok değerli bir sahnede değişim.

21 Eylül'de, ailesiyle kahvaltı yaptıktan sonra,
Kendini bazı kağıtlarla çalıştırdığı odasına emekli oldu ve
Sonra biri Lord Enfield'e, diğeri düküne üç mektup yazdı
Richmond ve üçüncüsü bu sayfaların yazarına. Bu mektup
şimdi elinizde; yedi sayfadan oluşan önemli uzunlukta
not kağıdı, erkeklerin ve şeylerin ilginç detaylarıyla dolu ve yazılı
Sadece neşeli değil, aynı zamanda neşeli bir ruh hali bile. Sonra, mektupları
mühürlendi, saat dörtte personeli aldı ve ileri gitti
Lord Manvers'ın koltuğu Thoresby'ye yürüyün, beş ila altı arasında
Lord George'un iki gün ziyaret edeceği Welbeck'ten kilometrelerce.
Bunun sonucunda vale aynı anda Thoresby'ye gitti
efendisiyle tanışmak için. Ama usta hiç gelmedi. Saatler geçti ve
Üstat hiç gelmedi. Uzun zaman endişeli hizmetçi Welbeck'e döndü,
ve onu Thoresby'ye götüren ve
yatakta ve Lord George'dan bir şey görüp görmediğini sordu
Rabbi asla Thoresby'ye ulaşmamış gibi. Damat kalktı ve
Vale eşliğinde ve diğer ikisi Lanthorns aldı ve takip etti
Lord George'un kendileri gibi takip ettiğini gördükleri patika
Thoresby'ye gitti.

Manastırdan yaklaşık bir mil uzakta, onu gözlemledikleri yolda
Takip eden, bir su çayırını ayıran kapıya yakın uzanmak
Geyik Park, Lord George Bentinck'in cesedini buldular. Yalan söylüyordu
yüzünde; Kolları vücudunun altındaydı ve bir yandan kavradı
Yürüyüşü. Şapkası ondan önce bir ya da iki avluydu,
Açıkça düştüğünde atıldı. Vücut soğuk ve sertti. O
uzun zamandır ölmüştü.

Bir odun adamı ve yerden geçen bazı köylüler, yaklaşık iki yüz
Söz konusu kapıdan yarda, Lord George'u gözlemlemişti,
Kardeşi Titchfield Marquis ile karıştırdıkları mesafe,
Bu kapıya yaslanmış. O zaman saat dörtte dört bir sürdü veya
Çeyrek araya kadar olabilir, bu yüzden evini çok fazla bırakamazdı
Yarım saatten fazla. Woodman ve arkadaşları '
Beyefendi, başını aşağı doğru tutarken okuyordu. Bunlardan biri devam etti
Bir dakika boyunca daha sonra dönen ve
Bu yoldan geçenleri gördü, ama onlara işaret yapmadı.

Böylece, bir spazm olması gereken saldırı
Kalp, etkileri için anlık değil, uygun ilaçlarla
şaşkına dönmüş olabilir. Ölüm mücadelesinde onu düşünmek korkunç
Yardım olmadan ve çok sadık bir ocak yakınında! O kalp için de ne
Yaklaşan gelecek!

Korkunç haber, 22. sabahı Nottingham'a ulaştı.
Saat Dokuz Dokuz ve hemen Londra'ya telgraf edildi,
'Times'ın ülkeye ikinci bir baskısı tarafından duyuruldu.
Sözleşme ve derin keder tüm erkeklere düştü. Bir hafta sonra,
Harcourt House'daki Welbeck'ten kalıntılar geldi,
Bentincks'in aile kasası, yani küçük bir binada bulunacak
pis bir sokakta, şimdi bir kolaylık şapeli, ama eski günlerde cemaat
Güzel Marylebone köyü alanları arasında kilise.

Interment Günü karanlık ve soğuk ve çiseliyordu. Olsa da
Son ofisler en titizlikle özel bir şekilde gerçekleştirildi,
Topluluğun duyguları bastırılamadı. Dokuzdan on bire
o gün rıhtım ve nehirdeki tüm İngiliz nakliyesi,
Londra Köprüsü'nden Gravesend'e kadar, bayraklarını yarı direğe çekti,
Ve Thames boyunca atanan istasyonlardan dakika silahları ateşlendi.
İngiltere'nin tüm limanlarında aynı kederli tören gözlendi ve
İrlanda; Ve sadece bunlarda değil, çünkü bayrak her bir
İngiliz gemisi Antwerp, Rotterdam ve Havre.

Son dakika silah geliyordu, her şey bitti. Mezarını takip etti
şu anda teselli değilse de sürdürülebilir olan kardeşler
Ona sadece kardeş oldukları anısına göre
isim ama ruh olarak, uzunca tonoz, ölümlü kalıntılarda kapandı
_George Bentinck_.

Zorlu ve eşit olmayan bir mücadelede yanında duran biri
Konseylerini paylaştı ve bazen belki de bakan,
Doğası'nın büyüklüğü ve arkadaşlığını saydı
Dünyevi nimetlerin şefi, çekişmeden ayrıldı ve
Kamusal yaşam tutkusu, eylemlerinin ve düşüncelerinin bu kaydını hazırlama,
Bizden sonra gelenlerin karakterinin bir anlayışını oluşturabileceğini
ve kariyer ve bu sadık olsa da izleme, kusurlu sayfalar
Bir _English Worthy_ portresi.





Project Gutenberg'in Lord George Bentinck, Benjamin Disraeli tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD GEORGE BENTINCK ***

***** This file should be named 20007.txt or 20007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/0/20007/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
