*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative of The Life of Rev. Noah Davis, A Colored Man. (Renkli bir adam olan Rev. Noah Davis'in hayatının bir anlatısı.)
Yazar: Noah Davis
Yayın Tarihi: December 23, 2006 [EBook #20005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative of The Life of Rev. Noah Davis,
A Colored Man., by Noah Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative of The Life of Rev. Noah Davis, A Colored Man.
       Written by Himself, At The Age of Fifty-Four

Author: Noah Davis

Release Date: December 23, 2006 [EBook #20005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOAH DAVIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kongre Kütüphanesi)









Halka dikkat edin.


Yazarın nesnesi, bu hesabın kendisini hazırlarken,

Son iki çocuğunu kölelikten kurtarmak için yeterli araçlar yükseltin.

Zaten, on iki yıl içinde kendisini, karısını satın aldıktan sonra,
ve beş çocuğunun beşi, binden fazla
Dolar_, şimdi ciddiyetle bir insancıl ve Hıristiyan halkını istiyor

Bu kitabın satışında ona yardım edin,

çok uzun süredir olduğu görevi bitirmek amacıyla
Endişeli bir şekilde çalıştırılmış.

Tanrı onu sadece vererek değil, olağanüstü bir şekilde kutsadı
O'na özgürlük ve ailesinin çok büyük bir kısmı, ama ona vererek
İncil'in umudu ve o müjdeyi vaaz etmesine izin vermek
kendi insanları-ki
yirmi beş yıl.


[İllüstrasyon: Saratoga Street African Baptist Şapeli.]


Yukarıdaki kesimin kusurlu bir temsil olduğu bina,
Saratoga Caddesi'nde 100 feet'in üstünde ve Calvert'te 46 feet
sokak. Ev tuğla ve maliyeti 18.000 doların üzerindedir.-(bkz. Sayfa 45.)



A

ANLATI

İLE İLGİLİ

Hayat

İLE İLGİLİ

Rev. Noah Davis,

_A renkli adam._

Kendi başına, elli dört yaşında.


Yalnızca yazarın yararına basılmıştır.



Baltimore:
John F. Weishampel, jr.,
484 West Baltimore St.




1859 yılında Kongre Yasası'na göre, Noah tarafından
Davis, Maryland Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde.


Tarafından klişeleşmiş
John F. Weishampel, Jr., Kitapçı ve Yayıncı,
Baltimore.




İçerik.


Bölüm I.

Virginia'da erken yaşam-dindar ebeveynlerin örneği.


Bölüm II.

Ayakkabı yapımına çırak-öğrenen ev işleri-önemsem-"bir negro
Güvenilir "-nasıl yazılacağını ve şifreleyeceğini öğrenmek.


Bölüm III.

Dini deneyim-Mahkeme ve dönüşüm.


Bölüm IV.

Evlilik-vaaz vermesi-Özgürlük Satın Alın-Baltimore'a çağırın.


Bölüm V.

Baltimore'da deneyim-eğitim-bir eşin satın alın
ve iki çocuk-büyük zihin sıkıntısı-genel yardım-church
Önemlidir.


Bölüm VI.

Baltimore'da yeni bir hareket-bir toplantının ertelenmesi
Afrika Baptist Kilisesi için Ev-Ağır Borçlu-Hesap
işletmenin.


Bölüm VII.

Kuzey şehirlerine yapılan bir ziyaretin hesabı-gerçek arkadaşlar.


Bölüm VIII.

Sonuç-bu kitabın nesnesi.




ANLATI.



Bölüm I.

Virginia'da erken yaşam-dindar ebeveynlerin örneği.


Mart 1804'te Madison County, Virginia'da bir köle doğdum. Babam,
John Davis ve ailesi, zengin bir, Esq., Robert Patten'e aitti.
Tüccar, aynı zamanda sahibi olan Fredericksburg'da ikamet ediyor,
"Crooked Run" da bulunan büyük bir tüccar değirmeninden Bay John Thom ile birlikte
Madison ve Culpepper ilçeleri arasında çalışan bir dere. Babam
Sorumlu olan o büyük kuruluştaki baş değirmenci
İstasyon çok saygı duyuldu.

Orada doğdum ve on iki yaşına kadar kaldım. Bay Patten
her zaman en iyi ustalardan biri olarak kabul edildi ve hizmetkarlarına izin verildi
birçok ayrıcalık; Ama babam diğerlerinden daha fazla keyif aldı. Her ikisi de
Ve annem bir Baptist kilisesinin dindar üyeleriydi ve onların
Tanrısal örnek, bir karar verdim, ulaşmadan önce
Onikinci yıl, eğer erkek olmaktan kurtulursam,
Ailem kadar iyi. Babam biraz okuyabilir ve figür yapabilir, ama
neredeyse hiç yazamazdı. Onun geleneği, biz bu Şabatlarda biz
evde kaldı, zamanını çocuklarına talimat vermek için geçirmekti veya
komşu hizmetçiler, Yeni Ahit'ten onu gönderdi
Fredericksburg büyük oğullarından biri tarafından. Onu şimdi görebiliyorum
Bush Arbor'un altında oturmak, o değerli kitabı birçok kişiye okur
etrafında özenli dinleyiciler. Dindar babam için sahip olduğum saygım buydu, bunu korudum
Ölümünden beri kutsanmış kitap, uğruna; Ve ilk oldu
Yeni Ahit Okudum, Ruhumda Tanrı'nın affedilen sevgisini hissettikten sonra.

Babam 20 Ağustos 1826'da 60 yaşında öldü. Annem Jane Davis,
Babamın ölümünde, babamın öldüğü çiftlikten çıkarıldı,
ve günlerinin geri kalanını Fredericksburg'da geçirdi.
çocuklar. İyi yaşlılığa yaşadı ve 24 Aralık İsa'da uyuyakaldı.
1831.

Babamın kendi kullanımı için bir inek ve at tutmasına izin verildi; Ve
Domuzlarını ve kümes hayvanlarını değirmenden yükseltmek ve beslemek için. O vardı
Yeterince yaşlı olana kadar çocuklarını yanında tutma ayrıcalığı
seçebilecekleri işlemlere koymak. Birkaç kardeşim vardı
ve bir kız kardeş. İki erkek kardeşim, biri yaşlı, diğeri daha genç
Kendim, ebeveynlerimizle birlikte yaşadım. En büyük kardeşim çalıştı
Değirmende, babamla birlikte, en küçük erkek kardeşim ve ben çok az şey yaptık
Ev hakkında oynamaktan başka ve annemizi bekleyin. Birkaç tane vardı
Oyun arkadaşları, kardeşlerimin yanı sıra ve aralarında Col oğulları vardı.
Thom ve evinde kalan hizmetçi çocuklar. Uzun yıllar olmasına rağmen
o zamandan beri vefat ettim, şimdi bile, şimdi bile,
Çocukluğumun oyun arkadaşlarından keyif aldığım mutlu mevsimler.

Ama bu hoş durumlar uzun sürecekti. Sahipler
Değirmen ve çiftliğin tüm kaygıyı satması sonucuna varıldı. Babam
ve ailesi daha sonra sahibimize ait başka bir çiftliğe götürüldü,
Stevensburg yakınlarındaki Culpepper İlçesinde yer almaktadır. Burada neredeyse iki kaldım
yıllar, çalışma, zamanın bir kısmı, bir marangozla,
Üstadım için yaz ikametgahı; Ve geri kalan zaman, bana yardım ediyor
Babası kendisi ve ailesi eğiliminde olduğu kadar fazla yetiştirme. Burada
Bir çiftçinin hayatı hakkında bir şeyler öğrendim. Gözetmen Bay Daniel Brown,
İlçedeki en iyi gözetmenlerden biri olma itibarı vardı. Ancak
Babamın ailesi onun altına alınmadı.
koruma; Çünkü sahibimiz değirmeni sattıktan sonra ailemi serbest bıraktı,
ve kendilerini koruyarak kendilerini korumalarına izin verdi
Çiftlikte ihtiyaç duydukları gibi.

Bazen babam küçük yerini kardeşimden sorumlu bırakırdı
Robert ve ben ve bir değirmende çalışmak için kendini işe alır ya da gider
Bazı pazar yerlerinde kümes hayvanları, sebzeler ve c..




Bölüm II.

Ayakkabı yapımına çırak-öğrenen ev işleri-önemsem-"bir negro
Güvenilir "-nasıl yazılacağını ve şifreleyeceğini öğrenmek.


Aralık 1818'de, hayatımda ilk kez, ailemi terk ettim
evden bir mesafe gidin; ve ayrılma düşüncesinde üzgündüm
Dünyadaki herhangi bir insandan daha fazla sevdiğim ve saygılı olanlar. Ancak
Fredericksburg'u görme beklentisi, sahip olduğum bir yer
Sonra öğrendim, dünyanın en büyük yeri olmalı,
Sevgili'ye güle güle demenin zorunluluğuyla beni biraz uzlaştırdı
Evde olanlar. Bir buçuk gün sonra Fredericksburg'a geldim
Bir vagonda seyahat-elli mil mesafe. İçeri giren
Kasaba, ülkeden yeşil bir çocuk, şaşkındım ve çok mutlu oldum
Bana yerin ihtişamı ve güzelliği ortaya çıktı. Bir harcadım
Eski efendimin görkemli konağında mutlu noeller, eski benim
Kardeşim ve bir süredir çiftlikte evi unuttum.

Ama yakında, benim için başka bir ev seçildi, burada
Ticaret ve önyükleme ve ayakkabı yapmayı tercih ettiğimde, Bay'a konuldum
En iyi olarak kabul edilen sterlin bütünlüğü adamı Thomas Wright
tüm kasabada işçi. Burada yaşayan bir ağabeyim vardı,
Bay Wright ile yaşayacağım için biraz teşvik. Ben bağlıydım
Yirmi bir yaşına kadar hizmet et. Bu Ocak 1819'daydı.

Bay Wright ile girdikten sonra, renkli erkeklerin yapması gerektiğini öğrendim.
Ev ve mutfakta Bayan Wright ile bir yıl hizmet edin. Nesnesi
Bu, dükkandan çağrıldığında onları gelecekteki yararlılık için eğitmekti,
garson veya aşçı olarak hizmet etmek. Bayan Wright iyi bir yöneticiydi ve çok
belirli bir temizlikçi. Eskiden çok özel olduğunu düşünürdüm. Ama ben
o zamandan beri daha iyi öğrendim. Sık sık diledim, ararken
Çocuklarım için evler, Bayan Wright gibi bir tane bulabilirim. Olurdu
Hizmetkarlarına işinin nasıl yapılmasını istediğini öğretmek için acı çekmez; Ve
Sonra bunu yapmak için hiçbir acı çekmezdi. Sık sık baktım
Geri, minnettarlık ve saygı duyu ile, o dindar bayana,
Beni gitmem gerektiğinde eğitmede yorucu azim. Ancak
Güvendiğim gibi, doğruluk ödülünü almak için gitti
daha iyi dünya.

İlk yıl Bayan Wright'ın özel suçlamasının altında kaldıktan sonra,
Beni bir akşam yemeği pişirmem ya da evi temizlemem ya da onun her şeyi yapabilebilir
Beni mevcut olmadan koyabilir. Şimdi uygun sayıldım
Dükkandaki ellerin arasına otur.

Burada oldukça yeni bir şey buldum. Ayakkabıcılar, o zaman,
Fredericksburg'da, herhangi bir sınıfın en içsiz olduğu düşünülüyordu.
Yerdeki erkekler; Ve çırak çocuklarının her zaman çok olması gerektiği gibi
onlarla hoş bir şekilde anlaşmak için yolculuklara mecbur olmak,
Dükkan için koşucu olmak benim görevimdi; Ve kısa süre sonra nasıl yapacağımı eğittim
Patronu önleyecek kadar gizemli olan erkekler arasında likör getirin
Boymaktan, binaya gelmesini yasaklamıştı.

Ancak, o günlerde, ateşli ruhların içilmesi yaygındı
Hıristiyanlar arasında bile pratik. Her yerde bu tür örneklerle, yakında
içme alışkanlığını öğrendim, diğer her aşağılık alışkanlık ile birlikte
arkadaşlarım bağımlıydı. Benim durumumda, "kötülük
İletişim iyi davranışlar; "ve olmasaydı
Patronumun ve sevimli bayanın beni izlediği katılık, ben
tüm olasılıkla doğrulanmış bir sarhoş olmuş mu, benim
Zaman bitmişti. Ama dizginleri üzerimde tuttular ve ben kadar beni tuttular
Çıraklık benim hizmet etmişti.

Bununla birlikte, diğer kötü alışkanlıklara eğildiğim gibi ve
Günahlar, Bay Wright bana dürüstlük için bir öneri verdi,
Doğruluk ve karakterin iyiliği. Aslında böyle hissetmişti
Bana güven, ayakkabı mağazasını sık sık bakımımda bırakacaktı,
Bir hisse senedi için kuzeye gitmesi gerektiğinde. Ve yapabilirim
Gerçekten, bana güvendiğinde onu asla aldatmadığımı söyle. Hiç bir şey
"Bir Zenci olamaz
güvenilir. "Bu söz, beni her zaman bir kararlılıkla sinirlendirir
Güvenilir _.-Güvenilir olsaydım, güvenilir olmayı hak ederdim. İstedim
Bu prensibin renkle sınırlı olmadığını göstermek. Ama ben yola çıktım
O zamandan beri bak ve belki de daha gururlu olduğunu düşündüm
İçimdeki ilke, o zaman, çünkü ben kötü bir günahkardım.

Yazdığım ilk fikir, taklit etmeye çalışmaktı
Müşterilerinin isimlerini astarında yazan işveren
Botlar ve ayakkabılar, yapılması için verdiği gibi. Bu yüzden yapmaya çalıştım
mektuplar ve kısa süre sonra adımı yazmayı başardı ve sonra
Fredericksburg, vb. Babam bana daha önce öğretmişti
Alfabe, yazım kitabında, değirmenden ayrılmadan önce. Benden sonra
dindar oldu, babamın yeni vasiyetini kiliseye taşırdım ve
Her zaman vaiz bir bölüm okuyun duymak için zamanında toplanmaya çalışın
Vaazdan önce. Bölümü okumadan önce adlandırırsa, yakında
bul. Bu şekilde, birçoğunu telaffuz etmek için çok fazla bilgi topladım
Kutsal Yazılarda Zor Sözler.

Sayı harflerinin anlamını öğrenmeden önce uzun zaman geçti
İncil'e bölümler üzerine koyun. Onları sık sık görmüştüm
bir figür sütununun yanında çalışan yazım kitabı; Ama hiç kimse
Bana rakamlarla aynı kullanım için oraya konduklarını söyledi.




Bölüm III.

Dini deneyim-Mahkeme-dönüşüm. Sadece çıraklığımın sona ermesi ve kendimi hissetmeye başladığımda
Bir adam, kızları ziyaret etmeye başladım, bu da beni harekete geçirmeye teşvik etti
kiliseye daha sık.

O zaman Fredericksburg'da dört kilise vardı. Renkli
insanların her birinde beyaz insanlarla ibadet etmek için daireleri vardı
Bu kiliseler. Metodist, Presbiteryen, Piskoposluk ve
Baptist.

Bu mezheplerden herhangi biri için özel bir tercihim yoktu, daha fazlası
diğerinden daha; Ama favorilerimin gittiği yere gitti. Bir gece genç
Lady beni Metodist Kilisesi'ne gitmeye davet etti, burada bir dua toplantısı
tutulacaktı. Toplantı sırasında, saygıdeğer bir yaşlı beyefendi
ayakları ve genç bir bayanın ani ölümünün bir hesabını ilişkilendirdi,
bir gazetede okuduğu. Bu ciddi ilişkilendirdiğinde
Durum, beni o kadar etkiledi ki, ölmek üzereymişim gibi hissettim
aniden de.

Her zaman, ebeveyn eğitiminden, aklımda olmak için amaçlanan
Dini ölmeden önce, şimdi başlamaya başlamanın zamanı geldiğini düşündüm
dua etmek. Ama kilisede dua etmeye çalışamadım, çünkü bundan korktum
Kızlar bana gülerdi. Yine de o kadar rahatsız oldum ki ayrıldım
Ev, kızlar ve hepsi, dua edebileceğim bir yer aramak isteyen.
Ama korku ve sürprizime, kiliseden çıktığımda bu
Bana yansıma geldi, "Tanrı cennette ve sen dünyadasın:-nasıl
Seni duyabilir mi? "Ey, şimdi ne düşündüğüm zihin sıkıntısı! Merak etmeye başladım
Tanrı duamı nasıl duyabiliyordu; çünkü yeterince, o cennetteydi ve ben
yeryüzünde. Benim şaşkınlığımda ev için başladım.

Dükkana ulaşmadan hemen önce uyuduğum, bu düşünce beni vurdu
Mümkünse eski yansımadan daha fazla güçle: "Tanrı görüyor
Sen! "Gerçekten bana Tanrı'nın gerçekten olduğunu görebiliyormuşum gibi görünüyordu
Bana bakmak; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda baktığını hissettim
Hayatım boyunca ben. Şimdi kendi kendime dedim ki, "Benim için faydası yok
Dua et.-Tanrı tüm kötülüğümü gördüyse, onun olduğunu hissettiğim gibi, o zaman
Benim için merhamet yok. "

Bu yüzden konaklama yerine koştum ve kendimi karanlık bir odada saklamaya çalıştım.
Ama bu işe yaramazdı; çünkü Tanrı'nın beni karanlıkta görebildiği ortaya çıktı,
ve ışıkta.

Şimdi merhamet için yalvarmak için kısıtlanmış hissettim ve zaman geçirmeye çalıştım
Günahlarım için af sağla. Ama sabah geldi ve saat yaklaştı
Ellerin işe gitmesi için ve ben hala mutsuzdum.

Her zaman hissettiğimden çok farklı hissettim, denedim
Doğru olup olmadığını öğrenmek için bir önceki gece hakkındaki izlenimlerimi inceleyin
Tanrı'nın beni görüp görmediğini; çünkü hayal gücümün sahip olabileceğini düşündüm
Beni aldattı.

O zamana kadar, Tanrı'nın benim hakkımda her şeyi bildiğine tamamen ikna olmadım.
Bu yüzden konuyla ilgili çalışmaya başladım. Ayakkabı tezgahında otururken
Bir grup kıl aldı ve en küçüklerinden birini seçtim, i
Tanrı'nın bu kadar küçük bir nesneyi görebileceğini merak etmeye başladı. Daha erken
Bu soruşturma kalbimde ortaya çıkmış olsaydı, bana göründüğünden
Lord sadece kılları görmekle kalmadı, aynı zamanda beni açıkça gördü
Elimde küçük nesneyi gördüğümde; Ve sadece öyle değil, Tanrı
Sonra bana bakıyorum, tıpkı açık bir bardak tutacağım gibi
Güneşe su ve ona bakın. Bu yeterliydi. Ben hissettim
dua etmeli veya yok olmalı; Ve şimdi dua etmeye başladım.

Ama gerçekten o kadar çok dua edersem, o kadar az umut var gibi görünüyordu
Ben. Hala dua etmeyi bırakamadım; çünkü Tanrı'nın kızdığını hissettim
Ben. Kutsal yasalarına karşı günah işledim; Ve şimdi, eğer beni keserse
Kapalı ve beni cehenneme gönder, haklıydı. Bu düşünceler beni takip etti
Gece gündüz, beş hafta boyunca, rahatlamadan önce. Uzunluğunda, bir gün,
Ayakkabı tezgahımda otururken, zamanımın geldiğini hissettim.
öl. Beni en çok rahatsız eden şey, Tanrı'nın önünde görünmem gerektiğiydi,
Tüm günahlarımda;-Ey, ne korku ruhumu düşünceye doldurdu!

Ne yapmam gerektiğini merak etmeye başladım. Ölüme hazır olmadığımı biliyordum
ve yargı. O zamanki iki mağazamın, o zamanlar,
kilisenin üyeleriydi; Ama ruhumu önemsemiyorlardı.
Ellerin geri kalanı kendim kadar kötüydü. "Ne yapmalıyım?"
Aklımda, işte her zaman oturdum.

Yansıma bana geldi, "Annen bir Hıristiyan;
Seni kurtarabilir. "Ama bu öneri Tanrı'ya saldırgan görünüyordu.
Sonra başka bir düşünce geldi,-"Efendim zengin bir adam olduğu için, yapamazdı
Bana yardım edecek bir şey mi yapıyorsun? "Ama ikisinde de rahatlama bulamadım ...
Böylece oturdum, umudum ve dua ediyorum, ışık aklıma geldi-tüm sorunum
Beni bir anda bıraktı.

Ruhumda böyle bir sevgi ve barışın aktığını hissettim, oturamadım
daha uzun; Ayaklarıma fırladım ve "Tanrı'ya şan!" Diye bağırdım. Görünüyordu
ben, tanrı, birkaç saniye önce kızdığım,
Ben, şimdi iyi memnun oldum. Bu büyük değişimin neden olduğunu söyleyemedim
içimde yer aldı; Ve dükkanlarım davranışlarıma şaşırdı,
Çıldırmam gerektiğini söyleyerek. Ama, şu anda,
Dönüştürüldüğümü düşünce aklıma geldi; Yine de hissettiğim gibi
Hissetmeyi beklediğimden çok farklı, nasıl olduğunu göremedim
Bu olabilir. Koşmak ve annemi görmeye son verdim ve ona nasıl olduğunu sordum
İnsanlar dönüştürüldüklerinde hissettiler. Bu yüzden hemen gittim
Annenin evi, dükkandan beş veya altı kare.

Evinin kapısına ulaştığımda bana her şeyin
yeni ve parlaktı. İçeri girdim ve oturdum. Annem bana nasıl olduğumu sordu.
Ona söyledim, _Right Smart_ hissettim. Bu benden yeni bir sesti; benim
Bu sorunun cevapları uzun zamandır-"_ kötü_". Ama şimdi geldi
duruşma; Anneye insanların nasıl hissettiklerini, dönüştürüldüklerini sormak. Hissettim
soruyu sormaktan utanıyordu; Bu yüzden başka bir odaya gittim; Ve görmek
Masada yatan ilahi kitabı, aldım. Vuran ilk ilahi
Görüşüm şu sözlerle başladı:

     "Dönüşüm ilk şarkı söylemeye başladığında,
     Onların mutlu ruhları kanatta
     Onların teması tüm kurtarma sevgisidir;
     Yukarıdaki Mesih'le birlikte olurlardı.
     Hayranlık ile görüyorlar
     Mesih'in sevgisi, söylenemez, "& c.

Bu çizgiler duygularımı tam olarak ifade etti ve
Onları, anneme gittim ve ona soruyu sordum-"İnsanlar nasıl
Hisset, dönüştürüldüklerinde? "Diye yanıtladı," Sence
dönüştürüldü mü? "Şimdi, bu şiddetli bir denemeydi;
gerçekten değişti, ama karar vermeden önce ondan haber almak istedim
Gerçekten dönüştürülsem de değil. "Hayır." O zaman o
"Oğlum, şeytan insanları kendilerini dönüştürdüğünü düşündürüyor,
bazen. Şeytanın sahip olduğuna inanarak ortaya çıktım ve hemen ayrıldım
beni aptal yerine koydu. Dükkanıma döndüm, daha fazla dua etmeye kararlıydım
daha önce hiç.

Geldim ve koltuğumu aldım ve aynı ağırlığın altına girmeye çalıştım,
Beni bastırdığımı hissettim, ama kısa bir süre önce. Ama o
Bana yapamadığım gibi görünüyordu; Ve üzgün hissetmek yerine hissettim
Kalbimde neşeli; Ve dua etmeye çalışırken kurtarıcıyı düşündüm
bana göründü. Tanrı'nın bana gülümsediğini gördüğümü sanıyordum, Mesih aracılığıyla, onun
Oğlum. Ruhum Tanrı'ya ve İsa Mesih'e olan sevgiyle doluydu. Ortaya çıktı
Bana göre, İsa Mesih'te bir dolgunluk gördüm, her günahkanı kurtarmak için
Ona gel. Ve hissettim, eğer sadece dönüştürülürsem, hepsini söyleyeceğim
Günahkarlar kurtarıcının ne kadar değerli olduğu. Ama kendimi düşünemedim
Henüz dönüştürülmüş, çünkü ne yaptığımı göremedim, Tanrı'nın
Günahlarımın affedilmesi. Hala benim için yaptıkları için ona bir aşk hissettim
ruh.

Sonra dükkanlarım üzerinde düşünmeye başladım-ve ey ne yazık ki benim
onlar için ruh. Onlar için dua etmek istedim; Ama çok değersiz hissettim, ben
yapamadım. Sonunda Rab'be söz verdim.
Ruh, onlarla konuşurdum.

... Bundan birkaç ay sonra, bunu gerçekleştirmeden önce
Tanrı'nın işi olun; Ve sade hale getirildiğinde, ne de ne sevinç getirdi?
Zavallı ruhuma!

Kısa süre içinde Baptist Kilisesi'nin bir üyesi oldum ve vaftiz edildim.
Rev. Geo tarafından yirmi kişi ile şirket. F. Adams, o zaman
Fredericksburg'daki Baptist Kilisesi Papazı-19 Eylül 1831.
Kilise daha sonra yaklaşık üç yüz renkli üye içeriyordu.




Bölüm IV.

Evlilik-vaaz verecek lisans-özgürlük satın al-Baltimore'a bir çağrı.


Bir süre önce kilisenin bir üyesi değildim,
Nihayetinde karım olan genç bir kadına bağlanma. Ben hiç var
onu Tanrı'nın bana özel armağanı olarak gördü. Dini kucakladı
Ben de yaptığım aynı zamanda. Birbirimizle tanışmıştık
Birkaç yıl önce ve sık sık ilişkilendirmemize rağmen
birlikte aynı sosyal çember; Yine de özel bir beğeniye sahip hiçbir şey yoktu
vaftiz edildiği güne kadar kendini gösterdi.

Ama ikimiz de köleydik ve elbette bizim rızamızı almak zorunda kaldı.
Sahipler, daha ileri gitmeden önce. Eşim merhum Carter L'ye aitti.
Stephenson, Esq., Hon'un kardeşi. Andrew Stephenson, Va. Benim
Karısının efendisi, hizmetçilere ev hakkındaki oldukça hoşgörülü oldu. O
Ziyaretçilerin, onu ziyaret etmek için tesislerine gelmesini asla engellemedi.
yurtiçi. En olası hizmetçi kız setine sahip olduğu söylendi.
şehir; Ve en güzel olanı bulduğumu söyleyememe rağmen, sanırım var
aralarında en iyisi. Koca olarak birlikte mutlu bir şekilde yaşadık ve
Karısı, son yirmi sekiz yıldır. Dokuz çocuğumuz oldu-yedi
Kölelikte doğdu, iki eşimin özgürlüğünden beri. Yedi'den beşi
Satın aldığım kölelikte-ikisi hala esaret içinde.

Çok geçmeden kardeşler beni bir Deacon ofisini doldurmamı seçti. Ancak
Tanrı'nın benim için tasarladığı yer gibi görünmüyordu; Ben de
Tanrı'nın ihtişamı ve iyiliği için gücümde yatan her şeyi yapmaya istekli hissettim
Halkından. Dönüşümümde aklımda yapılan izlenim
Günahkarlarla konuşun, artık beklemeye kadar üzerimde arttı.

Görev mahkumiyetlerimi kardeşlerimle ve özellikle biriyle ilişkilendirdim
Dindarlığı ve mükemmelliği için her zaman yüksek saygı gören
Karakter-Renkli bir erkek kardeş, Armistead Walker. Benim durumum ilk oldu
Kilisenin renkli kısmından önce getirildi; Ve sonra
Beyaz kardeşler tarafından ifademin tam işitmesi, benim
Vaaz vermek için çağrı, & c. İncil'i vaaz etme lisanslandım ve export
Fırsatın sağlanabileceği gibi günahkarlar tövbe etmek. Ben bolca vardı
O zamanlar, iyi yapmak için, arkadaşıma vaaz ederek fırsatlar
Hem şehir hem de ülkede erkekler.

Birkaç diğer renkli kardeşler, bu sefer,
Tanrı'ya, İncil'i vaaz etme çalışmalarına çağrıldı. Bunlar arasında
Alexander Daniel adında sevgili bir kardeş. O parlak ve parlıyordu
Işık, halkımız arasında ve her şey göz önüne alındığında, bence o
Şimdiye kadar duyduğum en iyi renk vaizi. Ama ne yazık ki, artık değil! O öyleydi
Hıristiyan bir bakan ve hem beyaz hem de arkadaşları olarak kabul edildi
Renkli, mezarının üzerine bir anıt inşa etmekle birleşti.

İncil'i günahkârlarıma vaaz etme girişimlerimde sık sık hissettim
İncil'deki bir bölümün nasıl okunacağını bilmeden utanmıştı.
Kutsal Kutsal Yazılar hakkında böyle bir bilgi için arzularım arttı,
Bir bölümü dinleyicilerime halka açık bir şekilde okumamı sağlayacak. Düşündüm
Tüm zamanımı kendi emrimde olsaydım, hepsini adayım
ilahi şeyler. Sanırım bu arzu, beni her şeyden daha çok yönlendirdi
Özgürlüğümü satın almak için efendim Dr. F. Patten'in iznini isteyin. BEN
bunu hem gece hem de gündüz, Tanrı'nın göstereceği bir dua konusu haline getirdi
Bana ne yapacağına dair. Yapmam gerektiğini ummam için cesaretlendirildim
Bana her zaman nazik davrandığı için sahibimle iyilik bulun. Ama nasıl
Talebimi vermesi koşuluyla satın alma parasını alayım mı?-Bu
Zor bir mesele ortaya çıktı, ama efendimin bana vereceğini düşündüm
Şans, parayı yükseltebilmem.

Ona gittim ve neden olmak istediğimi ona bildirerek dileklerimi söyledim
özgür-Rab'bin ruhumu dönüştürdüğüne inanmaya yönlendirildim ve
beni günahkarlarla konuşmaya çağırdı. İsteğimi vermeden verdi
Tek itiraz, fiyatımı beş yüz dolar olarak düzeltir.

Ama şimdi ona param olmadığını ve onu istediğimi söylemeliydim
Bana başka bir istek ver; Bu, seyahat etmeme ve arkadaş bulmama izin vermek için,
bana parayı kim verecekti. Dileklerimi tam olarak öğrendikten sonra
rıza gösterdi ve bana, başlamaya hazır olduğumda bana bir
Geç, memnun olduğum yere gitmek için.

Bu ayrıcalık için ona içtenlikle teşekkür ettim ve yaptıktan sonra
Düzenlemeler, uygun mektupları elde etme yolunda
Tavsiye, Haziran 1845'te Philadelphia için Fredericksburg'dan ayrıldım.
New York, Boston, & c.

Kuzey şehirlerini ziyaret etmek için yaklaşık dört ay geçirdikten sonra ben
yaklaşık yüz elli dolar ile eve döndü
cesaretini kırdı.

Kuzeye çıkmadan önce yaklaşık yüz elli dolar topladım,
Borcuma zaten ödemiştim.

Tüm parayı yükseltmememin nedeni, inanıyorum ki
büyük yabancı cemaatlerine hitap etmek için alışılmamıştı; Ve
Çoğu zaman, davamı sunma fırsatı ile tercih edildiğinde
insanlar, o kadar utanç hissederdim ki çok az söyleyebileceğim
herhangi bir şey. Ve beni çok cesaretlendiren başka bir engelle karşılaştım;
Bu, bazı kişiler bana bana sempati duyduklarını söyleyecekti
Özgür olma çabalarım; Ama bunun prensiplerine aykırı olduğunu söylediler
Köleler satın almak için para verin. İtiraf ediyorum, bu benim için yeniydi ve keser
Ruhlarımda çok aşağı indi-hala cömert ve asil kalpli buldum
Bana her nezaketle davranan arkadaşlar.

Tanrı'nın bu konuda olup olmadığını merak etmeye başladım; Ve
Eğer öyleyse, neden başarılı olamadım. Ancak eve döndükten sonra gittim
Ticaretimde çalışmak, geri kalanını kazanmak amacıyla
para. Borcuma doğru yapabildiğim şeyi ödedim ve yeterince rezerve
bir dükkan açmak için, kendi hesabımdan, eski patronum Bay Wright, benim gerçekim
ve sürekli arkadaşım, koruyucum oldu, böylece benim devam edebilirim
Yasal olarak iş. Bununla birlikte, çok başarılı değildim; Ama ben
Bir iletişim almadan önce uzun zamandır meşgul olmamıştı
Baltimore'daki Beyaz Baptist Arkadaşlarım, Papazım Rev. Sam'l aracılığıyla
Smith, Baltimore'a gelip kabul edersem bir
o şehrin renkli insanlarına misyoner olarak randevu,
Paranın dengesini yükseltmemize yardım et, sonra kendimden dolayı.

Bu gerçekten beklenmedik bir ve benim için istenmeyen bir çağrıydı. Ben başladım
Düşün, karımı ve yedi küçük çocuğu nasıl terk edebilirim,
Baltimore yaşamak için, onlardan yüz milden fazla bir mesafe.
Bu, olamayacağını düşündüm. Çocuklarımın ihtiyaç duyacağını düşündüm
Dikkatli bir bakım, şimdi diğer zamanlardan daha fazla. Bu doğru, onlar
Zengin bir dul bayana ait tüm köleler. Ama bana her zaman vermişti
ailemin tüm kontrolü. Şimdi, onları onların içinde bırakmalıysam
İhale yaşı, yaramazlık onlara gelebilir. Yine de mektup olarak
Baltimore en iyi ayakta olan beylerden geliyordu, vermek benim oldu
Onlara bir cevap. Bunu önce efendime danışmadan yapamadım.
Bunu yaptım ve konuyu dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra,
gidip o beyleri görmem iyi olsaydım-mükemmeldi
meseleyi bana bırakmaya istekli.

Sonuç, Baltimore'daki kardeşlerin teklifini kabul ettim;
Ve onlar tarafından borçlu olduğum borcu ödemeyi sağladım; Ve hiç sahip olmadım
tövbe etmek için-bazen yanlış yönlendirdim, ancak ne zaman alacağım
belaya giriyor.

Ama ilk başta arkadaşım olanları buldum, arkadaşlarım
Hala. Baltimore'a geldikten birkaç hafta sonra (1847,)
Misyona adına elverişli olan beyaz vaftizciler
Renkli insanlar, benim için misyoner olarak randevu aldı
Güney Baptist Kongre'nin yerli kurulu,
Maryland Baptist Birliği Derneği. Şimdi bir minnet borcu hissettim
Bu sevgili arkadaşlara, onlara daha kabul edilebilir bir şekilde gösteremeyeceğim,
bu şekilde çağrıldığım işe yürekten etkileşim kurmaktan. BEN
Öncelikle, özel bir evde bir oda kiralayarak işe gittim,
Bir Şabat okulunda bir araya gelebileceğim birkaç çocuğu toplayın. BEN
Bu yerde yaklaşık bir yıl boyunca devam etti, küçük çocuklara öğret,
ve zaman zaman duymak için gelen birkaç yetişkin kişiye vaaz vermek
Bu Baptist adamın ne söylemesi gerekiyordu; Ve kim tatmin ettikten sonra
Merak, genellikle beni terk ederdi. Bu bölgede kaldığım süre boyunca ben
Tutulacak yarım düzine renkli vaftizci bulamadı
Bu misyoner girişimde. Birkaç tane vardı
beyaz kiliseler; Ama bunlardan sadece ikisi bana yardım edecek herhangi bir eğilim gösterdi
Bu harika ve iyi işte. Herkesin gitmeyi sevdiğini gördüm
Çokluk ve benimle gerçekten yukarı çıkmıştı. Ben olanları buldum
anti-misyon veya eski okul vaftizcileri olarak adlandırılan,
Onlar, ne inanç olduğumu sorardı-ve ne zaman cevap verdiğimde
normal Baptistler olduğunu anladığım şeye aitti, onlar
Cevap, "O zaman inancımız değilsin" & c.

Şimdi kendimi yalnız hissettim, evden uzakta, aileden ayrıldı
sevgili kardeşler ve arkadaşlar; Garip bir yerde yabancılar arasında atıldı.
Faydaya geldiğim, benden uzak durduğum ve bakıyor gibiydi
Güvensizlik ve şüphe ile tüm hareketlerim ve her şeye karşı ben
Bozulmuş ırkımızın ahlaki ve manevi yararı için yapmaya çalışmak.
Fakat Tanrı'ya teşekkürler, Baltimore'da bulduğum tek şey bu pul değildi.
Beni buna çağırmanın aracı olan beyaz Vaftizciler
Field, bana kardeşler gibi bana bağlı kaldı. Özgürlükte hissedebilir miyim
isimlerden bahset, şimdiye kadarki bazı sevgili arkadaşları fark ettim
benim tarafımda durdu, tüm iyilik yapma çabalarımda ve
İlgisiz hayırseverlik nadiren eşittir. Ama onların işçileri
Aşk yüksekte kaydedilir ve benden kaçmalıyım.




Bölüm V.

Baltimore'da deneyim-eğitim-bir eşin ve iki
Çocuklar-Büyük Zihin Sıkıntısı-GENEL YARDIM-KULLANIM ÖNEMLERİ.


Baltimore'un renkli insanlar arasına geldiğimde,
sürpriz, eğitimde ilerledikleri, sahip olduğum şeyin çok ötesinde
tasarlanmış. Tabii ki, hiç böyle avantajlarım olmadığı için çok uzaktaydım
insanların arkasında; Ve bu bir vaizde iyi görünmediğinden, hissettim
Çok küçük, yeteneklerimi üstün bir damganın başkalarıyla karşılaştırırken.
Renkli profesörlerin büyük kitlesinin
Dindarlığı ve gayretleri onlardan önce taşıyor gibi görünen Metodistler. Orada
o zamanlar, on veya on bir renkli Metodist kilise, bir
Piskoposluk, bir Presbiteryen; ve küçük bir Baptist Kilisesi,
Şehrin eteklerinde. Metodist kiliselerin çoğu
büyük ve etkili; Ve Presbiteryen Kilisesi en iyilerinden birine sahipti
Şehirde renkli çocuklar için Şabat Okulları.

Ancak Baptist renkli üyeliğe en küçüğü olarak görülüyordu; Ve
Bu koşullar altında, cesaret kırılganlıklarla çevriliydim;
Diğer mezheplerin bakanları ve kardeşleri her zaman
bana belirgin Hıristiyan nezaketiyle davrandı. Hiç bir günlük eğitim almamıştım; ve ilk şehirlerden birine geliyor
Renkli insanların okulların avantajlarına sahip olduğu sendikada,
ve hamurlarının işgal edildiği yerde, Şabattan sonra Şabat,
Nispeten akıllı renkli bakanlar-ne bekleyebilirim, ama
insanların vaaz etmeye çalışan birinden uzaklaşacağını
Özel bir evin odası, on beşi yirmi feet? Yine de yoktu
Geri Dönüş: Tanrı beni işe çağırmıştı ve bu onun nedeniydi
savunuculuk.

Vaaz etmek için, diğer vaizler gibi, aklımı geliştirmem gerektiğini buldum,
İncil'i ve diğer iyi kitapları okuyarak ve kendimi inceleyerek
dil. Yeniden başladım-küçük bir kitap stokum var ve beyaz
Kardeşler ödünç verdi ve bana başka faydalı ciltler verdi,
bir fırsat sunulduğunda öğretim ve cesaret sözü;
Ve bakanlar beni Pazartesi günlerine katılmaya davet ettiler
Benim için çok yararlı olan bakanlık konferansı toplantısı.

... Şimdi bir yıldan fazla Baltimore'da bulunmuştum. Karım ve yedi
Çocuklar hala Virginia'daydı. Onları benim kadar sık ​​görmeye gittim
İzin verilen koşullar-yılda üç veya dört kez. Bu sefer benim
Karısının metresi bana karım ve en küçük iki kişinin satmayı kabul etti
çocuklar. Fiyat sabit, sekiz yüz dolar nakitti ve verdi
Parayı toplamak için on iki ay. Güneş gökyüzümde parlaklaştı
gün; Ancak yıl bitmeden, umutlarım yine karanlıktaydı.
Şimdi aklımda iki büyük yük vardı: biri düzgün bir şekilde katılmak için
misyonerlik görevi, diğeri sekiz yüz dolar toplayacak. Bu sırada
Sabbath Okulu için daha iyi bir yer bulmayı başardık ve
Vaazım üzerine daha büyük bir katılım vardı, bu da okumayı talep etti
ve çalışma ve ziyaret ve günlük işçilerimi artırdı. Üzerinde
Diğer yandan, yıl kaçıyordu, sekiz yetiştirmek zorunda kaldım
yüz dolar. Böylece kendimi zaman zaman büyük bir boğazda buldum.

Parayı yükseltme planım, ilk olarak taahhütlerle, miktarı güvence altına almaktı.
Ben toplanmadan önce .... nihayet, yıl geçti, ve
Ve abonelik listemde paranın yaklaşık yarısında vardı
gerekli. Şimdi çocukların değeri arttığı düşünülüyordu
yüz dolar ve bana ödeyerek onlara sahip olabileceğim söylendi
altı yüz dolar nakit ve iyi bir güvenlik ile bir tahvil vermek için
Üç yüz daha, on iki ay içinde ödenecek. Altı haftam vardı
Bu konuyu tamamlamak için. Derin bir şekilde hissettim, bunun dua etme zamanı
Rab bana yardım edecek ve bunun için eşimin duaları hararetle
kendimle teklif edildi. Karımı Virginia'da bıraktım ve geldim
Baltimore, yüz milin üzerinde bir mesafe; Ben de ayrılmıştım
yaklaşık üç yıldır; Sahip olmak için düzenlemeler yapmaya çalışıyordum
Benimle, on iki aydan fazla ve henüz başarısız olmuştu. Biz
En kasvetli önsüklerle ezildi ve sadece diz çökebilir
birlikte ve Tanrı'nın yönü ve yardımı için dua edin.

Fredericksburg'taydım ve bir gün daha kaldım ve harcamak için
karımla. Ne yapılabilir, hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Yaşlılarıma gittim
Arkadaş, Bay Wright ve davamı ona söylediler. Tüm I Duyduktan Sonra
yapmıştı ve uymak zorunda olduğum koşullar, bana
altı yüz dolar nakit para biriktirir, tahvilimi onaylardı
Kalan üç yüz.-Bu vaat bana yeni bir hayatla ilham verdi.
Bir sonraki şey, altı yüz dolar altıda nasıl elde edilebilirdi?
haftalar. Abonelik listemde ve yaklaşık dört vaatte bulundum
yüz dolar. Ama bu, içinde yaşayan arkadaşlardan toplanmalı
Fredericksburg, Washington City, Baltimore ve Philadelphia.

Fredericksburg'dan ayrıldım ve Washington'da birkaç gün geçirdim.
Orada bana söz verdiğim paradan ne yapabileceğim; Ve çok tanıştı
Teşvik, birkaç arkadaş aboneliklerini ikiye katlar. Ne zaman
Baltimore'a geldi ve içinde bulunduğum tuhaf Boğazı'nı tanıdı.
Neşeli bir sürpriz, beş dolar vaat eden bazı arkadaşlar verdi
ben on; Ve bana on dolar sözü veren bir sevgili arkadaşım
nesne ve daha önce büyük ölçüde katkıda bulunanlar
Kendim, şimdi bana elli verdi. Saymaya başladım ve iki hafta içinde
Toplamaya başladığım zaman, dört yüz dolar vardı.
Şu anda, başka bir çok sevgili arkadaşım bana nasıl geldiğimi sordu
birlikte; Ve ona söylediğimde, "Paranı bana getir" dedi. yaptım
Bu yüzden. Satın almak için iki yüz dolar yoktu. Bu, en iyisi
Dünyada sahip olduğum, altı yüz doları oluşturduğum arkadaşım ve
dedi ki, "Git, karını al; ve toplanmaya devam edebilirsin ve geri ödenebilirsin
mümkün olduğunca iki yüz dolar. "

Şimdi şükran ve sevinçle aşıldım ve ne diyeceğimi bilmiyordum; Ve
Konuşmaya başladığımda, hiç teşekkür etmeyecekti. Ben gittim
yatılı ev ve kendimi odamda kapat, havalandırma verebileceğim
Kalbimin minnettarlığına: Ve o, ne erime zamanım vardı! Oldu
Bana bir gün Şükran Günü.

Şimdi altı yüz dolar ve Bay'ın vaadine sahip olmak
Wright'ın üç yüz daha güvenliği, ben, on iki, bir sonraki
Fredericksburg'da gün.

İlk bakışta, eşim çok yakında geri döndüğüme şaşırdı; için
Onu terk ettiğimden sadece iki hafta geçti; Ve ona bunu bilgilendirdiğimde
Onun ve çocukların peşinden gelmiştim, bana inanamıyordu. Bir
Birkaç gün, satın alma işlemine göre her şeyi usulüne uygun olarak düzenlemiş ve
Kaldırma, Baltimore'a gittik, duygularla ve sevinçle ilişkilendirilmiş duygular ve
üzüntü-beş büyük çocuğumuzla ayrılmakta ve birçoğumuz
Arkadaşlar; ve kalıcı olarak birlikte kalma ihtimalinde sevinmek
Tanrı'nın beni emeğe çağırdığı misyonerlik alanında. İçeri geldim
Baltimore, eşim ve iki küçük olanla, 5 Kasım 1851 ve
M. E.'nin değerli bir üyesi olan Rahibe Hester Ann Hughes ile durdu.
Dört yıldır bindiğim kilise.

Md. Baptist Birliği Derneği şimdi burada oturumdaydı ve
bunun için kilise mektubumu ve misyoner raporumu hazırlama görevim
vücut. Kilise şimdi sadece üç yıldır organize edilmişti; başlama
Papaz da dahil olmak üzere sadece dört üye ile. Kilise istatistiklerimiz
Bildirildiği gibi yıl: Vaftiz, 2; Mektup tarafından alındı, 2; Sunmak
Üye sayısı, 15 .... Sabbath Okulu çok canlandı, özel
Birkaç beyaz kardeş ve kız kardeşin çabaları. Mevcut Pazar sayısı
Akademisyenler, 50.

Bu yıl bana neşeli bir şeydi-küçük kilisem artıyor ve
Sabbath Okulu gelişmekte, gerçekten geçin yönetimi altında
Mükemmel kardeş James C. Crane, bizimle olmasına rağmen kısa bir süre
mevsim. Eşim ve küçük olanlar da benimle, her ikisi de kilisede
ve Sabbath Okulu. Mutlu bir adamdım ve her zamankinden daha fazla eğimli hissettim
Tanrı'ya teşekkür etmek ve O'na yeteneğimin en iyisine hizmet etmek.

Maaşım yılda sadece üç yüz dolardı; Ama sert eforla
ve yakın ekonomi, karımın yıkama ve gitmesi ile birlikte
Günün çalışmasında, yılın ilkinde etkinleştirildik,
İki yüz Dolar Sevgili Arkadaşımız, altıyı yükselterek bize ödünç vermişti
konuşmadan önce yüz dolar. Ama üç yüz dolarlık tahvil
Şimdi vadesi geldi ve bu nasıl karşılanmalı? Bir plan inceledim; hangisiydi
küçük bir hizmetçi kız isteyebilecek bir beyefendi almak için benim
çocuk ve beni ödemek amacıyla beni üç yüz dolar ilerletiyor
Not, şimdi Virginia'da olacaktı. Bu planda başarılı oldum; ve vardı
Kendi hayatım yedi yıl boyunca beş yüz dolar için sigortalı ve yapıldı
Güvenlik olarak bu beyefendiye; Nihayetinde ona ödenene kadar
bütün miktar; Birkaç yıl ödüyordum.

Küçük kilisemize katılan sayı arasında genç bir erkek kardeş vardı.
Dr. tarafından vaftiz edilen Jos M. Harden Fuller, ama yakında bir
Hem kilisede hem de Pazar Okulu'nda bizimle değerli üye. O öyleydi
Baltimore'da doğdu ve erken okumayı öğretti ve olmasına rağmen
On yaşındayken, yirmi bir yaşına kadar sevgisi
Kitaplar onu genel olarak renkli insanlardan çok daha üstün yapmıştı ve
Benim için çok değerli. Benimle umarım işler devam etmişti ve küçüküm
Kilise, ilerlememiz çok yavaştı. Ama bir kayıptan acı çekmeliydik
Karden'da Bizi Afrika'daki Büyük Misyoner Alanı için Bıraktı,
Rab'be güveniyorum, onu büyük ve mutlu bir iş için gönderdi. Ama Tanrı
bizi işçilerin kardeşi Samuel W. Madden'in kişisinde kutsadı
Birkaç yıldır lisanslı bir vaiz olarak bizim için çok değerli olmuştur.




Bölüm VI.

Baltimore'da Yeni Bir Hareket-Afrika için Bir Toplantı Evinin Efendisi
Baptist Kilisesi-Ağır Borçlu-Girişimin Maddi-Kişisel
Sorunlar.


Ocak 1855'ten birkaç yıl önce, küçük kilisemiz ve Pazar
Okul, Courtland Caddesi'nde çok uygunsuz bir üst oda işgal etmişti.
Özel arkadaşımız Bay William Crane, başka beyaz kişilerle
Ona yardım etmek için, Pazar okulumuzun sadık amiriydi ve
Kendi küçük kilisemizin yanı sıra ben de kişisel olarak.
Bay Crane, bizimle birlikte, yerimizin büyük dezavantajını hissetmişti.
ibadet ve daha ferah bir oda elde etmek için kendini çok fazla uyguladı
bizim için. Ancak Temmuz 1853'te; Bizimdeki olağanüstü bir çaba başlattı
adına, çok fazla satın alarak-yüz metre kırk altı feet-
Calvert, Saratoga ve Davis sokaklarında üç cephe, bir şapel
Bizim için bina inşa edildi.

Şapelimiz 18 Şubat 1855'te ibadet için açıldı; ve Rev. Dr. Fuller
Açılış vaazını kalabalık bir izleyiciye vaaz etti.

Bu vesileyle Bay Wm. Crane tüm gerçeklerin ayrıntılı bir raporunu oku
Bu binaya göre-bu raporun tam bir kopyası ilginç olabilir
Muhtemelen okuyucularıma ve bu yüzden onu elde ettim ve burada
Binanın bir resmi ile bağlantılı olarak sunacak,
başlık sayfasının karşısında bulundu.


     Saratoga Caddesi Afrika Baptist Şapeli Tarihi.

"Sorular son zamanlarda bu civarda sık sık soruldu
Altı ay, 'Saratoga adlı büyük binayı kuran
Sokak Afrika Baptist Şapeli? ' 'Ne için koyuyorlar?'-'Kim
Bittiğinde sahip olacak mı? ' 'Kaça mal olacak? Ve kim ödeyecek
bunun için? '"

Bu sorular genellikle cevaplandı, ancak uygun görünüyor ve
gerçekten gerekli, şu anda onlara açıkça ve net cevap vermek için
Bu büyük meclisin bilgileri.

İlk olarak, cevap veriyorum: Bu binanın tamamı benim
Talimatlar, Saratoga Caddesi Afrika Baptist Kilisesi adına.

Bu kilise, altı yıl önce sadece dört üye ile organize edildi.
Kardeş Noah Davis, Md. Baptist Birliği Derneği'nin misyoneri,
İşinde en sadakatle çalışan papazı olarak. Ancak,
Baptist mezhebinin renkli kiliseleri tüm
Güney ve batı şehirleri üyelerini binlerce olarak sayıyor, bu
Kilise şimdi sadece otuz üyesi var-ama umudumuz ve duamız,
Burada tam otuz bin nüfusun merkezinde kuruldu
Renkli insanlar, Tanrı halkının mütevazi sadık çabalarını kutsayabilir,
ve sayılarını yüz kat artırın. Dört yıl önce, 1'inci
Ocak, Courtland Caddesi'nde bir Pazar okuluna başladık-
Kilise her zaman düzenli toplantılarını gerçekleştirdi, bu da
Birçok cesaret kırıcı-sadece sadık bir kendini inkar etme isteğinden
Öğretmenler-Sabah ve öğleden sonra,
şimdiki zaman, otuz ila yüzün üzerinde değişen bir katılım ile
akademisyenler; Ve yüzlerce İncil ve
Pazar Okulu Talimatları ile Ahit, Trakts & c.
Davis'in vaaz edilmesi, kalıcı bir
halkına kutsama. Bu küçük kilise ve pazar okulu bir araya geldi
Bu binada ilk kez ve dilinde
Mezmurcu David, muhtemelen böyle bir vesileyle, haykırırız,
"Şimdi gönderin, seni yalvarıyoruz, Ey Lord-Lord, seni yalvarıyoruz, şimdi gönder
Refah! "-(Ps. 118: 25.)

Peki bu evin inşa edildiği nesneler nelerdir? Cevap veriyorum
İlk nesne, böyle bir oda sağlamak, kullanımı için
İncil'in vaaz edilebileceği bu kilise ve
yönetilen ve pazar okulları ve dini derneklerin nerede olabileceği
düzgün bir şekilde konaklama. İkincisi, bir sonraki oda döşemekti
bir uçtaki bir erkek lise ve bir kadın lise için hikaye
diğeri ve Afrika için renkli misyonerlerin eğitildiği yer
En önemli emek alanı için; Merkezde büyük bir salon ile,
Bir ders odası için veya başka bir dini, ahlaki veya kullanışlı
amaçlar. Üst katın dört ayrı oda var, kiralama için bitti
Renkli insanların derneklerine, herhangi bir borcu ödemek amacıyla
binada kalabilir ve mevcut masraflarını karşılamak için;-ve
Gelecek günlerde bir okuma odası ve dolaşan bir
Renkli insanlar için kütüphane de burada olabilir-bütün bunlar
en saygın, merkezi, ferah insanları birleştirmek
Ev_.

Ama bu binanın sahibi kim? Bunun alışılmadık bir şekilde olduğunu itiraf ediyorum
karışık olay; Ama açıklamaya çalışacağım. Çok sonra
Bu kilisenin ve binanın ardından arama ve sorgulama, bu kilisenin ve
Pazar Okulu yerleşmiş bir eve sahip olabilir, yaklaşık iki yıl önce, ben
Bu partinin satılık olduğunu bildirdi; ve anında farkına varmak benim
Sevgili nesneler burada başarılı olabilirdim
Tereddüt, beş bin dolar için; Ama iki yıl kaybı '
faiz ve kiracılara uzaklaşmak için ödenen tutar, maliyeti
Pot şimdi tam altı bin dolar. J. H. B.'nin tapusunu aldım.
Latrobe, Esq., Hugh Finley'in mülkiyeti için mütevelli heyeti olarak
merhum, mahkeme emri altında. Bir kuruluş tüzüğünden sonra
Kilise yapılmıştı, Bay Latrobe'yi bu tapuyu da hazırlamayı aldım,
[burada sunmak] dediği çok iyi bir şey-William'dan
Vinç ve eş, Geo'ya. F. Adams, J.W. M. Williams ve John W. Ball,
Tüm ilgili mütevelli heyeti olarak, bu kiliseye aktarıyor
ve bu partinin üzerinde önerilen tüm binaya sonsuza dek başlık
İlk Hikaye: Bana bodrum katını ve mahzeni kendi mülküm olarak bırakmak
sonsuza dek, şartla, kilisenin kendi adına koyması gerektiği
tüm bina. Ama aynı zamanda beş abone olmayı kabul ettim
Kilisenin abonelik kitabında bin dolar
BT. Böylece şimdi mağazanın tek sahibi ve mahzeni
Şapel-kilisenin orada hiçbir mülkiyeti yok-ama kilise
Bu şapelin yasal sahibi ve üzerindeki tüm odalar. Kilise
Evi inşa etmek için bana ajanlarını atadı ve bu yüzden hepsini yaptım
Sözleşmeler, tüm paraları ödedi ve tüm yükümlülükleri üstlendi.
Binaya başlamadan önce, daha önce belirtildiği gibi, kendi aboneliğim
................................... 5.000 $

Kardeşim J.C. Crane,
Beklenen verimli kişisel yardım, verdi. 1.000

Kardeş. Franklin Wilson, .................. 1.000

A. Fuller Crane, ......................... 500

John W. Ball, ............................ 250

J. B. Thomas, ............................ 100

Renkli arkadaşlarımız arasında, yaklaşık ......... 200
                                      ------
Diyelim ki .................... 8.050 $

O zamandan beri paraya baskı
Piyasa, herhangi bir genel çabayı önledi
Abonelikler edin, ancak bir şehir papazı
Abone .............................. 150 $

İlk Baptist Kilisesi'nin bir kız kardeşi ..... 100

Kardeş. Jonathan Batchelor, Lynn, Mass ... 100
                                      ------
Toplamda toplam ............. 8.400 $

Binanın tüm maliyeti, en katı ekonomiye rağmen,
on sekiz bin doların üzerinde olacak ve bu miktarın tam yarısı
henüz korunmuyor. Faturaların hepsi sunulmadı, ancak bazı
Notlarla yerleşen daha büyük olanlar kısa bir süre içinde olacak
zaman; En büyük olanı olan kereste faturası, henüz altı ay sürüyor,
böylece yerleşmek ve tüm dengeyi ödemek zorunda kalıyorum
Kilisenin ajanı olarak bu ev için harcama, altıda
aylar. Ve ne kadar para hangi miktarda ilerleyin.
Abonelikler ve koleksiyonlar elbette benden ötürü bir borç olarak kalmalıdır
Kilise tarafından ve ödenene kadar faizli olun.

Son soru, bina için ödeme için para nasıl elde ediliyor?
kısmen cevaplandı; Ancak bunun tam bir açıklaması
Nesnenin arkadaşlarının şimdi bunun için ödeme yapmaya katkıda bulunacağı şey.
Abone olabilecek her on dolar için bir dolara abone olacağım
ve 1855 yılında kilise borcu nedeniyle ödendi.
Kelimeler, katkıda bulunabilecek herhangi bir miktara yüzde on ekleyeceğim. BEN
Bu projeye katılırken, bir dolarım yoktu.
faiz almak istedi. Benim sermayemden çok daha fazlasını istiyorum
ticari iş. Aslında ödünç alıyorum, kiliseye borç vermek. Ancak
Bu Tanrı'nın davasıdır ve bana onun içinden geçmek için O'na güvenmek zorunda kaldım.
Sevgili Kardeşim J.C. Crane, [A] ve isteğinin başarısız sağlığı
Benimle paha biçilmez işbirliği ve doyurucu eksikliği,
Diğer birçok kardeş ve arkadaşın gayretli yardımı
benim için acı vericiydi. Ama umarım, şimdi ev bitti,
Kurtarıcımızın davasının ve genel olarak Afrika ırkının arkadaşları
Verimli yardımlarını ödünç vermede başarısız değil.

[Dipnot A: 31 Mart 1857'de öldü. Bkz. Güney Baptist Anı
Yayın Topluluğu.]

Sadece eklemem gerekiyor, kardeşler, "Zaman kısa;" Hepimiz yapmalıyız
Yakında Mesih'in yargı koltuğundan önce görünür, bir açıklama yapmak için
Tüm yetenekler bizim suçlamamıza bağlı. Tanrı bana bir yetenek vermişse
Aileme olan görevimin ne olduğu üzerinde para edinilmesi için
gerektirir, kendimi bu yeteneği uygulamak için iyi bir vekil olarak kabul ediyorum
tamamen onun için. Kendim değilim ve herhangi bir
para edinme dokunuşuna ve yeteneğine sahip olan birey
gereksiz ve uygun bir için en iyi nitelikli
bunun ödenmesi; Ve dünyevi satın alımlarımı bırakmaya cesaret edemiyorum
Ahit hayırsever vasiyetlerinde-deneyimsiz ve belirsiz
Benden sonra gelebileceklerin yönetimi.

"Tanrı O'nun için çalışmamıza yardım etsin ve sonunda Mayıs'ta" Aferin, "
iyi ve sadık hizmetçi; Rabbinin sevincine girin. ''

Bu makale cemaate okundu, muhtemelen bin kişi,
Dr. Fuller, 18 Şubat'ta açılış vaazını vaaz ettikten hemen sonra
1855; Ve yaklaşık yüz dolarlık bir koleksiyon alındı.
Bundan sonra, Baltimore'un saygıdeğer bir dul hanımı katkıda bulundu
500 dolar ve diğer oldukça liberal bağışlar yapıldı.

1 Temmuz 1855'te Bay Crane,
Kilise ve mütevelliler, alınan tüm paralar ve faturalarda ödenen faturalar
bina; tüm maliyetin
Bundan ............................ $ 18.207,73

Toplam tahsilattan değil, ..... 9.547,86
                                      ----------
Onun tarafından fazla ödenmiş dengeyi bırakmak, .... 8.659,87 $

Mütevelli heyetleri Bay Crane'e bu denge için bir bağ ve kira
Bu borcun faizi olana kadar bina ödenene kadar bina. Kilisemizin şimdi kendimizi bulmada büyük bir minnet nedeni vardı.
Güzel büyük şapel, şehrimizin merkezinde-100 feet uzunluğunda bir oda ve
19 feet yüksekliğinde, her iki uçta bir galeri, vaftiz, gaz ışıkları ve
Galerilerin altında iki kapalı oda yapmak için kayar bölümler, ne zaman
vaftiz vesilelerde kıyafetlerin değiştirilmesi için gerekli
Kilise duası ve konferans toplantılarımız için.

Büyük salonu kiralayabileceğimizi umuyorduk.
Okullar için iki üst kattaki diğer altı geniş oda,
hayırsever toplumlar, & c., borcumuzun faizini ödemek için, hayırsa
Daha; Ama şimdiye kadar, bunu yapamadık. Kendi denemelerimle
Ailem, bu konudaki çabalarımı büyük ölçüde geciktirdi. Sahiptik
Şehirdeki renkli çocuklar için en büyük ve en iyi hafta sonu okulu-bir
Üç öğretmen ve yüzden fazla akademisyenle zamanın bir kısmı-ama
Dört yıldır okuldan kira alınmadı. Fiyatlar
Öğrenim o kadar düşüktü ki,
öğretmenler; Ancak halkımızın çok fayda sağladığına inanıyoruz
zaten onları ve umarım onlardan çok daha iyi olabilirler
gelecek. Şapelimizin adanmışlığından bu yana, kilisemizin daha fazlası
üyeliğini iki katına çıkardı ve cemaat dört kat arttı;
Vaftiz olaylarımızdayken salon genellikle doludur. Sahibiz
Her Pazar İbadet için her zaman üç toplantı düzenlemek için,
Zamanlarına komuta etmeyen hizmetçiler ve ayrıca düzenli Çarşamba
ve Cuma akşamı dua ve konferans toplantıları. Pazar okulumuz var
her zaman günde iki seans vardı-sabah bir buçuk saat ve
öğleden sonra saat.

Mutlaka kendi işçilerimde çok fazla engelledim, manevi
çocuklarımın satışından kaynaklanan utançlar,
Virginia-iki kız ve üç oğlu. Bunlardan ilki, kim
Satılacak ve güneye götürülmek üzere, en büyük kızımdı; Ve o
büyük zorluk ve sekiz yetiştirdiğim arkadaşların yardımı vardı
Yüz elli dolar ve onu Baltimore'a götürdü. Ama yakında
En büyük oğlumu olmaktan kurtarmak için benzer bir çaba sarf etmeye çağırdı
Benden uzak satıldı. Tamamen beklenmedik, acı verici haberleri aldım
Oğlum Richmond'daki tüccarın hapishanelerinden birindeydi ve satılık. .
satıcı beni tanıyordu ve eğer alabilseydim ona sahip olmama izin vermeye hazırlandı
Biri onu satın almak için. Tabii ki, oğluma yardım etmek için çok endişeliydim;
Ama zaten çok fazla çektiğimi düşünmeye başladım
tüm arkadaşlarımın liberalitesi, onlara hitap etmek için tekrar göründü
soru. Hemen oğlumun sahiplerine yazdım ve aldım
Bir cevap-fiyatı yedi yüz dolar olarak sabitlendi.

Gerçek şu ki, Tanrı benim ve ailem için zaten çok daha fazlasını yapmıştı
Daha önce beklemiştik, ne yapabileceğini söyleyemedik
Bize ver, biz onu isteyene kadar; Ve bunun için dua edebiliriz
ilişki denemek. Başka ne yapacağımı pek bilmiyordum ama dua et. Çocuk
yirmi yaşında ve evde beklemeye alışmıştı
en saygın aileler. Bana meydana geldi, belki de yapabilirim
Onu yakınımdaki bir ev getirin, onu görebilir ve ebeveynimizi kullanabiliriz
onun üzerindeki etkisi. Mümkün olduğunu düşündüm, üç bulabileceğim
Baltimore'daki arkadaşlarım arasında yüz kişi, bir tane katkıda bulunacak
Oğlumu kurtarmak için her biri dolar ve o zaman içinde bir arkadaş edinebilirim
Baltimore dört yüz dolar ilerlemek ve oğlumun çalışmasına izin verecek
Onunla: Ve bu arkadaşa çocuğa bir hayat sigortası poliçesi verin,
güvenlik. Bu plan uygulanabilir görünüyordu ve ben onun sahiplerine yazdım,
parayı yükseltmek için on gün istemek; bana verdiler.

Şimdi durumum farklı renkli olana kamuya duyuruldu
şehirdeki cemaatler-ve kaç tane bulduğuna çok şaşırdı
Arkadaşlarım ve bana nasıl yardım ettikleri arkadaşlar. Sonucu
Üç yüz doları ve aynı zamanda bir tür
Arkadaş, on gün içinde dört yüz doları ilerletecek ve
oğlumu kurtardı; Şimdi kim iyi gidiyor, parayı çalıştırıyor
onun üzerinde ilerledi.

Şimdiye kadar, "Şimdiye kadar Lord Hath Hath demek için harika bir nedenim olduğunu hissettim
bana yardım etti. "Kendi özgürlüğümü ve eşimin ve aynı zamanda
dört çocuk.

Ama üç çocuğum hala esaret ediyordu. 1856'da metresi
Bu kalanlar öldü; Ve mülkünü çözerken,
Tüm hizmetkarlarını diğer mülküyle açık artırmada satmak için gereklidir.
Mahkemenin kararı buydu; ve komisyon üyeleri atandı
satışı gerçekleştir, 1 Ocak 1857'de. Şimdi hissettim,
Ailemi özgürleştirmede olabildiğince ileri gitti; Çok hissettim
En büyük kaygıyı hissettiğim kızımın
Herhangi bir arkadaşımı alabileceğimden daha fazla para için açık artırmada sat
Baltimore ona verecek; Ve ikisi için herhangi bir şey yapmanın bir yolunu görmedim
çocuklar. Kendim daha fazla para toplama şansım olmadığını düşündüm ve ben
Rab'bin bize lütfunu vermesi, bizi uzlaştırması için dua edebilirdi
Çocuklar, üzerimize ne olursa olsun. Ama bitmeden önce
Yıl, satış gerçekleşecek olduğunda, zaman altı ay uzatıldı
mahkeme tarafından. Umutlarım şimdi tekrar canlanmaya başladı; Bunu düşünmeye başladım
Satışta olabilseydim, kızım, yetişkin bir kız olsa da
Muhtemelen altı ya da yedi yüz dolardan fazla getirmiyor. Bu durumda ben
Belki altı veya on iki ay zaman alabilir ve bir arkadaşa sahip olabilir
Baltimore, oğlum için olduğu gibi bana yardım edecek. Satış
Altı ay daha ertelendi ve sonunda gerçekleşti, 1 Ocak 1858.

1857'deki para paniği, yapma umutlarımı kısmen yok etmişti
kızımı rahatlatacak herhangi bir şey;-ama bir
Baltimore'da nazik arkadaş, benimle Fredericksburg'a gitmek için ve eğer
Birini veya her ikisini satın almak için erkeklerin görünümünü sevdim. Ama
Bu hayal kırıklığına uğradım; Satış gününde bu beyefendi
eviyle hastalıkla sınırlı. Satış devam etti. En büyük oğlum, yaşlı
Yirmi bir, 560 dolara satıldı; Ve daha genç olan, sadece
On yedinci yıl, 570 dolar getirdi. Gençleri tarafından satın alındılar
usta. Ama kızım bir köle tüccarı tarafından 990 dolara kadar koştu, sonra
Satış, arkadaşlarımın benim için on bir yüz için ona sahip olmasına izin vermeyi kabul etti
dolar. Bu arkadaşlar,
Yer, yıllardır iyi bildikleri nezaketten benim için
Miktar için ortak olarak bağlarını verdi ve bu durumda yine
Kızın hayatı onlar için bir güvenlik olarak bin dolar sigortalı. .
Kız elbette sahip olduğum bu beylerin elinde kaldı
en örtük güven.

Baltimore'a döndüm ve çocuğumun kurtuluşuna hazırlandım. BEN
Dairesel baskılı, gerçekleri olduğu gibi gösterdi ve dağıldı
arkadaşlarım arasında.




Bölüm VII.

Kuzey şehirlerine yapılan bir ziyaretin hesabı-gerçek arkadaşlar.


Kış ve ilkbaharda, gücümdeki her türlü çabayı bu şekilde kullandım
fon toplamak, ancak en cömert sempati ile tanıştım
Ve tüm arkadaşlarımdan nezaket-1 Haziran'a kadar elimden
Sadece yüz elli dolar. Daha sonra görev kuruluna başvurdum,
bana yardım etmek için seyahat etmek ve para istemek için izin almak için
sıkıntı. Bu bana kolayca verildi. Bir sertifika almış,
Rev. Franklin Wilson tarafından imzalanan yolculuğumun nesnelerine göre,
Devlet Misyoner Kurulumuzun Sekreteri ve Papazlar ve
Baltimore'daki diğer arkadaşlar, bu acı verici iş üzerine bir kez daha başladım
Beşinci çocuğumu kölelikten satın almak için yalvarma. Ben gittim
Philadelphia ve bakanlardan belirgin bir dikkatle karşılaştı
Baptist kiliseleri genel olarak ve özellikle Rev. Messrs McKean,
Baltimore'da tanıdığım Cole ve Griffith; gibi
ve revs. Messrs Cuthbert ve Malcom ve
Christian Chronicle, Presbiteryen & c. Bu şehirde neredeyse aldım
İki yüz dolar.

Boston'da belirli bir arkadaşla tanışmak amacıyla,
Sonra o şehri ziyaret edin. Tanıştığım birçok nezaket ve sempati eylemi
Hafızamdan asla etkilenemez. Özel bir giriş yaptım
Messrs. Gould ve Lincoln, kitap yayıncıları. İkincisine borçluyum
Kalıcı bir yükümlülük.-Onun aracılığıyla davamın bir duruşması aldım
Bay Anderson'ın Kilisesi, Roxbury, çok liberal yardım elde ederken
Papaz, diğer birçok durumda da yoktu.

Davamın ona sunulmasına izin veren Rev. Dr. Stow'u aradım.
Cemaat, bir akşam toplantısında elli aldım
dolar. Ayrıca bana diğer Baptist'e bir övgü mektubu verdi
bakanlar, aynı zamanda imzalayacakları bir talep ile, büyük bir
sayı yaptı. Makale daha sonra benim için memnuniyetle yayınlandı.
"Bekçiye ve Reflektör" ve "Christian Dönemi". Rev. L. A. Grimes, Papaz
12. Baptist Kilisesi'nin (renkli) saygın pozisyondan
toplulukta işgal ettiği, benim için çok şey yaptı, ileriye dönük
nedeni ve beni başkalarına tanıtmak, özellikle günlük duada
toplantılar.

İnsanlarla karışmanın büyük bir ayrıcalığına ve zevkini yaşadım
Her ismin tanrısı, bu kutsanmış toplantılarda. İlk gittiğim
Eski Güney Şapeli'nde. Burada ilk başta çok utanmıştım
Konuşmaya veya dua etmeye çağırdı. Bunlara gelenlerin
Toplantılar Boston'daki en dindar ve zeki insanlar arasında olmalıdır.
Bana tedavi ettikleri nazik, izlenimlerimde beni doğruladı
onlardan. Ama en iyi toplantılar, sanırım yeryüzünde keyif aldım, çünkü
Böyle bir süre (yaklaşık iki ay),
North Street Dua Toplantısı veya Peder Mason. Bu büyüktü
Üst oda. Bana gerçekten göründü, tanışanların çoğu
Bu yer her gün saat on ikide dua etmek için bir saat geçirmek için
Tanrı'nın ruhları için ne yaptığını söyle, "hazır",
O kutsal noktaya ulaşmadan önce Tanrı'nın Ruhu.-

Biliyorum, bu göksel yerin gerçek bir resmini sunamayacağım;
Bunun için benim için ve diğerleri. Ama, kendim olabilir
Tuhaf koşullar toplantıları alışılmadık bir şekilde sunmuş olabilir
benim için değerli. Ama birçok açıdan bana iyiydiler. Ben fakirdim
Renkli adam, sıkıntı içinde ve Hıristiyan sempatisine ihtiyaç duyuyordu. Buldum
Gerçekten, North Street'te tanıştığım birçok beyaz arkadaş arasında
Dua toplantısı. Orada, o toplantıda, sevgili arkadaşlar
Ben ve benim için. Tek kelimeyle, zaman zaman benim için iyi olduğunu hissettim
Şüphesiz, tuhaf koşullarım olmasaydı,
Asla Eski Güney Şapeli'nin veya North Street'in içinde olmalıydım
Dua toplantısı, Tanrı'nın varlığından çok keyif aldığım ve öyle buldum
Yabancıların ortasında birçok gerçek arkadaş. Fark ettiğimi hissettim
Havari Peter'ın ne anlama geldiğini: "Gerekirse, ağırlık içindesiniz
manifold cazibesi, inancınızın denemelerinin çok daha fazlası
Yok olan altından değerli, ateşle denenmiş olsa da,
İsa'nın görünüşünde övgü, onur ve ihtişamla bulun
İsa. "-(1 Petrus 1: 6,7.) Ayrıca," çünkü ona nasıl olduğunu göstereceğim
benim adım uğruna acı çekmesi gereken harika şeyler. "-(Elçilerin İşleri 9: 16.)
Kutsal Yazıların bu pasajlarından çizdiğim tartışmalar, bunu göstermek için
Tanrı inancımızı arındırmak ve güvenimizi güçlendirmek istediğinde
O, üzerimize yargılama gönderirdi. Ve ne kadar harika görmemize izin vermek için
İsminin uğruna acı çekmemiz ve nasıl olduğunu görmemize izin vermemiz gereken şeyler
Bize verdiği lütuf, sertliğe katlanmamızı sağlamak için iyi
Haç askerleri.

Boston ve çevresindeki arkadaşlar bana verdi
Kızımın satın alınmasına doğru dört yüz dolar. Ben vardı
Konferans toplantılarında Vaftiz Bakanları ile tanışma ayrıcalığı.
Burada Rev. Bay Tilson, Hingham'daki İlk Baptist Kilisesi'nin papazı,
beni bir Pazar akşamı onun evinde geçirmeye davet etti, ki
Kendi memnuniyetim ve karım için büyük. Boston'da kaldığım süre boyunca ben
bitişik küçük kasabalardan birkaçını ziyaret etti,-Lynn, Cambridge,
Melrose, Malden, Chelsea ve diğerleri ve ben de hiç kabul edildim
onlardan. Lynn'de 50 dolar gibi bir şey topladım, en çok
Bana 2. Baptist Kilisesi üyeleri tarafından verildi. Hemen önce
Boston'dan ayrılmak, büyük ve hoş bir sürprizime, Dr. F. Patten ile tanıştım,
ABD Donanması'nda (eski sahibim) cerrah, sokakta
şehir. Onu yedi ya da sekiz yıldır görmemiştim ve hiç düşünmemiştim
onu Boston'da görmek. Önce beni tanıdı ve daha önce benimle konuştu
Yakınında olduğunu biliyordum; Ama onu anında tanıyordum. Birbirimizi selamladık
yürekten ve beni Chelsea'de ziyaret etmeye davet etti. Bunu yaptım,
Aynı öğleden sonra ve nazik davrandı.

Ben onunla ve çocuklarıyla otururken ve o benim üzerime bakıyordu
Abonelik kitabı, on beş yıl boyunca tekrar bakmaya kısıtlandım,
Rab beni getirmişti, günden beri aynı
Beyefendi bana özgürlüğümü satın almam için ayrıcalık vermişti ve bana
Geç, "Ben kaçmanın korkmuyorum, nuh-gidebilirsin
lütfen nerede lütfen.
Boston, on iki yıl önce, kendimi satın almak için para yalvarıyor-nasıl olur
Ben ve ailemle bugün? Ama Rabbi kabul etmeye çalıştım
Tüm yollarımda, her zaman ona danışmanlık soruyorum ve şimdi onun olduğunu hissediyorum
Nazikçe yönetti ve beni tuttu.

Ayrıca çok sayıda eskimle tanıştığım New Bedford'u da ziyaret ettim
Virginia'dan tanıdıklar ve sunma ayrıcalığına sahipti
Birkaç kiliseye itiraz ve ben yaklaşık 50 dolar aldım. BEN
Sonra Providence'a gittim, Rhode Island, burada birkaç hafta geçirdim
benim avantajım için büyük. Gerçekten benim için "Providence" idi. Ben
Davamı neredeyse tüm Baptist kiliselerine sunmaya izin verildi
şehir. Bunlardan beşi amacıma yardım etti; Ama onların büyük nezaketi hak ediyor
bazı belirli bir bildirim. Ziyaret ettiğim ilk kişi Rev. Bay Stone'du.
Kendisi ile cemaati beni büyük ölçüde cesaretlendirdi. İlk başta
Kilise Bir akşam toplantısından önce hikayemi anlattım ve asla unutmayacağım
Papaz, kıdemli Deacon ve diğerlerinin nezaketi. Ben elde ettim
Burada neredeyse 100 $. Rev. Bay Keyser's Church tarafından bana yardım ettim.
Ayrıca Dördüncü Baptist Kilisesi. Ancak Merkez Baptist Kilisesi'nde, Rev.
Bay Fields ', sınırsız nezaket ve liberallik buldum. Gördükten sonra
Tavsiye mektupları, papaz beni dua toplantısına davet etti,
Hikayemi özgürce anlatma ayrıcalığıyla tercih edildim. BEN
birkaç ay evden olmuştu ve yaklaşık yedi de toplanmıştı
yüz dolar, ancak hala dört yüzüm yoktu
nesne. Kilisemden ve ailemden her hafta mektup alıyordum,
Evde varlığımın büyük ölçüde gerekli olduğunu söylemek; Ama fikri
harika nesnemi başarmadan eve gitmek beni doldurdu
sıkıntı. Toplantı ile konuşurken ve Tanrı'nın nasıl sahip olduğunu söylerken
Beni zaman zaman denemelerin dışında teslim ettim, benim için böyle bir his hissettim
durum, şu an için duygularımı kısıtlayamadım-benim
Kalp o kadar dolu oldu ki tüm ifadeyi durdurdu. Kapanışında
Toplantı, insanlar bana bir sempati göstererek bana bir
Altmış bir dolar koleksiyonu.-Bir Sevgili Kardeş, (Rab kutsasın
O!) Geldi ve bana on dolarlık bir fatura sunuyor, dedi,
"Kardeş Davis, kendinize o kızı hakkında daha fazla sorun yok.-sen
New York'ta durmanız gerektiğini söyle. Diyelim ki, eve geldiğinde,
Dört yüz dolar eksik ne olursa olsun bana yaz ve yapacağım
Denge için size bir çek gönderin. "Bu, varlığında konuşuldu
tüm toplantı. Minnettarlık sözleri için tamamen bir kayıp hissettim
ve Şükran Günü; Ve sadece dedi ki, gün kırıldı ve Rab
Gerçekten benim için ortaya çıktı!

Şimdi Providence'ı terk ettim, kalbimin haklı olduğunu hissediyorum
Bu isimle, endişelendiğim kadarıyla.

Sonra New York'a gittim. O büyük şehirde önemli ölçüde tanıştım
yardım. Asla başlamadım, ama Rab benim yönlendirdi
adımlar. İlk Vaftizci'nin bir dua toplantısına hitap etmeme izin verildi
Papazı geç mükemmel Rev. A. K. Nott olan kilise ve
yetmiş doların üzerinde miktarda yardım etti.

Rev. Dr. Lathrop, çok Hıristiyan nezaketiyle beni gecesine davet etti
toplantı; Ancak şiddetli bir yağmur herhangi bir katılımı engelledi. Beni davet etti
Yine ve sonra hastalık yüzünden yoktu. Depresyondaydım
hayal kırıklığı; Ama duyulabileceğim bir istek göndermişti, (benim gibi
daha sonra öğrendi,) ve ben de davamı belirtmeye çağırdım.
kitle. Şaşırtıcı bir şekilde alındım, çünkü papazın hastalığı almıştı
Benden orada bir şey başarmak için umudunuz. Hala başladım
Deneyimlerimi anlatmak. Tanrı'yı ​​dönüştürmekten memnuniyet duyduğunu söyledim
Ruh, tüm sorunumun gittiğini ve sonsuza dek gittiğini düşündüm; Ama ben
O zamandan beri çok yanıldığımı öğrenmiştim-bunu öğrendim "
Dünya Sıkıntıya sahip olacağız. "Sonra şimdiki zamanımı belirtmeye devam ettim
sorun ve sıkıntı-ve toplantıdan ayrılmadan önce,
Kalp-Kafa Minnettarlığı, Yüz Otuz Dört Dolar. Bu hatırlattı
Ben Providence.

Rev. Drs. Gillette ve Armitage bana çok cömert bir sempati ile davrandılar.
Diğerleri gibi.

Rev. Henry Knapp'ın nazikçe yardım ettiği Long Island'daki Greenport'u ziyaret ettim
Ben. Yaşlılar Swan ve Read ve genellikle New London'da kardeşler,
bana yaklaşık elli dolarlık tutar.




Bölüm VIII.

Sonuç-bu kitabın nesnesi.


Şimdi kuzeyi, ev için terk ettim ve oraya güvenli bir şekilde geldim. Arkadaşlarım
Para toplama başarım konusunda beni samimi bir şekilde karşıladı.

Yine de hala yüz kırk iki dolarlık olmamıştım
on bir yüz. Önlemek için gücümdeki her çabayı kullanmıştım
Providence Cömert Arkadaşımı aramak zorunda kalma zorunluluğu. Ama
Tüm çabalarıma rağmen, ona bu eksikliği bilmem gerekiyordu,
Hemen ve cömertçe tedarik etti, bana bir çek alarak
tam miktar için.

Şimdi 1 Aralık'ta yaptığım kızımın peşinden gitmeye hazırdım
1858; Böylece satıldığı zamandan itibaren bir yıl içinde onu serbest bıraktı. O
şimdi benimle ve iyi gidiyor.

O zamanlar iki oğlumun genç efendisinden bir söz aldım
Onları satın aldı, eğer kızım için ödeme yapmayı başarmalıysam
O yıl boyunca iki oğlumun ne olabileceğini bana bildirirdi
için. O zamanlar çocuklarım Richmond'a geri dönmek üzereydiler.
birkaç yıldır kiralanmıştı. Onları duymama izin verdim
davranışlarına ilişkin iyi bir rapor; Ve eğer onlar için bir şey yapabilirsem, sonra
Kız kardeşlerinin satın alınmasıyla uğraştım, yapardım. Bu
Master'ın ajanının huzurunda çocuklara yaptığım rehin.

Bir tür bir Providence'ın yardımı yoluyla, benim için ödeme yapabilmem
kızı, dikkatimi kurtarmaya doğru çevirmenin görevimi hissettim
Sözüm şimdi esaret içinde son çocuklarıma.

Ama bu, elbette endişeli düşünce ve dua etti
meditasyon. Ayrıca benim tuhaf durumunu da düşündüm
Kilise-binanın montajındaki büyük para harcaması ve
Üzerine asılı olan ağır borç, her yıl artar
faiz. Ayrıca bu konuda ne kadar zamandır desteklendiğimi de düşündüm
Güney Baptist Misyoner Kurulu tarafından İşçi Alanı
Kongre ve Maryland Baptist Birliği Derneği.

O zaman soru bana geldi, bir kitap yaparak yapamaz mıyım,
kendimi ve çocuklarımı rahatlatacak bir şey ve nihayetinde
Aynı anlam, kiliseme, ağır borcu altında yardım edin ve ayrıca
Misyoner Kurulu bana yardım ediyor. Bu fikir beni çok etkiledi
ona verdiğim güç-yani kısa bir anlatı yazmak
Kendi hayatım, Rab'bin sahip olduğu denemeleri ve zorlukları ortaya koymak
Beni bu güne getirdi ve arkadaşlarıma satılık teklif et
Genel olarak, genel olarak halka; Ve umarım sadece olmayabilir
Bana yardım edin, ancak benzerle buluşan başkalarını teşvik etmeye hizmet edebilir
Tanrı'ya güvenmek zorluklar.



Anlatının sonu.




Vaaz.

Rev. Noah Davis


Metin.-"Ama eğer varsa, kendi başına değilse ve özellikle
kendi evi, inancı reddetti ve bir
Infidel. "-1 Tim. 5: 8.

Bu bölümde,
Havari Paul, müjdenin genç bir vaiz olan Timothy'ye
Diğer Hıristiyanlara, gerçekliğin kanıtları olarak onları gözlemlemelerini öğretin
Mesih'e olan inançlarının.

İsa'nın emirlerine itaat etmeyen bu inanç
kusurlu olarak kabul edilmelidir. Din, Tanrı'yı ​​sevmemizi gerektirir ve hepsini
erkekler ve inancımızı göstermeliyiz, bizimle tutarlı bir yaşamla
meslek.

Eğer insan doğası, olduğu gibi düşerse, dünyanın erkeklerini emeğe teşvik eder
kendi zamansal ihtiyaçlarını ve isteklerini sağlamak için gayretle
Providence'e bağlı olanlar, ne kadar olacak
Bu saf çeşmeyi içmesi profesörlerden beklenenden bekleniyor
Sevgi, Kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcımızın Ruhu, İsa Mesih. Tanrı
gerçekten insanı yüzünün terinde ekmeğini yemeye mahkum etti; ama
Onu ödüllendirmek için, onunla birlikte bir zevkle bağlantı kurdu ve
Özellikle, başkalarına iyilik yapma çabalarımızda.

Bu kelimelerden konuşurken, önce burada ne anlama geldiğini düşünelim
"kendi" için "sağlayarak"; İkincisi, "ve özellikle onunki için
kendi evi; "Üçüncüsü," inancı inkar etmek "; ve son olarak bir
"inancı reddetti" ve
"Infidel."

1. İlk etapta, metinde kabul edilen görevi göz önünde bulundurmalıyız,
Kendimizi sağlamak için: Kendi zamansal demek istediğimiz anladığımız
Gıda ve raiment ve her zamansal fayda gibi istekler. Her insan
Kendisine gereklilikleri sağlamak için doğa yasalarına bağlı
Hayat, dürüst olmak gerekirse, Tanrı ve İnsanların Gözünde, O'na gelince. Bu
Hem sebep hem de sağduyu dikte eder. Bu din ilham veriyor. "O
işe yaramayacak, yemeyecek, "Tanrı'nın sözünün öğretilmesidir.
"Tüm erkeklerin gözünde dürüst bir şey sağlayın"
Yahudi olmayanların büyük elçisi; Aynı zamanda onlara bir
Örnek, kendi elleriyle çalışarak, ihtiyaçlarını sağlamak için ve
onunla olanların istekleri. Tembel olduğunu söylediğini duydum
Kişi bir Hıristiyan olamaz ve aynı fikir destekleniyor gibi görünüyor
benim metnim.

"Ama eğer varsa kendi başına değilse." Din,
geçici şeyler için iştahlarını düzenleyerek ve aynı zamanda
onlara manevi olanlar için bir zevk vermek. Günah'a aşık olurken
Zevklerinden zevk almak için çok çalışıyoruz. Kötü adamlar ne kadar çalışkan bir şekilde
Ne yiyebilecekleri, içebilecekleri ve giyebilecekleri için emek. Ve bir Hıristiyan olacak mı
Kendisi için daha az aktif mi?-
Kendini gerçekten güvensizden daha kötü olduğunu kanıtlayın. Ama başka bir şeyimiz var
Vücudun yanında tedarik edilmek istiyor. Tanrı tüm erkeklere verdi
entelektüel bir doğa-onları
kaba. Bu zihinler iyileştirme yeteneğine sahiptir; Ve her insan altında
Tanrı'nın sahip olduğu araçları ve fırsatları kullanma yükümlülüğü
Kendini eğiterek, kendisini eğiterek, onun olabileceğini söyledi
Kendisi ve etrafındaki kişiler için yararlı. Ama insan sosyal bir varlıktır
entelektüel olarak. "Tanrı bir kandan yapılmıştır, tüm uluslar
Erkekler, dünyanın tüm yüzü üzerinde durmak için. "-(Elçilerin İşleri 17: 26.) Çoğu
Mutluluğumuz ve bu dünyadaki kullanışlılığımız bu kaliteden kaynaklanıyor
Hangi adamın hayvan yaratmaya sahip olduğu. Ve sadece orantılı olarak
Sosyal ve entelektüel doğalarımızı geliştireceğiz ve geliştireceğiz, sadece
Bu oranda, vahşi seviyenin üzerine çıkalım ve
Heathen.

Ama insanın Tanrı'nın keyfini çıkarması için takılması gereken bir ruhu var
ve bundan sonra. Şimdi ruhun isteklerini sağlamak için en yüksek bizim
yeryüzündeki görev.
Yaratıcı bizi önce yaptı ve sorumluluk şimdi her ruha dayanıyor,
Tanrı'nın kendisinin muayenesine dayanacak bir kıyafet sağlamak.
Bu kıyafet, Mesih onun acılarını ve ölümünü hazırladı,
Ve ona inanan herkese verilir. Ve elbette, eğer öyleyse
kendimiz için zamansal şeyler sağlama görevimiz ve
kendi evi, tek şeyi ne kadar aramak ve güvence altına almak zorundayız
gerekli.

2. ama ikinci sırada düşüneceğiz,
Kendi evimiz için mi?-"Ve özellikle kendi evi için mi?" Ev
İşte aile demek. İlk olarak, bir
Hıristiyan Ebeveyn, kendi evi için uygun bir hüküm sürerken veya
aile. Bu, onun görevi olarak çağırdığımız her şeyi kucaklıyor. Öyle
tüm ebeveynlerin görevi, ailelerine her zamansal sağlamak
iyi olan iyi, kendi rahatlığını veya hayatta kullanışlılığına katkıda bulunur. Ve hayır
Ebeveynlerin manevi ihtiyaçlarını sağlama görevi daha az
kendi aileleri. Ve birincisi-ebeveynlerin görevini göz önünde bulunduracağız
Çocukları için uygun eğitim sağlayın. Bu Tanrı'nın
kabul etti ve onayladı. İbrahim dedi ki, "Onu tanıyorum,
çocuklarına ve evine ondan sonra komuta edecek ve
Rab'bin yolunu tutun, adalet ve yargılama, Rabbin
İbrahim'e, onun konuştuğu. "Görevinin
Ebeveynler çocuklarını dini olarak eğitmek için, açıkça öğretilir.
İncil dağıtım.

"Ve siz babalar, çocuklarınıza gazap vermeyi kışkırttı, ama onları gündeme getirdi
Rab'bin beslenmesinde ve uyarısında. "Burada ilahi
otorite, çocuklarımıza öğretmek için,
İyi, hem bu hayatta hem de gelecek olan. Ama sorulabilir,
Ebeveynler bu yüksek ve ciddiyete ne ölçüde uymak zorundadır
Yükümlülükler? Yeteneklerinin sonuna kadar cevap veriyoruz. Kime çok şey var
verildiğinde, onun çok gerekli ve kime çok az veriliyor,
Çok az gerekli.-ama hepsi çocuklarını eğitmek zorunda "
Gitmeleri gerektiği, yaşlandıklarında,
"Bu görev, Tanrı'nın bunları ziyaret ettiği yargılarda görülür
Rab'be itaat etmeyi ihmal eden ebeveynler ve çocuklar
özel.-(1 Samuel 2: 34.)

3. Üçüncü olarak, "
İnanç. "İnanç hakkındaki kutsal metinlerde çok şey söyleniyor. Çok fazla bağlı
BT. "İnançla haklı" ve "inançla kurtarıldığımız" söylenir; Biz
"İnançla yaşa." Ve inasmuch, metinde konuşulan gibi
bir kâfirden daha kötü olduğu söyleniyor, çünkü
kendileri ve aileler, böylece
inanç, bu yüzden gerçek inancın ne olduğunu ve ne olduğunu düşünmeye çalışalım
onu inkar etmektir. Bu konudaki en önemli nokta bu
bizden önce. "İnanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır."

Bu ayırt edici lütufun bazı etkilerini ele alacağız. Orada
İncil'de konuşulan birkaç inanç türüdür. Bir durumda erkekler
"Bir süre inan" dedi. Bu inanç bize benzetmede gösteriliyor
Tohum tarafından temsil edilen karakterlerde kutsanmış kurtarıcımız tarafından öğretildi
"Bir süredir inanan ve zamanında
Günaha düşüyor. "-(Luka 8: 33.)

Ölü olarak adlandırılan bir inanç var.
İşler, öldü, yalnız kalmak. "-(James 2: 17.) Ama inanç
Hıristiyanın her şeyde kurtarıcıya itaat etmesini sağlar,
"Aşkla İş."-(Gal. 5: 6. ) Şimdi bu inancına sahip olanların,
Asla inkar etmeyecek. Sahte aldatabilir, ancak gerçek olamaz.
Bu inancın kendini inkar edemeyeceğini söylüyoruz. Eskisinde konuşulan herkes
Bu inancın asla reddetmediği gibi vasiyetname. Onunla Abel daha fazlasını yaptı
Tanrı'ya Cain'den daha mükemmel fedakarlık. Onunla Enoch, ne zaman Tanrı ile yürüdü
İnsanlığın diğer kısmı boşuna kötü hayal gücünde yürüdü
kendi kalpleri. "İnançla Noah, görülmeyen şeylerin tanrısı konusunda uyarılmak
Henüz korkuyla hareket etti, evinin tasarrufu için bir Ark hazırladı. "
"İbrahim Tanrı'ya inanıyordu ve doğruluk için ona sayıldı."

Bu, inananların zevklerden vazgeçmelerini sağlayan lütuftur
bir mevsim için olan günah. Onlara tam bir zafer kazandırıyor
dünya. Umut ve hayırseverlik ile abartılır. Şimdi, kim profesar
Bu inanç ve sonra onun kutsal olmayan hayatıyla, ihmal ederek
Kendini ve özellikle de kendi evininkini sağlayın,
Hiç sahip olmadığını gösterir. Yazarı kadar değişmez, çünkü
Tanrı'nın armağanıdır. Nuh'u yüz yılı aşkın bir süredir emeğe teşvik etti,
Bir Ark inşa etmek, evini kurtarmak için. Ve ne yaptı, olacak
Sahip olanlar için yapmaya devam edin. Bu dinin ilkesi
kalbi saflaştıran, dünyayı aşan ve Hıristiyanların
Birbirinizi seviyorum, onların koşulları ne olursa olsun, renk veya rütbe
hayatta.

4. Şimdi dördüncü ve son yerdeyiz.
İnancını inkar edenler ve bir kâfir. Şimdi bir kâfir, bir
Mesih Dininde İnançsız.-Yine de kendi başına ve
Özellikle kendi evi için. Bunda tutarlı
kendisi. Burada akıl ve doğanın ilkelerinden hareket eder. Ama
İnancı inkar eden birey, kendi başına ele geçiren bir kişidir.
Tanrı ve insanların önünde ciddi yemin, mesleğinin ne olduğunu hareket ettirecek
onun etkisinde daha üstün olan, sahip olduğu varsayılır.
Kafanın ilkelerine göre, o kadar çok şey başaramıyor.

Ama yine de, bir kâfir kötü bir adamdır ve onu gizlemek için hiçbir iddiada bulunmaz.
Ama mesleğiyle çelişen, onu buradaki şekilde inkar ederek
ortaya koy, bir karakteri örtmeye çalışmak için daha kötüdür,
Kendisi daha iyi değil. Ancak sahte bir inanç tarafından üretilen etkiyi düşünün,
(Ve biz de, böyle bir inancın ortaya çıkmadığı gibi
Infidel's, yanlıştır,) Kişiye zarar vermez. Birçok kişi, ne zaman
Bir inanç mesleği yaparlar, bunun gerçek inanç olduğunu varsayalım
bir süre, inançlarının sevgi tarafından işe yaramadığını görüyorlar, değil
Kalplerini arındır. Günahı, eskisi kadar gizlice seviyorlar. Onlar
Her zamanki gibi dünyevi şirketi de seviyorum. Ve istihdamları bulurlar,
mesleğinin üzerlerine hoşlandığı, rahatsız edici ve kuru. Bu kişiler
çok aldatılıyorlar, ama itiraf etmekten utanıyorlar ve atıyorlar
mesleğin maskesi. Ve bu tür insanlar genellikle en büyüğüdür
Gerçek inancı onlara dayanmak için onlara ilham verenlerle hata bulucular
sertlik, sıkıntılar ve kendilerini inkar ve haçlarını al, böylece
Kurtarıcılarını bedenlerinde ve ruhlarında yüceltebilecekleri
Lord'lar.

Sonuç olarak, sevgili kardeşler, bir meslek yapan
İnanç, kendimizi inceleyin, ister müjdenin inancında olsun ya da
Olumsuz. "İsa Mesih'in senin içinizde nasıl olduğunu kendi benliklerin değilsin,
Reprobate olsan hariç. "AMEN.




İstatistiksel rapor

Hepsinden

Renkli Protestan kiliseleri
Ve Şabat Okulları
Baltimore'da.


(Kendi dakikalarından alıntılandığı gibi
bedenler, 1859 yılı için.)

Sharp St. ve Wesley Şapeli, Meth. Ep., 1812
Meyve bahçesi st. ve Asbury, "1508
Dallas st., "119
Bethel, Saratoga st., African M.E., 1398
Ebenezer, Montgomery st., "" 600
Union Bethel, Fell's Point, "" 100 100
Su Şapeli, Spring St., "" 98
Mission "Tissia st." "77
South Howard st. Şapel, Zion Meth., 200
Thomas ', Chesnut st., Meth. Prot., 70
James ', Saratoga st., Piskoposluk, 100
Presbiteryen Kilisesi, Madison St., 69
İlk Baptist, kor. Young ve Thomson st., 99
Union Baptist, Lewis St., 63
Saratoga st. Afrika Baptist Şapeli, 73
                                           -----
Total Col'd Prot. Dini Popul'n, 6386


Sabbath Okulu Raporu.

(1859 için S.S. Union'a verildi.)


                                        V
                            B C O
                            I o l f m
                            B N S E A
                            L v.      M L S
                            E e.      E C
                                  R L H
                            R s i t t o
                            E I B E E L
                            A 'r a a a
                            D n 'c c r
                            S s y h s
                            .     .     .      .      .    .
Sharp St., M.E., 200 15 15 200
Orchard St., "6 9 177
Asbury, "2 45 259
Dallas st., "20 17 250
John Wesley, "250 10 10 120
Bethel, Afrika M.E., 60 15 200 16 16 350
Ebenezer, "" 27 178
Spring st., "" 113 13 120
Allen Chapel, "" 6 58
Union Bethel, "" 11 86
İyi Samaritan, "6 60
Tissia st., "" 108 6 30
Thomas, M.P., 200 3 4 56
S. nasıl ST., Zion, 5 7 102
Mt. Olive, Ind., 3 7 40
Presbiteryen, 20 10 240
Piskoposluk, 205 5 5 70
İlk Col'd Baptist, 78 3 3 33
Birlik, "11 86
Saratoga st., "40 1 250 8 6 150
                           -----------------------------------
Agrega, 106 18 1604 126 222 2665




Saratoga Caddesi
_İnstitute._


Renkli insanlar için bu seminer, üst odalarda açıldı.
Afrika Baptist Şapel Binası, Aralık 1856'da ve birkaç ay içinde,
Yüzden fazla akademisyen katılıyordu. Ama koşullardan
anlatılması gerekmez, 1857'de okul kaldırıldı,
Odaların kullanımı için herhangi bir kira ödemeden. A
İkinci kez bir okuldan fazla akademisyenden bir okul toplandı,
Ancak, günümüze kadar, Ağustos 1859'da binanın mütevellileri
Odaların kullanımı için hiç tazminat almadım,
Enstitü tarafından işgal edildi.

Bay J. G. Goodridge, son zamanlarda bir devlet okulunun öğretmeni, York, PA,
şimdi odaları kiraladı ve arkadaşları büyük güven hissediyor
işçilerinin başarısı.

Baltimore'un büyük renkli popülasyonunun şimdi
Otuzdan Kırk Bin Ruhuna, hiçbir tür devlet okulu yok
onlar için, şehir veya eyalet hükümetleri tarafından yapılan hüküm. Onlar kaldı
elde edebilecekleri herhangi bir eğitim için tamamen kendileri.

Yukarıda belirtilen Enstitü, eğitim için avantajları birleştirir
Şehirdeki diğerlerinden çok daha üstün renkli çocuklar.




Weishampel, Baltimore tarafından yayınlanan ilginç kitaplar.

Dua Toplantı İlahi Kitabı.

_ Birçok favori koro ile üç yüzden fazla ilahi içeriyor._

_ Yirmi beş sent. _


Bu kitap deri ile bağlı, cebinde taşımak uygun ve
çok iyilikle alındı, binlerce satıldı
yayınlanmasının ilk yılında. En çok tüm ilahileri içerir
dua toplantılarında ve canlanmalarda kullanılır; Bunlar toplandı
Birçok farklı cilt, hepsini içeren başka tek kitap yok. BT
düşük bir fiyata sağlanır. Perakende ceket sadece yirmi beş
sentler, daha büyük ve daha pahalı hacimlerin bulunduğu yerlerde dolaşacak
ihmal edildi; ve sadece dua çemberi ve
canlanma, normal kilise ilahisinin kullanımına müdahale etmeyecek
Kitaplar.

Ucuz sürüm aşağıdaki fiyatlarla döşenmiştir:

_Single kopyalar_, 25 _cts._
_One düzine kopya_, 2,25 $
_One yüz kopya_, 17,00 $

Alıcıların çeşitli zevklerini memnun etmek için, üç baskı
İnce bağlamada, ek fiyatlarla hazırlanmıştır:

_Roan_, 40 _cts._, _full gilt_, 60 _cts._, _turkey mor._, 75 _cts._

Aşağıdaki lotlar kolaylık sağlamak için düzenlenmiştir:

Çok hayır. 1, beş dolar için:
25 ct., 40 ct.
5 $ karşılığında 6,80 dolarlık kitap.

Çok hayır. 2, on dolar için:
25 ct., 40 ct.
10 $ karşılığında 13,70 dolarlık kitap.

Çok hayır. 3, yirmi dolar için:
25 ct., 40 ct.

Bu paketler ekspres veya yönlendirilmiş herhangi bir yolla gidebilir.




Karakter Kitabı:

İÇİN

Liseler, akademiler,
Ve ilkokullar.

_Price altı sent._

Bu kitabın amacı, ebeveynlerine haftalık bir rapor vermektir.
Öğrencilerin çalışmalar, katılım, sınır dışı etme, ayakta durma ve ilerleme
okul. Öğrencinin davranışları genel başın başında işaretlenmiştir.
Sınır dışı etme, aşağıdaki derecelerle: Mükemmel, iyi, tolere edilebilir,
Yetersiz, dikkatsiz, boş, düzensiz, saygısız, dikkatsiz.
İhmal edilen her egzersiz için veya ayrılmak için yazılı bir mazeret gereklidir
işten çıkarılma saatinden önce okul. Ebeveynler veya veliler istenir
Karakter kitabının haftalık raporlarını incelemek için isimlerini şuraya imzalayın.
Onları ve kitabı Pazartesi sabahı iade edin. Bir _good name_ daha çok
büyük zenginliklerden daha fazla seçilebilir.

_ Öğretmenlere PRICE: Elli CTS. bir düzine._


İlk okul kitabı.

_ Çok sayıda gravürle dolu ._

_Price on iki sent._

Bu, çocuklar için bir dizi bir dizi öğretici bir astardır.
Aşamalı yazım dersleri, alfabe ile başlıyor ve
Basit tekerlemeler ve düzyazıda kolay cümlelerle serpiştirilmiş, eşlik etti
birçok resim ile. Astar Dr. Watts'ın ünlü beşiği içerir
Hymn, "Mary ve Kuzu" başlıklı ayetler, "Meşgul Arı" & c. Onlar
ağır ve kötü baskılı "yazım kitaplarından" değişmek isteyen
Mevcut kullanım, bunu genç yeni başlayanlar için daha çekici bulacak,
ve ilk derslerinde ona bir adım ileriye dönük olma olasılığı daha yüksek.




Yüz tanığın ifadesi:

_, Günahkarların kucaklanması için getirildiği araçlar
İsa Mesih'in Dini._

_Price elli sent._

Bu cilt, yazılı yüz dönüşümün geçmişini içerir
çoğunlukla bu yayın için,
Çeşitli evanjelik mezhepler. Bu, tek kelimeyle,

Bir kitapta bir "deneyim toplantısı",

Her insanın kendi kalbinin deneyimini kısaca ilişkilendirdiği
Büyük kurtuluşla ilgili. Sayı arasında elli yaklaşık
Bakanlar, geçmiş ve şimdiki en yetenekli ve ünlülerden bazıları
çağlar. Bu ilginç anlatılar, yol açan bazı nedenleri gösterir
Günahkarlar ebedi refahlarından endişe duyacaklar,-
Kutsal Ruh'un gerçeğinin ve zorlamalarının gücüne,-onların
kendi kötü eğilimlerine karşı müteakip mücadeleler veya "karnaval
Zihin, "-ve yaşam tarzına karşı son azim, gerçek
Tövbe ve Mesih'e olan inançla, nimetlerin kabulü
Tanrı'nın sevgisini takip eden ruhta yurtdışına dökülür. Bu kitabı ailenize yerleştirin ve bunun arasında dolaşmasına neden olun
komşular, birçok günahkar uyandırabilir ve Tanrı'nın azizlerini düzenleyebilir.
Bir düzine veya daha fazla olan kulüpleri oluşturun ve iş için gönderin,
Herhangi bir şekilde yönlendirilen düzine, nakit başına 4.00 $ 'dan iletildi. Tek bir kopya
Elli sent alındığında posta ile gönderildi.

Canvassers bu popüler kitabı satmak için iyi ücretler verebilir. Tüm Siparişler
nakit parayla (_sic._) hesaplanmalı ve
Yayıncı.




John Mortal'ın kariyeri,

Bu hayattan zevk alan bir adam.

_ Birkaç gravürle dolu ._

_Price yirmi beş sent._

Bu cilt, kariyerin birkaç hızlı ve şaşırtıcı resmini sunar
Bu dünyanın tüm zevklerinden ve kârlarından hoşlanan bir adamın ve
Tanrı'yı ​​onurlandırmayı ihmal etti. John Mortal tüm dünyayı kazandı ve onu kaybetti
kendi ruhu. Kompozisyonun stili kısmen alegoriktir ve kısmen
anlatı. Edebi mükemmellik için kredi olmadığını iddia etmiyor, ancak yayınlandı
okumayı ihmal edenlerin dikkatini tutuklama umuduyla
daha ağır ve daha ciddi bir görünümün eserleri ve onların
insan kibirlerinin ve onurlarının değersizliğine sahip zihinler.

_İçindekiler._

Bölüm I.

Hayatın başlangıcı.-ilk
Hayal kırıklığı.-Çıraklık.-Gençlerin Follies.-Günah.

Bölüm II.

Çocuk genç bir adam oldu.-Dağıtır.-Revelers
Vagrant Adası.-Din alay etti.
hayat.-Hastalık.-İhtiyacı olan arkadaş.-Tazminat.-"İşe alımlar
Aranıyor. "-Askerlerin bir alayına katılma.-COL. Blood'un konuşması.

Bölüm III.

Ordu.-İlerleme.-Mortal, Col. Blood'u başardı.-
Savaş.-Katliam.-Zafer.-Mutsuzluk.-Cesur Onur.-Binbaşı
Daha keskin.

Bölüm IV.

Mortal Aşık.-Zengin olur.-O seyahat.-Vesuvius.-Mezar
General Gog.-Kumar.-Harabe.

Bölüm V.

Hepsinin son sahnesi.-Dr. Popüler İncil.-Dimelover ve Sharp Die
Umarım.-John Mortal'ın akıl hocası ve
Tempter.-Umutsuzluk ve ölüm.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Rev. Noah'ın Yaşamının Bir Anlatısı
Davis, renkli bir adam., Noah Davis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOAH DAVIS ***

***** This file should be named 20005.txt or 20005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/0/20005/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
