*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English Spy (İngiliz Casusu)
Yazar: Bernard Blackmantle
Yayın Tarihi: December 3, 2006 [EBook #20001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The English Spy, by Bernard Blackmantle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The English Spy
       An Original Work Characteristic, Satirical, And Humorous.
       Comprising Scenes And Sketches In Every Rank Of Society,
       Being Portraits Drawn From The Life

Author: Bernard Blackmantle

Illustrator: Robert Cruikshank

Release Date: December 3, 2006 [EBook #20001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ CASUSU:

Orijinal Bir Eser

KARAKTERİSTİK, HİCİVCİ VE MİZAHİ.

TOPLUMUN HER KADEMESİNDEN

SAHNELER VE ÇİZİMLERDEN OLUŞAN,

BERNARD BLACKMANTLE'IN

HAYATINDAN

ÇİZİLMİŞ

PORTRELER.

RESİMLERİ

ROBERT CRUIKSHANK TASARLAMIŞTIR.

Şenlik, Neşe ve Şatafatlı Şenlikle, Yaşlı Baba Zaman uzaklara taşınır.

LONDRA:

SHERWOOD, JONES, AND CO.

PATERNOSTER-ROW TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

1825.

[Resim: Kapak]

[Resim: Ön sayfa]

[Resim: Başlık sayfası]

BERNARD BLACKMANTLE{*} ELEŞTİRİCİLER İÇİN.

"Ama şimdi, o çağın hangi Kişot'u

Çirkin bir savaşa girmek ve havayla dövüşmek isterdi ki?"

Baylar Eleştirmenler,

Eşi görülmemiş bir başarıyla kolaylaştırılan on iki aylık keyifli çalışmanın ardından, sonunda sizin yüce kudretinizin
ölüm işiyle beslenip şişmanlayarak
doymak bilmez iştahlarınızı tatmin edebileceği zaman geldi. Kehanet ruhum,
kendisine karabatakların kara bulutunu, editöryal gururlarının doluluğunda şişip kabararak,
bu devasa eksantrik ciltte, olağan _utanma_ ve _kusurlu kabileye_ duyulan _özlemler_ olmadan geniş bir şekilde dolaşıma girmiş gibi resmediyor. Ama

Terzi Yeri'nden* paçavracı Herald Thwaites'e kadar gevezelik eden
sömürücü mürettebata meydan okumaya cesaret ediyorum.{**}

* Breeches Makers'ın yünlü editörü, namıdiğer "Westminster Review".

** Morning Herald için kurşun gibi (önemli) makaleler yazan kişi.

Emeklerimi yutmak için açgözlülüğünüze dair iyi bir kanıt verin, ve bir sonraki cildimde size öyle bir yemek sunacağım ki, _fazlalık_ yoluyla yok oluşa
neredeyse yol açacak. Tek bir iyilik istiyorum - bana yeterince _hakaret_ verin; kitapçıma karşı hiçbir tiksinti dolu saygı gösterisi veya kendi kutsal kişilerinize karşı gizli bir endişe
duygusu kalbinizin _doğal_ eğilimini engellemesin. Bağımsız yazarlara yönelik _alışılmış rotanızdan_ en ufak bir sapma veya _çetenizden_ övgü almaya doğru atılan bir adım, kamuoyunu _karakterimi terk ettiğime_ ve _şerefli_ kardeşliğinizden biri olduğuma inandırabilir - ki bu şüphe bile (benim için) geri dönüşü olmayan bir yıkıma yol açacaktır. _Efendileriniz_, _ticaret kardeşliği_, (her zamanki gibi) izlemeniz gereken rotayı size yönlendirecektir; _'özel çıkarları_ ne belirlerse onu onaylayacak veya kınayacaksınız. Ekranın gizli haydutunun en _akıllı_ beyefendileri, edebiyatın engizisyoncuları, tüm _kollarınızı_ ve _topuklarınızı_, _hançerlerinizi_, _maskelerinizi_ ve _baltalarınızı_ kaldırın, böylece _aşağılık_ ve _bencil görüşlerinize_ küstahça meydan okuyan _açık bir düşmanın_ cüretinin intikamını almak için; çünkü, kamusal himayenin güneş ışığında rahatlarken, kalbinin sizin_ zehirli oklarınıza_ karşı yenilmez hale geldiğini hissediyor. Okuyun ve size _yemek_ ve _zevk_ sağlamak için cimri olmadığımı göreceksiniz: şüphesiz hatalar var ve bunların birçoğu dilbilgisi ve tipografik, hepsini
cildimin sonunda bir _errata_ ile düzeltebilirdim; ama
sizi makamınızdan çalma isteğini küçümsüyorum ve bu nedenle
onları tek bir not bile olmadan
tam yaptığım yerde bıraktım; çünkü
tüm _deve dikenleri_ kökünden sökülürse, _eşekler_ ya da

"Kolay inançlarını eleştirmenin koluna takanlar,
Ve hiçbir şey bilmeden her şeye inananlar?"

Edebi sinek sürülerinin
hatalara zevkle saldıracağından ve cehennem sevincinin coşkusuyla
vızıldayarak okuyucularını eleştirmenlerinin
derinliğine inanmaya
çabalayacağından tamamen emin olarak;--yine de, Churchill ile birlikte, gülerek haykıracağım--"Müzümüm mahvolsun"

"Eğer onun emekleri bir sinir çizgisinin
cömert sertliğini
arındırmak için zayıflarsa."

Bernard Blackmantle.

İÇERİK. Sayfa
GİRİŞ 3

ÖNSÖZ, PERSIUS'UN İLK HİCİVİNİ TAKLİDEN

DÜŞÜNEBİLECEKLERE HİTAP EDİLMİŞ

Bir Yazarın Düşünceleri-- Yazmak İçin Önemli Nedenler--
Magister Artis Ingeniique Largitor Venter-- Konu Seçimi

Dikkate Alınmış-- Kitapçı Index'in Tavsiyesi-- Önsözlerin Doğası-- Yeni Bir Esere Nasıl Başlanır 7

KENDİM HAKKINDA BİRKAÇ DÜŞÜNCE 14

BİR SHANDEAN SAHNESİ, LADY MARY OLD--
STİL VE HORATIO HEARTLY ARASINDA 17

OKUL-- ÇOCUK HATIRALARI. İLK DOST ÜZERİNE--
GEMİ 22

BERNARD BLACKMANTLE'IN KARAKTERİ. TARAFINDAN
HORATIO HEARTLY 25

ETON KARAKTER ÇİZİMLERİ 32

ETON'UN BEŞ ANA DÜZENİ - DOKTOR,
DAME, COLLEGER, OPPIDAN VE CAD.
Long Walk'un karşısından çekilmiş bir taslak 42

ETON DAMES; NE AMATÖR, NE KÖTÜ DOĞALI, NE DE ACINALI BİR ÖVGÜ 43

SEÇİM CUMARTESİ. Uzun Odalara Bir Bakış--Ziyafet--Ayrılma Üzerine Düşünceler--King's College, Cam--
köprü ve Pozers'ın Dekanının Gelişi--Kaptanın Söylevi--Yoğun Pazartesi
--Oppidan'ın Vedası--King's için
Aday Olan Kolejlilerin
Sınavı ve Seçimi--Su Galası ve Ateş--

eserler--Oxonian Ziyaretçileri--Gece--Eton'da Gezintiler--İşaretlerin ve İsimlerin Dönüşümleri--Oppidan Müzesi ve Eton Mahkemesi'nin
Görüntüsüyle Christopher'daki Ziyafet--İddialar 58

BİR ETON SEÇİM SAHNESİ 59

MONTEM ŞAİRİ
ÖDÜLLÜ HERBERT STOCKHORE.

Mayıs 1823'teki Montem
Alay Töreni'nde Göründüğü Gibi Yaşamdan Bir Taslak. Bernard Blackmantle ve
Robert Transit 67

ETON'DAKİ HAYAT; Özel Öğretmenleri Övmek İçin Bir Kolej İlahisi 68

ESKİ BİR ETONLU'NUN HATIRALARI 78

ETON MONTEM 96

ETON'A VEDA 105

BENİM VALE'İM 108

BİRİNCİ SINIF.
Eton Üniversitesi'nden Ayrılırken Düşünceler--Bir Kırbaç--Yoldaki Taslaklar--İsa'nın Jones'ları--Oxford'un Uzaktan Pitoresk Görünümü--Geliş--Eski Bir Etonlu'nun Karşılanması--Dr. Dingyman'ı Ziyaret--Bir Üniversite Öğretmeni--
Büyük Peruk'a Sunum--Matrikülasyon Töreni 113

CHRIST CHURCH COLLEGE. Mimari Anılar--Tanımlayıcı Açıklamalar--Kardinal Wolsey ve Napolyon'un Karakterleri Arasındaki Benzerlik 129

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.
Bernard Blackmantle'ın Tom Echo'yu Ziyareti--Oxford Deyimleri--Kaçak Akşam Yemekleri--Bir Üniversite Partisinin Tarifi--
Bir Adamın Odasının Topografyası--Bir Sanat Lisans Derecesinin Portresi
--Birinci Sınıf Öğrencileri İçin İpuçları--Üniversitenin Gelenekleri 132

ÜNİVERSİTE HİZMETÇİLERİ.
Bir Üniversite İzcisinin Tanımlayıcı Taslağı--Mark'ın Biyografisi
Ek--Bir Sayfaya Tekil Davet 146

ODALARINIZI ELDE ETMEK. Boş Bir Kolej Lariumunun Topoğrafyası--Anekdotlar ve
Öncekilerin Eğilimleri--Uzun Vadeli--İzcinin
Gerekli

Listesi--Üniversite Dostlarının Taziyesi 151

BAGLEY WOOD'A GEZİ 157

METROPOLE BATI GİRİŞİ.
Tanımlayıcı Bir Taslak. Yazarın Konu ve Üslup ile İlgili Genel Görüşleri
--Zaman ve Yer--Büyük Şehrin Perspektif Görünümü--
Yaklaşım--Cockney Selamlamaları--Gümrük Evi--
Cockney Topraklarına Batı Girişi--Hyde Park--Pazar
Öğlen--Karakter, Kostüm ve Manzara Taslakları--Biniş ve Sürüş--Kensington Bahçeleri--Güzeller ve Güzeller--Yıldızlar ve Düşmüş Yıldızlar--1824'ün Tekillikleri-Ton Hikayeleri--Dits ve Anekdotlar Üzerine--Pazar Akşamı--Yüksek Yaşam ve
Alçak Yaşam, Karşıtlık--Cockney Gotları--Notlar, Biyografik,
Aşk Dolu ve Zarif 164

OPERA. Moda Adamı--Fop's Alley--Modern Roue ve
Sık Gelenler--Yüksek Yaşamda Karakteristik Taslaklar--Mavi
Çoraplı İlluminati--Gerekçeler ve Davranışlar--Onurlu Lillyman Lionise ile
Tanışma--Long's'ta Akşam Yemeği--Operaya
Ziyaret--Bob Transit'in Katılımı--Yeşil Odaya
Bir Bakış--Perdenin Arkasındaki Sırlar--Asil Amatörler
ve Yabancı Meraklar--Horatio'nun Notları ve Anekdotları
Heartly 198

KRALİYET SALONU. Heartly, Lionise ve Transit'in Ziyareti--Yer Tanımı--Karakter Taslakları--Kumarbaz Rahipler--At
Şaka, Gerçek Bir Anekdot--Bang ve Arkadaşları--Moll
Çekiliş ve Marquis W.--Oyuncu Adam--Touter--
Yarım Maaşlı Memur--Charles Rattle, Esq.--Modern Bir
Roue'nun Hayatı--B------ Terzi--Konu--Jarvey ve Brooks
Dissector--"Onu istediğin zaman öldür" 205

BRAZEN-NOSE'DA SPREAD VEYA ŞARAP PARTİSİ. Bir Üniversite Şarap Partisi anlatılıyor--Horace Eglantine'in Tekil Kaprisi--Oxford Crackademonians'ın Toplantısı--Hayattan Çizilmiş Eksantrik Karakterlerin Taslakları--
Doktorun Kızı--eski bir Şarkı--Bir Kürek Turu--Yaşayanlar ve Ölüler Üzerine Yazıtlar--Tom Tick, Bir Üniversite
Hikayesi--Voyagers--Notlar ve Anekdotlar 221

OXFORD RAKE'İN İLERLEMESİ 233

KASABA VE CÜMLE, BİR OXFORD SIRASI.

Togati Muharebesi ve Kasaba--Raff--Bir Gece--Oxford'daki
Ana Cadde'deki Sahne--Savaşçıların Tanımı--
Cübbelilerin Mitre'ye Saldırısı--Saldırganların
Evrimleri--Proctors ve Bull--Köpeklerinin Manevraları--
Blackmantle ve Ortaklarının, Eglantine, Echo ve Transit'in Tehlikeli Durumu--Lionise'in Rahat Geri Çekilmesi--Ana Cadde--Savaştan Sonra--Argotiers'in Kökeni ve
İfadelerin İcadı--Bağırsak Savaşlarının Tarihi ve
Oxford'daki İç Kavgalar, Alfred Zamanından--Geç Çatışmanın
Kökeni--Antik Balad--Togati'nin Geri Çekilmesi--
Bir Birinci Sınıf Öğrencisinin Düşünceleri--Siyah Sabah Ayinleri veya
Geç İçmenin Erken İçkiye Etkisi Yükselenler--Golgotha'ya Ziyaret veya
Kafatası Yeri--Büyüklerden Ders--Peruklar--Tom Echo
Rustication Cezası Alır 246

TOWNE VE GOWNE 263

POSTA ARABASI VEYA BRIGHTON'A SEYAHAT. Seyahatte İyileştirmeler--Antik ve modern Taşıma Araçları ve Arabacıların Karşılaştırılması--Yeni Bir Arazi Projesi
Buharlı Araba--Han--Charing'deki Golden Cross'taki avlu
Haç--Yolcuların Hataları--Karakter Çeşitliliği--Kutu Avantajları--koltuk--Yoldaki Engeller--Elephant and Castle'da Bir
Çekmece--Kennington'a Geçiş
Ortak--Yeni Kiliseler--Brixton'daki Belediye Villaları--Modern
Mimari Zevki Açıklandı--Croydon'a Varış; neden
şimdi King's Road değil?--Joliffe Tazıları--Bir Av
Lideri--Atın Anekdotları, Coachee tarafından--Yeni
Reigate'deki Tünel--Baron Odası--Altın Top
--Gümüş Top--ve Altın Buzağı--Brighton'a Giriş 274

TEKLİF.
Aile Sırları--Kadın Taktikleri--Noktayı Nasıl Taşırız 287

BRIGHTON'DAKİ TASLAKLAR.
Köşk Partisi--İç mekan tasviri--Kraliyet ve Asil
Anekdotlar--Kral ve Mathews 292

PLAJDAKİ KARAKTERLER VE STEYNE,
BRIGHTON. Banyo ve Banyo Yapanlar Üzerine - Şampuanlamanın Avantajları -
Fransız Terbiyesi - Brighton Nezaketi - Karakter Taslakları - --Bankerin Dul Eşi - Bayan J----s - Bayan F----1 - Peter
Paragraf, Londra Muhabiri - J---k S----h--The
Fransız Konsolosu - Pafya İlahiyatları - C---- L----, Esq.
Kütüphanelere Sıkışmak - Yeni Dalma Hamamı -
Zincir İskele - Londra Komiklikleri - Kraliyet Bahçeleri - Kulüp Binası 305

METROPOLİTEN TASLAKLARI. Heartly, Echo ve Transit bir çılgınlığa başlıyor--Sahneler
Daylight, Starlight ve Gaslight--Kara Pazartesi Tatter'da--
Sail's--Büyük St. Leger'den sonraki ilk Toplantı--Turf'ün
Kahramanları ödeme ve alma--Balıkçılar Salonu'nda Akşam Yemeği
--Yunanlılar Komitesi--Dişli Zar Olayı--Düzenli Bir Ayrıntı--Yeni Kulüp İçin Kurallar--Daffy Kulübü veya Hayali Bir Müzikal
Toplantı: çarpıcı Portreler--
Yıldızları Saymak--Covent Garden, neydi ve ne
--Bitiş--Karakterlerin Anekdotları--Şerefsizlik Salonu,
diğer adıyla Covent Garden Cehennemi 327

WESTMINSTER SALONU ZİYARETİ. Değerlileri--Uzun Cübbenin Yasal Taslakları--Garip Bir
Tanıma--Banco Regis'e Ziyaret--Surrey Col--
Legends'in Yasanın Bir Uzuvuna Kaldırması--Kural Dışı ve Kural İçinde--"Buraya kadar gideceksin ve daha fazla değil"--Park
Korucuları kişileştirildi--Life Academy, Somerset'e Ziyaret
Ev--Dahinin Gerçek Güzellik Çizgisini
yansıtan R. A-ys--İki Royal Tiyatrosunun Yeşil Odalarına Bir Göz Atın,
Drury Lane ve Covent Garden--Bernard Blackmantle
yeni Oyununu ve Farsını
okumak--Malikanedeki Şehir Balosu
Ev--Sıkışma--Sivil Karakterler--Oxford'a Dönüş--
Cambridge'e Davet--Jemmy Gordon'un Şenliği--Dönem 355'te sona eriyor

İNGİLİZCE SPY'DA RESİMLER.

(Aksi belirtilmediği sürece R. CRUIKSHANK tarafından)

Umuyoruz ki, okuyucuya sunulan ciltten daha fazla, tasarım çeşitliliği ve çizim sayısı açısından, kamu himayesinde daha belirgin bir hak iddia eden birkaç cilt vardır.
Çalışmada yer alan seçkin mizah yeteneğinden bahsetmek,
sadece zengin grafik mükemmelliğinin eleştirmenlerinin ve hayranlarının alkışlayan duygularını tekrarlamak olur.
Cruikshank ve Rowlandson, Hogarth, Gilray ve Bunbury ile aynı listede yer almaya değer isimlerdir:
Gerçek hayattaki karakter sahnelerini, yerinde çizilmiş olarak sergilemek, hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir girişimdi;
özellikle, doğru portreleri bir araya getirmenin ne kadar zor olduğu hatırlandığında. Eserin, isimleri farklı konularda görünen ilgili sanatçıların yönetimi altında ve onlar tarafından kazınmış, boyanmış ve renklendirilmiş otuz altı Bakır Levha içerdiği anlaşılacaktır; bunların başlıca kısmı Bay Robert Cruikshank'ın tek üretimidir. Yirmi sekiz adet olan Ahşap Gravürler, _Vinyetler_ (ki bunlar çoktur) dışında, eşit derecede değerlidir; ve incelendiğinde, her bakımdan, cildi karakterize eden üstün tipografik mükemmellik stiline layık olduğu görülecektir,

I.

ÖN PARÇA

Eserin doğası hakkında genel bir fikir vermek; zengin klasik bir zevkle, gerçek hayatın cilalı ve daha mütevazı sahnelerini gösteren çeşitli konuları bir araya getirmek amaçlanmıştır. Sanatçı Bay Robert Cruikshank'ın, daha önce tek bir tasarıma sıkıştırılmış olandan daha fazla çeşitlilikte karakteristik konu eklediği bir Gotik Tapınağı temsil eder. Ortadaki bölmede, en üstte, Müzik, Aşk ve neşeli Zevk'in Moda'ya ek bir zarafet katmak ve Terpsichore'un şenliklerinin ihtişamını artırmak için birleştiği bir Dünya Cenneti manzarası görüyoruz. Her iki taraftaki nişlerde, ikiz cinler, Şiir ve Resim bulunur; sağ ve soldaki kaideler ise ülkelerinin koruyucularını, emekli maaşlarıyla emekli olmuş, Krallarının cömertliğinin tadını çıkaran ve eğlenen eski Asker ve Denizcileri temsil eder. Plakanın ortasında, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nı yetkilerini tam olarak kullanırken temsil eden üç bölüm bulunur. Her iki taraftaki figürler, Bernard Blackmantle (İngiliz Casusu) ve arkadaşı Robert Transit'in (sanatçı) çıkıntılı kaideler üzerinde durup dünyayla bir top gibi oynayan portreleridir; bu kibir parçası dışında şüphe yok ki, dünya veya
onları eleştirenler, karşılığında onları döveceklerdir. Kaidelerin ön yüzünde Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin armaları; ve ortada Londra ve Westminster Şehirlerinin arma kalkanları vardır. Kaidelerin ortasındaki modern bir Cehennem resmi, her iki taraftaki nişlerde Sefalet ve Ölüm'ün çok uygun amblemlerine sahiptir.
Bütün bunları taçlandıran Zekâ Dehası,
bir kartalın sırtında, gücün göstergesi olarak ve
elinde Hiciv kırbacını tutarken görülür; bu araç, mevcut çalışmada, kişisel kötü doğadan ziyade, daha çok bizi düzeltmek için kullanılmıştır.

II.

TOPLUMUN BEŞ ANA DÜZENİ.
Kral-Korint; zarif bir Kadın-Kompozit;
Soylu-Dor; Üniversite-İyon Üyesi; ve
Moda-Toskana'nın
Buck'ı. Sol tarafta, Kasabanın batı ucunda yüksek değerde yeni bir düzen olan Exquisite'in bir örneği görülebilir; ve sağ tarafta Metropolis'in doğu kısımlarında bir miktar sağlamlık gösteren eski bir düzen
durmaktadır. Moda, Zevk ve Şöhret, yaşamın çeşitli arayışlarının
sembolleridir; ülkenin Ordusu ve Donanması ise
süsleyici olanı faydalı olanla birleştiren
üst yapıyı taçlandıran başkentlerdir.

III.

İLK YOKSULLUK VEYA ESKİ ETONA'NIN OĞULLARI SABAH MUSTER-LOLL'UNA CEVAP VERİYOR. 25
İlk Yokluk
çağrıldığında ve tam da bilgili Doktor Keat'in üst okulu incelediği sırada, Eton'daki okul bahçesinin bir görünümü. (Portreler.)

IV.

OPPIDAN'IN MÜZESİ VEYA ETON CHRISTOPHER'DAKİ
İDDİALAR MAHKEMESİ. 49
Bernard Blackmantle ve Robert Transit, Cumartesi Seçimi'nden sonra yargılamada oturuyor, tazminat parasını çevredeki kupaların farklı talep
sahiplerine dağıtıyor.

V.

ETON MONTEM VE DAĞ, SALT HILL. 96
Bu eski geleneksel alayı yerinde yapılmış doğru bir taslak.

VI.

ALMA MATER'E İLK EĞİLME. 113
Bernard Blackmantle'ın Oxford'a Varışında Büyük Peruk'a Giriş

VII.

CİVA DÖŞEMESİ VEYA MEŞE AĞAÇLARININ YAKILMASI. 131
Oxford, Tom Quadrangle'da bir sahne.

"Eğer akıllar doğruysa, dehşet hikayelerini anlatırlar,
Büyük Mercurius düştükten kısa bir süre sonra,

***

Cüppeliler ve Kasabalılar suyun kenarına akın ettiler
Korkunç kutsallığa bakmak için:

***

------ orada sarkık bir tavırla sessiz bir grup
Rahipler ve Yatakçı birlikte duruyor:--

***

Hepsi aynı dehşet içinde görüldü,
Ve titreyen izciler Dekan'a şapka takmayı unuttular."

VIII.

ÜNİVERSİTE KONFORLARI. 151
Odalarınızı ele geçirmek. Bernard Blackmantle
Brazennose'daki odalarını ele geçirmek. İzcinin
istekleri listesi. Togati sınavına girmek. Selefinizin
görünür eğilimleri. Arınma günü.

IX.

BİR PROCTOR'U KAPATMAK VEYA OXFORD BULL-DOGS
BRAZENNOSE KAÇAKÇILARINI TESPİT ETMEK. 152
Tom Echo ve Horace Eglantine, Kolej kapıları kapandıktan sonra taze erzak almak için
tabak sepetini indirirken, Proctor ve Belediye Mareşali
Bull-Dogs'larıyla birlikte fark edilir: telaş içinde sepet ve içindekiler aniden
şakayı anlayamayan Proctor'un üzerine bırakılır.

X.

COCKNEY TOPRAKLARINA GELİŞ VEYA BATI GİRİŞİ. 164
Yüksek ve alçak yaşamlı Dandies ve Dandysettes'in portresi.

XI.
KRAL TİYATROSU'NUN YEŞİL ODASI, R
YABANCI MERAK EDİLECEK ŞEYLERİ İZLEYEN ASİL AMATÖRLER. 198
Operanın on asil ve seçkin patronunun portreleri, Terpsichore'un bazı kızlarının portreleriyle birlikte.

XII.
PICCADILLY'DEKİ KRALİYET SALONU VEYA OPERADAN BİR SAAT
SONRA. 205
Heartly, Lionise ve Transit Karakter arayışında--Kumarbaz
Papazlar--Bacaklar ve Leg-ees-Tats adamlar ve touters--
Moll Raffle ve Bang.

XIII.

OXFORD ULAŞIMLARI VEYA ÜNİVERSİTE SÜRGÜNLERİ. 235
Arnavutlar geçmiş suçlarından dolayı kefaret ödüyorlar. Yaşamdan
çizilmiş bir Sahne. Horace Eglantine, Üniversite'nin en sevilen tostu olan "Babaların
Çalışılması"nı öneriyor, Tom Echo ise bir Kaytarıcıyı
bitirerek
Başkanın önerisine İtaati zorluyor.
Gaip ilan edilen Dick Gradus,
kollarında Buz Kovası ve başını bir Yunanca Sözlüğün üzerine koyarak serin bir şekerleme yapıyor:
sol köşede, bir İzcinin ölü bir Adamı taşıdığı görülebilir (ama Diriliş umudu olmadan değil).
Bob Transit ve Bernard Blackmantle, Dick Gradus'un her iki tarafındaki durumu işgal ediyor;
sağ köşede, Horace'ın uşağı, günün başlangıcını karşılamak için
ayrılık şişesinden son Mantarı çekiyor.
Mevcut otoritelere karşı bir haksızlık olarak,
bunun başka limonların bir Sahnesi olduğu belirtilmelidir.--A'ya bakın.

XIV. PAZAR GÜNÜ GÖSTERİSİ, BROAD WALK'TA BİR MANZARA,
CHRIST CHURCH MEADOWS, OXFORD. 244
Togati ve kasabanın portreleri, büyük peruklar,
soylular ve donlar dahil. En göze çarpanlar arasında Dr. Kett,
Lord G. Grenville, Dr. Grovesnor, Belediye Meclisi Üyesi Fletcher ve
Bay Swan yer alıyor.

XV.
KASABA VE CÜMLE. 246
Togati Muharebesi ve Oxford Kasabası Raff'ı, bir gece sahnesi.
--Bernard ve Arkadaşları Horace ve Tom, St. Clement'in Bargee'leri arasında
dağıtıyorlar.

XVI. SİYAH SABAH DUALARI VEYA GEÇ
İÇMENİN ERKEN KALKANLAR ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ. 269
Çok Etkileyici Bir Sahne.-Sabahın yedisi, son çan yeni çalmış ve Üniversiteliler yeni
çıkmış, avcılık elbisesi, çizmeleri ve partiden bazılarının görünümü yeni
çıktıklarını ilan ediyor; hepsi para cezasından ve vergiden tasarruf etmeye hevesli ve birçoğu
Rüyalarında dinsel olarak rahatsız. Partinin hayranlık uyandıran düzensizliği, Üniversite Odalarında
Bir Akşam Şarap Partisinin
ürettiği Etkiyi oldukça iyi açıklıyor.

XVII.
GOLGOTHA VEYA SCULLS YERİ. 272
Tom Echo'nun Rustication cezası alması. Büyük Peruklar
Bir Koşuşturma İçinde. İtaatsizlik üzerine ders ve Sinod korosu. Bulldogs Adası'ndan raporlar. Rustication Bataklıklarına
çarpışmak, Point Failure ve The Long Hope'u geçtikten sonra. Point Nonplus'ta neredeyse havaya uçtu ve yeniden düzenlemek için kenara çekilmek zorunda kaldı.

XVIII.
BRIGHTON'DAKİ
PAVİLYONDAKİ AKŞAM PARTİSİ. (O. M. BRIOHTY TARAFINDAN.) 296
Sarı Odanın İçi - Majesteleri, York Dükü ve Prenses Augusta,
Marki ve
Markiness of Conyngham, Arran Kontu, Lord Francis
Conyngham, Leydi Elizabeth ve Sir H. Barnard, Sir H.
Turner, Sir W. Knighton, Sir E. Nagle ve Sir C. Paget'in
portreleri, Life'tan çizilmiştir.

XIX.
EVDEKİ KRAL VEYA CARLTON EVİNDEKİ MATHEWS. 298
Gerçeklere dayanan bir sahne; Kral,
Matthews ve diğer ünlü kişilerin portreleri dahil.

XX.
YÜKSEK HAYATTA BİR ŞENLİK, YA DA BILLINGS-
GATE'E BİR ZİYARET. 303
Portreleri kolayca tanınacak olan iki çok seçkin
kadının çok sıra dışı bir hevesi.

XXI.
BRIGHTON, STEYNE'DEKİ KARAKTERLER. 309
Ünlü, asil ve zengin Ziyaretçilerin Portreleri--Bankerin Dul Eşi--Bir Banyo Grubu--Zincir İskelesi, vb.

XXII.
HEDDINGTON ATEŞİYLE YATAN TOM ECHO YA DA DUVARA ÇOK YAKIN BİR
OXONİAN. 323
Babalarının çalışmasına çok fazla dalmış olmanın belirtileri. Tanınmış bir Esculapian şefinin portresi.

XXIII.

BÜYÜK STEYNE'DEN SONRA PAZARTESİ LEGER, YA DA
TATTERSALL'S'TA ÖDEME VE ALMA
YAPAN
ÇİMİN KAHRAMANLARI. 329
Bu taslak, 1823'teki son Büyük St. Leger'in sonucunu izleyen Pazartesi günü, Legs'in çoğunlukla en sevdikleri Sherwood'u kaybetmenin yasını tuttuğu sırada, arkadaşım Transit tarafından orada yapıldı. Bazı uzun yüzler
kolayca tanınabilir ve birkaç yuvarlak yüz
ancak çıplak ayaklılar kolayca unutulamaz. Tinker'ların çoğu Levanter'dı. Burada Peer ve Prig,
Wise one ve Green one, Pigeon ve Rook
birlikte görülebilir. Karakterlerin büyük kısmının portre olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok.

XXIV.

ST. JAMES'S CADDESİ'NDEKİ BALIKÇILAR SALONU'NUN DIŞ GÖRÜNÜMÜ, DÜZENLİ BİR ARIZA GÖRÜNÜMÜYLE. 331
Usta Balıkçının ve birçok tanınmış Yunanlı ve Güvercinin Portreleri.

XXV.

MODERN BİR CEHENNEMİN İÇİ. (Dişli
zarların olayı hakkında.) 334
Yirmiden fazla tanınmış Bahisçi ve Sık Gelenin Portreleri--Yunanlılar ve Güvercinler, asil ve soylu--Korkudaki Balıkçı veya köpekbalığına dönüşen
dalgıç--Aziz Hugh'un Kemiklerinin Açığa Çıkarılması--Bilmeye değer sırlar. (Çalışmaya bakın.)

XXVI.
DAFFY CLUB VEYA HAYALİN MÜZİKAL BİR TOPLANTISI. 339
Tom Belcher'ın Salonunun İçi. Heartly ve Bob Karakter
Arayışında. Boksörlerin, Betters'ların,
vb.'nin çarpıcı benzerlikleri--bir kalem ve mürekkeple Tanınmış--birinin--iyi bir
Uygulamalı Deneyim Okulu'nun Taslağı. (Portreler için anahtar için-
çalışmaya bakın.)

XXVII.

0' GÜNLERİNİ GÖZDEN GEÇİRİN VE BİTİŞTE AİLE ERKEĞİ. 342
Covent Garden Yakınlarında Bir Gece Sahnesi--Kahve ve komik
şirket.

XXVIII.
HATALI AİLE ERKEĞİ YA DA BEKLENMEDİK
BİR PİSKOPOS VE RAHATLARINDAN ZİYARET. 345
Covent Garden Yakınlarında Bir Sahne, burada bazı tanınmış Karakterler ve Bow-street Memurları tanıtılıyor:
Baylar Bishop, Smith, Ruthven ve Townshend dahil.

XXIX.

ŞÖHRET SALONU, TAKMA ADI İSTİRİDYE SALONU,
BRYDGES-STREET'TE VEYA YENİ COVENT BAHÇE CEHENNEMİNDE. 354
Yaşlı Harridan ve onun Flask adamı Tom'un portreleri.
Keskin ve Düz, Yeşil ve Kirli eskizleri.
Hayattan Yapılmış.

XXX.

WESTMINSTER SALONU. 361
Barın tanınmış ileri gelenlerinin portreleri.--The Maiden
Kısa.--Dick Gradus'un bir tanığı sorgulaması.

XXXI.

SURREY'Lİ ÜNİVERSİTELER HUKUKUN BİR UZUĞUNU KALDIRIYOR.
364
Kralın Sırası Hapishanesinin İçi--Bir Avukatın Kabaca Kurulanması.

XXXII. DEHA R-A-Y'LERİ, SOMERSET HOUSE'DA
LIFE ACADEMY'DE
GERÇEK GÜZELLİK ÇİZGİSİ ÜZERİNE DÜŞÜNÜYOR. (T. ROWLANDSON TARAFINDAN.) 365
Bob Transit'in bir öğrenci olarak ilk görünümü.
Hayattan taslaklar. Karakter ana hatları. Nasıl zengin olunur ama
harika olmaz.
Bilmeye değer sırlar ve
Tüm İyi Bilinenlerin Portreleri.

XXXIII.

BERNARD BLACKMANTLE, COVENT GARDEN TİYATROSU'NUN
YEŞİL ODASINDA OYUNUNU OKUYOR. 366
Baylar C. Kemble, Fawcett, Farley, Jones,
Farren, Grimaldi, Macready, Young, T. P. Cooke, Chapman,
Blanchard, Abbott, Cooper, Yates ve İngiliz Casusu'nun Portreleri;
Bayan Davenport, Bayan Chester, Bayan M. Tree, Bayan Love ve
Bayan Davison.

XXXIV.

BERNARD BLACKMANTLE, DRURY LANE'DE
THEATR ROYAL'IN
YEŞİL ODASINDA
FARKSINI OKUYOR. (T. Wageman tarafından.) 367
Elliston, Dowton, Harley, Munden, Knight,
Liston, Oxberry, Sherwin, Gattie, Wallack, Terry, G. Smith,
ve Barnard, Bayan Stephens, Bayan Orger, Madame Vestris,
Bayan Harlowe ve İngiliz Casusu'nun portreleri. Benzerlikler
hepsi hayattan çalışmalardır.

XXXV.
KONAK EVİNDEKİ ŞEHİR BALOSU. 368
Sussex Dükü, Belediye Başkanı (Waith-man) ve Belediye Başkanı Hanım, Şerifler Laurie ve Whittaker,
Belediye Meclis Üyeleri Wood ve Curtis, Sir Richard Phillips, Baylar.
Hone, Patten ve diğer tanınmış karakterlerin portreleri.

XXXVI.
JEMMY GORDON'UN ŞENLİĞİ. 369
Bir Cambridge hikayesi. Peter House'a bakın.

AHŞAP ÜZERİNE RESİMLER

CRUIKSHANK, ROWLANDSON,
GILRAY VE FINLAY'IN ORİJİNAL TASARIMLARINDAN, BONNER VE HUGHES TARAFINDAN OYULMUŞ.

BAŞLIK SAYFASINDA VİNYET.
Yaşlı Baba Zaman, Cinlerin omuzlarında taşınıyor,
Şenlik, Neşe ve Fantezi.

1. Yazarın Odası--Kitapçı Index ve Bernard Blackmantle, yeni bir eser tasarlıyor

2. Horatio Heartly, Lady Mary Oldstyle'a "İngiliz Casusu"nu okuyor 17

3. Oyun alanlarından Eton Koleji'nin doğru bir görünümü 32

4. Eton'un beş ana düzeni--Doktor, Dame, Colleger, Oppidan ve Cad. Long Walk'un karşısında çekilmiş bir taslak 42

5. Manastırlar, Eton Koleji 58

6. Herbert Stockhore, Montem Şair Ödülü Sahibi, Mayıs 1823'te Montem Alayı'nda
göründüğü
hayattan bir taslak 59

7. Eton Koleji Salonu'nun İç Mekanının Doğru Görünümü 96

8. Eton Okul Odası'nın İç Mekanı 105

9. Oxford tarzı uzanma, sembolik bir tasarım 111

10. Oxford'un beş karakteristik düzeni 113

11. Bay B'nin portresi - Oxford'un klasik Alma Mater Arabacısı
128

12. Christchurch Koleji'nin görünümü 129

13. Pierian Kaynağı'nda içen bir Sanat Lisansı 136

14. Çingene partisiyle Bagley Ormanı'nın görünümü. Bonner'ın
olağanüstü güzel bir sanat örneği. 157

15. Mother Goose, bir portre 162

16. Kensington Gardons, Pazar Akşamı.
İyi bilinen moda eksantrikliklerinin portreleri 164

17. Vignette.--he Subject ve Diriliş Jarvey,
veya "Onu istediğin zaman öldür" 220

18. Bir çılgınlığa başlayan Arnavutlar veya Jericho'ya giden yolda Tom Tick 233

19. Kefaleti beklerken 240

20. Don ve St. Clement'in fuarı. Bir Oxford
sahnesi 243

21. Üniversite Çapkınının İlerlemesi 273

22. Yeni icat edilen Buharlı Vagon 274

23. Londra Yolu'ndan Pavilion, Brighton'ın görünümü 286

24. Bir Gece Sahnesi veya B---- H----l yakınlarında bir rom başlangıcı 304

25. Dul Kadının ültimatomu. Keskin bir şaka, en
etkileyici felaketle 313

26. Üniversite Şenlikleri veya Ch. Ch.'de Uralları yakalamak 325

27. Surrey'de köylüleşen yollar veya
Banco Regis'in ilk bakışı 363

28. Dönem sonu - Sigaraya elveda - Oxford'un ana caddesi
-- Togati'nin telaşı - Neşeli veda 370

İNGİLİZ CASUSU.

Ne rütbe, ne düzen, ne de durum,
İmparatorluk, alçakgönüllülük veya soyluluk,
Bu cildi gördüklerinde,
"Hicivci yanımızdan geçti:" diye bağırmayacaklar:
Ama iyi bir mizahla, sayfamızı inceleyin
Çağın görgü kurallarını tasvir edin.

GİRİŞ.

"İnsanlığın asıl incelemesi insandır."

BİR RAPSODİ.

Hayatın yoğun sahnesini söylüyorum! Yüzü, biçimi ve çeşitli renkleri,
gözün kapsamına alınmış. Yorucu bir yolculuk veya
yakıcı çöller veya fırtınalı denizler üzerinde yorucu bir hac yolculuğu değil, ilerlemem,
büyük doğanın kaynaklarını pınara kadar izlemek ve sırlarını
ortak görüşe açmak için.

Harikalar arayışında, bilgili olanlar yola çıksın,
Kraliyet Elgin'den, ağıtlı Park'a,
Belki bir nehrin yatağını,
Ya da mermer bir atın antika parçalarını bulmak için;
Ben ise, daha mütevazı, yerel sahneleri tasvir ederken,
Günümüzün insanlarını ve tavırlarını boyarım.

Hayat bir tiyatrodur, insan baş aktördür ve
dramatistin en seçkin güzelliklerini seçmesi gereken kaynaktır,
Doğaya, onun rengarenk gruplarının değişken yollarını işaretleyen çeşitli sahneleri çizer. Burada, kitabını tefekkür eden zihinlerin görüşüne açıyor ve hazinelerini, çiçekli balın ve gümüş vadinin tanrıçası Flora'nın, birçok renkli tonla, bereketli topraklara serptiği tüm alacalı tonlarla süslenmiş olarak ortaya seriyor.

Burada, okuyucu, seyahat edeceğiz ve yolculuğumuzda ilginç ve öğretici olan her şeyi inceleyeceğiz. İnsan, ancak kısa bir
saatin yaratığı, geçici bir hayatın hayaletidir; her türlü kötülüğe yatkın, her türlü felakete maruz; ve kendi alanında daha eksantriktir, nadir yetenekler alnını yaldızlayabilir, biçim, yasa ve düzeni meydan okurcasına yerleştirebilir.
Akıl parlamadan önce camı üçte bir çürümüştür ve mükemmellik olgunluğu taçlandırmadan önce, unutulup ebeveyn tozuna gömülür. İşte insan böyledir,
rüzgar gibi belirsizdir, doğası gereği kaprisin yaratığını oluşturmuştur ve
Atropos'un istediği gibi, gün be gün, yetenekleri sahneye bir parlaklık veren neşe-canlandırıcı bir ruhun kaybını sayarız.-Ciddi ve ağırbaşlı,
düşünceler buradan uzak olsun! Hayal gücü, şakacı hicvin hüküm sürmesini ister:--sporcu hayal gücüyle yönlendirilen, sahaya çıkarız.

[Resim: sayfa004]

~4~~

ÖN SÖZ, PERSIUS'UN İLK HİCİVİNİ TAKLİDEN.

YAZAR VE ARKADAŞI ARASINDAKİ DİYALOG.

Yazar. Ne kadar tehlikeli veya ne kadar kibirli olursa olsun, kararlıyım.

Arkadaş. Bir daha kimseyi gücendirmeyeceksin?

Yazar. Aman Tanrım!

Arkadaş. Tavsiyemi dinle, düşün; Eskizlerini kim satın alacak 1

Yazar. Çok sayıda, sanırım.

Arkadaş. Çok azından korkuyorum, ancak Munchausen gibi, Halkın
vuracağı garip bir şeyiniz varsa: Altı başlı adamlar veya on iki kuyruklu canavarlar, Şakır şakır parlıyorlar, Çünkü bu sıkıcı çağda başka hiçbir şey yok.

Yazar. O zaman başarım kesindir; perdeyi çektiğimde bunu söyleyeceğini düşünüyorum, Ve, presto! Hayran gözlerinizin önüne koyun
Şaşkınlık duyması gereken bir ırk; En tuhaf bileşik gerçek ve çelişki, Soylu Doğa'ya veya Eylem kalemine borçludur; Zekâ ve delilik, gurur ve mütevazı değerin, El ele gittiği veya bir doğumda itişip kakıştığı;
Prens, soylu, köylü, politikacının buluştuğu ve
kamu caddesinde birbirlerini gördükleri;
~6~~
Hâlâ hayranlık duyulsa da eski biçimlerin, Uzun zamandır
sona ermiş hayaletler olduğu; Bilimin egemen delilik karşısında eğildiği ve sanatların
melankoliden hasta olduğu; Sahtekârların servet kazandığı ve dürüst adamların, Açlıktan
sıkıldığı, hilekarlığın körüğünü üflediği; Şaşkınlığın üstüne şaşkınlığın yükseldiği yer--

Dostum. Bekle! Yoksa anlatılacak hiçbir harika bırakmayabilirsin. Kitabının,
satılması için, incelikli bir olay örgüsü olmalı--Mark the Great Unknown, kurnaz *****
****: Amerika'da bas, Milano'da yayınla; Bu
İskoç-Atina planı gibisi yok, Londra'nın beyinsizlerini kandırmak için.

Yazar. Şöyle olacak: Madeira gibi kitaplar denizde çok daha iyi; Söylendiğine göre
onları modern Atina'nın sislerinden ve kokusundan temizliyor, öyle diyor bilge
Cadell, Gemi kazasının kasvetli hikayeleri, hava stresi, Tüm
ilahi _Saçmalıkları_ bir araya getiriyor; Ve pahalı
alım romanı eve getirdiklerinde, "Üstesinden geldiği tehlikeler için seviyorlar."

Arkadaş. Planını beğendim: "Bunda bir suç olmadığından emin misin?"

Yazar. Sağduyuyu yaralamak için tasarlanmış hiçbir şey yok. Kasabayı yöneten sıra dışı
hırsızlarınız için, Milletvekilleriniz, Doktorlarınız, R.A.'larınız ve ipek elbiseleriniz,
Her sanatta, her derecede ampirik olanlar, Sadece Hiciv fısıldamaları benim için adil oyun.

Arkadaş. Eleştirmen ev sahibi dikkat!

Yazar. Bu nedenle, dua ediyorum? "Kedi miyavlayacak, köpek
gününü yaşayacak." Havlamaya devam etsinler! Onların havlama notalarına kulak veren Dünyayı
bilmez - onlar, yiyecek için, ezbere uluyorlar.

[İllüstrasyon: sayfa007]

~7~~

DÜŞÜNEBİLECEK OLANLARA HİTAP EDİLEN DÜŞÜNCELER.

Bir Yazarın Düşünceleri - Yazmak İçin Önemli Nedenler - Magister artis ingeniique largitor Venter - Konu Seçimi - Kitapçının Dizin Tavsiyesi - Önsözlerin Doğası - Yeni Bir Esere Nasıl Başlanır.

Yazar (solus). Yazmalıyım - son hükümdarım çoktan ev sahibimin güvenli
korumasına geçti, ona minnettarım. Bu sabah salon kapısının önünden geçerken onun katı
yüzüne bir bakış attım; ve
şüphenin şeytani yönünü tekrar algılayabildiğimi düşündüm, onun
yıkıcı bulanık rengini onun kırışık ön tarafına yayıyordu. Altın elçimin canlandırıcı görünümü birkaç gündür bana hafif bir memnuniyet gülümsemesi kazandırmıştı; ama büyü geçti ve ben yine Bayan Martha Bridget'in dakikliğin gerekliliği üzerine verdiği sabah derslerini dinlemenin
~8~~ utancına mahkûm olacağım. Pekala, o susturulmalı, (yani) vaatler tıkıştırılmalı,
(mevcut koşullar altında tatmin edilmesi imkansız): Onun depolarından taze erzak almak için
küçük bir beceri gerektireceğini biliyorum,
taş kalpleri açan ana anahtar olmadan; ama _nil
desperandum_, balon şöhretinin peşinde, eleştirmenlerden oluşan güçlü bir orduya meydan okuyabilen kişi, en azından yaşlı bir kadının ilgili endişelerini susturacak kadar
zekayı bulmayı umabilir. Ve yine de dikkatsizlik ve saygısızlık şüphesi ne kadar da utanç vericidir. Kahvaltım için altı kez zili çaldım ve çizmelerim için de bir o kadar zili çaldım, ikisi de gelmeden önce; ilki gerçekten de geldi, ev sahibimin zayıf bir özürüyle, birinci kattaki beyefendinin çok aceleci bir adam olduğu, hemen ilgiye ihtiyaç duyduğu, çok fazla sorun çıkardığı -ama- sonra çok fazla para ödediği ve her şeyden önce çok dakik olduğu: işte hemen _sessiz_liğim; son cümle parasız bir yazardan hiçbir yanıt kabul etmiyor. Kahvaltı masam eski zamanların hayaleti; fincanımın her iki yanında yumurta yok, ya da bir hasta midesinde iştah yaratacak davetkar bir tuz kokusuyla bir tabak taze Lynn
karides yok; seçilmiş bir parça kurutulmuş somon ya da menekşe kokulu bir Epping tereyağı rulosundan taze bir parça; hepsi kayboldu; hayır, hatta normal krema bile yağsız süte dönüştü ve bu o kadar dikkatli miktarlarda sağlanıyor ki, üç fincan ilham verici bohea'mı renklendirmek için bile zar zor yetirebiliyorum.

(Kapıya vurulur.) Sokak kapısının tek vuruşu, bir ahmakça kararlı bir vuruşa çok benziyor.
Uşak merdivenlerden çıkıyor--öyle olmalı--ikinci kata çıkıyor;--aman Tanrım, ne kadar aptal!--özellikle ona bu insanlardan hiçbirinin yanında
bir ay boyunca şehirde olmamam gerektiğini söyledim.
Uşakların dikkatsizliği
dayanılmaz; kendi amaçlarına uyacak kadar yalan söyleyebilirler, ama bir beyefendi kiracıya hizmet etmek, küstah bir esnafı oyalamak veya onu bir şerif memurunun zahmetlerinden kurtarmak için küçük beyaz bir uşak ilişkide kesinlikle lekelenir veya
tamamen unutulur. Ancak, tedbir amaçlı oda kapımı kilitleyeceğim. (Hizmetçi kapıyı çalar.) "Ne istiyorsunuz?" "Bay Index, efendim, siyahlı küçük beyefendi." "Onu göster, Betty, hemen." Anahtar
anında çevrildi; kapı ardına kadar açıldı; ve ben yine
masamda rahatça oturdum: şaşkınlık, bir icra memuru ve bir hapishane endişesine eşlik eden endişe, korku ve kaygı bir anda yok oldu.

"Sevgili Index, hoş geldin; beklediğim son kişiydin, ama
görmeyi dilediğim ilk kişiydin: Bu dostça ziyaretin onurunu hangi talihli duruma bağlıyorum?"

"İş, efendim; ben bir iş adamıyım: Son yayınınız
oldukça iyi satıldı, eleştirilerde ne kadar korkunç bir şekilde kesildiğini düşünürsek;
talepleriniz çok
fahiş değilse, kısa bir baskıyı yeniden basma niyetim var; tüm sayının
satılacağını düşünmüyorum ama masrafları karşılama şansım var.
Wageman'ın bir portresi, eklemelerle ikinci bir baskının duyurulması
bunun üstesinden gelmeye yardımcı olabilir; ama o zaman bu ek maliyetler
benim sizin değerlerinizi hak ettiğinizi düşündüğüm ölçüde ödüllendirmemi engelleyecektir."

"Kendi terimlerinizi söyleyin, Index, çünkü sonuçta bunun
o noktaya geleceğini biliyorsunuz ve sizin elinizden geldiğince cömert davranacağınızdan eminim. "Bu şekilde ifade edersek, kağıt ve baskıda spekülasyon yapan kabilenin en yoksulu, doğal zayıflıklarını yenmek için bir noktayı zorlardı:
Indeks'te durum farklıydı; doğa onu gerçekten cömert bir
kalple yetiştirmişti: ticaretin pratiği ve kitapçılık spekülasyonlarına eşlik eden gerekli dikkat, yalnızca ~10~~
adamın asil düşünceli cömertliğine bir kontrol işlevi görüyordu, onun göğsüne kardeşleri tarafından genel olarak takip edilen açgözlülük ve gaspı
yerleştirmiyordu.

Karşılıklı memnuniyetimize göre ayarlanmış ziyaretinin acil konusu,
Şehrin zevkini en çok hangi çalışma tarzının ilgilendireceğini sormaya cesaret ettim. 'Şehrin kendisi - hiciv, efendim, moda hiciv.
Günümüzde yazarak zengin olmayı düşünüyorsanız, önce hiciv yapmayı öğrenmelisiniz; kamçıyı kullanın, efendim, sizden önceki tüm büyük adamların yaptığı gibi, ve sonra, Canning'in Cabinet veya Gifford
ve Jeffery eleştirmenler olarak veya Byron ve Southey şairler olarak, yeteneklerinizin ihtişamından, davranışlarınızın tutarlılığından veya ilkelerinizin ahlakından
daha çok kaleminizin korkusundan takip edileceksiniz. Efendim, eğer tomahawk'ı ustaca kullanabilirseniz,
talihiniz kesindir. '_Sic itur ad astra_.' Blackwood'un Noctea Ambrosiance'ını okuyun.
Şehri gafil avlayın, kulaklarınızla delilik; 'dünyanın ihtişamı, şakası ve bilmecesi' insandır; bu kadim cilt hakkındaki bilginizi doğru kullanın ve yakında servet arabasına binebilir ve hayal gücünüzün dikte ettiği
rastgele yerlere gidebilirsiniz. Yunan atasözünü aklınızda tutun, '_Mega
biblion, mega kakon_.' Açıklamalarınızda, toplumdaki yüksek konumlarından dolayı kınanmaması gereken ve bu nedenle kusurları kamuoyunda kınanmaya daha layık olan kişileri seçin:

'------------Ridiculum acri
Fortius ac melius magnas plerumque secat res.'

Bu şekilde devlete fayda sağlayacak ve toplumun ahlakını iyileştireceksiniz. En sağlıklı gerçekler bile şakayla anlatılabilir. Hiciv,
sert olmak için küfürlü olmak zorunda değildir. Akıllıların onayı
her zaman hataya, cehalete ve aptallığa yöneltilen alaycılığı takip edecektir."

Küçük Index'in bu şekilde ne kadar devam edebileceğini bilmiyorum, eğer
~11~~
işaret ettiği yolun büyük zorluk ve
önemli kişisel risk içerdiğini; böyle yollarla talihe ulaşmak için bir yazarın
birçok eski bağlantıyı feda etme riskini alması ve
önemsiz tehlikelere maruz kalmaması gerektiğini; adli kabilenin dişlerinden
kaçmak için büyük bir dikkat gerekeceğini ve burnunu böyle bir eşek arısı yuvasına gönüllü olarak
sokması durumunda, misilleme olarak
ağır bir şekilde sokulmaktan kurtulmanın neredeyse imkansız olduğunu öne sürmeye cesaret etmeseydim. "_Pulchrum est accusari ah
accusandis_," dedi kitapçı arkadaşım, "moda dünyasından senden daha fazla acı çeken kim? En cömert eğlencelerden oluşan bir dizide muhteşem bir mirası
israf etmedin mi? Cömert sofranız kraliyetin varlığıyla onurlandırılmadı mı? Ve ziyafet, dükten sağdaki onurlu şövalye komutanına kadar asaletin eşlik eden yıldızlarıyla zenginleştirilmedi mi? Ve o zamandan beri bu ilk ortaklarınızdan ve çok minnettar dostlarınızdan en acımasız ihmali hissetmediniz mi,
suç değil yoksulluk, kınama değil ihtiyat eksikliği?
İnsan alçaklığının ustalıkla verebileceği her şekilde nankörlük ve zulüm görmediniz mi? Ve hem kendiniz hem de toplum için ahlaki olarak
yararlı olmanın avantajlarını birleştirdiğinde, gücünüzdeki asil intikamdan yararlanmaktan çekinebilir misiniz?

'-----------Velat materna tempora myrto.'
Virg.

'Kötülük bir maskenin sığınağını küçümsediğinde,
Aptallık zafer kazandığında ve bir Nero hüküm sürdüğünde,
Petronius hicivli ama nazik bir şekilde ayağa kalktı,
Ve göz kamaştırıcı canavarı tam görüş alanında gösterdi;
Halkın neşesine imparatorluk canavarını teşhir etti,
Ve onun şehvetli sarayını sıradan bir şakaya dönüştürdü. '"

Bu alıntıyla, iyi vurgulanmış bir şekilde, küçük Index bana
günaydın dedi ve beni onun
dostluğuna dair hiç de fena olmayan bir fikirle,
~12~~
ve dünyaya dair bilgisine olan hayranlığımla etkiledi.

Ama (düşündüm de) onun tavsiyesinden nasıl faydalanacağım?
Eksantrik yoluma
hangi şekilde başlayacağım? Büyük bir ordunun başında, genel bir savaşın arifesinde, düşman tam görüş alanındayken, iyi bir general,
genç bir yazarın kaba fikirlerini bir araya getirmekten ve beynin ham üyelerini saygın bir düzene koymaktan
daha az utanç duyar. Başlık için, bu tamamen bir iş meselesidir ve
kitabın kendisiyle sahip olabileceği herhangi bir yakınlıktan daha çok, kitapçının neyin çekici
olabileceğine dair fikrine bağlıdır.
İthaflar, moda ekonomisi sayesinde, güncelliğini yitirmiştir: büyük
insanlar bu konuda çoktan alay konusu olmuşlardır. Bir
önsöz (eğer varsa bir) eserin ruhundan bir şeyler katmalıdır; çünkü kısa, canlı ve mizah dolu değilse, onda bir ama
okuyucunuz birinci bölüme girmeden önce uykuya dalar ve
uyandığında, tekrar uyuklarken yakalanmaktan korkar. Uzun girişler, aç insanlara yemeklerden önce uzun dualar gibidir, anlaşılmaz bir hızla mırıldanılır veya
tamamen atlanır, midenin daha sağlam tatminleri veya
zihnin zevkleri için. O zaman bir yazar genel onay almak için hangi fantastik şekil ve yüzle görünür? veya hangi kostümle
başarıyı garantileme olasılığı en yüksektir?

Eğer sert ve kibirli bir tavır takınırsa, okuyucuları belki de
cüretkarlığından rahatsız olur ve eleştirmenler onun güvenine öfkelenir. Eğer mütevazı bir sinsi duruş sergilerse ve alçakgönüllülükle onların yüce kudretlerine ona zavallı bir defne dalı vermeleri için yalvarırsa, ona küçümseyici bir şekilde davranılır ve modernlerin güveniyle
kazanılan yetenekli ve iyi yetişmiş bir adamın kompozisyonunda
o temel bileşeni istemeyen zavallı bir adam olarak hor görülür. Eğer
~13~~
konusunun mükemmelliğinden bahsederse, hem okuyucularında hem de eleştirmenlerinde şüpheler yaratır ve onlar da ona kendi yetenekleri hakkında doğru bir
bilgiye sahip olmadığına
inandırmak için çabalarını kullanırlar. Fakat eğer, saraydaki iyi yetişmiş bir adam gibi, edebiyatın oturma odasına zevkli bir şekilde girerse,
ne çok bayağı ne de çok gösterişli, ne çok cesur ne de çok resmi olursa,
eğilimini bir bilgin ve beyefendinin havası ve şıklığıyla yaparsa ve
yerini, sözlere aldırmadan (çünkü suçtan habersizdir) geçerse, hayranlık uyandırmazsa, kesinlikle saygı kazanacaktır.

O halde, okuyucu, bu günlük konuşma bölümünü, yazarın bir önsöz, hayali kısa bir konferans veya tanıtım mektubu için bir özür olarak kabul edin; bu, sizi bu cildin eksantrik yazarıyla tanıştırır; ve her iyi düzenlenmiş toplumda bir kişinin aileyle yakınlık kurmadan önce kendisi hakkında biraz bilgi vermesi beklendiği gibi, bir sonraki sayfada yazarın özelliklerinin kısa bir taslağını bulacaksınız.

[İllüstrasyon: sayfa013]

~13~~

KENDİM HAKKINDA BİRKAÇ DÜŞÜNCE.

Bir dahinin erken biyografisi, eğer varsa, kamuoyuna doğru bir şekilde nadiren sunulur; ancak, gerçekten de, büyük niteliklerin avantajlarına sahip olan ve yüksek atalardan kalma ayrıcalıkları miras alan _rara
avis_lerden biriyse. Fakat eğer, genelde olduğu gibi, doğumunun belirsizliği ve mütevazı yaşamı sayesinde yeteneklerinin gücü ve çabasıyla dikkat çekerse, daha parlak talihli arkadaşları onun ilerlemesini engelleyen zorluklardan veya Şöhret tapınağına ve servete giden yola bir miktar keyif ve başarı şansıyla bakılabileceği o kıskanılacak noktaya ulaşmak için katlandığı zahmetlerden ve yorgunluklardan pek az şey bilirler. Kendisinden bahsetmek istemediğinden, kibir veya egoizm suçlamasıyla karşı karşıya kalmamak için, tarafsız dostluk kalemine veya yorumcunun varsayımsal kalemine, hiçbir kalemin kendi kaleminden daha iyi anlatamayacağı olaylara adaletli davranması için alçakgönüllülükle güvenir ve tarafsız ve mantıklı bir şekilde yazılmışsa, toplumun gözünde onu ilerletmeli ve dünyayı, elindeki büyük sırrın ustalığıyla, kendi çağının ışıklarını ve gölgelerini bilmekten daha çok, çağın karakterlerini takdir etme yeteneğine sahip olmadığına ikna etmelidir.

"Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz;
Senin rolünü iyi oyna, bütün onur oradadır."

Okuyucu, şüphesiz, Bernard
Blackmantle isminin varsayılan tuhaf bir lakap olduğunu tahmin edecektir ve belki de yazarın ekteki fahri taviz
hakkına ve unvanına daha az şüpheyle yaklaşmayacaktır:
~14~~
öncesindeki cildin ruhuna tam olarak girmeden önce bu tür hayallere nasıl kapıldığına dikkat etsin, aksi takdirde,
okuduğunda,
inanç onu bu çirkin düşünceyi geri çekmeye zorlayabilir. Açıkça söylemek gerekirse, okuyucularının iyi görüşünden daha yüksek bir fahri taviz
istemiyor. Ve şimdi, Moda'nın oğulları ve kızları! Siz, girdabın kenarında çırpınan veya gümüş rengi akıntının yüzeyinde yüzen, akıntının ivmesiyle aceleyle ileri doğru giden, sersem elflerin bukalemun ırkı, kendinize düşünmek için çok az zaman bırakın, tek bir bakış sizi, eski bir tanıdık tarafından
konuşulduğuna ikna edecektir ve bugüne kadar, yaşamın tüm neşeli
çeşitliliklerine sürekli olarak eşlik etmiştir; bundan emin olun ki, neşeli Zevk'in kapısının Folly'nin kalabalığına açıldığı büyüleyici sahneden
uzaklaşmış olsa da, o, sararmış zihni veya bulanık hayal gücü hayal kırıklığına, kıskançlığa veya kaygıya kurban giden asık suratlı bir insan düşmanı veya kasvetli bir ayrılıkçı değildir. Hayatın daha parlak anlarını, geçmiş zamanların şenlikli sahnelerini, gençliğinin, sağlığının ve servetinin ona bahşettiği huzurlu günlerinin asla unutulmayacak zevklerini yeniden izlerken, skandal için bir dili, kötü niyet için bir kalemi, tatmin edecek bir intikamı yoktur, sadece hayatın daha yüksek ve daha cilalı sahnelerinde insanların ve tavırların gerçek bir portresini çizmeyi arzulamaktadır. Eğer, bu şimdiye kadar keşfedilmemiş hayal gücü bölgelerindeki yolculukta, değerli göğüslere acı verebilecek bir şey yoluna çıkarsa, samimi olmayan düşünceyi somutlaştırmak zorunda kalmaktansa, bir kenara çekilmeyi tercih eder.

"Bilmeden ve bilinmeden, cesur ilham perisi
"Bütün bayağı ve taraflı görüşlere cesurca meydan okur;
"Dürüst bir özgürlükle eleştirmenin rolü oynar,
"Ve eleştirirken, yürekten övgüler."

Ve şimdi, kendim hakkında ihtiyatlı olduğumu düşündüğüm kadarını ve kitapçımın genellikle önsöz olarak izin verdiğinden çok daha fazlasını söyledikten sonra, bu bölümü okuyucuya, buna başlamam gereken bazı gerçekleri bildirerek sonlandıracağım, yani--Annem ve babam için, babamın yetenekli bir adam, annemin yetenekli ve saygın bir adam olması ve dahası, onların şerefine, şefkatli ve nazik olmaları yeterli olacaktır: yelelerine huzur! Hayatımın çok erken dönemlerinde her ikisinden de yoksundum; devlet okullarından birinde eğitim gördüm, zamanı gelince Oxford'a kaydolmak üzere gönderildim,
okuyucu, Eksantrik Turuma orada başlamayı düşünüyorum.

[İllüstrasyon: Sayfa018]

[İllüstrasyon: Sayfa019]

A SHANDEAN SAHNESİ,

LADY MARY OLDSTYLE VE HORATIO HEARTLY ARASINDA.

"Onu iyi tanıyorum," dedi Horatio, yarı bastırılmış bir iç çekişle, İngiliz Casus veya Erkekler ve Davranışlar Üzerine Konuşma Dili Taslakları'nın
ilk cildinin giriş bölümünü bitirirken. "O bir insan düşmanı değil," dedi teyzem, uzun zaman önce geçmiş sahnelerin anısına uysal bakışlı merhametin verdiği inci damlasını silmek için gözlüklerini çıkarırken.
Horatio durakladı--kitap içgüdüsel olarak dizinin üzerine düştü, çünkü
kalkık gözü istemeden erdemin ve zekanın iyi huylu yönünü yakaladı, hissin kristal mücevherleriyle yumuşamıştı. "Keşke
nerede yaşadığını bilseydim," dedi teyzem. "Onu bulacağım," dedi Horatio;-"Yap," dedi teyzem, "ve ona babasının eski bir arkadaşının, talihin kış günlerinde gülümsemeye tenezzül ettiği, dünyevi hazinenin tadını çıkarmaktan elde edilebilecek
kadar dünyevi mutluluğu ona uzatacağını söyle."
~18~~
Akraba ruhların ruhlarını fark edilmeden birbirine bağlayan bu tür büyülü bir çekimle, Horatio'nun sandalyesi en az altı derecelik bir açısal hareket yapmıştı, saygıdeğer akrabasına daha yakın bir yöne: Hiçbir sevgili, ruhunun tanrısının teslim olan elini, minnettar yeğeninin bu anda, ihtiyatlı merhametin yaşlı avucunu hevesle kavramasından daha ateşli bir şefkatle sıkmamıştır. "Keşke sizin nazik teklifinizi kabul etse," dedi Horatio. "Ve neden olmasın ki?" dedi teyzem, elini çekmeye yönelik yarı bir eğilimle ve şüphe dolu, konuşmacının yüzüne yöneltilmiş delici bir bakışla: "Bilmiyorum," dedi Horatio (sanki gücendirmekten korkuyormuş gibi tereddüt ederek), "ama," - "Ama ne?" dedi teyzem; - "Ama onun doğal bağımsızlık sevgisi ve zihninin eksantrikliği hiçbir kısıtlamayı kabul etmeyecektir, yüksek onur duygusunun öngöreceği gibi, sizin gibi cömert kalplerin iyiliklerini kabul etmeye kendini teslim ettiği her zaman kısmen böyle olacaktır." "Böyle bir şey hissetmezdi," dedi teyzem. "Bu izlenime karşı koyamadı," dedi Horatio; "cömertliğinizin, biliyorum, onu acı verici hislerden mahrum bırakmaya yönelik olduğunu hesaplamışsınızdır; ancak, eğer insanın içsel gururu, dostluğun büyüleyici havasını, minnettarlığın ağırlığını, ince işçilikli zihinlerin gizli gözlemcisini soluyarak bastırılabilir veya sakinleştirilebilirse, dilini bastırır ve onu, kendi tahminine göre, en yoksul sınıftan bir yoksul olarak bırakır." "O zaman başka bir yol
benimseyeceğim," dedi teyzem; "gizli hayır kurumlarının yapmacıklığından nefret etsem de, çünkü cömert bir eylemin bağışçısının, hem burada hem de bundan sonra, ödülünü almaya hakkı olduğunu düşünüyorum, ona hizmet etme zevkimi tatmin etmek için bir yol, isimsiz veya başka bir şekilde, dağıtacağım." "Sen bir meleksin!" dedi Horatio, gözleri yere dikilmiş halde--(iyilik meleğinin ruhu,--kulağına fısıldayan Akıl, daha iyi bir metafor olurdu,--kesinlikle babanın kız kardeşinin yaşlı göğsünde yaşıyor). Horatio'nun yukarı kaldırdığı göz, eski akrabasının kırışık ön yüzünde duruyordu, tıpkı düzeltici düşüncenin beyninde vizyoner bir
parlaklıkla parladığı gibi; o anın şiirsel ilhamı, geçen bir meteor gibi
uçup gitti, ama onu heyecanlandıran duygu sonsuza dek hafızasına
yerleşti. "Onu nasıl bulacağız, sevgili Horatio?" dedi teyzem, yeğeninin son iltifat dolu haykırışıyla tüm yüzü neşeyle canlanmıştı--"onu
nerede arayacağız?--doğrudan arabayı sipariş edeceğim." Bu anda yaşlı kadının yüzünde parlayan haz ve beklenti dolu tatmin, yaşlılığın yanaklarına sağlık akıntısını geri getirdi ve dürüst hissin kızarmasıyla zamanın lekelerini dağıttı; kaygının kırışık çizgileri önünden kayboldu ve tüm vücudunu orantılı olarak canlandırdı. Cömert bir eylemin sadece tefekkürü bile gençleri böylesine ilham edebiliyor ve yaşlılığa yeni bir hayat verebiliyorsa, doğanın oğulları ve kızları iyilikseverliğin içsel emirlerini izleyerek ne kadar çok sefalet ve sakatlıktan kurtulamazlardı! Düşünce, kuzenim Horatio'nun kafatasının dış zarına nüfuz etmeye tenezzül ettiğinde, kalenin tamamını ele geçirdi ve ona herhangi bir geçen olayı gözlemlemek için en ufak bir boşluk bile bırakmadı. Zihninin bu soyut hayallerinden birine saplanıp kalmıştı, üniversite günlerinin sakin sahnelerini dolaşıyordu ve elindeki eksantrik kitabın yazarı olan eski arkadaşıyla yeniden ilişki kuruyordu ki, yukarıdaki not, ilk önce doğanın rahminin mineral esaretinden
çarptığında havada parıldayan kristal akıntı gibi kalbinden fışkırdı.

"Haklısın," dedi teyzem. Horatio şaşkınlıkla irkildi, neredeyse onun varlığının veya
~20~~
onayını hak etmek için ne söylediğinin farkında değildi. "Gerçek mutluluk," diye devam etti, "cömertlik ve erdemin ürünüdür ve asla dünyevi çıkarların ve bencil ilkelerin hakim olduğu bir koynunda yaşamaz. Gerçek mutluluğun tadını çıkarmak için gereken tüm özelliklere sahip olan, eğitimin önyargıları veya atalarının yanlış gururu nedeniyle göksel coşkuyu hiç deneyimlememiş birçok kişi vardır: toplumla hiç kaynaşmamışlardır, kendileri yoksulluğa yabancıdırlar ve yoksulluğun başkaları üzerindeki etkisini kavrayamazlar; yoksulluğun dondurucu rüzgarlarının asla nüfuz etmediği veya zorluk bulutlarının dehşete düşürdüğü bir alanda doğmuş ve hareket ediyorlar, tüm dünyevi mutluluğun kaynağından, diğer yaratıkların ihtiyaçlarını ve konforlarını karşılamanın zevki ve yeteneğinden kaynaklanan daha hoş bir tatmin hakkında hiçbir fikirleri yoktur." "Seninki gerçek doğa felsefesidir teyze," dedi Horatio, "ilke ve uygulamanın ikiz kız kardeşler gibi kol kola görülebileceği,
Hayırseverlik ve Erdem, çok aranan,
ancak modern moda insanlarının koleksiyonlarındaki _erdem_ topluluğu arasında nadiren bulunan iki antika merak nesnesi."

"Yarın sabah vasiyetimi değiştireceğim," diye düşündü teyzem; "bu çocuk
hayırseverlikte olduğu kadar dönümlerce de zengin olmayı hak ediyor: Leicestershire arazisi, ona ek olarak miras bıraktığım şeye eklenecek."

"Arkadaşım Bernard'dan çok hoşlanırdın, teyze," dedi Horatio, "yani, iyi bir ruh halindeyken; ama onu genel değerlendirme ölçütüne göre yargılamamalısın: eğer, ilk tanışmada, tüm yüzü dehanın parlaklığıyla aydınlanmışken o canlı ruh hallerinden birindeyse, onun nüktedanlığı ve akıl yürütmesinin sağlamlığıyla büyülenirsin; ama tam tersine, ne yazık ki, tüm dünyevi nesnelerin eşit derecede kayıtsız olduğu o soyut ruh hallerinden birindeyse, korkarım ki onun meziyeti hakkında pek de olumlu bir görüş
oluşturamazsın. Her bakımdan eksantriktir ve bir saatlik tanışıklığa göre yargılanmamalıdır. Eton'da birlikte çocuktuk ve gençlik ilişkileri olgunlukla en samimi dostça bağlılığa dönüştü, bu da maddi olarak
Üniversitede kaldığımız süre boyunca, mizaçlarımızın ve uğraşlarımızın benzerliği. Zavallı arkadaşım teyzeme olan nazik ilginiz, hayatımın en güzel anılarını canlandırdı - genç kalbin, dünyanın engellerinden kurtulmuş ve bahar kuşu gibi neşeli, zevkin çiçekli yolunda kanat çırptığı, doğanın tatlılarını istediği gibi kopardığı ve bebek alnını taze toplanmış yabani çiçeklerden oluşan çelenklerle süslediği bebekliğin neşeli sahneleri." Horatio, konu eksikliğinden değil, bir dizi anı hafızasını altüst etti ve bir anlığına sözlerini boğan
anlaşılmaz bir his yarattı.

"Bu eserde dolduracağın bir boşluk var," dedi teyzem;
"Arkadaşın için tarafsız bir tarihçi görevini yerine getirmelisin,
ve bu ciltte daha fazla ilerlemeden önce, bana okul yıllarının tarihini ver."

[İllüstrasyon: Sayfa021]

~22~~

OKUL ÇOCUĞU HATIRALARI.

İLK DOSTLUK ÜZERİNE.

Birçok keder ve sevinç içinde
Genç ruhum sana şarkı söyledi;
Ama artık çocuk değilim,
Ve seninle benim aramda bir uçurum var. Alnımdaki zaman mührünü vurdu;
Kendimi bir adam olarak bulmaya başlıyorum,
Ve artık sadece çocukluğun ruhunun hissedebileceği
gibi hissetmeyeceğimi biliyorum.

ETONYALI.

Erken dönem ilişkilerimiz ve okul arkadaşlıklarımızda, tarif edilmesi çok zor ama üzerinde düşünülmesi fazlasıyla minnettar olduğum, fark edilemeyen ama güçlü bir bağlantı var; özellikle
geriye dönüp bakıldığında erken dönem bağların olgunlukla mükemmelliğe ulaştığı ve artan yıllarla sağlamlaştığı bir görünüm sağlandığında.
Gençlik, genç kalbin umut ve neşeli beklentilerle dolup neşeyle
dolup hayal gücünün çeşitliliğinin tüm parlaklığıyla genişlediği, açık sözlülük ve şevk dönemidir. Dünyanın hırsı, cazibeleri ve çatışan çıkarları henüz zihne
girmemiştir; göğüs sefalete yabancıdır, dil aldatmaya yabancıdır, göz
hazzın tüm ihtişamıyla parlar ve tüm yüz
zevkle aydınlanmış sağlık ve zekanın canlı bir resmini sunar. Gençliğin şakacılığı veya dikkatsizliği düzeltme gerektirebilir veya
anlık acı üretebilir; ancak
~23~~
çocukluğun gözyaşları, geri dönen güneşin ilk
parıltısının öptüğü yemyeşil yamaçtaki yaz çiyi gibi düşer ve doğanın yüzünü
enfes bir parlaklıkla renklendirir, ancak son zamanlarda güzelliğini
örten ışıltılı nemden eser kalmaz. Bu, geleceğin neşeli perspektifinin her çekici renkle
giydirildiği ve bu dünyanın nesnelerinin ilahi bir
lütuf kazandığı hayatın
parıltılı dönemidir: o zaman, masumiyetin ve kaygısız neşenin kanatlarında taşınan mutluluk her adımımıza eşlik eder ve irademize itaat eder gibi
görünür.

Geriye dönük bakış ne kadar da acı verici bir tersine dönmeye sebep olmayabilir! Bitmiş resim ilham verici taslağa ne kadar da benzemiyor. Doğanın yumuşak havasını
soluklanan ve alacalı
renklerin parlak tonlarında parıldayan, dingin, berrak ve şeffaf, cennet Claude'un sihirli kalemle çizilmiş hali gibi, etrafa ambrosial tatlılar saçan. Tersi
belirsiz ve kasvetli gölgelerle boğulmuş, muhteşem ve harikuladenin bir karışımı, Salvator Rosa'nın kudretli dehasının fırtınalı ve sarsıcı sahneleri gibi, arada sırada en vahşi eksantrikliğin parıltısıyla, bütünün bulanık deformitesini daha da görünür kılmaya yarıyor.

Horatio giriş rapsodisini yeni bitirmişti ki kapı açıldı ve teyzemin hizmetçisi çay ve tostla içeri girdi:
Kutunun ısıtılmış borusunun etrafındaki suyun kaynaması, Heartly'nin kulaklarında karıncalanma, anlatımının ipliğini kopardı. John, ekipmanı düzenlemekle meşgulken, yaklaşık bir dakikalık bir duraklama oldu. "Ben çalana kadar beklemeliydin, John," dedi teyzem. "Lütfen hanımefendi," dedi John, "bana her zaman saat altıda, emir beklemeden çay getirmemi söyledin." Teyzem şaşkın görünüyordu: "Haklısın, John, öyle yaptım; ve (Horatio'ya hitap ederek) bu nedenle kesintinin
kusuru bana ait olmalı." Horatio eğildi; iltifat yanlış
anlaşılmayacak
kadar iltifat ediciydi. "Perdeleri çek, John," dedi teyzem, "ve ateşi yak: istediğimizi kendimiz alabiliriz - beklemene gerek yok; ve
çağrılana kadar bizi bir daha rahatsız etme." "Bu çok gizemli," diye düşündü John, oturma odasının kapısını kapatırken; ve hizmetçilerin salonuna döndüğünde, düşüncelerini hanımımın hizmetçisine anlattı. "Sen, büyücü değilsin, John," dedi Bayan Margaret, başını eğik bir şekilde eğerek, yarı aşık yarı kendini beğenmiş bir şekilde--"yaşlı kadının vasiyeti üç yıldır imzalandı ve mühürlendi; ben
oluşturulurken
oradaydım--ay, ben de imzaladım ve dahası, tüm içeriğini
biliyorum; dünyada (kendini zıt bir aynada
görerek) bir gün veya başka bir gün çok farklı
koşullarda olabilecek bazı insanlar var." John'un kalbi uzun zamandır, kaderleri neşeli Bayan'la bağdaştırarak kendini rahatlatmak için bir tür çırpınan eğilim hissediyordu. Margaret; güzel bir miras veya belki de bir yıllık gelir beklentisi John'un şefkatli duygularına ek bir teşvik verdi ve o gece bu soruyu sormaya karar verdi. Bayan Margaret tüm bunları önceden tahmin etmişti ve artık kırkının eşiğinde olduğu için, çok ihtiyatlı bir şekilde kaybedecek zaman olmadığını düşündü. "Onlar bir çift
tuhaf," diye devam etti hizmetçi; "Bazen ikisini de yeni bir kitap için, sanki kalpleri kırılacakmış gibi ağlayarak şaşırttım: sanırım
hanımefendimin dediği gibi, çok ilginç bir şeyleri var ve Bay Horatio her zamanki gibi vaaz veriyor."--Bayan Margaret tahmininde çok da haksız değildi, çünkü teyzem ve Horatio tekrar yalnız kaldıklarında, teyzem onun tarzının ciddi görünümü konusunda onu toparladı.

[İllüstrasyon: sayfa025]

~25~~

BERNARD BLACKMANTLE'IN KARAKTERİ.

HORATIO HEARTLY TARAFINDAN.

Bunu kendi kaleminden alacaksın, dedi Horatio. Portföyümde, Bernard'ın karakterini en iyi şekilde ifade edecek bazı parçalarını sakladım; düzyazı ve şiir, betimleyici ve günlük dil, Hudibrastic ve pastoral, edebi fantezinin her kostümünde önemsiz şeyler, yazarın yazıldığı zamanki tuhaf mizahına göre, bunlardan
eksantrik arkadaşımı benim herhangi bir övgümden daha iyi yargılayacaksın. Onun dehasının bu erken sunumlarına, okul çocuğu yakınlığımızın basit bir
anlatımıyla başlayacağım.

Eton'da yaklaşık üç ay geçirmiştim ve arkadaşlarımın karakterlerine ve ifade biçimlerinin ve uğraşlarının tuhaflıklarına biraz aşina olmuştum ki, hanımefendimizin partisi Bernard Blackmantle'ın gelişiyle
arttı. Eski Etona'nın oğullarında, yeni bir tebaanın gelişinde, bir dizi okul çocuğu nüktesi ve şakası yapmak olağandır. Bunlar ilk etapta biraz utanç verici olsa da, yeni arkadaşlarının sahip olduğu zihinsel nitelikleri sergileme ve ona arkadaşları ve gelenekleriyle ilgili bir aşinalık kazandırma eğilimindedir. Aksi takdirde bu daha fazla zaman alır ve yabancıyı çok daha fazla rahatsızlığa maruz bırakır. Bernard, tüm başlangıç ​​okulu törenlerine ve aşağılanmalara büyük bir soğukkanlılıkla katlandı. Ancak, yeni geleni okul arkadaşlarının gözünde daha da ileriye taşıyan o kişisel cesaret ve gerçek asaletten de yoksun değildi. İlk izlenimler neredeyse her zaman silinmezdir: tavırlarında bir samimiyet ve içtenlik, yüz ifadesinde ve konuşmasında ise beni fark edilmeden genç yabancıya bağlayan bir kurnazlık ve canlılık vardı. Kısa süre sonra en ayrılmaz iki kişi olduk, birbirimizin gençlik sırlarının emanetçileri ve her geçen sporun ve eğlencenin karşılıklı katılımcıları olduk. Doğal olarak neşeli olan Bernard, minyatür dünyamızda oldukça popüler oldu; ancak arkadaşları tarafından dikkatsizce başlatıldığında her zaman bir gözyaşı selini harekete geçiren ve bir süre zihnine kasvetli bir soyutlama yayan bir konu vardı. Bernard, daha çocukluğundan itibaren amiralinin bilgisi olmadan hayat okyanusuna atılmıştı. Ancak bir annenin şefkatinin sağlayabileceği her şeyi deneyimlemeden değildi: Başkaları baba evlerinin zevklerini özetlediğinde ve tatillerin beklenen zevklerini gençliğin tüm coşkusuyla resmettiğinde, gözyaşları onun kıpkırmızı yanağından aşağı doğru süzülüyor; ve hızla tenha bir yere kaçtığında, zonklayan göğsü birçok keder seliyle rahatlıyordu. Bir koruyucu ruhun
hareketlerini izlediğinden ve yolunu yönlendirdiğinden emindi,
ama henüz
çevrelediği gizemi kavrayamamıştı. Bu noktada annesine sorduğu soruların
açıkça ona acı verdiği ve her zaman kaçamak cevaplarla karşılandığı belliydi.
Kendi sırrını saklaması ona erken yaşta öğretilmişti, ama Eton'lu bir okul çocuğunun meraklı merakı kolayca tatmin edilmiyordu ve çoğu zaman bu görevi büyük bir acı ve zorlukla karşılıyordu. Bu durumlarda

1 Arkadaşlar arardım.

2 Baba için Eton ifadesi.

~27~~
onu dışarı çıkarırdım ve konu dostluk dilinin üzerinde durması için fazla hassas bir doğaya sahip olduğundan, onu canlandırıcı bir oyuna
katarak düşüncelerini dağıtmaya çalışırdım. Sevimli tavırları ve cömert
yüreği onu herkes tarafından sevdirmişti ve kısa sürede hassas duygularına
saygı duyuldu ve doğum belirsizliğine dair en ufak bir ima, şüpheleri ne olursa olsun, onun parlak niteliklerinin atalarından gelen herhangi bir ayrıcalık eksikliğini fazlasıyla telafi ettiğini düşünen tüm arkadaşları tarafından dikkatlice kaçınıldı.

Arkadaşımın aşağıdaki portresi, zarif dolandırıcımız Horace Eglantine'in kalemindendir.

BİR PORTRE.

Dostluk ve sevgiyle dolu bir kalp,
Tutkuların aşırılığından arınmış bir beyin,
Yukarıda basit bir eylemde bulunan bir zihin,
Keskin sıkıntıyı hafifleten bir el. Yoksulluk onun doğumunda gülümsedi,
Ve tüm zenginliklerin ötesinde olanı verdi,
Zekâ, dürüstlük, bilgelik ve değer;
Asil ihtiyaçları karşılayacak bir ruh.
Meşruiyet onun tapınağında eğilir;
Sınırsızca hayata atıldı;
Canlılık sevgiyle birleştiğinde
Doğayı rahiplik ve çekişmeden kurtarmak için.
İddia ettiği eski bir arma yoktu,
Yağmacılık ve kanla kızıllaşmıştı;
Unvanları ve süsleri hor gördü,
Yine de soyu selden izler taşıyordu.
Parlak olan her şeyle yüceltilmişti
Dünyevi şöhret çelengi içinde,
Dehası saf ışık huzmesi
İsmini çevrelemek için bir hale yaydı.

Tüm eylemlerinin ana kaynağı, iyi arkadaşlığın görevlerine dair en kapsamlı görüşü
~28~~
kapsayan bir toplumsal eğilimdi. Tüm partiler arasında eşit derecede popülerdi, hiçbir zaman belirli bir partiyi savunmayarak: kriketçiler arasında sert bir vuruş{3} aktif bir alan{4} ve güçlü bir
bowling oyuncusu olarak kabul edildi; bir su partisinde on kürek vuruşu{6} idi; futbolda, oyun alanlarında veya Chalvey hendeğinin üzerinden atlarken, o
küçük bira{7} olarak düşünülmezdi; ve üç mil uzunluğundaki bir toddle{8} sonrasında üç serçe avladığı bilinmektedir. Akranları onu sosyal nitelikleri için severdi ve toplumun _sine qua non_
olarak onunla tanışmaya çalışırdı; ve okulun genç üyeleri ona koruma ve yardım için bakardı. Üst sınıf çocukları tarafından güç kötüye kullanılırsa, Bernard'a ibne{9} ile efendisi arasında arabulucu olarak başvurulurdu. Halk için yaptığı özgürlük bağışları{10} ayrım gözetmeyen ve bol miktardaydı, oysa etkisi her zaman daha yakın aristokratlardan çok sayıdaki koruması için aynı ayrıcalıkları elde etmek için kullanılıyordu.{11} Okulda her türden bir sürü bakmakla yükümlü kişi tarafından her zaman refakat ediliyordu, bazıları derslerinin yorumlanması için, diğerleri ise kendi konumlarına ilişkin iddialarını ilerletmek için

3 İyi bir vurucu.

4 İyi koşmak veya iyi bir gözetleme yapmak için.

5 Güçlü ve uzman.

6 Birinci sınıf bir kayıkçı.

7 Aşağılık olarak düşünülmemek. Bazen bu ifade alay etmek için kullanılır, çünkü kendisi hakkında küçük bir bira olduğunu düşünmez.

8 Bir yürüyüş.

9 Altıncı veya beşinci sınıf herhangi bir çocuk bir Oppidan astını sikebilir:
üniversite öğrencileri bu gelenekten muaftır.

10 Özgürlükler veya üniversite sınırları, farklı durumlara yerleştirilen taşlarla işaretlenmiştir; Özgürlük hibeleri, baş oğlanlar tarafından gençlere sınırları aşmaları veya daha doğrusu onları nahoş bir şekilde kaçma zorunluluğundan muaf tutmaları için verilen izinlerdir, (yani) efendilere bildirilme korkusundan saklanmak.

11 O ilginç orijinal derlemeye, 'Etonian'a, erken sahnelerle ilgili birkaç değerli ipucu borçluyum.

Karakterlerin hepsi gözlemden çıkarılmış, arada sırada hafif bir sapma veya artan bir dokunuşla, onları gerçeklerden ve doğadan kasıtlı bir sapmadan ziyade, kişisel bir
saldırıdan gizlemek ve kurtarmak için.

~29~~
bir sonraki kriket maçı veya su seferi. Surley Hall'daki ördek ve bezelye akşam yemekleri, Bernard Blackmantle'ın canlandırıcı gülümsemeleri ve akıllıca nüktedanlıkları olmadan yarı lezzetini kaybederdi. Muhteşem 4 Haziran'a hazırlıklar her zaman onun üstün becerisine ve yönlendirmesine tabi tutulurdu. Onun emri,
ceket, şapka ve iyilik seçimlerinde rakip teknelerin iddialarını belirleyebilirdi; ve havai fişeklerin akıllıca düzenlenmesi zevkinin bir başka kanıtıydı.
Ancak, diğer uğraşlarının onu o kadar tekeline aldığı ve çalışmaya gereken dikkati vermesini engellediği düşünülmesin. Öyle olsaydı, [Yunanca ifade] ile elde ettiği başarı asla bu kadar eksiksiz olmazdı:
okul arkadaşlarına yükümlülükler yükleyebilme arzusu,
Bernard'ı evde geçirdiği her saati dikkatlice yönetmeye yöneltti; iyi bir burs ve çokça genel bilgi, bu planın ödülüydü. Hafızasının hazinesi iyi saklanmıştı ve bir hatip olarak ünü gelecekte mükemmellik vaadinde bulunuyordu. Klasik başarıları, gösterişli olmasa da, cömertti ve bilgiçlikten uzaktı. İngiliz edebiyatındaki
yeterliliği evrensel olarak kabul edilmişti ve şairlere olan sevgisi coşkuya dönüşmüştü. Çeşitli yaşamın tüm telaşına
hazırdı ve konuşması, nükte ve mizahın
parıltılı cazibeleriyle kristalleşmişti. Dehanın her zaman maruz kaldığı
zaaflara maruz kaldığı için hem eksantrik hem de asiydi, ancak
başarısızlığını genel gözlemden saklayacak sağduyuya sahipti; ve
oklarını sık sık anonim olarak atsa da, onları asla önyargı veya kötü niyetin
safrasına batırmadı. Karakteri üzerinde zevkle durdum, çünkü onu yakından tanıyan çok az kişi var. Yeteneklerinin
mutlu bir çok yönlülüğüyle, ne yalnızlığında yalnız, ne de bir kalabalığın içinde aşırı neşeli. Edebi başarıları için,
meyvelerine göre yargılanmaları gerekir. Onun niteliklerini betimleme girişimimi, ilk denemesini dikkatinize sunmaktan daha iyi bitiremem,
dostluğa bir okul çocuğu övgüsü.

GERÇEK DOSTLUK.

'Infido scurrae distabit amicus.'
Horace.

İnsan zihninde
Saf ve gerçek dostluk için bir zevki ne kadar nadir buluruz;
Ne kadar az onay ararız,
Ne kadar sık ​​kınamalarını zayıf sayarız,
Hissettiklerimizi gizler.
Övgü, memnun etmek için yaşar,
Gerçek, hastalığın kurbanı olarak ölür,
Dünya tarafından unutulur:
Aptalın dalkavukluğu,
Akıllıyı azarlar, gururumuzu korkutur,
Ve erdemin sancağı gerilir. Kaderi neden kınıyoruz ki,
O, dostluğun mükemmel halini bizim elimizden aldığında,
Eğer kendimiz,
Kutsanmış saatin tadını çıkaracak güce,
Zihne,
Geçici hazinenin tokasına sahip değilsek?

Bu (ilk şiirsel denemesi olduğuna inanmak için nedenlerim var) bana
doğum günümde, Eton'da yaklaşık iki yıldır birlikte olduğumuzda hediye edildi:
Kısa bir süre sonra bir sabah yatak odasında yazarken onu şaşırttım;
Merakım, kağıtlarını gizlemeye çalışırken gözlemlediğim
hızla harekete geçti. "Ne yapmaya çalıştığını görmeliyim, Bernard," dedim. "İhanet, Horatio," diye cevapladı genç
yazar. "Bu işe karışmak mı istiyorsun, yoksa suç ortağı olmak mı? Eğer
eğer öyleyse, gizlilik yemini et ve oku." Şaşkınlığımı yargılayın,
gözümü onun
çabalarına çevirdiğimde,
~31~~
günlük olarak hanımefendimizin evinde birlikte olduğumuz
grubun portrelerini çizdiğini fark ettiğimde.
Çalışmalarına bir bakışta, erken dönem arkadaşlarının çoğunun günlük sahnelerinde kendilerine atanmış rollere sahip olduğunu gördüğümde, bu önemsiz şeyin korunmasını önemli buluyorum, çünkü karakterlere bir anahtar sağlayacaktır.

[İllüstrasyon: sayfa032]

~32~~

ETON KARAKTER ÇİZİMLERİ.

'----Yetişkinlerin bilgisi için resim yapacağım,
Üniversitenin görgü kuralları, gelenekleri ve işleri.'

HANIMEMİN YEMEK ODASINDAKİ PORTRELER. Sağ taraftaki büyük masanın başında, bir asilzadenin ikinci oğlu olan Sayın Lilyman Lionise'ı göreceksiniz. Eski mirası, kulüp evlerindeki akşam partileri, Fransız tehlikesi veya Rouge et noir ile Tattersall's, Newmarket veya Fives-court'taki bahis kitabıyla yaptığı sabah spekülasyonları arasında neredeyse dağılıp gitmiştir; borçlanma konusundaki çalışkanlığı, borçtan çıkma konusundaki ilgisizliğiyle aşılmıştır; edindiği mal varlığı (azınlık döneminde) ve kişisel eşyaları, dürüst alacaklısına tercih edilen bir kumar senedini ödemek için şerifin talimatıyla, çoktan açık artırmacının çekiciyle yıkılmıştır; yine de hala birinci sınıf bir mücevher gibi parlar ve karşılığında gerçek bir kredi avantajı elde etmek için, ödünç verecek başka bir şeyi olmadığında, isminin parlaklığını ödünç vermeye tenezzül eder. Miras kalan dönümleri ve yadigarları
aslında dokunulmadan kalmıştır, çünkü şansölye mahkemesi
bunların bir sonraki varise sadık bir şekilde aktarılmasını güvence altına almak için bir alıcı atamayı gerekli görmüştür.

Oğul, babasının tüm kötü niteliklerinin bir kısmını özümsemiştir,
kendisinin ayırt edildiği parlak niteliklerden tek bir ışını bile yoktur. Mülksüz gururlu ve nüktedan olmadan alaycı, kötü huylu, üstün tavırla ve kibri
onurla karıştırır: Çalışması onun tuvaletidir ve zihni, yüzü gibi,
ne mantıklı, ne zeki ne de hoş bir boşluktur. Çok az ortağı vardır, çünkü çok az kişi onu bir arkadaş olarak kabul edecektir. Rütbe olarak üstleriyle
birlikte, önceki onursal ayrıcalığı ona hiçbir değer kazandırmaz;
eşitleriyle, onu çok samimi bir zemine oturtur;
aşağılarıyla ise onu zalim ve dayanılmaz kılar. Sabahları, okul saatleri arasında, sık sık kıyafet değiştirmekle, öğleden sonraları ise Bond Caddesi'ndeki bir salonda, Eton'un mütevazı kadınlarını ve esnaf kızlarını rahatsız ederek geçer; akşamları (devamsızlık{1} denildikten sonra) evde, likör kutusuyla yalnız başına eğlenerek veya kabalığı ve baskıcı dikteleriyle başkalarını rahatsız ederek. Hanımlar tarafından sevilmez, hizmetçiler tarafından nefret edilir ve okul arkadaşları tarafından dışlanır, yine de o bizim kaptanımız, bir _Sextile, bir Roue_ ve her şeyden öte, onurlu bir kişidir.

Tom Echo. Exquisite'in biraz solunda, Tom'un neşeli yüzünün etrafına neşe saçtığını görebilirsiniz. O,

1 _Absessence_ gün içinde birkaç kez çağrılır, böylece çocukların kolejden çok uzaklaşmaları önlenir ve
geceleri onları hanımların evlerinde kalacakları bir yere
güvence altına alınır: eğer bir çocuk ismine cevap vermeyi ihmal ederse,
veya çağrı için çok geç kalırsa, derhal hanımına sorulur ve cezayı önlemek için

çok tatmin edici bir özür sunulmalıdır.

_Sextile_'ı etkili bir şekilde yönetebilen tek kişidir: Tom, alaycılığına
veya cezasına _kesik_ bir cevap vermek için her zaman hazırdır. Tom, krallığın en saygın whig ailelerinden birinin en büyük oğludur ve ataları, tacın doğasında var olan demokratik ama anayasal kıskançlık nedeniyle sık sık bir soyluluk teklifini reddetmiştir. Bağımsızlık
ve Tom, anaokulu arkadaşlarıydı ve cömert, asil yürekli davranışları onu okulda evrensel bir favori yapmıştır. Sonra, tatillerden sonra,
Tom her zaman tilki avı hikayeleri ve spor anekdotlarından oluşan zengin bir koleksiyonla geri döner ve çorabı{2} öylesine nazik bir şekilde verir ki, o, dame ------'in partisinin
tam hayatıdır. Tom'un iyi niteliklerinin bir dezavantajı vardır, ancak bu, yüksek bir hayvansal ruh akışının doğal bir sonucudur: eğer herhangi bir kötülük yürüyorsa, Tom kesinlikle endişelenecektir ve onda bir oranında, ancak baş planlayıcı odur: onun yanında, ya kısa bir süre önce ya da hemen sonra, tamamen masum olsa da, kesinlikle efendilerinde bir suçluluk şüphesi yaratacaktır, bu da arkadaşlarını sık sık belaya sokar ve bazen de hak etmedikleri bir cezaya çarptırır. Tom'un felsefesi iyi yaşamak, az çalışmak, çok içmek ve ölçüsüzce gülmektir. Duyguları eksik değil, ama uygulama ve heyecan istiyor: bebekliğinden itibaren kendisini dünyadan tamamen bağımsız ve her yerde evinde hissetmesi öğretildi: doğa onun koynuna atalarının karakteristik iyilikseverliğini yerleştirdi ve aramızda herkesin sevdiği ve hayran olduğu, öğrenme, zekâ veya üstün niteliklere sahip olmadan, uyandırdığı saygıyı hak eden bir varlık olarak duruyor. Birisi iyi bir hikaye anlatırsa veya gülünç bir kelime oyunu yaparsa, Tom bunu bir hafta boyunca satar ve tüm okul bunu duyma ve bundan zevk alma avantajına sahip olur. Bir tekne partisi, kriket veya Windsor'a veya Thames kıyılarına bir gezi için herhangi bir teklif

2 İyi neşe; bir spor gezisinde pasta gibi herhangi bir incelik,

~35~~
ondan istekli bir yanıt alacağından emin olabilirsiniz. O, fakir bir _Cad_ veya boğulmuş bir _Bargee_'nin dul eşi için hayırsever bir bağışta bulunmada rakipsizdir; kalbi her zaman zevkin yankısını
çaltır ve dili yalnızca aldatmanın yankısına karşı duraksar.

Horace Eglantine, sakin görünümlü bir kafa, mavi gözler ve omuzlarının üzerinden bukleler halinde akan kahverengi saçlarla Lily man Lionise'in tam karşısında yer alır. Horace, bir şehir bankacısının, bir İngiliz kontunun ikinci kızından olan oğludur, önemli beklentileri ve çok eğlenceli nitelikleri olan genç bir beyefendidir. Horace, insan doğasının tüm iyi huylu tuhaflıklarının garip bir bileşimidir, çok belirgin bir
karşıtlık
kötülüğü olmadan mutlu bir şekilde harmanlanmıştır. Şakacı, canlı ve şiirsel, hoş olan her şeyin kreması, Horace varlığını ödünç verdiğinde toplum sıkıcı olamaz. Anacreon'u ve Erin'in yumuşak ozanını taklit etmesi,
birçok kez Eton'un uzmanlarını şaşırtmıştır. Moore gibi,
o da hem kendi şarkılarını besteler hem de seslendirir. Aşağıdaki küçük
güç örneği, bazen bir kış akşamını canlandırdığı o hoş
davranışlardan birini kaydedecektir:

ELİZA'YA.

Ah, gülümsemeyi ve neşenin parıltısını,
Gençliğin pembe tonuyla, sonsuza dek görüleceğini düşünme:

Buzlu yaş, gecenin örtüsüyle,
Doğanın en parlak ve en güzel neşeli sahnesini bulutlandıracak.

Ya da bir hava perisi gibi gezinirken,
Çiylerle parlayan çayırda zevkin yumuşak notalarına,

Yanaklarının gülü veya gözlerinin yıldızlı ışığı,
Toprağa batacak ve ruhun özgürleşecek.

Sonra neşeli çemberin etrafında bir süre eğleneceğiz,
Ve genç aşkın ışığı hızlı saat kutsayacak

Arkadaşlığın saf ışınları akşam vaktimizi aldatırken,
Talihin kaşlarını çatmasının ve sıkıntının ürpertisinin üstünde

~36~~
Ciddi ve duygusal olanı geniş bir mizah anlayışına dönüştüren en kışkırtıcı kelime oyunu ve şair. Her tuhaf söz bir kelime oyunu veya bir epigram sağlar ve her ciddi cümle neşeli bir beyit doğurur.
Kelime oyunlarını ve kafiyeleri bir araya getirmedeki ustalığı öyledir ki,
yarım saat içinde bahse girdiği ve kazandığı bilinir ----herkesin, elli kişiye kadar, bir beyit ve bir kelime oyunu yapmıştır. Hiçbir şey bu zarif _Sextile_'ı Horace'ın bu işkence edici yeteneği kadar rahatsız etmez; ondan her zaman kaçar ve yine de
sürekli olarak yoluna çıkar. Bir süre, Horace dördüncü sınıftayken, bu küçük _jeu-d'esprits_ özel olarak dolaştırıldı ve yarı bastırılmış kahkahalarla gizlice yukarı çıkarıldı; ancak şimdi beşinci sınıfta yüksekte olan Horace, artık _fagging_ korkusu yaşamıyor ve bu nedenle birçok esprili şakada diline serbest izin veriyor, bu da "masanın kükremesini sağlıyor." Dick Gradus. Rahat bir köşede, bir sehpanın üzerinde, o kurnaz görünümlü küçük adamın kitabını incelediğini gözlemleyin; yüz hatları keskin açılarla temsil ediliyor gibi görünüyor ve vücuduna göre fazla ağır görünen başı, bazı modern büst oymacıları tarafından yeni omuzlara yerleştirilmiş eski bir Phidias veya Praxiteles parçası gibi, yaşın tüm düşünceliliğini temsil ediyor. Dick, bir kasaba kasabasında önde gelen bir avukatın oğludur ve faiz ilkelerine sıkı bir şekilde dikkat ederek zenginliğe ve itibara kavuşmuştur: keskin uygulama, ağır ipotekler, yıllık gelir üzerinden alınan krediler ve ölüm ilanları, nüfuzu ilçenin yarısına kadar yayılana kadar mülklerinin listesini güçlendirmiştir. Kasabanın sahibi, iyi huylu, spor düşkünü, St. Stephen'daki nüfuzunu yaşlı Gradus'a devretmek zorunda kalmıştır, böylece Newmarket'ta karakterini koruyabilir ve sürüsünü ve tilki avı şenliklerini evde sürdürebilir. Yerin temsili artık en iyi teklifi verene devredilmiştir, ancak babanın hırsı çoktan oğlunu (yaşına geldiğinde) parlamentoya göndermeye karar vermiştir. ~37~~ "ekmek ve balık" için umut vadeden bir adaydır. Richard Gradus, M.P.--genç adayın alnına damgalanmış senatörlük onurunu neredeyse algılayabilirsiniz; zamanın ve paranın değerine erken yaşta inisiye edilmiştir; tutumluluk dersleri babasının ofisinde hukukun işleyişini izleyerek pratik olarak gösterilmiştir; öğrenmeye olan ilgisi edebiyata olan doğuştan gelen bir sevginin veya rakiplerini geçme hırsının sonucu değildir, ancak hafızasının deposu için materyalleri bir araya getirme konusunda soğuk, katı ve resmi bir arzudur, bu da ona toplumdaki ilgili görüşlerini ve gelecekteki faaliyetlerini her türlü başarı olasılığıyla sürdürme olanağı verecektir. Dehanın çalışmalarına hiçbir katkısı yoktur: Yunanca ve Latince bilgisi dilbilgisi ve bilgiçliktir; Livy, Tacitus, Sallust, Sezar, Xenophon ve Thucydides'i orijinal dillerinden okur; Öğrenimini kibirli bir tavırla ve kendini beğenmiş bir bakışla övünür ve bu okul çocuğu hafıza egzersizinin, zihnin bu mekanizmasının deha ile aptallık arasındaki çizgiyi belirlemek olduğunu düşünür; ve yerel güçlerden yoksun, absürt skolastik bilgi
gösterişine sahip sıradan bir dilbilimcinin, zihnin daha yüksek uğraşlarına, hayal uçuşlarına, dehanın cüretkar
birleşimlerine ve hayal gücünün yüce resimlerine karşıt olarak yalnız ve çorak bir bitki olduğunu asla hesaba katmamıştır. Dick, masraf korkusundan dolayı hiçbir zevk partisine katılmayan, izole bir varlık, bir kitap kurdudur; genel sohbet için hiçbir yeteneği yoktur, öğrenme konusundaki gülünç yapmacıklığı ise onu Eton zekâsının pillerinden sürekli ve rahatsız edici bir ateşe maruz bırakır. Ancak Dick, yine de, solgun yanakları ve ceset gibi görünümü, yakından inceleme ve uygun egzersiz eksikliğinden dolayı, sağlığının kaybolduğunu ve daha olgunluğa erişmeden babasının hırslı umutlarını
karalayabilecek ve oğlunu
~38~~
"hiçbir yolcunun geri dönmediği o yola" gönderebilecek bir akciğer rahatsızlığının muhtemel oluşumunu ilan edene kadar yolunda ısrar ediyor.

Horatio Heartly. Odanın alt ucunda, ilahi Raphael'in genç bir portresinin tüm sakin karakterini sergileyen, neredeyse nefes alan çehreden ve gözlerin nüfuz eden parlaklığından parlayan ilham verici duyarlılıkla birleşmiş, sakin görünümlü bir başı gözlemleyin, bu da bir Guido'yu
ayırt eder. O benim yakın arkadaşım, kardeşimden öte, akıl hocam ve rehberimdir. Horatio bir yetimdir, bir generalin oğludur,
kızıl hayat akışı doğu güneşi tarafından kurutulmuştur,
o ise henüz peltek bir bebektir. Güzel, genç ve evlilik bağı bakımından zengin olan annesi, erken dulluğunda solgun bir ceset düşmüştür ve erdemli aşkın korunmasız bir tomurcuğu olan Horatio'yu, generalin dul kız kardeşi olan Leydi Mary Oldstyle'ın koruyucu bakımına bırakmıştır, bu kişi dünyevi zenginlikten daha az zengin değildir, kalbin gerçek iyiliği ve saf sevginin göksel parıltısı bakımından. Heartly, insan doğasının tüm iyi huylu parçacıklarının, duyu, his ve yargı ile harmanlanmış mutlu bir birleşimidir. Yapmacıklıktan uzak, cömertlikten uzak, tüm okulu kendine bağlamanın sırrını bulmuştur, kıskançlık duygusu uyandırmadan veya önceki dostlukları
söndürmeden. Horatio, Eton mezunları arasında iyi adamların kralıdır: okulda, üniversitede veya şehirde onu hakaretten korumak için uzun saatler savaşacak tek bir çocuk yoktur; hayır - eski _Etona_'nın büyüleyici kızları arasında, zarif lapa ve her zaman kadın başarısının tapınağında gösterdiği cana yakın ilgi karşısında zevkten ışıldayan
bir göz de yoktur. Kusursuz derecede cömert olan, teyzesinin cömertliğiyle iyi beslediği kesesi, _pro bono publico_ kamu bankasıdır. _Çorap_ partileri her zaman mükemmel bir seçim, iyi zevk ve üstün bir üslupla ayırt edilir. Tüm çeşitli okul sporlarında ve eğlencelerinde, erkeksi formu ve güçlü yapısı ona akranları arasında üstün bir konum kazandırır ve neşeli mizacı bunu genel bir avantaja çevirmesini sağlar. Öğretmenler tarafından da daha az takdir edilmiyor, çünkü okul çalışmalarındaki çalışkanlığı ve yeterliliği hakkında övgüler yağdırıyorlar. Horatio tam olarak bir dahi değil: Hayal gücünün canlı uçuşlarını veya ilhamın meteorik parlaklığını gösteren o çılgın düşünce ve eylem eksantrikliğinden eser yok; eylemleri soğukkanlılık, cesaret ve sağduyu ile ayırt ediliyor. İkinci bir görüşe veya geleceğe dair bir bilgiye sahip olduğunu iddia etmiyor; ancak şimdiki zaman ve geçmiş hakkında daha ikna edici bir şekilde veya daha klasik bir ifade zarafetiyle akıl yürütebilen çok az kişi var: niteliklerin böylesine yoğunlaştığı bir ortamda, etkisinin gençlik grubunun her kademesine yayılması şaşırtıcı değil. Özel bağları çok değil; ancak özel dostluğunun samimiyetini deneyimleyenler her zaman ona borçlu kalmalıdır - ifade eksikliğinden; en minnettar olanlardan biri de yazardır. Bob Transit. Bob'un sabit bir konumu yoktur; bu nedenle nerede bulunabileceğini söylemeye çalışmak boşuna olacaktır: bazen Bernard'ın yanına ve genelde birlikte olduğu Heartly'nin arasına yerleştirilir; diğer zamanlarda ise yan masada yerini alır veya Dick Gradus'un veya zarifin karşısındaki boş bir köşeyi doldurur; ikisini de akşam yemeği sırasında Latin Dilbilgisi kitabının kapağına, ağızları yiyecekle dolu veya sıcak puding yutarken karikatürize ederek portrelerini çizerek rahatsız eder: hanımefendi de bazen ondan kaçamaz; tüm masa, Bob'un Bayan -------'nin dindar fiziğinin bir akşam yemeği ziyafetinin hazırlık töreninde sergilendiği gibi komik tasvirine sık sık kahkahalarla sarsılmıştır: kaprisin ruhu ve eğlence ve neşenin kaynağı olan Bob, neşeli bir partiye veya geniş bir sırıtmanın heyecan verici zevkine yardımcı olmak için hiç de fena bir yardımcı değildir. ~40~~
Bob'un _amiral_'i çok yüksek itibara sahip bir R.A.'dır; yeteneklerinin parlaklığı sayesinde belirsiz bir kökenin ve sınırlı bir eğitimin tüm zorluklarının üstesinden gelmiş, oğluna sanatlardaki ilerlemesinin bir ön koşulu olarak erken eğitim ve cömert bilgi avantajı sağlamaya karar vermiştir. Yetenek genellikle kalıtsal değildir (ya da en azından ardıl olarak); ancak Transit'in kaleminin kolaylığı şaşırtıcıdır: Bir Fuseli'nin hızıyla insan figürünü tüm çeşitli tavırlarıyla çizer ve aceleci çizimlerinde o kadar çok etki gücü ve karakter doğruluğu üretir ki, konu asla yanlış anlaşılamaz. Mizahı karşı konulamazdır ve bir Gilhay'ın tüm eksantrikliği ve nüktedanlığıyla güçlü bir şekilde karakterize edilir, en önemsiz olayları bile gülünç bir burleske dönüştürür. Kendisi ve Horace Eglantine arasında şiir ve resim kardeş sanatlarında bir tür ortak çalışma vardır: Horace kafiye yapar ve Bob resim yapar; ve okulda herhangi bir notta çok az kişi bir zamanlar bu epigram ve karikatür kombinasyonundan kaçabilmiştir. Bob gerçek hayata bakar ve çeşitli sahnenin tüm telaşına göre şekillenmiştir. Şakacı, nüktedan ve tuhaf, kompozisyonundaki tüm deha tekilliğiyle, kaleminin bu genç _jeux d'esprits_'leri, gençliğin sabahının kızaran ufkunu altın tonlarıyla çizen umut ışınları olarak görülebilir.

Bob aşırı çalışkan olmadığı veya Latince ve Yunanca dillerine bağlı olmadığı için, genellikle herhangi bir zor dersi daha bilgili ve çalışkan bir arkadaşla anlaşarak yorumlamayı başarır; bu durumlarda _quid
pro quo_ her zaman okul bahçesindeki rahat, eğik bir manzaradan çekilmiş, müdürün ilk yokluğu çağırdığı esprili bir taslak veya Eton'daki bazı arkadaşlar veya sakinler hakkında bir hicivle onun tarafından zamanında ödenir. Bob bu şekilde okul sınavından geçmeyi başarır, ancak bu yetenek örnekleri onu birden fazla kez bloğa getirmiştir. Ancak,
~41~~
kabul edilmelidir ki, tüm bu hayal uçuşlarında kalemi hiçbir zaman
kötü niyetli bir niyet veya en ufak bir kişisel
davranış
gösterimiyle
utanç verici bir duruma düşmez. İyi mizah onun sloganıdır; zevk peşindedir: ve eğer
bir Porson veya Elmsley olduğunu kanıtlayamazsa,
bir Bunbury, Gillray veya bir Rowlandson ile eşit derecede seçkin olma vaadinde bulunur.

Odanın etrafına çeşitli gruplar yerleştirilmiştir ve resmimin
arka planını oluştururlar. Bunların çoğu henüz ayrıntılandırılamayacak kadar gençtir ve
diğerlerinin bunu hak edecek kadar karakteristik hiçbir özelliği yoktur; bazıları henüz ilk hatalarını
işlememiştir ve birçoğu sürekli
yanılmaktadır; diğerleri ise skolastik bilgiye giden düz yolu
takip eder ve eğitimli develer gibi
yürürler. Aralarından iki veya üçü
küresel olmayan
yıldızları takip eder, uzaydan uzaya
fırlar; iyi bir şakadan hoşlanan ve bundan zevk almak için her an ceza alma riskini göze alan birkaç yaramaz şakacı; burada ve orada, doğanın sisli örtüsünden yeni çıkan alacakaranlık gezegenleri gibi küçük, pırıltılı bir mücevher.

Bunlar hanımımın akşam yemeği partisini oluşturuyor. Okuyucu, bu aceleci taslaktan onları sert bir şekilde yargılamayın: gençliklerini ve deneyimsizliklerini göz önünde bulundurun; ve eğer tanıdıkça gelişmezlerse ve yıllarıyla birlikte değer kazanmazlarsa, bu hata adalet açısından yazara atfedilmelidir, ilgili meziyetlerindeki herhangi bir
eksikliğe değil.

[İllüstrasyon: sayfa 041]

~42~~

ETON, DOKTOR, DAME, COLLEGER, OPPIDAN VE CAD'İN BEŞ ANA DÜZENİ. UZUN YÜRÜYÜŞÜN KARŞISINDA ÇEKİLMİŞ BİR TASLAK.

[Resim: sayfa042]

[Resim: sayfa043]

ETON DAMES*; BİR ÖVGÜ, NE AŞKÇI,
KÖTÜ NİYETLİ, NE DE ACIMASIZ.

Oxford beaux, aşık güzellere,
Sevginin sıcak mektuplarını yazsın;
Ya da Cambridge gençleri, klasik vadilerde,
Gölgeli geceyi çağırsın.

* Yukarıdaki _jeu-d'esprit_, eski Etona'nın oğullarının Oxford ve Cambridge'den, erken sahnelere ve okul çocuğu arkadaşlıklarına karşı evlatlık sevgisiyle dolu bir şekilde, bir üniversite seçimini anmak için döndükleri o neşeli anlardan birinde ortaya çıktı. O zamanlar, bu şakacı ziyaretçilerden bazılarına, bir tür ayrıcalıklı ırka, Eton sakinleriyle sayısız iyi huylu
tuhaflık yapmaktan asla vazgeçmeyen, yükselen nesle üniversite hayatının nezaketlerini, kaprislerini ve gelişmelerini göstermek için atfedilmişti. Konu çok hassas bir konu, ancak, umarım, neşeli hanımlar tarafından, arkadaşım Bernard'ın bunda ve diğer her durumda, saldırgan hicivlere kapılmadan veya nezaket ve görgü kurallarından ayrılmadan, gerçeğin ve karakterin en güçlü özelliklerini korumaya çalıştığı kabul edilecektir.--Horatio Heartly.
~44~~

Londralı şairler alevleriyle övünsünler,
'Vicked Cupit' gevezeliğiyle:
Benimki Eton Hanımları hakkında bir dize olsun--
Daha önemli bir konu. Graces'in üçünün burada mükemmelliği esirgemiş olması umurumda değil:
Kahverengi, siyah veya açık tenli, benim için aynı,--
Yaş bile bir engel değil.
Hoş bir şaşılık veya tek bir göz,
Herhangi biri kadar işe yarar;
Gülmek ve ağlamak arasında bir ağız,
Ya da büyükannem gibi kırışık.
Topallayan bir yürüyüş veya tahta bir bacak,
Ya da gümüş grisi bukleler;
Ya da ona Madge, Poll veya Peg adını verin,
Hala benim işim olacak.
Mükemmellik zihinde merkezlenir,
Cömertler şunu kabul etmelidir:
O zaman, İlham Perisi, açık sözlü, adil ve nazik ol,
Eton Koleji Hanımlarına.*

* Genellikle _Oppidans_ olarak adlandırılan bağımsız öğrenciler çoktur: kolejin çevresindeki özel evlerde pansiyonda kalırlar; başkanlık eden efendiler ve metresler, çok eski zamanlardan beri _Domine_ ve _Dame_ unvanını

almışlardır: ortalama _Oppidan_ sayısı üç yüz ile üç yüz elli arasındadır.

ETON'UN BEŞ ANA DÜZENİ

~45~~

PROEM.

Truth, dolaşırken İlham Perisine şöyle dedi,
"Lütfen, İlham Perisi, Pegasus'unu bir şarkıya teşvik et;
Konu canlı olsun,--Güzeller sana ne kadar benziyor?"
İlham Perisi şöyle dedi, "O, öpüp anlatan bir sporcu değil.

Ama kadınları memnun etmede, burada duralım,
Ve eski Eton'un Hanımlarına görünmelerini emret;
Aynanda, dürüstlükle, incelikle,
Ve ben de onların değerlerini en iyi Şarkımla söyleyeceğim." Söylenir söylenmez, kabul edildi:--iş bitmişti,
Kanatlı Merkür hepsini çağırdı.

BAYAN A***LO.

Önce, modanın zirvesinde, bir güzel,
Bir melek, Chronos onu karla doldurmadan önce,
Tanrıçaya yaklaştı ve dedi ki, "söyleyebilirsin,
Eton'da daha iyi bir masa yok, biliyorsun;"
Ve Gerçek'e göre, "cömert sofrası
Mevsimler ne verirse zengindir."

BAYAN T*****S.

Antik çağlardan bir çift daha geldi,
Şakacı bir Oxford elfleri içeri girdiğinde,
Geçmiş zamanlardan, kıt yemeklerden ve peynirden bahsettiler,
Ve yaşlı hanımları çok rahatsız eden hikayeler anlattılar.
"Günaydın," dedi Gerçek, hanımlar yanından geçerken:
Genç mideler, eğer kısıtlıysa, kesinlikle bağırırlar.

BAYAN R******U.

_Domine_ eğilerek dame B******u geldi,
Kolejdeki en yaşlısı, zengin kürklü bir kürkle süslenmişti.

~46~~

_Oppidan_ grubuna doğru reverans yaptı,
Ama hiçbiri tek kelime etmedi ve çok azı el salladı.
Gerçek fısıldadı İlham Perisi, o da kurnazca başını salladı,
"Az söylenen, çabuk düzelir, söylenir." dedi.

BAYAN G******E.

S******e göründüğünde, havayı ne kadar da büyük bir haykırış kapladı!
Bu ladin dul eşi en mükemmel neşeyi sağlar;
Hiçbir şey onu yenemez,
Böylece gençler onu karşılamak için bir hoş geldinle ayağa kalktılar:
İlham Perisi onu gerçek bir yiğitlikle oraya götürdü,
Ve Gerçek yüzünde iyi bir mizah olduğunu söyledi.

BAYAN D****N. Bir yüzle (bir zamanlar ilahi) ve hala zeki bir figürle,
Ve Zaman'ın ölümcül okuna bile meydan okuyan bir zarafetle,
Dame D****n ilerledi, reverans yaptı ve gülümsedi:
Truth, güzeli, ciddiyi, nüktedanı ve vahşiyi karşıladı;
Hepsi, hepsi oylarını verdi ve bazıları bildiklerini söyledi
Sayılarının hiçbir ölçüde ona eşit olmadığını.

BAYAN S******S.

"Umarım," dedi İlham Perisi, "işte nadir neşeli bir çift,
Gerçekten neşeli bir ön sayfa, alımlı ve alımlı,
İyi bir yaşam ve mekan için." "Haklısın," diye başını salladı Truth.
Her gençte hoş bir onay vardı.
Ve onlarınki gibi sayılar arasında küçük bir övgü değildi,
Merdivenlerde oybirliğiyle karşılanmak.

Bayan L******d.
Lavater, bazen hata yapsa da, bulacaksın
Burada güvenle alıntılanabilir; yüz, zihne söyler. İyi mizah ve mutluluk onun gözünde yaşar.
Onun mottosunun memnuniyetini kolayca fark edeceksiniz.
beş ana eton siparişi

~47~~

İlham perisinin yanına yerleştirilmiş Bayan L******d Truth için bir sandalye;
Çünkü güzellik kafiyeye göre taze bir ruh aşılayabilir.

BAYAN V******Y.

V******y, otların arasında sürüklenerek ve bir melek gibi,
Başarılı ve güzel, kalabalığın karşısında kızaran.
Yaşlı kadın, ve eminim ki haklı olarak şöyle demiştir,
"Eton oğulları, sizi ne zaman daha yakışıklı bir güzel gördünüz?"
Eğer herhangi biri dul kadının alay etmesini isterse,
Bayan A------ onların iyiliğini kazandı ve alayları kovdu.

Çeşitli rollerle ünlü üç kız kardeş,
Biri katip, diğeri tuzlu turtalar yapıyor;
Diğeri, akşam yemeği yüzünü kutsarken,
Yiyecekleri zarafetle keserken,
İlerledi ve
İyi yemeği yücelten herkesten neşeli bir selamla karşılaştı.

BAYAN W. H****R.

Gülümseyerek, _a la confidence_, Bayan H geldi,
Efendisi Eton'un oğullarına öğretmenlik yaparken şöyle yazıyordu:
Üniversitede, bulabileceğiniz en becerikli adam
Her türlü gelişim için, hem yapı hem de zihin:
Kendisiyle iyi geçiniyor gibi görünüyordu, ancak ilham perisi
"Hanım, kimsenin reddedemeyeceği bir karşılama talep etti." dedi.

DAME A****S.

Herkes tarafından saygı duyulan Dame A****s, o gün Eton'da toplanan kalabalığın arasından geçti.
Yaşlı Chronos alnını kırıştırmıştı, bu doğru;
Yine de yüzü zengin, yumuşak bir renkle ışıldıyordu
İyi bir mizah ve değerin; 'işaret etmek bir zevkti
Hanımefendinin her Eton kıvılcımıyla nasıl alkışlandığını.

~48~~

BAYAN b*******K.

Hanımefendinin tezahüratları uzun ve yüksekti,
Doktorun biraz daha küstahça davrandığı:
"Çok genç," dedi eski, "atasözü basmakalıp;
Yaş ve bilgelik, iyi doktor, her zaman birleşmez."
"Tedbir ve değer için," dedi Truth, "Bana bağlı
O, eski Eton Hanımlarına meydan okuyabilir."

Bir kalabalık öne doğru bastırırken, gün batıyordu,
Gerçek ilham perisine fısıldadı, "geri çekilsek iyi olur;
Çünkü kadınlar arasında felaketlerden uzak olsak da,
Efendilerle ne kadar iyi geçinebileceğimizi bilmiyorum.
Carter, Yonge, Knapp, Green ve Dupuis* var,
Hepsi hanımlarıyla buraya geliyor, görüyorum.
Ziyaretimiz, biliyorsun, sadece güzellereydi;
Efendiler isterlerse kendilerinden şarkı söyleyebilirler.
Gerçek bir buluta tırmandı ve Şair onun nag'ı,
Ve bu kaprisler ertesi gün postane çantasıyla gönderildi.

* Alt ve pansiyon işleten yardımcı efendiler.
Son zamanlara kadar bu uygulamaya izin verilmiyordu; ancak itiraf edilmelidir ki bu yararlı bir düzenlemedir, çünkü sadece gençleri daha iyi bir itaat durumunda tutmakla kalmaz, aynı zamanda birçok durumda özel eğitim almalarını sağlayarak çalışmalarındaki ilerlemelerini de artırır. talimat.

[İllüstrasyon: sayfa048

[İllüstrasyon: sayfa049]

~50~~

SEÇİM CUMARTESİ. Uzun Odalara Bir Bakış--Ziyafet--Ayrılık Üzerine Düşünceler--King's College, Cambridge ve Pozers'ın
Provost'unun Gelişi--Kaptanın Konuşması--Yoğun
Pazartesi--Oppidan'ın Vedası--King's için
aday Olan Kolejlilerin
Sınavı ve Seçimi--Su Galası ve
Havai Fişekler--Oxonian Ziyaretçileri--Gece--Eton'da Gezintiler--
İşaretlerin ve İsimlerin Dönüşümleri--Eton'daki Şölen--Christopher, OPPIDAN'S MÜZESİ VE ETON'a Bakış
DAVA MAHKEMESİ.

Şimdi okullardan sayısız tren dökülüyor,
Hafif yürekli, yaz esintisi kadar neşeli,
Göğsünü süslemek için, Eton: şimdi her yüz
Beklenti zevkle parlıyor,
Birçok hayal edilen mutluluk neşeyle yüzerken
Ateşli zihnin üzerinde, Nautilus kadar iffetli,
İnci pullarını güneşe yayarak:
Ebeveyn sevgisinin neşeli karşılaması,
Bir kız kardeşin verdiği yürek ilham eden öpücük,
Bir erkek kardeşin selamı ve neşeli gülümsemeler
Akrabaların, arkadaşların ve yaşlı hizmetçilerin,
Dürüstlükleri ve gayretleriyle zamanla onurlandırılmış,
Gümüş saç telleri hafızanın görüşünü hatırlatıyor
En erken çocukluğun eğlenceli bir sahnesi,
Şaka, neşe ve oyun yolu gösterdiğinde,
Akıl düşüncenin ayıklığını vermeden önce.-
Şimdi meşgul _Cads_ yeni kesilmiş kayın ağacı dalını taşı yatakhanelere,
Aktif Üniversiteliler yapraklar yükselirken
Oda duvarlarına. Klasik bir koru
Büyülü bir sanatla fışkırıyor, serin ve ferahlatıcı,
Doğanın kendi kendine sağladığı bir lüks,
Köpek yıldızının ışınından lezzetli bir sığınak.
Derin düşüncelerde çalışkan _Sextile_ işareti
Bazı eski bilgelerle bilgili sohbetlerde,
Korkunç Provost'la tanışmak için yardımını arıyor.
Kaptan korkusuzca eski standı arıyor,
Eski Etona'nın oğullarının, zamanın sunak parçasının altında,*
Çok eski zamanlardan beri _Granta'nın_ şefini karşıladığı yer.
Üniversite salonunda neşeli aşçı, efendinin ziyafeti için
En seçkin yiyecekleri hazırlıyor:
Zarif, sağlıklı bir kalabalık masayı çevreliyor,
Ve ölçülülük, aşk ve uyum hakim oluyor.
Şimdi meşgul hanımlar yüksek telaş içinde,
Her şehrin ayrılışına hazırlanıyor;
Ve hizmetkarlar, kanatlı Merkür gibi, uçmalı
Londra arabasını selamlamak için
Windsor köprüsünden.
Her tarafta elveda, elveda, elveda,
Her geçen kulakta çınlıyor; yine de, ne pişmanlık ne de üzüntü var yüzünde, ama hepsi coşuyor
Neşeli bir dil ve parlayan gözlerle, birleşin
Etona'nın bayramını neşeyle selamlamak için.
Şimdi Kral'ın kim olduğunun yargılanması geliyor,
Sınavlar zor ve derin
Provost ve poz verenleri üstesinden gelmek için.
Bunun ardından büyük su şöleni geliyor,
En etkileyici öneme sahip bir gösteri,
Dünyanın her kostümüne bürünmüş,
Neşeli genç, parıldayan pruvayı yönetiyor; İyi biçilmiş teknelerden oluşan bir filo, yaşlı Thames babanın göğsünde, zevk notasına doğru kayıyor:

~51~~

Usta galipler tezahüratlarla karşılanıyor,
Ve gecenin karanlık gölgeliği, görkemli bir parlak ateş gösterisiyle aydınlanıyor.

* Provost'un gelişinden kısa bir süre sonra,
restoranlardan geçiyor, orada kaptan veya okulun başkanı tarafından karşılanıyor, saatin altında durarak önünde uzun bir Latince nutuk
veriyor.

Temmuz ayının son haftası, yaşlı bir Etonlu için zamanın ve koşulların asla tamamen silemeyeceği
keyif dolu anılar getiriyor. Eğer, ferahlatıcı korunun geniş gölgesi altında, endişeden ve boğucu sıcaktan kurtulmak istiyorsa, hafızası hayal gücüne çocukluğunun sahnelerini, yaşlı Thames babasının çiçekli göğsüne yaslandığı, sağlıklı banyo egzersizlerinde eğlence aradığı, suyun mırıldanan dalgalanmasını sakince dinlediği veya şen şakrak kürek çeken gruba katıldığı zamanları hatırlatır. Gençliğin bu anıları ne kadar da hevesli bir keyifle
yaşatılıyor! Umut, korku ve pişmanlığın ne kadar da karışık hisleriyle, ayın en sevilen çiçeği gibi, zihinlerimiz ve eylemlerimiz saflığında zambakla yarıştığı
o mutlu yaşam dönemine geri dönüyoruz! Kim, skolastik arkadaşlıkların ve eğlencelerin çağrışımlarından kaynaklanan ilham verici zevki tatmış ama Eton mezunları arasında henüz bulunamamış olan saf ve katıksız mutluluğun tadını çıkarmak için büyük dünyanın telaşını hevesle terk etmek ister? - Seçim Cumartesi günü - bu ses, zevkin yankısını yankılar ve bir anda beni (hayal gücümde) Eton'un uzun odalarının merkezine, seçim Cumartesi gününden önce bu yatakhanelerin her zaman süslendiği kayın ağacının minnettar yapraklarının altında yürürken yerleştirir. Neredeyse araba tekerleklerinin takırtısını duyduğumu ve Eton kolejinin pansiyon penceresinin altında dört atın sigara içtiğini gördüğümü hayal edebiliyorum, bu da King's rektörünün sınava ve seçime katılmasını sağlar. Sonra da onu karşılamak için bekleyen klasik grubu da hayal edebiliyorum; Önde giden onurlu küçük doktor, ardından sabit, sakin yüzlü alt efendi Carter; sonra Benedict Yonge gelir ve ondan sonra nadir niteliklere sahip birinin olması gereken bir alan girer, ancak o yoktur; sonra iyi huylu Heath, sonra bir arabanın takırtısını seven Knapp, sonra hoş, zeki Hawtry, dikkatli Okes ve o kurnaz istihkamcı Green, ardından medyum Dupuis ve zeki Chapman gelir: bunlar onun manastıra kadar olan klasik refakatçisini oluşturur. Ama kaptanın kıskanılan duygularını, çalışkanlığının ve becerisinin gururlu zaferini kim resmedecektir? Ona şerefli kamu hatibi görevi verilir; mütevazı bir saygıyla Latince nutuk söyler, çok eski zamanlardan beri gelenek olduğu üzere saatin altında durur. Orada da parlak bir ödül, King's College'ın Provost'unun onayı alır ve alay cömert ziyafete katılmak için College-hall'a doğru ilerler. Pazar günü King's Provost, Eton'daki meslektaşının konuğu olarak kalır. Ancak yoğun Pazartesi günü gelir ve yüzlerce Oxonian ve Cantab, çocukların konuşmalarına tanıklık etmek ve eski efendilerine saygılarını sunmak için içeri akın eder. Bugünkü sergi üst okulda gerçekleşir ve altıncı sınıf oppidans ve kolej öğrencilerinden oluşur. Eton'un bu gibi durumlarda sunduğu hareketli resmi ne kadar iyi hatırlıyorum: henüz herhangi bir okul partisine seçilecek yaşa gelmemiş genç oppidans sürüleri, kızlarının evlerinden kol kola girerek, yeni kazanılmış bir sonuç veya davranış özgürlüğü ima eden bir hava ve neşeyle sokakta yürürler. Her yerde bir
tatil yüzü belirir ve her dilde iyi bir mizah peltekliği duyulur.
Burada, hepsi endişe ve telaş içinde, tanınmış bir _Cad_'in peşinden yürüyen genç bir grup görülebilir. Bu adam, Noel zamanında bir Norfolk kervanı gibi, valizler, halı çantalar ve
~53~~
kutularla dolu bir şekilde Windsor
otobüs ofisine doğru sürünerek ilerlerken; hantal
stokların genç sahipleri, hepsi endişe ve akrabalarına ve arkadaşlarına ulaşma arzusuyla, onu acele ettiriyor ve yavaş ilerlemesine birçok
keskin alayla _fil_i mahmuzlamayı ihmal etmiyorlar. İçeride hanımlar telaşlı, kendi kiracılarının gardıroplarını topluyor, düzenliyor ve paketliyorlar; hizmetçiler salondan tavan arasına uçuyor ve ayrılan misafirlerinin nefes nefese aceleciliğini karşılama kaygısıyla tekrar aşağı inerken boyunlarını tehlikeye atıyorlar. Her yatak odasının köşesinde, bir yığın halinde toplanmış her sınıftan kitap görülebilir, satıcıları bol miktarda erikli kek ve tuzlu turtayla dönene kadar fareler için _çorap_ yapıyorlar. Daha
olgun olanlar şimdi yaklaşan gala için kostümlerinin modasını belirlemekle meşguller; _çorabı_ yanına almak ve yaklaşan şenliklerin tadını çıkarmak için postaya gelen bir ağabeyin veya eskiden Eton'lu olan genç bir Oxfordlunun ziyaretini kabul ediyorlar. Burada, gümüş bukleleri sadık hizmetlerinin en gerçek amblemi olan saygıdeğer bir hizmetçi, en sevdiği midilliyle birlikte, bir asil hanenin bebek varisini ve umudunu eve taşımak için gelir.

Şimdi Garraway, bir Guildhall şölenindeki lord belediye başkanımın kâhyası kadar hareketli; ve bu dünyanın iyi şeyleri için hazırlıkların aktif notası, Christopher'ın meşe odalarında yankılanıyor. Hatta
_sanctum sanctorum_ bile unutulmadı, çok eski zamanlarda, Temmuz gününün kavurucu sıcağından uzakta, "serin mağarada" Bulstrode sürahimi içtim ve _domine_'in meraklı gözlemlerinden uzakta, birçok güzel şakanın tadını çıkardım. Tek ve tek bir insan sınıfı, bu neşeli durumlarda kederli bir yüz takınır ve bunlar Eton'un şekerlemecileri ve meyvecileridir; Onlarla birlikte, seçim Cumartesi
ve yoğun Pazartesi, Yahudi kara orucunun veya borsa tatilinin habercisi gibidir: _meşe ağaçlarını_ (Oxford'un bir deyimini kullanmak gerekirse) şehirliler okula dönene kadar sergileyebilirler, çünkü bir müşterinin parasının rengini, onlar için mutlu dönem gelene kadar nadiren görürler.

Sonraki günlerde üniversitelilerin sınavları düzenli olarak devam eder; ardından yeni adayların seçimi ve
Kral'a aday olanların zorlu
sınamaları gelir. Bu skolastik düzenlemeler
genellikle Çarşamba gecesi veya Perşembe sabahı sona erer ve
sonra Pleasure alacalı arabasına biner ve Hayal'in yönlendirdiği yere
gider. Daha önce yedi veya sekiz akademisyenin King's'e gittiğini gördüm;{*} ancak
Eton'daki üyelerin çoğunlukta olması nedeniyle, araçlar
yoksullaştı ve sonuç olarak sayı iki veya üçe düştü:
bu, akademisyenlerin sadece yaşları nedeniyle seçimlerini kaybetmelerinden kaynaklanan çok ciddi ve telafisi mümkün olmayan hayal kırıklığı nedeniyle daha da üzücüdür; çünkü on dokuz yaşında emekli oluyorlar ve daha sonra kolejden hiçbir temel
yardım alamıyorlar.

Yunanlıların neşeli felukalarıyla kaplı ve güneşte parlayan
flamalarını yayan Engia'nın mavi dalgaları değil; ne de daha
güzel

* Bu asil öğrenim ilahiyat okulu 1440 yılında Hen. VI. tarafından kuruldu. O zamanlar kuruluşu sınırlı bir ölçekteydi; uzun zaman önce
genişletilmiştir ve şu anda bir rektör,
rektör yardımcısı, altı üye, iki okul müdürü, yardımcıları, yetmiş öğrenci, yedi katip ve on koro üyesinden oluşmaktadır.
Cambridge'deki King's College'a yıllık öğrenci seçimi, Temmuz sonu veya Ağustos başında, on iki kıdemli öğrenci
başarılı olmak üzere listeye alındığında gerçekleşir, ancak boş yerler oluşana kadar görevden alınmazlar; bunların ortalama sayısı iki yılda yaklaşık dokuzdur.
On dokuz yaşına geldiklerinde öğrenciler emekli olur. Eton ayrıca iki öğrenciyi Oxford'daki Merton College'a gönderir, burada onlara post-masters denir ve ayrıca emekli olmuş öğrencileri için her biri yirmi bir gine değerinde birkaç sergi düzenler.
King's College'a seçilen öğrenciler üç yıllık üyelikle burslara
başlar. ~55~~
Adriyatik, gondolcunun nazik hareketiyle yarı saydam göğsünü şişirip, yüzeyinde Venedik Doge'sinin görkemli arabalarını ve muhteşem
gösterisini taşıyarak, sularını denize evlendirerek, bir İngiliz göğsüne, görkemli su altı Eton galasının verdiği zevkin yarısını verebilir; burada, hayal edilebilecek her kostümle süslenmiş olarak, Britanya'nın asil gençleri, yükselen devlet adamları, savaşçıları ve yargıçları, özgürlüklerinin, servetinin ve ticaretinin gelecekteki koruyucuları, hepsi hükümdarın doğum gününü kutlamak için
birbirleriyle sadık bir bağlılıkla yarışırken görülebilir.{*} Sonra, senin gümüş göğsün, baba Thames, gerçekten
hoş bir manzara sunar; mücevherler, yıldızlar ve görkemli gösterişle süslenmiş, binlerce parlak, alacalı tonu yansıtan şeffaf bir ayna; senin çiçekli sınırında, ülkenin en güzel kızları, renk, biçim ve güzellik cazibesiyle, gül, zambak ve zarif çamla yarışan, yemyeşil kadifeyi, yemyeşil doğanın kadifesini bastırırken. Orada da, usta ve neşeli gençlerin sağlıklı kürekte zevk için çabaladığı görülebilirken, deneyimli dümenci, tüm güzel kokulu kıvrımlarında, düzgün tekneyi zafere yönlendirir. Yarış kararlı, arifenin parlak yıldızı, piroteknik _sanatçı_ tarafından geride bırakılmış, küçülmüş başını saklar. Şimdi, ev sahibimin nadir Falernian'ıyla olgunlaşmış, neşeli Oxonian, eski arkadaşlarıyla neşeli
oyununu oynamak için Christopher'dan dışarı fırlıyor. Soluk Luna, sisli
örtüsünün ardından, bu zararsız nezaketlere gülümsüyor ve neşeli gruba işaretleri kaçırma, isimleri değiştirme ve binlerce fantastik
tuhaflığı sergileme konusunda yardım ediyor; Eton Kasabalısı, cübbeliyken

* Eton'daki haftanın şenliklerini sonlandıran ve sezon için su gezilerini sonlandıran büyük su galası, başlangıçta merhum Majestelerinin doğum günü şerefine ayarlanmıştı ve halefinin dönemine göre değiştirilmişti, ancak zaman buna uymadı, çünkü Ağustos ayının on ikinci günü tatildi.

~50~~
huzurlu bir uykuya dalar, evinin geçirdiği değişimi hayal etmez
ve uyandığında çifte bir dönüşümle karşılaşır; _Meleği_ ortadan kaybolmuş veya
ailesinin isimlendirme sistemine "kendisi Herkül'e" yabancı olan, bir Oxford Ayısı'nın kaba bir benzeriyle yer değiştirmiştir. Sabahleyin hanımlar cilalı kapı tokmaklarının kaybını ağlayarak anlatırlar; berber-cerrah ise rahatsız edici direğinin yokluğunun yasını tutar. Gözlükçünün gözlükleri meraklı bir _domine_'in kapısına götürüldü; ve büyük teneke şapka, yaşlı Crispin'in üç fersahlık çizmesini de ele geçiren
bir gece yarısı devi tarafından ele geçirildi. Altın balık Thames'e atladı. Lamb'in ev sahibi, postu için yüksek sesle meledi. Bakkal, şeker somunlarının
kaybına hiç aldırış etmedi, ama güldü ve bunu bir kuş üzümü şakası olarak aldı. Yaşlı Duplicate, testislerinin faiziyle geri verilmesine karar verdi; ve
siyah bebeğin hanım annesi, çocuğunu
kaybettiği için üzüntüden oldukça solgundu. Asma ev sahibim, taze yaldızlanmadan önce kendi üzümleri kadar ekşi görünüyor; ve tütüncü olan ladin ustası Pigtail, gerçek Virginia'nın büyük rulosunun
kısa kesildiğinden şikayet ediyor. Ama bunlar açık ara en az işkence edici şakalar. O iyi huylu Cad, Jem Miller, adına özel öğretmenlik onursal ayrıcalığının eklendiğini görür. Kırk yaşında kusursuz bir bekar olan Dame ----s, erkek ebe Bay Probe'un adının kendi adına eklendiğini

keşfeder. Eton Stultz'u Bay Primefit, kunduracı Botch'a dönüşür.
Windsor'lu Diodorus Drowsy, D.D., sıradan bira üreticisi Diggory Drenchall olarak yeniden vaftiz edilir; ve Eton pastacısı ve şekerlemecisi olan sevimli Bayan Margaret Sweet, adının fırıncı Bay Benjamin Bittertart ile pirinç bantlarda birleştiğini görür. Ünlü cerrah Christopher Caustic,
Esq., Esculapian yurdunun Bay ... Alman kasap Slaughtercalf;
güzel pirinç havaneli
~57~~
ve havan, yaldızlı Galen'in başıyla birlikte, şakacı bir şekilde
bir Eton Dickey Dedikoducusu, berber ve dişçinin evine transfer edildi.
Kitapçı Bay Index, mezarcı olan yaşlı Frank Finis ile isim değiştirdi.
Bekar Bayan Caroline Cypher'ın zarif kapı plakası, Eton'lu bir

Number, B.A.'nın sağ tarafına yerleştirildi ve şu not eklendi: "Cocker'a göre
Yeni
Ekleme kuralı." Mahalle katibi Yaşlı Amen, sıra açıcısı Bayan Bridget Silence ile birleşti; ve Theophilus White, M.D. cenaze levazımatçısı Bay Sable ile yer değiştirdi. Ancak bu konuyu daha da derinleştirirsek çok ciddi olacağız. Eton'da bir tabela veya kapı plakası pantomimik bir
dönüşümden kaçamadığında, bu durumlarda gerçekleşen tuhaf
değişimlerin ve gülünç değişikliklerin sonu yoktur.*

* Bu tuhaf şikayetleri gidermek için ustalara veya yetkililere yapılan temsiller neredeyse hiç gerekmez, çünkü
zarar gören taraflara her zaman tazminat ödenir. Ertesi gün
ganimet ve kupalar, _Oppidan's_ Müzesi adıyla bilinen, sevilen bir hanın bodrumu olan, belli bir
sıcacık kutsal alanda uygun şekilde düzenlenir;
bir görünüm için, arkadaşım Bob Transit'in orada yaptığı
taslağa bakın. Burada neşeli şakacılar mecliste bulunur,
bir dava mahkemesi düzenler, herhangi bir kayba uğramış olan tüm esnaf sırayla çağrılır; ve
rengarenk koleksiyondan iddia ettikleri
eşyayı ve başlangıçtaki fiyatını gösterdikten sonra,
cömertçe ödüllendirilirler veya tabela değiştirilir. Eton'un iyi insanları genellikle ilkini seçerler, çünkü bu sadece
yeni bir tabela takmalarını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda eskisinin maliyet fiyatına biraz kar
koyarlar. Böylece elde edilen
kupalar daha sonra sepetlere
koyulur ve Oxford'a gönderilir, burada benzer durumlarda sık sık
sergilenir veya Mitre gibi gece boyunca kaldırılan
iyi bilinen bir tabelanın yerine asılırlar.

~58~~

[İllüstrasyon: sayfa058]

Aşağıdaki jeu-d'esprits, son Seçim'in sonunda yetkililerin müdahalesi üzerine yayınlanmıştır. "Otuz hükümdarın dansı", yoksullara verilen
para cezasına bir göndermedir.

Bir Merdiven Dansı. Hareket eden bir altın balık.
Üzümlerin düşüşü, şiddetli bir fırtına sırasında.
Cock'd Hat Muharebesi.
İşevine Yürüyüş.
Kuş Kafesi Düeti, Baylar C**** ve B**** tarafından.
Halk Kahvaltısı, otuz hükümdarın dansı ile.
Glee--"Üçümüz ne zaman tekrar buluşacağız."
Berberin Hornpipe'ı, bilgili D**** tarafından.
Türk Başı Şöleni.
Aziz Christopher Yürüyüşü.
Tehlikedeki Komite.
Manastırlar, Eton

[İllüstrasyon: page059]

~59~~

MONTEM ŞAİR ÖDÜLLÜSÜ HERBERT STOCKHORE.

HAYATTAN BİR TASLAK,

Mayıs 1823'teki Montent Alayı'nda göründüğü gibi.

BERNARD BLACKMANTLE VE ROBERT TRANSIT'İN

Zamanın ağırlığı altında eğilmiş,
Ve Montem kasidesi gibi sakatlanmış,
Kafiyenin mütevazı oğlunu

Kamu yolunun kenarında meşgul bulduk.
Ne defne çelengi ne de arp vardı,

Alnını süslemek ya da ruhu sempatiye uyandıran
notaya dokunmak için.

Yüzü ceketi kadar acıklıydı,
'Alacalı bulacalı garipti; doğanın kendisi bile,

Vahşi, eksantrik, şakacı ruh halinde,
Eğlencesi için elf yaratmıştı,

Anlaşılması zor bir varlık--
Yarı aptal, zararsız; yine de bir duygu,

Hem kapris hem de kurnazlık parıltısı,
En çılgın akıntısının akışını kırdı;

Ve delilik konuşurken acıma iç çekti. ~60~~

Lavater, Lawrence, Camper, burada

Felsefe yeni bir ışık yakaladı:
Doktrinlerinizle yargılandığında

Yüz çizgisi düşünceyi gösteriyordu.{1}
Ama söyle, hangi sistem

Kafa derisi veya yüzle zihinsel değeri izleyecek?
İdeot'un biçimi, manyağın yüzü,

Yeryüzündeki herkes tarafından aynı şekilde paylaşılıyor.
"Karşılaştırmalı Anatomi--"

Eğer, Stockhore, sana uygulansaydı,
Şüpheci Gallist'i özgürleştirirdi,

Ve Spurzheim'ın boş hikayeleri alay konusu olurdu.
Ama bu yüzden vizyoner bir planla,

Bell veya Abernethy yazsa da;
Herbert Stockhore tüm temam olsun,

Şairin övgülerini yazıyorum;
Montem'in övgüsünü söyleyen oydu,

Ve Thespis gibi, arabasından
Doğaçlama şarkılarını okudu,

Şık kostümlü Eton'un oğulları hakkında,
Cesur ve görkemli kaptanlardan bahseden,

Tuz arayan teğmenlerden, mareşallerden;
Elinde şapka olan albaylardan, binbaşılardan,

Majestelerine durmasını söyleyen;

1 Zavallı Herbert Stockhore'un sunduğundan daha zeki,
saygıdeğer görünümlü bir kafayı hayal etmek neredeyse imkansızdır; ince, geniş bir alın, bilginin bir çıkıntısı gibi yükseliyor, cesur bir yüz taslağından, her özellik kararlı, dinginlik ve düşüncelilik soluyan, burada ve orada birkaç dağınık gümüş grisi bukle, bazı eski siperlerdeki zamanla solmuş yosun gibi, antik çağın gerçek amblemleridir:
sadece göz genellikle donuk ve çehrede çöküktür,
ama geçici akıl sağlığı parıltıları veya hayal edilen şiirsel ilham uçuşları sırasında, alışılmadık şekilde parlak ve
canlıdır. Profesör Camper'a göre, yüz çizgisinin seksen veya doksan derecelik bir açı yapacağını düşünüyorum;
ve Lavater'in koyduğu ilkelere göre, zavallı
Herbert bir Solon olarak geçebilir. Tümseklerine veya frenolojik çıkıntılarına özellikle dikkat etmedim,
ama bunların, incelendiğinde, bu tür vizyoner sistemlerin eşit derecede örneği olarak bulunacağından şüphem yok.

~61~~

Sancağın nasıl asilce sallandığını anlattı

Ünlü tepedeki renkler;
Ve sıkıcı unutulmuşluktan kurtarılan isimler,

Şöhretin boşluğunu asla dolduramayan:
Campbell gibi, adını ödünç veren.{2}

Birçok kaprise asla yazmadı;
Esprili bilginler, utançlarına,

Ustalara karşı basmakalıp bir hiciv fırlattığında.{3}
Ama elveda, Ad Montem'in ozanı,{4}

Elveda, hafızamın ilk dostu

2 "Umut Zevkleri"nin yazarı ve
New Monthly'nin editörü; ama-"_Tarde, quo credita lodunt,
credimus_."

3 Eton'da, özellikle Montem sırasında, Herbert Stockhore'a birçok hicivsel kaprisin kredisini vermek uzun zamandır gelenekti, zavallı adam, bunları bir Yunan kasidesi yazmış gibi
kolayca yazabilirdi. Bu kısa öyküler bazen çok
komiktir ve ustaların
dikkatini çekmemek için bilerek doggrel dizeleriyle yazılır, ki bu ustalar sıklıkla
atıfta bulunulan başlıca
porsonlardır.

4 Aşağıdaki gülünç eser, son Montem sırasında zavallı Herbert Stockhore tarafından satıldı: ilham perisinin bu örneğini tanıttığımız için özür dilememize gerek yok:
Eton özelliklerinin herhangi bir açıklaması onsuz
eksik sayılırdı.

MONTEM KASDİ. 20 Mayıs 1823.

İlham perileri hazır olun! İngiliz kanalı akın ediyor,
En itaatkar hizmetkarınız Stockhore tarafından çağrıldı.
Yardım edin, ah, yardım edin, tellere dokunurken;
Montem ve Kaptan Barnard'ın övgüsünü söylüyorum;
Kaptan Barnard, o kadar asil ve zeki bir genç,
Hiç kimse onun değerli hakkını tartışmaya cesaret edemez
Kardeşinin taktığı o neşeli defneye,
Çok eskiden hatırladığım zamanlarda. Olimpiyat onurları seninkilerle kıyaslandığında ne ki,
Ey Kaptan, Majesteleri
Kahramanlarla, eşleriyle, oğulları ve kızlarıyla,
Bu son derece görkemli şöleni ziyaret etmek için bir araya geldiğinde.
Yeter! Aniden bir ilhamın
Bağırsaklarımı doldurduğunu hissediyorum; sanki çan
Tüm havada yüzen sesler göndermiş gibi
Tam da böyle Parnassian sesleri, sağır olsam da, eminim duyuyorum.

~62~~

Sefalet seni asla zorlamasın,
Hastalık asla adımlarını takip etmesin:
Dinleyin beyler; kaba Boreas dilinizi tutun!
Gösterişli bir şekilde ilerliyor ve lirim geriliyor.
Önce Mareşal Thackeray geliyor,
Çatlak bir dizide giyinmiş;
O bir aptal değil mi, ha?
Yolunu seçiyor,
Altı kişi takip ediyor,
Civcivleri tarafından bir tavuk gibi:

Yeter! Gitti. Bu savaş Mareşali
Müziğe karşı taraflıdır,
Bando üyeleri tüm

Topuklarının üzerine yürür.
Toplara bu kadar sert vuran,
Kriket sopalarının ve kütüklerin kralı,--
Barnard gelir;
Davulları çalın--

Sessizlik! O geçti.
Sekiz güzel sayfa,
Farklı yaşlarda,

Hızlı takip edin.
Sonra Başçavuş gelir,
Eski bir sahne görevlisi gibi,

Dizginlere ihtiyaç duymadan
Sabit bir şekilde yürür; aynı
Adıyla Yunus Majör,

Unvanıyla Binbaşı Yunus.
Sonra Çavuş Brown yürür,
Çok neşeli olmalısın;
Cesur Bay Hughes ile,
İyi cilalanmış ayakkabılarla;
Sonra Sampson, yürüyen,
Adını aldığı kadar güçlü.
Sonra Webb gelir,
Şöhreti uğruna ölmekten korkmaz. Sonra şarkı söyleyeceğim

Çavuş King'den,
Ve Horace Walpole'dan,
Uzun bir sırık tutan,
Kral ve Antrobus'u takip eden,
O "pulchrior ambobus" olsa bile.

~63~~

Tüm ihtiyaçların,
Hayırseverliğin asla harekete geçirmediği,
sağlananlarla olsun{5}:

5 Bu eksantrik yaratık, uzun yıllar boyunca tamamen Etonluların ve
Windsor ve Eton sakinlerinin cömertliğiyle geçindi, onlar da onun ihtiyaçlarını karşılamaktan asla geri kalmadılar ve ona zararsız nezaketleri karşılığında birçok küçük rahatlık sağladılar.

Sonra Salthill'e doğru hızla ilerlediler,
Birlikler ilerlerken;
Hem Bay Beadon,
Hem de Çavuş Mitford,
Sığmaya hazır.

Sonra Bay Carter arkadan takip etti;
Ve Denman,
On adam değerinde,
Bir Jartiyer Şövalyesi gibi;
Ve Cumberbatch,
Kibritsiz,
Söyle bana, kim daha akıllı olabilir?
Sonra Albay Hand,
Ucube görkemli,
Bandı kapatır.
Geçin, isimsiz kalabalık,
Geçin. Ensign gururlu
Yaklaşır. Görebilen herkes
Ensign Dansey'e bakın;
Ne kadar zarafetle
Bayrağı salladığını görün - hayal gücünü memnun etmek için.
Geçin, neşeli kalabalık; Le Mann, büyük,
Bir kobay gibi altınla parıldayan,
Büyük, tıknaz, vahşi Le Mann,
Yiğit bir beyefendi gibi yürür.
Ama ceplerinize dikkat edin,
İşte Tuz Taşıyıcısı Platt,
Elinde bir kese,
Şapkasında bir tüy;
Daha yakışıklı bir genç, kesinlikle küçük giysiler giymez,
Zarif Sutton'la çok yakın rekabet etse de.

Böylece bu görkemli alay geçti,
En muhteşem ilerlemeyle.
Elveda neşeli ve mutlu kalabalık!

~64~~

Etona'nın sloganı, arması ve gururu,
Duygu, cesaret, dostluk, aşktır. Elveda ilham perim! Elveda şarkım'
Elveda Salthill! Elveda cesur Kaptan;
Her zamanki gibi üniforma giyildi;
Talihin iyiliği için, lütfen onunla alay etmeyin;
Alçakgönüllü şairiniz,

HERBERT STOCKHORE.

Herbert Stockhore aslen bir duvarcıydı ve şimdi
kendisi için inşa ettiği ve Mount Pleasant adını verdiği,
Windsor'dan Meadows'a giden bir sokaktaki
küçük bir evde ikamet ediyor.
Bir karısı ve kızı var, dürüst, çalışkan insanlar, onunla birlikte ikamet ediyorlar ve
eksantrik akrabalarına bir yabancının ziyaretinden asla rahatsız olmuyorlar.
Yaşlı adamın eğlenceli nitelikleri hakkında bir fikir,
arnadaki duruşunu anlattığı şu açıklamadan çıkarılabilir. Etonluların zavallı yaşlı adamda bu kaprisleri teşvik ettikleri ve Stockhore'u dehasının muhteşem güçlerine olan inancıyla etkilemek için hiçbir fırsatı kaçırmadıkları hatırlanmalıdır. Onun birbiriyle bağlantısız doğaçlama rapsodilerinden birkaçını okumasını dinledikten sonra, Montem kasidesine müsamaha gösterilecekti; yaşlı adam bunun gala kıyafetiyle söylenmesinde ısrar etti; karısının ve kızının tüm ricaları, benim ve arkadaşımınkilerle birleşince (rahatsız edici görünmekten korktuğumuz için) yaşlı Herbert'i planından vazgeçiremedi. Kadın, üst kattaki bir daireden bu ünvanları çıkardığında, oldukça çılgına dönmüş gibi görünüyordu; bunların katlanıp temiz tutulmasındaki dikkatli tavır, iyi kadının bunlara çok değer verdiğini anlamamızı sağladı. Karısı ve
kızı şimdi defneli ozanı giydirmeye koyuldular: omuzlarına geçirilen ve belinin altına kadar gelen ilk giysi, yatak mobilyası parçalarından yapılmış, her renkten yünlü saçak parçalarıyla
en fantastik şekilde süslenmiş bir tür tunikti.
Bunun üzerine, kostüm açısından çok eski bir tarihe ait ve her çeşit saçakla
cübbe gibi süslenmiş eski bir askeri ceket giydi. Tunikle aynı malzemelerden yapılmış bir çift bol pantolon da sergilendi; ancak şairin başlığının modası, tuhaflık açısından
diğerlerinin hepsini geride bıraktı: eski bir asker şapkasının etrafına bir mukavva levha, yaklaşık on dört inç yükselen bir spiral şeklinde büküldü ve
çok zengin bir desene sahip birkaç parça chintz yatak mobilyasıyla
kaplandı;
beş ayrı daireye, aynı sayıda farklı renkte saçak yerleştirildi; bir miktar yünlü, tüylere benzeyecek şekilde bükülmüş, yanlardan
asılmıştı; ve bütünü en grotesk görünüme sahipti,
düşünebildiğim her şeyden daha çok papalık tacına benziyordu.
~65~~

Zavallı zararsız ruh, neşeli değneğin
daha asil şairler eğildiğinde yaşayacak;

Zavallı yaşlı adam bir dereceye kadar neşeli görünüyordu. Ona biraz bira
istemiştik, ancak çok fazla sert içki içmeye
alışık olmadığı söylendi. Bir kadehten sonra, Herbert büyük jest ve hareketlerle, ancak çok
kusurlu bir şekilde, Montem kasidesini okudu; ve sonra birkaç
dakika oldukça bitkin görünüyordu. Bu sergi sırasında arkadaşım
Transit onun portresini çizmekle meşguldü, bu durum karısına ve kızına büyük bir zevk vermiş gibi görünüyordu, eğer yayınlanırsa, bir kopyasının kendilerine verilmesini içtenlikle
istiyorlardı. Artık yaşlı adamla oldukça iyi tanışmıştık ve onunla birlikte evin bitişiğindeki ahırda bulunan Montem arabasını ve Arap midillisini görmeye gittik. Dönüşümüzde, arkadaşım Transit arabasının boyanması gerektiğini ve uygun bir amblemle süslenmesi gerektiğini söyledi. Herbert fikri anlamış gibi görünüyordu ve hemen bize armasının ne olması gerektiğini veya kendi deyimiyle armasının ne olması gerektiğini anlattı. Eton beyefendilerinin, Londra'daki Heralds Koleji'nde, kendisinin bir sonraki Montem'i sergilemesi için, bu arma için abone olduklarını ve hazırladıklarını söyledi. "Büyükbabam," dedi Stockhore, "bir şapkacıydı, bu yüzden kalkanımın ilk çeyreğindeki kunduz benim hakkım. Annemin tarafındaki büyükbabam bir çiftçiydi, bu yüzden buğday demetini diğer tarafta almalıyım. Kendi babam bir pipo yapımcısıydı ve bu bana asil bir süs, haç pipoları ve bardaklar, iyi arkadaşlığın amblemleri veriyor. Şimdi karımın babası bir terziydi ve bu bana bir kaz kazandırıyor: bunlar kalkanımın dört çeyreğinin yatakları. Şimdi efendim, ben bir şairim - ay, Montem'in şairi; ve bu bana armam için kanatlı atı hak ediyor. İşte sizin için bir arma," dedi zavallı Herbert; "ama bu, kralınkinden başka her şeyi yenerdi; ay, ve onunki de, eğer aslan ve taç olmasaydı." Bu kaprise gösterdiğimiz ilgi zavallı yaratığı çok memnun etti; o tamamen canlıydı ve neşeliydi. Ama gün
hızla batıyordu: bu yüzden, zavallı insanlara verdiğimiz zahmet için önemsiz bir hediye verdikten sonra, arkadaşım Transit ve ben zavallı Herbert'e veda ettik, itiraf ediyorum, pişmanlık duymadan değil; çünkü bence
okuyucu bu kısa taslaktan onun zararsız kaprislerindeki büyük karakteri ve eğlenceyi anlayacaktır. Onu tasvir ederken bu kadar titiz davrandım, çünkü o her zaman Montem zamanında çok merak konusu olmuştur; ve son otuz yıldır her Etonlu için, onun tuhaflıkları sık sık eğlence sağlamıştır.
~66~~

Ve Atropos mezara
gönderdiğinde
Gümüş gri buklelerini,
Etona'nın oğulları senin ününü söyleyecek,
_Ad Montem_ hala senin şiirin yankılanacak,

Hâlâ yaşayan bir isim,
Tuz ve çorap bol olduğu sürece.

2 Tuz, Montem'de toplanan paraya verilen isimdir.

[Resim: sayfa066]

ŞÜPHELİ NOKTA.

"Neden okumayayım ki," diye düşündü Horatio, tereddüt ederek, elinde Eton'da Yaşam'ın elyazması.

yarı açıktı. Küçük bir Chesterfield tanrısı, Prudence, fısıldadı: "Dikkat." "Peki, Bayan İkiyüzlülük," dedi Öğrenci, "Eton'un kendine özgü dilsel yerelliklerini açıklamak ve başlıca karakteristik çılgınlıklarını sergilemek için yazılmış tuhaf bir jeu-d'esprit okuyarak nezakete veya ahlaka karşı ne gibi ciddi bir suç işleyeceğim." "Bu bir argo," dedi Prudence. "Kabul ediyorum," dedi Horatio: "ama gerçek hayatı tasvir etmeye girişen kişi, ışık ve gölgenin uygun oranları olmadan hoş veya doğru bir resim yapmayı beklememelidir. 'Nefret edilecek
kötülüklerin görülmesi yeterlidir.' Şakacı hiciv, ayık dilli ahlakın tüm sıkıcı derslerinin
etkileyebileceğinden
daha fazlasını kötülüğü düzeltmeye yönelik yapabilir." Tam o sırada bir
geçiş çağrısı yapan Candour hakem olarak atandı; ve tereddüt etmeden
Horatio ile kesin bir şekilde hemfikir oldu.{1}

1 Eton'daki yaşam, umarım, yazarın herhangi bir önceki yayının izini takip etme niyeti olarak yorumlanmayacaktır: amacı karakteri sadakatle tasvir etmektir, kaba ifadeleri teşvik etmek veya
ahlaksız duyguları yaymak değil.

~67~~

ETON'DA YAŞAM;

ÖZEL ÖĞRETMENLERİN ÖVGÜSÜNDE BİR KOLEJ İLAHİSİ.{1}

Zaman kutsal gölgeler ve asil isimler,
Eton klasik kulübeleri;
Profesyoneller,{2} ustalar, arkadaşlar ve iyi hanımlar,{3}
Okul saatlerimin geçtiği yer;

1 Eton okul deyiminde özel öğretmen, bir _Cad_ için kullanılan başka bir terimdir, kolejde dolaşan ve köpekler, olta takımı, silahlar, atlar, yemleme için boğalar, porsuk veya başka herhangi bir yasaklanmış veya yasadışı eğlenceyi teşvik ederek
tüm _eğlencelere_ ve sporlara yardımcı olan bir arkadaş. Bu iyi bilinen karakterlerden bir düzine veya daha fazlası her sabah kolejin önünde aylak aylak dolaşırken görülebilir,
öğrencileri _Oppidans_ ile okul biter bitmez başlamak üzere bir günlük spor için anlaşmalarını yaparlar. Eskiden kolejin önündeki alçak duvarda bir koltuk işgal ediyorlardı, ancak şimdiki müdür yakın zamanda bu topluluğu kovmak için müdahale etti; ancak yine de etrafta dolaşarak ve iletişim fırsatlarını kollayarak gençlerle yıkıcı ilişkilerini sürdürüyorlar. Bu değerli kişilerin meziyetleri burada sadakatle anlatılıyor ve son otuz yıldaki herhangi bir Etonlu tarafından anında tanınacaktır.

2 _PROS_. Eton koleji bir rektör, rektör yardımcısı, altı üye, bir mahkeme görevlisi, müdür ve bir alt veya ikinci müdür tarafından yönetiliyor; bunlara dokuz yardımcı müdür ve Fransızca, yazma, çizim, eskrim ve dans öğretmek üzere atanan beş ek müdür daha ekleniyor. Okul, son birkaç yılda önemli ölçüde sayıca arttı ve şu anda asilzadelerin ve beyefendilerin oğulları olan yaklaşık beş yüz akademisyen barındırıyor ve gerçekten de İngiliz ulusunun çiçek kültürünün başlıca fidanlığı olduğu söylenebilir.--54. sayfadaki nota bakın.

3 _DAMES_. Eton'da pansiyon işleten kadınlara verilen unvan. Bu evler, kolej duvarlarının dışında olmasına rağmen, tüm referansların ve şikayetlerin yapıldığı başöğretmen ve arkadaşların gözetimine tabidir.

~69~~
Gel' listele, ben de con{4} ve sock{5} ile birlikte, hem olgun hem de olgun ilahiler{6},
Bilgi depolarının nasıl açıldığını anlat,

Akıllı bir adam yaratmak için.{7}
Yunanca ve Latince için, klasik şeyler,

Kuzuları çekelim{8} onu oluşturalım;
Oppidans{9} verin ama yeterince açık sözlü{10 }olsun,

Bunu bilenler için ne büyük bir şans.
Şık bir köpek,{11} tam bir coolfish,{12}

Kalaydan rahatça yemek yiyen;
Bulstrode birasını yudumlayan,{13} ve tabağını alan.

4 CON. Bir con bir arkadaş veya dosttur; örneğin, "sen
son zamanlarda
consun."

5 SOCK, hoş şeyler yemek veya içmek anlamına gelir; örneğin, pasta,
jöle, Bishop, vb.

6 CHAUNT, güzel bir şarkı; şiirselleştirmek için.

7 Bu, Eton kolejinin bilgili üyelerine bir isnat olarak düşünülmemiştir, ancak kaba bir şekilde kabul edilmelidir - sen zeki bir adamsın, vb.

8 TUG MUTTONS veya Tugs, kolej öğrencileri, temel bilim insanları; oppidans tarafından kendilerine verilen bir unvan, en eski dönemden beri devam eden ve hala devam eden, tamamen kızarmış koyun etiyle yaşama geleneğiyle alay etmek için; Ocak'tan Aralık'a kadar, salondaki Kolej masasında başka hiçbir et tarifi servis edilmez. Vakıfta, on dokuz yaşında seçilmeyi kaçırırlarsa, bursun tüm
faydalarını
kaybeden yetmiş tane genç beyefendi vardır.

9 OPPIDANS, vakıfta olmayan bağımsız akademisyenler.

10 BLUNT, Londra argo (para için), burada kullanılır.

11 A DAPPER DOC, akıllı veya hoş bir şey, "Ay,
bu şık" veya "sen şık bir köpeksin." gibi.

12 A RIGHT COOL FISH, ne söylediği veya ne yaptığı konusunda seçici olmayan kişi.

13 BULSTRODE ALE, Christopher'da büyük talep gören bir içecek. Bulstrode'da ürünler satıldığında,
Garraway bu ünlü eski biradan küçük bir stok satın aldı,
mucizevi bir süreçle o zamandan beri bol miktarda servis etmeye devam etti. Şaka son zamanlarda Christopher'ın ev sahibine karşıydı,
ancak, ona adalet etmek gerekirse, mükemmel bir musluğu var,
ki buna şimdi kraliçenin deniyor,
bazıları o zamandan beri Windsor'dan satın aldı: bu küçük quart'larda, sürahi başına bir şilin
olarak satılıyor.

~70~~
Öğretmeniyle özel olarak.{14}
Kadim bilginin yerine,

Beynini şaşırtabilecek,
Rum koleji argo kelimelerini geveliyor,

Guldeni seçen{15 }ahmaklarla. Gerçekten bilgili olan insanlığı okumalıdır,

Gerçeğin aksiyomu aşılar:
Dünya zihin için bir cilttir,

Minberlerden daha öğreticidir.{17}
Gel kaseyi _Piskopos_ ile doldur,

_Bulutlar,{18} Fag'ler,{19} ve Skug'lar{20} ve Koyunlar{21}_;
_Ayrılık_{22} sizi yemeğe çağırdığında,

İç, iç bana, oburlar.
Size sıkıcı kaygıyı nasıl öldüreceğinizi öğreteceğim,

Bilgi kutunuzu geliştirin,{23}

14 Eton'daki genç soyluların ve beyefendilerin çoğu, çalışmalarını hızlandırmak için onlarla birlikte yaşayan özel öğretmenler eşliğindedir;
bunlar genellikle Kolej'dendir ve
üstün bağışları için müdür tarafından tavsiye edilir.

15 CAD, her işte çalışan, kirli amaçlar için, yclept
özel öğretmen. Bkz. not 1, sayfa 68.

16 GUILDER'I SEÇİN. Chouse veya chousing genellikle
aldatılmış veya fazla ücretlendirilmiş olabileceklerini düşündükleri herhangi bir işlem için kullanılır.

Guilder, altın için kullanılan bir terimdir.

17 Bu mantıktan en ufak bir şekilde bile alışılmışın dışında bir şey çıkarılmamalıdır, ancak bu alıntıdaki duygu - 'İnsanlığın asıl çalışması insandır.'

18 CLODS, "sen ahmak" anlamında, bir kasaba çocuğu veya Etonlu olmayan herhangi biri, ne kadar saygın olursa olsun.

19 FAGS, alt sınıflardaki çocuklar. Her beşinci sınıf çocuğunun bir
fag'i vardır.

20 SCUG veya SKUG, okulda daha alt sınıflarda olan bir çocuk, tembellikle ilgili.

21 MUTTONS. Not 8'e bakın.

22 YOKSULLUK. Yazın saat sekizi üç çeyrek geçe ve kışın daha erken saatlerde, birkaç usta farklı hanımların evlerine gider ve her çocuk geceyi geçirmek için anında bir yere gitmeye zorlandığında, en ağır cezayla birlikte yokluk ilan eder.

23 BİLGİ KUTUSU, perikranyum.

Tüm esprili, seçkin ve nadir olanlarla,

Üniversitedeki tüm _Sümüklüböcekler_{24} için.

Özel öğretmenler, vulgo Cads,

Teklif etmeyi düşündüğüm bir liste;

Tüm oğlanların nitelikleri,

Bir _bükücüye_.{25}
Fiyatları. Önce, Shampo Carter{26} _taşını_ çıkarır,

Dalmak, balık tutmak veya ateş yakmak için;
Daha iyi zaman geçirebilecek çok az şey vardır,

Ve daha yüksek spor yapan yoktur.

24 SLUGS of College, kasabalılar tarafından Etonlulara
uygulanan saldırgan bir unvan.

25 BENDER, altı peni.

26 Bernard Blackmantle, M.A.'dan Shampo Carter ve
Co. P.T.'ye not:--

ETON'UN SAHTEKARLARI, Çok çeşitli meziyetlerinizi ve parlak niteliklerinizi gelecek nesillere aktarırken,
gençliğimde bana sıklıkla verilen önemli hizmetleri ve
hoş tatminleri
unutmadığımı fark edeceksiniz. Emin olun, en çalışkan değerliler,
tüm meziyetlerinizin tamamen farkındayım ve yükselen nesil için büyük
faydanızı haklı olarak takdir edebiliyorum. Sizler,
duygu kalesine, savunulamaz hale gelmeden önce saldıran ve onu yıkan bilginin kazıcıları ve madencilerisiniz. Eton'lu genç kızın, on sekiz yaşında, klasiklerin gizemli ciltleri hariç, hayatın tüm gizemlerine iyi bir şekilde alıştırılmamış olması sizin suçunuz değildir. Herkese adaletli davranmak
benim işimin sınırları içinde değildi; bu nedenle aranızdan en seçkin isimleri seçtim ve bunu yaparken, çok azını atladığımı düşünüyorum; ancak, kardeşliğinizin herhangi bir etkili üyesi istemeden
geçmiş olsaydı,
yayımcıya biyografisinin ve özel meziyetlerinin onaylı bir kopyasını iletmesi ve ikinci bir baskıya eklenmesi
gerekirdi.

Bernard Blackmantle.

Sonuçta, Bill Carter, sadece genç Etonlulara yüzmeyi öğretmek için olsa bile, ki bunu da müdürünün izniyle yapıyor, çok faydalı bir adamdır.

Tile, bir şapka. ~72~~
Joe Cannon veya efendim bir silah,{27}
Sıradan bir dokuz librelik;
Bir tekneyi yönetmek için bir numaradır,

Ve hiç kimse tökezlediği bilinmemiştir.
Foxey Hall{28} misinayı atabilir
Herhangi bir Walton oltacısıyla;
Değerini söylemek Dokuz'u görevlendirir,

Ya da bir Cambridge kovboyu pozu verir.
Sonra, Pickey Powell{29} bir topta

Kale ustasıdır;
Bir çağrıda iyi teslim edebilir

Kriket üzerine basmakalıp bir deneme.
Jem Flowers {30} bir porsuğu iyi yemler,

Bir boğa _hank veya çocuk_ için, efendim;
Ve tam ve tamamen yetiştirilmiş bir _swell_ olarak,{31}

Onun gibisi hiç görülmedi.

27 BİR SİLAH--"Harika bir silah," iyi bir adam, bilgili biri. Joe birinci sınıf bir kayıkçıdır ve Etonlular tarafından "Donanmanın Amirali" olarak adlandırılır.

28 "Cads arasında Jack Hall'dan daha iyi bir adam yoktur," dedi eski bir Etonlu, "veya daha usta bir oltacı." Barb, Gudgeon,
Dace ve Chub onun emrine uyuyor gibi görünüyor; ve eğer biraz utangaçlarsa, Jack neden "ağla işe koyulacağını" biliyor.

29 Eton'da bulunmuş ve kriketin erkeksi ve canlandırıcı egzersizlerinden hoşlanmış olan kim, Jem Powell'ın coşkulu bir tonla, "Beni sadece '_karaciğer
incecik_ top, genç efendim?" dediğini defalarca duymamıştır? Ve, gerçek şu ki, Jem
haklı, çünkü çok az kişi bu konuda onu geçebilir: ve sonra (Jem _Bacchi plenis_ olduğunda) onun _quart'lık altınlarına_ kim dayanabilir. Bu gibi durumlarda Jem, evinin kapısının önünde, altınla dolu gümüş bir quart kupayla aşağı yukarı yürürken görülür - uzun yılların emeğinin birikimi.

30 Jem Flowers eski bir askerdir; ve bir boğa veya porsuk yemi için kuvvetleri düzenlerken, deneyimli bir generalin tüm taktiklerini sergiler. Caleb Baldwin, Jem ile bir pirenin bir fil ile kıyaslanmasından daha fazla kıyaslanamaz.

31 Eton'un Londra'ya ne kadar yakın olduğu ve iletişimin ne kadar sık ​​olduğu hatırlandığında,
günümüzdeki argo ifadelerin çok azının burada bulunmasının şaşırtıcı, ancak
yetkililer açısından oldukça itibarlı görüneceği görülecektir.

~73~~

Bir de teknesini saklayan Jolly Jem var,

Ve sedyeyi kaldıran köpekler;
_cads_, avın kaptanı,

İyi ve sıkı bir değirmenci. Sonraki Barney Groves,{33} eğitimli bir adam,

Sığırların hacizcisi,
Doğum ve ortak hak konusunda genişler,

Ve _kara sümüklü böcekleri_ savaşla tehdit eder.
Büyük George {34} beşlerin kullanımını öğretebilir,

Ya da birinci sınıf bir terzi alabilir;

Ya da _spar_, ya da oyunu canlı tutabilir,

Beagle, boğa veya çayır kuşuyla.
Savager{35} iyi bir nag tutar,

32 Jem Miller başlangıçta bir terziydi; ancak erken yaşta bir veya iki dikiş
düşürdüğü için, birkaç yıl önce bir Cads spor alayına _kaydedildi_; ve _ağır kaz_da düşünüldüğünden daha iyi bir
tavşan ve keklik atıcısı olduğu için, özel öğretmenlerin
kaptanı rütbesine terfi etti. Jem gerçek bir neşeli adamdır; evi
bir sporcu salonunun nasıl olması gerektiğine dair güzel bir resim sergiliyor, balıkçılık, kuş avcılığı ve avcılığın tüm sembolleriyle dekore edilmiş, büyük bir zevkle yerleştirilmiş.

33 Eton'daki başıboş sığırları toplayan küstah Barney Groves, şimdiye kadar tanıştığım en sıra dışı
karakterlerden biri. Cahiller arasında Barney, yerel ve yasal bilginin kaynağı olarak görülüyor; ve onun en sevdiği "doğuştan haklarımız ve ortak haklarımız" teması hakkında uzun uzadıya konuşmasını duymak son derece gülünç; ilkini yaratılıştan, ikincisi hakkındaki görüşlerini kıyamet kitabından, modern muhafaza yasalarının tüm karmaşık kıvrımlarından çıkarsayarak. Barney, Kolejde reform konusunda çok titizdir ve Eton'daki arkadaşlarına (kendisi onları kara sümüklü böcek olarak adlandırır) çoğulculuk yapmaları ve iyi şeyleri kendilerine saklamaları konusunda saldırmaktan çekinmez. Barney'nin uğraşıları onu geniş seyahat etmeye zorladığı için, asla suyla kesintiye uğramaz; çünkü yaz veya kış en derin yerlerden kolayca geçer; dolayısıyla bir spor partisinde çok etkili bir kişidir.

34 George Williams, tanınmış bir köpek meraklısı, aynı zamanda boks sanatını ve bilimini de öğretiyor.

35 Savager, eskiden kiralık bir veya iki iyi tandem besleyen bir ahır bekçisiydi, ancak tehlikeli olduğu için bu tür eğlenceleri yasaklayan başöğretmenin müdahalesiyle, Eton'da bu tür eğlenceler durduruldu.

~74~~

Ama ödünç vermekten çok çekiniyor,
Tandem _drag_'ini bıraktığından beri,{36}

Keates'in gücendirmesinden korktuğu için.
Ama eğer sıçramak istiyorsan

Bir _zencefil_ ile ihtişam içinde,{37}
Ya da güçlü bir Stanhope'ta,

Windsor'dan Isaac Clegg'i{38} dene.
Eğer yaşlı baba Thames'in üzerinden süzülmek istersen,

Ve gümüş rengi akıntıyı kesersen;
Hester'ın{39} sekiz küreğiyle gelgitle alay edersin,

Bir _temayı_ fazlasıyla hak ediyor.
Charley Miller ve George Hall var,{40}

Hayvanlar ve kuşlar iyileştirebilir mi, efendim;
Ve havlayamasalar veya fırtına koparamasalar da,

Eskisinden daha canlı görünüyorlar, efendim.
Handy Jack'in {41} genel bir bıçağı var,

Garraway gibisi yok, efendim;
Tekneler, ördekler veya köpekler, hepsi onun işi,

Size bir söz hakkı verecek, efendim.

36 DR A G, Londra argo dilinde tilbury, dennet, Stanhope, vb. için kullanılır.

37 GINGER, gösterişli, hızlı bir at.

38 Isaac Clegg, mükemmel performansları ve birinci sınıf atlarıyla büyük bir üne sahiptir; ve Windsor'da yaşadığı için başöğretmenin yetki alanı dışındadır.

39 Hester'ın tekneleri her zaman mükemmel bir şekilde ayarlanır.
Eton'da su üzerinde egzersiz çok yapılır ve birçok
öğrenci çok uzman su adamıdır: son zamanlarda
kırk fit ve üzeri inanılmaz uzunluktaki teknelere bindiler, sekiz kürekle
hareket eden bu tekneler büyük bir hızla hareket eder.
Her cumartesi akşamı, öğrencilerin süslü kıyafetler giymelerine izin verilir; ancak uygulama artık esas olarak dümenciyle sınırlıdır; geri kalanlar sadece denizci kostümü giyerler,
4 Haziran veya seçim Cumartesisi hariç, o zaman
Thames'teki adada her zaman büyük bir gala, bir müzik grubu ve
havai fişekler olur.

40 Miller ve Hall, kuşların ve hayvanların iki ünlü koruyucusu; Etonlular arasında yüksek itibara sahip bir sanat.

41 Ünlü bir kayıkçı, ördek avcısı, köpek dövüşçüsü; veya,
Londra deyimine göre--her şeyde iyi.

~75~~

Tom New {42} erkek sporlarında yaşlıdır,

Bir terzi ve bir koz, efendim;
Ve _tuhaf Balık Bill_,{43} altını görünce,

Tümsekten uzak duracaktır,"{44} efendim.
_Değerli_, bilgili ve büyük

Her sanat ve bilimde,
Soylu gençlerin taklit etmesi gereken,

Yasaları meydan okumak için:
Kilise, senato ve bar,

Bunlarla ahlaken temellendirilmiş,
Bir meteor yıldızı olmalı,

Bileşik parlaklığın.
Ey Eton ışıkları, yükselen güneşler,

Büyük ve tanrısal olan her şeyin;
Ulusun umudu ve _duns_ korkusu,

Tüm eylemleriniz _rengarenk_ olsun.
Bu tür sanatları öğrenin, ey oppidan,

Eğer büyük ölçüde
Senatoyu veya büyük divanı,

Saf ve görkemli klasiklerle şaşırtmak istiyorsanız.
Yunanca ve Latinceyi rüzgara verin,

Pedagoglara meydan okuyun:
Bunlar kurallar zihni süslemek

Bilimin gerçek mücevherleriyle.

42 Tom New, harika bir kriket oyuncusu. 43 Bill Fish, en küçük oğlanlara gezilerinde eşlik eden bir kayıkçı.

44 BUMP, yarışta birbirlerine karşı yarışmak için.

~76~~

APOLLO'NUN ETON ZİYARETİ.

~76~~ Bu tuhaf yapım ilk olarak 1819'da College Magazine adlı bir Eton derlemesinde ortaya çıktı; şiirleri daha sonra seçildi ve sadece elli kopyası silindi: bunlar dikkatlice gizlendi, esas olarak bu makale nedeniyle olduğuna inanıyoruz,
çünkü saldırgan olarak kabul edilebilecek hiçbir şey içermiyor ve
o dönemin neredeyse tüm seçkin akademisyenlerine, ayrıca yakın zamanda popüler olan Etonian'a başlıca katkıda bulunanlara göndermeler içeriyor: boşlukları gerçek isimlerle doldurmakta biraz zorluk çektik; ve birkaç eski Etonlunun önerisi üzerine, bu eseri, okulun bu belirli dönemdeki gelecek vaat eden karakterinin adil bir ölçütü olarak, mevcut eserle birleştirdi.

Eton'un yükselen yeteneklerini bu şekilde ayırt etme uygulaması
biraz eskidir. Önümüzde, şair Waller ve döneminin diğer ünlü karakterlerinin
belirtildiği 1620 tarihli bir dize kopyası var. Daha da yakın bir dönemde, ünlü Doktor Barnard'ın
ustalığı sırasında, klasik zevki evrensel olarak kabul edilen
şimdiki Carlisle kontu, bazı çok zarif dizelerle kendini meslektaşlarından daha az ayırt etmedi: merhum Sağ
Sayın C. J. Fox'un dizeleri, asil kontun erken dönemdeki nüfuzunun ve öngörüsünün güçlü bir kanıtı olarak çıkarmaya yönlendiriliyoruz.

"Benim Fox'um, tek başına, parçaların gücüyle nasıl sarsılacak?
Gürültülü senatoyu sarsacak,
Korkulu devlet adamlarının kalplerini canlandıracak?
Etrafınızda dururken
Hem Lordlar hem de Avam Kamarası emrinizi dinlerken.

~77~~

_Tully'nin_ ağırlığını hissetmesi size sağlarken,
Onun sinirli tatlılığı sözlerinizi süsleyecek.
Pitt'e,{1} Townshend'e, her zaman ne övgüler hak edildi,
Gelecekte, Pox'um sizi bekleyecek."

Daha sonraki bir dönemde, okulun önde gelen karakterleri, o zamanlar Binbaşı Topham tarafından düzenlenen World adlı bir süreli gazetede ve hala yaşadığına inandığım ve ara sıra Whitehall'da vaaz veren Rahip Bay East'te coşkuyla çizildi. Şimdi çok nadir bulunan bu yayından, en eğlenceli ve
en seçkin kişilerle ilgili olanları seçtim.

1 Büyük Chatham Kontu.

ESKİ BİR ETONYALI'NIN HATIRALARI.

Lordlar Littleton--baba ve oğul, kendi zamanlarında iki zıt karakter oluşturmuşlardır. Birincisinin pastoral şiire karşı seçkin bir eğilimi vardı
ve Eton'da bazı şeyleri erken yılların tüm coşkusuyla,
ve yine de ileri yaşamın tüm yargısıyla yazdı. İkincisi orada,
bazı mizaç özellikleriyle, kendisinden bekleneni gösterdi; ama o da
Müzler'i severdi ve onları yetiştirirdi.

Orada da klasik zamanların erdemlerine ateşli bir hayran olmanın garip zıtlıklarını gösterdi,
ancak o da chuck ve all-fours'da hile yapıyordu; ve her tür dinsizliği yapmasına rağmen,
aslında kendi gölgesinden korkuyordu.

Tüm North Ailesi, bu okulu, farklı dallarda çeşitli olan, ancak hepsi belirgin ve canlı olan
yetenekleriyle süsledi. Genç olana göre, öğretmen Dampier'di; Frank North ile Windsor'daki terastan aşağı inerken yüz basamakta ufak bir anlaşmazlık yaşayan
Frank North'un öğretmenini çok hızlı bir şekilde aşağı yuvarlamasıyla bunu ayarladılar. Öğretmen
o zamandan beri kilisede bir miktar itibar kazandı.

Lord Cholmondeley hayatının erken dönemlerinde büyük yeteneklere sahip bir çocuktu ve o zamandan beri de öyle olmaya devam ettiler, ancak canlı değillerdi. Buckingham Kontu
sıradan iyi bir öğrenciydi, ancak ~79~~ başka bir okulda daha iyi olurdu, çünkü şair değildi ve şiir burada ilk gerekliliklerden biridir; ayrıca, konuşmasında bir engel vardı, bir dizi çocuğun önünde bir dersi tekrarlamanın telaşıyla her zaman daha da artıyordu. Hanımı tarafından kendisine her şeyde bir kadının tersi olarak bakması gerektiği ve "_kasıtlı davranan_'ın kaybolduğu" fikrini benimsememesi gerektiği aşılanmıştı.

Lord Harrington çok doğal bir ruha sahip bir çocuktu. _Forster_ dönemindeki büyük isyanda, tüm çocuklar kitaplarını Thames'e atıp Salt Hill'e yürüdüklerinde, en önde gelenlerden biriydi. Orada her biri yemin etti, daha doğrusu yemin etti, eğer tekrar okula dönerse ölecekti.

Bu nedenle, Londra'ya eski Lord Harrington'ın evine geldiğinde ve adını söylediğinde, babası sadece kapıda onunla konuşurdu, aynı zamanda hemen dönmesi konusunda ısrar ederdi. "Efendim," dedi oğlu, "eğer yaparsam öleceğimi düşünün!" "Ve ben" diye cevapladı baba,
"eğer yapmazsan öleceğim!"

"Evet efendim," diye cevapladı oğul, "ama sen de öleceksin, ben yaparım ya da yapmam!"

Storers. Anthony ve Tom, Batı Hint Adaları'nda, genellikle _güneşin çocukları_ arasında, büyük olmak için fazla neşeli olanların payına düşenden daha iyi bilginlerdi. Yaşlı adamın adı, bugüne kadar birçok iyi egzersizin başında yer aldı; bunlardan sonraki dehalar
çaldı ve bunun için övgü aldı.

Tom, bir odanın lambrinin kenarında koşmak gibi garip bir yeteneğe, ayağından tutma gibi garip bir güce sahipti: daha düşük bir yaşamda, bunu göstermek için ona faydalı olabilecek bir sanat. Ve Anthony,
aynı şekilde, daha iyi ve daha parlak nitelikler arasında,
çağın en iyi dansçılarından biri olma ününe sahipti. Belki de siyasi bir çizgide, _dans katılımı_ pek amaçlanmamıştır.

Harry Conway, şimdiki ~80~~ Hertford Markisi'nin kardeşi,
öğrenim açısından daha genç olmasına rağmen, kardeşi Lord Beauchamp'tan daha büyüktü; ancak bu üstünlüğü gösterecek kadar ileri değildi: biraz
tevazusu, daha genç olma bilinci, onu her zaman bunu göstermekten alıkoyuyordu. Aslında, onlar iki İrlandalı çocuktan tamamen farklıydılar - onları takip eden ve küçüğü daha uzun olduğu için, hangisinin daha büyük olduğu konusunda kavga eden Wades.

Pepys. Barnard'ın bunu övmesi ve _Musae Etonenses_'teki
çalışmalarıyla iyi bilinen bir isim. Eton'un yetiştirdiği en iyi şairlerden biriydi.

Leeds'li merhum doktorun oğlu ve o zamandan beri Trinity College'ın üyesi olan Kirkshaw. Babası onu götürmek istediğinde, bir yıl daha kalması için tek bir istekte bulundu, bu kadar erken yaşta bir adam olmak istemiyordu.

Eton'da birçok hicivli Latin şiiri onun adını taşır ve o bu dönüşü daha sonra Cambridge'de sürdürdü. Çok büyük bir başıyla dikkat çekiyordu;
ama şunu da eklemek gerekir ki, bunda çok şey vardı.

Babası kırsalda bu başı hakkında konuşurdu.
Figürü olmadan okulun başkanıydı ve daha sonra üniversitede
başkanlık yaptı.

Barnard yönetimindeki Wyndham, bir bilgin olarak çok erken bir dönemde kendini gösterdi ve
bir çocuğa pek sık nasip olmayan mantıksal bir keskinliğe sahipti. Hem karada hem de suda da fark ediliyordu; çünkü
okul saatlerinde, oyun alanlarında, suda, ünlü kayıkçıyla, kriket oynayan
ginea
kafamla veya kürek çekerken zamanının en bilgilileri arasındaydı, her zaman en öndeydi. Babası kadar iyi bir boksör olacağıyla övünürdü,
ancak bunun kesin olarak bilinemeyeceğini de eklerdi, çünkü onunla düzgün bir _set-to_ yapamazdı.

~81~~ Binbaşı Fawkener okulun kaptanıydı; ve o günlerde
"_suaviter in modo_" ve Windsor şapkacılarıyla birlikte yüz basamak yukarı ve
oradaki terasa kadar takip ettiği bir yiğitlik dönüşüyle ​​ünlüydü. Bu dönüş sık sık onun yokluk saatlerini aşmasına neden olduğundan, döndüğünde yakalanır ve ertesi sabah kırbaçlanırdı; ancak bu, yiğitlik davasına olan şevkini azaltmadı, çünkü her zaman okuduğu _Ovid_ gibi, haklı bir dava uğruna acı çekiyordu. Fawkener, Everard, küçük, kardeşiyle aynı zevke düşkün, ancak tavırlarında daha açık ve saf, davranışlarında daha çekingen olmayan, o zamandan beri her toplumun bon vivant'ı olduğunu ve o zamandan beri her partide hayranlık duyulan bir arkadaş olduğunu gösterdi. Prideaux, zamanının en ciddi çocuğu ve en uzun çeneye sahip olmasıyla dikkat çekiyordu. Eski "_Sapientem pascere
Barbam_"ı takip etseydi, aslında bunun bir sonu olmazdı. Ancak bu dönüşle, zamanı ve ciddiyeti tamamen boşa gitmedi. Bilgili Cons olarak adlandırılan Dampier, Langley ve Serjeant ile birlikte, Bath Guide ile aynı ölçüde çok uzun bir İngilizce şiir yazdı ve o zamanlar bir kopyasını edinmek bir ayrıcalıktı. O,
kendisi etrafında o kadar çok ileri yaşam vardı ki,
ustalar ona her zaman bir adam olarak baktılar; ve bu ciddi tavır onu eğlenceleri boyunca takip etti. Bilardoya düşkündü; ama vuruşunu
o kadar uzun süre yapıyordu ki, hiçbir çocuk onunla oynamaya dayanamıyordu: oyun,
bu nedenle,
Fabius-_Cunctando restituit rem_ gibi, ona karşı gittiğinde; ve
onu yenmektense vazgeçtiler.

Hulse. Eton'un Windsor'a gönderdiği en iyi tenis oyuncuları arasındaydı, her zaman oradaydı. Bir şair olarak, Sir John Dalrymple'ın verdiği madalyalardan birini kazanarak
kendisini büyük ölçüde öne çıkardı. Bu vesileyle yaptığı
~82~~ egzersiz, o zamanlar usta olan Doktor Forster'ın çokça övgüsüne ve
altıncı sınıftaki çağdaşlarının ona başkan olduğu için verildiğini söyledikleri için çokça kıskançlığa konu oldu.

Bunlar onun sanatlarıydı; ayrıca herhangi bir çocuğun sahip olduğu kadar çok numarası vardı. Prepositer ve tabii ki çocukların altında hüküm sürerken, hakkında hiçbir onur veya otoritesini zorlayacak hiçbir şey yoktu. Öfkelenmesi
gerektiğinde, her zaman bir maymun numarasıyla karşılaşırdı ve bir
zıplama, adımlama ve sıçramada küçük bir çocuğa karşı ciddi bir şikayette bulunurdu.

Montague. Kendisinden önce "_Çılgın Montague_" unvanıyla büyük bir selefi olan birinin bu şekilde her zaman kendi lehine teselli edici bir
benzerliği vardı. Aslında, bazen bunu istiyordu, çünkü o bir dahi olarak adlandırılan biriydi: ama aynı zamanda yetenekliydi. Hayranlık uyandıran bir şairdi ve bu kadar erken yaşlarda nadiren keşfedilebilen bir ifade düzgünlüğüne sahipti. Kanıtı olarak, Kriket üzerine yazılmış bir Latin şiirinden bir dize getirilebilir:

"_Clavigeri fallit verbera--virga cadit_."

Ve bir başkası _Robin Hood_'da bir adamı tırmalamakla ilgili:

"_Radit arenosam pes inimicus humum_."

Ayağın kumlu zeminde tırmalaması takdire şayandır.

Bir tatil sırasında Lord Sandwich onu Hollanda'ya götürdü; ve dönüşünde haftalarca Hollanda yapımı bir palto giydi. Çocuklar ona _Mynheer Montague_ derdi; ancak tuhaf olma alışkanlığı kısa sürede paltosuna üstün geldi.

Yetenekleri açısından büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olarak yükseldi; ve şöhreti için
çok olgunlaşmamış bir şekilde öldü.

Yaşlı Tickell. _Manu magis quam capite_ onun sloganı olmalıydı.
Doğal içgüdüsüyle ~83~~ dövüşmeyi severdi ve korkunun ne olduğunu bilmezdi. Okul arkadaşları arasında Hannibal ve Old Tough adıyla dolaşıyordu. Okul arkadaşı olan bir erkek kardeşi, Buckingham Markisi'nden daha az bir adam değildi, onu İrlanda'da tekrar tanıdı ve en belirgin dostluk kaygısıyla, ona çok sevdiği bir ejderha birliği edinmesinde yardımcı olmaktan başka her şeyi yaptı.

Küçük Tickell, o zaman yıllarından ne kadar daha yaşlı olduğunla ilgili övgüler almalıydı! O ilk günlerde, okulda alenen
okunan alıştırmaları, zamanın ve ilerleyen yılların neler
getirdiğinin habercisiydi. Hayranlık uyandıran bir bilgindi ve doğası gereği bir şairdi;
güçlü, temiz ve seçiciydi. Büyükbabası Addison'lu Tickell'in ünü, ona inmesiyle zarar görmedi.

Windsor kalesinin güzelliği ve herkesin hayranlığı olan kız kardeşi, o zamanlar okulda olan bir çocukta erken bir tutku uyandırdı ve daha sonra onunla
evlendi. Bu kız kardeşine çok düşkündü; ama Windsor'daki başka bir kadına da düşkündü, bu ilgi o zamandan beri şu anki karısıyla daha iyi bir şekilde sona erdi.

Söylendiğine göre, _Anticipation_ adlı broşürü onu Lord North'un himayesinde olduğu yere yerleştirmişti; ama yetenekleri daha kaliteliydi ve istihdamları için daha iyi bir durumu hak ediyordu.

Lord Plymouth, o zamanlar Lord Windsor, onu zamanının çocuklarından uzak tutan bazı ayrıcalıklara sahip olmakla övünüyordu. O kadar aşırı bir boyuta sahipti ki, Falstaff gibi, düz bir zeminde dört metrekarelik bir alan onun için çok fazla mil gibiydi; ve aşağı inerken kendini yükseltmek için verdiği mücadeleler azınlık bir üye için bir eğitim meselesi olabilirdi. Dame'nin kapısının girişinde çok fazla dikkat gerekiyordu; çünkü,
güçten
uzaklaşmış bazı iyi adamlar gibi, içeri girmekte zorluk çekiyordu.

Okuldayken veya başka bir yerde, ne mizacı ne de ~84~~ bilginliği açısından övgüyü hak etmiyor değildi; ve ister Hıristiyanlığının mükemmelliğinden, ister iyi mizahından
olsun, iyi yaşama karşı pek de karşı değildi; ve bundan sonra da böyle devam etti.

Lord Leicester iyi bir bilgin olarak ün salmıştı ve bu ünü
haksız değildi. Ancak şiirle ilgili olarak, bazen sekizinci emri çiğnemeye ve dua kitabından daha çok Musee Etonenses'i okumaya meyilliydi. Bunu karikatüristlerin babası Lord Townshend'den miras alarak, orada neredeyse eşit bir yetenekle,
hicivsel çizime yöneldi. Usta, öğretmenler, zayıf Rahip
ve şişman Roberts, hepsi sırayla onun kaleminin etkilerini hissettiler.

Orada da, o zamandan beri olduğu gibi, armalara karşı çok saygıdeğer bir sevgisi ve eski unvanları ve modası geçmiş sloganları bir araya getirme sevgisi vardı. Bir keresinde askerdeyken, silahlara karşı bir eğilimi olduğu söylenebilir. Bu tür bir şevkle bir keresinde doğal yumuşaklığını
aştı ve şöyle haykırdığı duyuldu: "Ailemde bu üç asırdır kayıp olan iki grifon var ve Tanrı aşkına, onları geri getireceğim!" Bu tutku daha sonra o kadar mükemmel bir bilgiye dönüştü ki, akranlarının yaratılmasında kendisine başvuruluyordu, her uygun tören yerine getirilebiliyordu; ve bu eski konulardaki
hatırlamasında asla başarısız olmadı.

Tom Plummer daha sonra ün kazandığı o çeviklik ve canlılığın bir örneğini verdi. Ancak bir akademisyen olarak değil, bir şair olarak da
sadece o çevik değildi; o, şeylerin yanlış taraflarında da hızlıydı,
doğru taraflarında olduğu gibi, ve bunu izleyecek makul bir açıklaması vardı.

Aslında, o yasa için doğmuştu; açık, seçici, sağduyulu,
canlı ve soruların tüm taraflarına karşı asil bir tarafsızlıkla ve
kimsenin daha iyi savunamayacağı şekilde. Ancak, bu sadece kafasının güçlerine gider; kalbinin güçlerinde hiç kimse, ve onun en iyi ~85~~ ve
en hassas niteliklerinde, hiç kimse ondan daha iyi duramamıştır. Evrensel olarak seviliyordu ve öyle olmalıydı; çünkü hiçbir adam iyi olduğu için
bazen bir adamı başka türlü yapan tüm yeteneklere sahip olandan daha değerli olmamıştır.

Yaşamın ilerlemesinde zihin sıklıkla değişir ve vücut neredeyse her zaman. Ancak, bu iki kurala da aykırı yaşamak için yaşadı; çünkü yetenekleri ve
nitelikleri erdemlerini korudu; ve bir çocukken bir erkekken olduğu kadar uzundu ve görünüşe göre aynıydı.

Capel Loft. Eton dilinde gig kelimesi gülünç olan her şeyi, gülünecek ve ölümüne rahatsız edilecek her şeyi kapsıyordu; ve
olan veya olacak olan tüm gig'ler arasında, bu beyefendi, çocukken,
en büyüğüydü.

"Yukarıdaki göklerde veya yerin altındaki sularda" hiçbir şeye benzemiyordu; ve bu nedenle,
ortaya çıktığında etrafı bir çocuk kalabalığıyla çevriliydi. Bu popülerlik günleri hoş değildi. Ancak, neyse ki,
kendisi için, zulümden bir nebze olsun kaçabileceği bir yer bulmuştu.
Bu burs, normalin çok üstündeydi ve sıradan çocukların
tarafından değildi.

Bir şair olarak akıcılığa ve yeteneğe sahipti, ancak
en güçlü hayal gücüne sahip değildi. Klasik bir yazar olarak takdire şayandı; ve farklı konulardaki nesir temaları, okul hayatı tarafından bile nadiren edinilen Latince deyim ve ifade biçimiyle ve sonraki yıllardaki uygulamalarla bir aşinalık gösteriyordu. Bunun ötesinde, ortaya çıkan her şeyi çok okudu, her şeyi biliyordu ve zamanın her iyi yayınıyla tanışıktı.

O zaman bile hukuk, siyaset, ilahiyat okudu; ve bu konularda
iyi yazabilirdi.

Bu yetenekler ona o zamandan beri olduğundan daha etkili bir şekilde hizmet etti;
çocuktan çok erkek olarak:

Çünkü okulda bir tür Gri Sakal'dı: diğer çocukların yaptığı gibi ne koştu, ne oynadı,
zıpladı, yüzdü veya kavga etti. _Gray_'in kasidesinde çocuksu yılların çok güzel bir şekilde verdiği betimlemeler:

"Şimdi, en başta, esnek koluyla, cam gibi dalganı
yarmaktan kim zevk alıyor?
Esir aldığı, esir keten kuşu?
Hangi aylak yavrular,
Yuvarlanan çemberin hızını kovalamayı başarıyor,
Ya da uçan topu teşvik etmeyi?"

Bütün bunlar, İngiltere'nin koyu kaşlı ve buyurgan tavırlı lord şansölyesi için olduğu kadar, onu betimlememiş olurdu ve öyleydi de, bu ülkeye ilk ilginin nedenini belirlerdi. Buna ek olarak, kişisel görünüşünde çok da beğenilmiyordu;
ve İrlandalıların açık bir çehreye dair tanımına örnek teşkil ediyordu - kulaktan kulağa bir ağız.

Lord Hinchinbroke, çocukluğunun en erken döneminden itibaren, Montagu ailesinin tüm
özelliklerine sahipti. Güzel bir kafası, kızıl bir kafası, bir Roma burnu ve Ovid'in _ars amatoria_'sına ve aşk üzerine yazmış olabilecek tüm yazarlara bir eğilimi vardı. Başlangıçta olduğu gibi -şimdi de denebilir.

Bilimsel açıdan ilk satırda olmasa da, Lord Sandwich'in soyundan gelen kişi yetenekten yoksun olamazdı ve yeteneği vardı;
ama bu, kalbin gezintileri, genç hayal gücünün canlılığı ve hazza yönelmeyle o kadar karışmıştı ki, edebi bir yönelimin herhangi bir nesnesinin istikrarlı bir şekilde takip edilmesi beklenemezdi.

Ama kısa sürede çok uzağa gitmesi övgüye değerdi; bazen çok uzağa; çünkü Barnard, intikamcı şairin ifade ettiği gibi, lordluğunun gezilerinin sonlarında kendini ve kırmızı sağ kolunu çok sık çalıştırmak zorundaydı.

Windsor'a yaptığı bu gezilerden birinde, ~87~~ Lucina'ya yardım için yaptığı bir başvurunun sonucu olarak genç bir hanımla küçük bir aşk ilişkisine girme şansına sahip oldu. Bu konudan
doktor Barnard haberdar edildi ve çare bir iyileşmeye yönelik görünmese de, hemen kırbaçlanmak üzere yetiştirildi.

Buna, birkaç kırbaç darbesinden sonra bağıran efendisinden daha iyi katlandı: "Psha! Babasına benzediği için onu kırbaçlamamın anlamı ne? Kemikte yetişen şey asla etten çıkmaz."

Gibbs. Bazı adamlar yasa tarafından ele geçirilir ve bazıları da kendileri onu ele geçirir. Bu küçük ama mutlu sayıda, söz konusu isim yerleştirilebilir; ve ister erkek ister çocuk olsun, daha iyi bir vaat
veren isim neredeyse hiçbir yerde bulunamaz.

Okulda temel üzerindeydi; ve Collegers arasında,
gelecek yaşam görüşleri ve kendi çalışmalarından kaynaklanan daha iyi günlere dair umutlar öğrenmeyi bir zorunluluk haline getirse de,
bunlara deha ve yetenek gibi daha iyi nitelikleri de ekledi.

Klasik bir bilgin olarak, her iki dilde de takdire şayandı. Bir şair olarak,
doğal, hazır ve yine de seçkindi. Zamanın en iyi çalışmaları arasında, onunkiler hesaba katılmalıydı ve yine de övgüyle anılıyor. Sir John Dalrymple'ın en iyi Latin şiiri için verdiği madalyalar için adaydı; ancak eseri doktor Forster tarafından
alenen okunmuş ve hakkında iyi konuşulmuş olsa da, o vesileyle başka birinin üstünlüğüne boyun eğmek zorundaydı.

Thames'in kıyılarından kıvrılarak geçmesini anlatırken şu güzel dize vardı:

"_Rodit arundineas facili sinuamine ripas------_"

Resim olarak mükemmel ve şiirin akışı olarak güzel. Kendi yaşındaki herkes tarafından sevilecek kadar şanslı ve iyi huyluydu; ve sınırların dışında veya "kutsal düzene" aykırı
olarak
bulunması, kendisine
konulan daha büyük yaştakiler tarafından sevilmemesine yetecek kadar değildi.

~88~~ Eton'daki tüm farklı formları geçtikten sonra,
Cambridge'e
gönderildi; burada, farklı edebi onurlar için yapılan denemelerde okulda olduğu kadar kendini gösterdi.

Orada, Sir Peter Burrell'in yardımcı öğretmeni oldu; o da talimatlarını dinledi ve o zamandan beri onları unutmadı.

Bir öğretmen olarak, biraz gençti; ancak tavırlarındaki nezaket,
eşitlik karşılaştırmasını ortadan kaldırdı; ve gerçek bilgisi, onu
kendisinden bile daha yaşlı olanları eğitebilecek hale getirdi.

[Resim: sayfa088]

APOLLO'NUN ETON ZİYARETİ.{1}

Öbür gece, Apollon öğrencileriyle birlikte bir solungaç içerken,
Helicon'un deresinden gelen İlham Perileri,
(Çünkü Parnassus'taki tüm rütbeli çevreler,
Soğuk suyu kahve veya çaya tercih etmekte hemfikirdir)
Söyleşi her zamanki gibi kritik konulara döndü,
Ve edebiyat krallığından gelen son heyecan verici haberler. Ama şairler, eleştirmenler, nüktedanlar ve daha neler,
Jeffery ve Byron'dan Stoddart ve Stott'a kadar,{2}
Hak ettikleri ilgiyi gördüklerinde,
Apollon haykırdı, "Lütfen hanımlar, eğitim nasıl gidiyor?
Çünkü zavallı beynimin son zamanlarda çok karışık olduğunu kabul ediyorum,
Devletin daha büyük işlerini yürütürken;
Ve her gün mahkemelerde çok uzun süre demlendim,
Çocukların ne yaptığını düşünmeye vaktim olmadı.
En sevdiğim Byron beni davet ediyor,
Ve Milman, Coleridge ve Moore yazıyor;
Ve şu anda kulaklarım şaşkınlıkla çınlıyor,
Blackwood'un Cleghorn ve Pringle ile çekişmesinden:
Ama tüm anlaşmazlıkları sonunda sona ermiş gibi görünüyor,
Ve şairler benim emrimle ilgilenmeyi bıraktılar;
Hava düzeldiğinden ve günler uzadığından,
Eton'a bir ziyaret için arabamı sipariş et:

1 Okuyucunun anlayacağı gibi bu şiir, Leigh Hunt'ın "Şairlerin Şöleni"nin mütevazı bir
taklididir; ve
yıldız işaretleriyle ayırt edilen dizeler orijinalinden ödünç alınmış veya
değiştirilmiştir.

2 Lord Byron'ın "İngiliz Şairler ve İskoç Eleştirmenleri" adlı eserinde bahsettiği "The Morning Post"taki bir yazar.

~90~~

Gündüz arabamı sürecek olan kız kardeşim Diana var,
Ve seni hayatta tutmak için yeni Kanto'yu göndereceğim. Böylece işim tamamen halloldu ve yokluğum da tamamlandı,
Yarın yeryüzünde bir geziye çıkacağım."
Böyle konuştu kral Apollon; ilham perileri onayladı;
Ve tanrı en çok övülen ve memnun bir şekilde yatağa girdi.
Cumartesi sabahıydı, saat on bir buçuğa yakındı,
Bir tanrı, şeytan gibi,4 cennetten geldi,
Ve postacılar, uşaklarla ve parlayan üniformalarla,
Kısa sürede ülkenin yarısını ağzı açık ve bakışır bir halde bıraktı.
Araba Christopher'ın avlusuna girdiğinde,
Garsonların hepsi nasıl telaşlandı ve Garraway nasıl dik dik baktı;
Ve seyisler ve çizme yakalayıcılar şaşırdılar ve
"Daha önce hiç böyle bir başlangıç ​​görmemişlerdi!" diye yemin ettiler.
Arabası yaklaşır yaklaşmaz,
Gökyüzünden her bulutun nasıl kaybolduğunu;
Ve çalılıklardaki kuşların daha melodik şarkı söylediğini,
Ve St. George'daki çanların kendiliğinden çaldığını anlayabiliyordum;
Ve insanlar, hepsi ilahi ilhamla ele geçirilmiş,
Kafiye ve şiir olmadan konuşamıyorlardı.
Ama bu tür konular, çok önemli olsalar da, sanırım,
Derginizin sınırları için çok uzun. Şimdi Apollon'un geldiği duyuldu,
Ve o akşam "evde" olmayı planlıyordu;
Ve kartların çıkarılacağı ve biletlerin verileceği,
Tüm bilginlere ve zekilere, saat yedide bir akşam yemeği için.
Böylece daha palyaço gibi oturmuştu ki, bir lejyon,
Düşünülen bilginlerden oluşan bir grup, onun iyiliğini dileyerek geldi.
Önce, Buller, uzun bir söylevle araya girdi,
"Skandal kullanım" ve "zor durum" hakkında:
Ve Eton başladığından beri hiç olmadığı kadar böyle bir muamele,

~91~~

Kendisi gibi bir dahiye, "kalbi kırık" birine gösterilmişti. "Şüphesiz ki Parnassus'taki arkadaşları biliyordu
Aşağıda onun güzel nutuklarının nasıl gülündüğünü;
Ve Keate'in, zekası olmayan bir aptal gibi,
Ona emekleri için bir ödül vermeyi ihmal ettiğini.
Eğer böyle bir davranış daha uzun sürerse,
Okulun daha da zayıflayacağından ve tembelliğin daha da güçleneceğinden;
Altıncı sınıfın haklarının toza dönüşeceğinden,
Ve bundan sonra okulun yıkılacağını düşündü.
Ama Apollon'un bilgili ve bilge olduğunu biliyordu,
Ve tanrılığının ona bir ödül vereceğini umuyordu;
Ya da en azından, mahcubiyetini telafi etmek için,
Onu tereddüt etmeden yemeğe davet edecekti."
Şimdi Apollon'un, bilgelik ve sağduyunun önemsiz bir oranına karşı birazcık bahanesi varmış gibi görünüyor:
Böylece kıvılcımın oturmasını hiç istemeden,
Böylece umutlarını kısa kesti ve projeleri boşa çıktı. "Sonuçta, Bay Buller, tekrarlamaya tenezzül ettiniz,
Korkarım beni Keate kadar aptal sanacaksınız:
Ama yetenekleriniz ve bilginiz konusunda tüm tartışmaları bir kenara bırakmak için,
Lütfen üniversite kaptanı olarak ne yaptınız?
Öğrenimi desteklediniz mi, yoksa övülmeyi mi?
Hiç okullarınıza veya onların çalışmalarına katıldınız mı?
Okula liyakatli bir örnek verdiniz mi,
Ve talimatla yönlendirildiniz mi, yoksa örnek olarak mı yönlendirildiniz?"

*****

Apollon'un daha ne söylediğini söylemem yasak,
Ama Buller o gün onun masasında yemek yemedi.
Sonra, zeki küçük bir beyefendi yukarı bakarak yürüdü,
Ayağını düzeltti ve saçlarını düzeltti;
Ve eğilerek ve yüz buruşturarak dörtlüler onu takip edebilirdi,
Dedi ki, "Yüzünün Apollon tarafından tanınmadığını itiraf etti;

~92~~

Ama elinde özrü olması gereken şeyi tutuyordu,
_İngiliz Jeolojisi_ üzerine yazdığı kısa bir inceleme;
Ve bu günlük, umuyordu, geçen haftaki çalışmalarının,
Felsefe, kimya, mantık ve Yunanca üzerine,
Okunduğunda görünebilirdi: ama çok ileri gidemezdi
Değerlerini ilan etmede - adı Tom Carr'dı:
Ve yeteneklerinin, başarılarının ve daha fazlasının kanıtları için,
Bayan Baillie, Lord Byron ve Scott'a başvurdu."
Burada konuşması aşağıdan gelen bir gürültüyle yarıda kesildi,
Ve içeri Baylar Maturin, Cookesly ve Co. girdi,
Ve majestelerinin parmağına sunmak için izin istediler - Eğer kabul etmek isterse - Hayır. 5 of the Linger.{5}
Bay Maturin "köşelerin önyargısız bir yargıyla
bakmasını ve onlara hak ettiklerini vermesini umuyordu,
Ya da belki de gördüğü tüm yalanlara
O iğrenç yayında, o aşağılık dergide,
En iffetli saçmalıklarını,
Müstehcenlik, saçmalık ve bu tür suçlamaları suçlamaya cesaret eden.
Hayır, o küstah eser açıkça şunu iddia etmişti,
Tebeşirin peynirden farklı olduğunu ve siyahın beyaz olmadığını;
Ama majestelerinin lütfunu kazanabileceğini umuyordu;"
Ve böylece gevezelik ederek, lafını bitirdi. Şimdi tanrı kağıtlara bakmaya tenezzül etti,
Ama içlerinde bulduğu ilk kelime onu buharlaştırdı:
Apollon'un gözleri için, ey tanrılar! Bu bir kelimeydi
Yazılmaya hiç uygun değildi, ama daha çok duyulmaya değerdi;
Bir mavnacının söylemekten titreyeceği bir kelimeydi,
Ve zavallı majestelerini bir çırpıda titretti;
Ama cesaretini toplayıp defnelerini salladı,
Ve şirkete öyle bir bakış attı ki,
Tourin ve Dumpling bile kapıya doğru yavaşça uzaklaştı,
Ve Aslan kükremeye yetecek kadar korkmuştu;

5 O zamanın bir Eton dergisi.

6 The College Magazine.

~93~~

Zavallı Carr göğsünden öyle bir tereddütle saldırıya uğramıştı ki,
Günlüğünü aldı ve geri kalanlarla birlikte kaçtı.

Kargaşa dindiğinde ve barış geldiğinde,
Goddard odaya girdi, Apollo için üç kartla,
Ve beş dakika önce,
Üç saygın cübbelinin kapıda bıraktığı bazı kağıtlarla.
Tanrı her birine iyi bir mizah gülümsemesiyle baktı,
Çünkü bunların Blunt, Chapman ve Neech'ten geldiğini gördü.{7}
Blunt ona derin bir bilim incelemesi gönderdi,
Çürük yumurtaların sağlam olanlardan nasıl ayırt edildiğini gösteriyordu;
Bazı "Tartışmalar Üzerine Açıklamalar" ve bazı uzun soluklu hikayeler,
Toplum Whig'leri ve toplum Tory'leri hakkında;
Ve altı buçuk sayfalık bilgece bir tez,
Günümüzün en kötü ve sıkıcı nesli hakkında.
Chapman'dan Rahip ve dindarlık üzerine dersler geldi;
Simeon ve öğrenme, oyunlar ve ayıklık üzerine;
En açık örneklerle ve eleştirel notlarla,
Oy toplamak dışında kendi hakkıyla. Neech'ten düzyazı ve uyak karışımı geldi,
Hicivler, epigramlar, soneler ve yüce vaazlar;
Ama tersine çevirmek için tüm gelenekleri ve kuralları seçmişti,
Çünkü hicivleri düzyazıydı ve vaazları şiirdi.
Phoebus kağıtlara baktı, üçünü de övdü,
Ve onları çaya davet etmekten mutluluk duyacağını söyledi.

Sabahın işleri böylece neşeyle bitti,
Phoebus cebinden on iki veya daha fazla bilet çıkardı,
Garsonlara derhal dağıtmaları emredildi
'Düzyazı ve şiirde en beğenilen karalayıcılar arasında:
'Kartlarla onurlandırılan beyler arasında, bana göster,
Howard, Coleridge, Wood ve Lavie vardı,
Topluluğun destekçileri; Curzon, büyük ve küçük,

Etonian'a 7 önemli katkıda bulunan.

~94~~

Bowen, Hennicker, Webbe akşam yemeğine davet edildiler:
Teolog Buxton ve Petit görüldü,
Ve filozof Jenyns ve Donald Maclean;
Bulteel de, ve Dykes da; ama öyle oldu ki (aman yazık!)
Çok sayıda kişi sorulmuş olmasına rağmen, çok azı geldi.
Coleridge'e gelince, "Phobus'un, beni bir Hıristiyan akademisinde yargıç olarak atamaya ne hakkı olduğunu bilmiyordu;
Ve Latincesini,
Ne şiirlerini, ne de Yunancasını, bir putperest tanrıya sunmaya tenezzül etmezdi.
Kendi adına, tavsiyesinin bir hakaret olduğunu düşünmeliydi,
Chapman ve Blunt'un iftiraları kadar kötü.
Yemeğinin çok iyi olabileceğinden şüphesi yoktu,
Ama gidip tatmazdı - isterse kahrolurdu."

Dean, öğrencilerinin zihinlerini kirletmelerinden korkuyordu,
Ve Maclean, Argyll düküne nişanlanmıştı;
Peit, derin bir uyuşukluk nöbetine tutulmuştu,
Ve teolog Buxton, _Bishop_ ile sarhoştu;
Bulteel de, ve Dykes da, kendi istekleri dışında,
İkisi de bir değirmen partisine önceden nişanlanmışlardı;
Ve filozof Jenyns,
Örümcekleri elektriklendirmek ve pireleri harekete geçirmek için dizlerinin üzerine çökmüştü. Ama geri kalan herkes tanrının davetini kabul etti,
Ve bu neşeye hazırlanmak için acele ettiler.

Şimdi akşam yemeği olabilecek en güzel yemekti,
Ama her yemeği anlatmak benim için çok sıkıcı;
Böyle bir görev, en iyi ihtimalle, sıkıcı ve uzun olurdu,
Ve ayrıca, şarkımın sonuna acele etmeliyim.
Bunu anlatmak yeterlidir, daha iyi yemek için,
Jove onlara biraz nektar, Bacchus da biraz şarap gönderdi.
Minerva'dan tatlıyı taçlandırmak için zeytinler geldi,
Ve Helicon'dan en uyanık su gönderildi,
Söylendiğine göre Howard, o kadar uzun ve derin içti ki,
Neredeyse şiirsel bir uykuya daldı.{8}

Bez çıkarıldığında ve şişe dolaştığında,

"Nec fonte labra prolui C'aballino,
Nec in bicipiti sommasse Parnasso."
Persius.

~95~~

Zekâ, neşe ve iyi mizah, çoğalmaya başladı,
Lord Chesterfield onlara nazik demese de,
Çünkü hepsi sık sık kahkahalarla gülerdi.

*****

Ama coşku ve neşe anları hızla uçup gitti,
Ve ne yazık ki çok erken! Çaya çağrıldılar.
Çok çekingen bakışlarla, her biri bir konuşmayla hazırlanmıştı,
Masada Blunt, Chapman ve Neech oturuyordu.
Phobus, konuşmalarını onurlu bir şekilde sonlandırdı,
Ve rahat bir nezaketle üçüyle de el sıkıştı;
Ve parti, bir ev sahibi haline gelerek devam etti,
Ekmek ve tereyağı, çay, kahve ve kızarmış ekmek hakkında tartışmak için.
Sayıları arttıkça, neşeleri daha da yükseldi,
Ve Apollon göklerden coşkularını yeryüzüne çekti:
İlahi ilhamla her bir zihni ateşledi,
Zekâları şekerleri gibi iki kat rafine olana kadar;
Ve neşeyle canlanan bir akşam,
Tanrının misafirperverliğinden ne kadar memnun olduklarını kanıtladı.

Thalia.{9}

9 Bu şiir, Cambridge'deki Trinity College'dan J. Moultrie, Esq.'a atfedilmiştir.

[Resim: sayfa095]

[Resim: sayfa093]

ETON MONTEM.

Yanımda dur, yaşlı Cant,
Genç ve neşeli, ateşli ruhlara hayran kalırken,
Neşeli kalbi serbest bırak.
Bu yüzden senin püriten şevkinle;
Gerçek erdem, vermek ve hissetmektir--
Hiçbir zaman veremeyeceğin bir mutluluk.

Seni seviyorum, Montem,--seni seviyorum, gençliğimin en parlak anılarıyla,
Üç yılda bir yapılan gösterinin kalbimde canlandırdığı ilham verici zevkler için: Senin neşeli kalabalığınla birleşince,
dünyanın dertlerini ve hayal kırıklıklarını unutabilirim; ve, neşeli, genç grupla neşeyle tökezleyerek, kıskançlığın ve dünyevi arayışın kasvetini
üzerinden atıp, kendimi çocukluğumun neşeli sahneleriyle yeniden ilişkilendiriyorum. Hayır,
dahası, sana antikacıların _virtu_ kalıntılarına taptığından daha büyük bir saygı duyuyorum.

[İllüstrasyon: sayfa094]

~97~~

Eski tüzüğünü kısaltmak isteyen dinsiz elin üzerine yıkım gelsin;--tüm çocukların, baba Etona, eski onurlarını savunmak için iki kat silahlansın;--hiçbir modern Got'un senin kutsal haklarını ihlal etmeye kalkışmasına izin verme; ama zamanın sonuna kadar gelecek nesiller senin mevcut ırkının ruhunu koruyabilsin; ve mutlu dönem geldiğinde, Eton Montem'i genellikle yeni zevkler bekler.{1}

1 Eton'da her üç yılda bir, Whit-Tuesday'de kutlanan ve The Montem adını taşıyan eski gelenek, orijinal kurumla ilgili olarak
antikacı araştırmalarına meydan okumuş gibi görünüyor. Bath yolunun güney tarafındaki küçük bir höyüğe yapılan bir alaydan oluşuyor ve bu höyük, oraya Salt-Hill adını vermiş ve artık orada kurulan muhteşem hanlarla
daha iyi biliniyor. Ancak bu kutlamanın asıl amacı, gösteriyi izlemek için toplanan tüm kişilerden, günün diline göre tuz için para toplamaktır; ayrıca, yoldaki gezginlerden ve hatta belirli, ancak önemsiz olmayan bir mesafedeki özel konutlardan bile para tahsil edilir. Parayı toplamak için atanan akademisyenlere _tuz taşıyıcıları_ denir; süslü elbiseler giyerler ve benzer, ancak daha az gösterişli bir görünüme sahip izci adı verilen başkaları da onlara eşlik eder. Katkılarını ödeyen kişilere, daha fazla talepten korunmaları için biletler verilir. Bu törene her zaman çok sayıda Etonlu katılır ve sık sık merhum Majesteleri ve Kraliyet Ailesinin farklı kollarının katılımıyla onurlandırılır. Bu vesileyle toplanan meblağ bazen 800 L'yi aşar ve Okul Kaptanı olarak adlandırılan kıdemli akademisyene verilir. Bu alay, temelle aynı zamana denk geliyor; ve Bay Lysons'ın görüşüne göre, bu bir Bairn veya Çocuk Piskopos töreniydi. Başlangıçta, çocukların koruyucusu Aziz Nikolaos'un bayramı olan 6 Aralık'ta gerçekleştiğini; Salisbury'de ve törenin yapıldığı diğer yerlerde, Çocuk Piskopos'un katedrale ait çocuklar arasından seçilmesinin geleneksel olduğu
gün olduğunu belirtiyor. Bu sahte onur, Masumlar Günü'ne kadar sürdü; ve bu arada, çocuk çeşitli piskoposluk görevlerini yerine getirdi. Eğer bu olağanüstü
gösterişin ayrılan süresi dolmadan ölürse, piskoposların cenazelerinde kullanılan tüm törenlerle birlikte gömüldü. Bay Cole'un, kendisi de Eton ve King's kolejlerinden olan, British Museum'a miras bıraktığı, antikalarla ilgili hacimli koleksiyonlarda, Bairn veya Çocuk Piskoposluk töreninin tüzük ile gerçekleştirileceğini ve 1530'da ölen Lichfield Piskoposu Geoffry Blythe'ın, çocuk piskoposunun kıyafeti için bu kolejlere çeşitli süs eşyaları miras bıraktığını belirten bir not vardır. Ancak, bu çalışkan antikacının, eğer doğruysa, konuyla ilgili tüm şüpheleri sona erdirecek olan
bilgileri hangi yetkiye dayanarak verdiği görünmüyor. Ancak, sonuçta, bu geleneğin, Salt-Hill adlı dağda küçük bir şapelin adanabileceği bir azizin sunağında yıllık bir ayin yapmak için düzenlenen bir alaydan kaynaklandığı neden düşünülmesin; Katolik ülkelerde çok yaygın bir tören, çünkü böyle bir sunak kasabalarına ve kalabalık köylerine sık sık eklenen bir şey mi? Tuz satışına gelince, Roma Kilisesi'nin törenlerinde kullanımı açısından sembolik karakteri düşünüldüğünde, doğal bir eşlik olarak düşünülebilir. Doktor Barnard'a kadar, Montem alayı iki yılda bir ve Şubat ayının ilk veya ikinci Salı günü yapılırdı. Bir tür askeri dizilimden oluşuyordu.
Alt, dördüncü ve alt sınıflardaki çocuklar, ellerinde beyaz direklerle ikişerli ve ikişerli uzun bir sıra halinde yürürken,
altıncı ve beşinci sınıf çocukları subay olarak yanlarında yürüyor ve her çeşit kıyafet giyiyorlardı, her birinin altından bir çocuk, akıllıca donatılmıştı,
bir uşak olarak ona hizmet ediyordu. Okuldaki ikinci çocuk alayı askeri bir kıyafetle, elinde bir copla yönetti ve o gün Mareşal unvanını taşıdı: sonra Yüzbaşı'yı takip etti, beşinci sınıfın baş öğrencisi olan Papazı tarafından desteklendi, siyah bir takım elbise, büyük gür bir peruk ve o günün saygın din adamlarının moda olan
köşeli ipek bir şapka bandı ve gülle süslenmiş geniş bir kunduz şapkası giymişti. Salt-Hill'deki dağda belirli Latince duaları okumak onun göreviydi. Okulun üçüncü çocuğu Teğmen olarak arkadan geldi. Niteliği faaliyeti olan daha yüksek sınıflardan biri Teğmen seçildi ve kolej armaları ve _Pro mort el monte_ sloganıyla süslenmiş renkleri taşıdı. Bu bayrak, alay kolejden ayrılmadan önce, okul bahçesinde Astley's ve benzeri
sergi yerlerinde sergilediği tüm ustalıkla parladı. Aynı tören dualardan sonra dağda tekrarlandı. Alay, Salt-Hill'deki hanlarda yemek yedi ve
sonra koleje döndü; ve okul bahçesindeki dağılma, tüm kılıçların genel olarak çekilmesiyle ilan edildi. Görevlendirilmiş subay unvanını taşıyanlar yalnızca temeldeydi ve sponton taşıyorlardı; geri kalanlar Çavuşlar ve
onbaşılar olarak kabul edildi ve sergiledikleri figürlerin en ilginç
bir topluluğuydu. İki ana tuz taşıyıcısı bir oppidan ve bir colleger'dan oluşuyordu: ilki genellikle bir asilzadeydi, figürü ve kişisel bağlantıları koleksiyonların çıkarlarını ilerletebilirdi. Koşan uşak gibi giyinmişlerdi ve her biri, bağışları almak için içinde az miktarda tuz bulunan ipek bir kese taşıyordu. Doktor Barnard'ın ustalığı sırasında, tören üç yılda bir yapıldı, zaman Şubat'tan Whit-Salı'na değiştirildi ve saçmalıklarının birçoğu azaltıldı. Vakıf bilginlerinin seçim haftasında cumartesi günü koç avlama geleneği, geçen yüzyılın başlarında kaldırıldı. Bu kolej avcılarının o gün silahlandıkları tuhaf, çarpık sopalar hala antika koleksiyonlarında görülebilir.

~99~~

Hangi taç giyme töreni, turnuva veya saray gösterisi senin muhteşem masumiyetini ve keyifli neşeni gölgede bırakabilir? Hangi görkemli ziyafet, aylarca süren yoğun hazırlıklardan sonra, mutlu sabah kolej kahvaltı odasındaki iyi seçilmiş orkestradan gelen "_Auld lang syne_"ın ilham verici notalarıyla geldiğinde, eski Etona oğullarının deneyimlediği saf zevkin yarısını sağlayabilir? Sonra, hayranlıkla izleyen kalabalıklar,
yıldızlı ışık küreleriyle büyüleyici güzelliklerin melek ordusu,
ve bereketli saçlar, ilahiyatla ışıldayan bir yüzün etrafında şakacı bir zarafetle kıvrılıyor, veya hayranlık uyandıran ihmalkarlıkla, alabastron beyazlığındaki ve lekesiz saflıktaki göğüslerin üzerine düşüyor! Gri sakallı bilgelik
ve eşsiz büyükler, sahada ve devlette onur yıldızları,
kürsü ve bar, Etona'nın tatilini süslemek için en parlak süslerini gönderiyorlar. Oxford ve Cambridge de klasik yardımlarını sunuyorlar
ve _Alma Mater_'in birçok minnettar oğlu, ilk öğretmenlerine olan yükümlülüklerini kabul etmek ve neşeli ordunun sayısını artırmak için geri dönüyor. Burada, dörtgende yoğunlaşmış olarak, her ulusun kostümü, hayal gücünün tasarlayabileceği tüm neşeli çeşitlilikte görülebilir: Pers
pullu cübbe ve işlemeli Yunan yeleği; zarif İspanyol ve
resimli İtalyan, Roma togası ve tunik ve zengin eski
İngiliz takım elbise. Kırmızı elbiseler içindeki uşak ve saten 100~~
dubletleri içindeki mareşaller; beyaz asalar ve muhteşem türbanlar, tüyler ve kadife şapkalar,
hepsi yoklama çağrısına itaat etmek için hazır bir şevkle acele ediyor. Kaptan maiyetiyle birlikte rektörün huzuruna çekilir; bu arada, doktorun çalışma odasında, ileri gelenlerin etrafında toplanmış, Eton'a saygı duyan ve onurlarını klasik eğitmenlerine borçlu olan birkaç büyük isim görülebilir. Saat on ikiyi vurur ve alay şimdi ayrıcalıklı çevrenin, prenslerin, düklerin, soyluların ve hanımlarıyla birlikte doktorların gözü önünde dörtgende düzenlenmiştir. Burada bayraktar ilk kez halk önünde yeteneğini sergiler ve Montem sancağı baş ve bel çevresinde yatay dönüşlerle üç aylık pratiğin ve azımsanmayacak bir gücün sonucu olan zarafet ve rahatlıkla dalgalanır. Saat on ikiyi vurur ve alay Salt-Hill'e giden yolda oyun alanlarına doğru ilerler. Şimdi Eton'un saygıdeğer sivri kuleleri ve antik kuleleri, feodal zamanlardaki bir şefin baronluk şatosuna benziyor ve gururlu kaptan, alacalı vasallarının başında ilerleyen kahramanı temsil ediyor! Rütbe, moda ve güzelliğin gösterişli gösterisi, St. James sarayına tam bir mahkeme gününde adım adım yaklaşırkenki keyifli, yavaş ilerleyen hareketler gibi, görkemli araçlarında takip ediyor. Mekanın kendisi, zihni saygı ve yürek burkan anılarla etkilemek için hesaplanmış; krallığın en zengin manzaralarından birinin koynunda oturmuş, orada görkemli Windsor kraliyet kaşlarını kaldırıyor; sakince muhteşem,
yuvarlak kulesinden çevredeki ülkeye bakan ve
havada kraliyet sancağını sallayan: İngiliz şövalyeliğinin yüksek mahkemesi,
krallarının doğum yeri, ikametgahı ve türbesi ve
"eski zamanlarda", esir alınan hükümdarlarının hapishanesi. "Bir anda,
hükümdarın ve ~101~~ ilham perilerinin tahtı," saraylar, vecizeler ve villalar, tüm "ataerkil ormanların ihtişamı" ve hafifçe kabaran tepeler, asil akarsular ve
sallanan hasatlar bakımından hemen hemen her bölgeden daha zengin; Denham orada yazdı ve Pope pastoral ilhamın yumuşak notasını soludu; ve orada da Avon'un ölümsüz ozanı, şişman şövalyesinin etrafında aşk tuzaklarını kuracağı sahneyi seçti. Datchet balını ve tatlı Anne Page ve Master Slender'ın sepet dolusu geyikleri, benim ev sahibim olan Garter'ı ve o neşeli, ilgi çekici mürettebatın geri kalanını düşünmeden burayı kim ziyaret edebilir? Ve şimdi dağın eteğine ve eski druid höyüğüne ulaştığımızda, bayrak
yanlarında sıralanan ve arabalarında kadim kaidesini çevreleyen binlerce kişinin tezahüratları arasında tekrar dalgalanıyor.{2} Şimdi tuz taşıyıcıları ve uşakları koleksiyonlarını tek bir ortak hisse senedine yatırıyor ve genç grup kaptanın ziyafetine katılıyor ve Botham limanındaki gelecek beklentilerine
başarılar içiyor. Sonra da, yaşlı Herbertus Stockhore--unutulmamalı; onu daha önce 59. sayfada dikkatinize sunmuştum ve arkadaşım Bob Transit taslağı onun portresiyle birlikte resmetmişti; yine de burada resmi karakteriyle dikkat çekmeyi talep ediyor ve belki de onun hakkında eski bir Etonian'ın zarif kalemiyle verilen mizahi anlatımı alıntılamaktan daha iyisini yapamam {3}

"Kimdir o maskaralığı yapan soytarı? Kimdir o yaşlı sakat, eşek arabasından inen, peluş ve baskılı basmanın tüm ihtişamıyla doggrel dağıtan ve
yüz buruşturan?"

"Bu, en asil alaycım, olağanüstü bir şahsiyettir. Doğum günleri ve taç giyme törenleri ölümsüz kasidelerde kaydedilecek ve Montem'in ozanı olmayacak 1 O, efendim, Herbertus Stockhore'dur; Paul Whitehead'in eski güzel günlerinde ilk kez ilham perisini çağıran,--

2 Montem'in yerinde çizilmiş plakasına bakın.

3 Knight's Quarterly Magazine, No. II'ye bakın.

~102~~ Pye ile lirlerin ve ateşlerin tüm yücelikleri arasında bir yarış koşmuş,--ve şimdi, meşru bir ödül sahibinin var olan tek örneği olan on dört Montem'i söyledikten sonra topallayarak mezarına doğru yürüyor. "Okuma ve yazma gibi kaba sanatlar, tüm şiiri dünyadan kovmadan önce, icat cennetine yükseldi. Çocukluğunda maceracı bir askerdi; ancak, evliliğe ve ilham perilerine kendini
bağımlı hale getirdikten sonra, Windsor'da bir duvarcı işçisi olarak yerleşti. Evlerin çatıları üzerindeki meditasyonları kısa sürede biçim ve öze dönüştü; ve 1780 yılı civarında, Shad Well'in tüm küstahlığı ve Petrarch'ın biraz gururuyla, Eton'un defne tacına tacını arzuladı. O günden beri, onurunu rakipsiz bir şekilde 'Cibberian alnında' taşıdı."

"Ve kompozisyon tarzı nedir?"

"Son derece naif ve özgün;--çağın karakteri bazen eserlerine yansıyor olsa da. Pope okulu yok olmadan önce, ilk üç kasidede, düzenli beyitlerin derleyicisiydi--

'Onurlu hanımlar ve yüksek şöhretli lordlar,
Eton kasabasında bizi ziyarete gelenler.'"

Collins ve Gray'in anısı halkın zihninde görkemli bir değişim yaratırken, sonraki dokuz yıl boyunca Pindariklere yükseldi
ve sözlerini şu tür dindar bir dua ile kapattı:--

'Ve şimdi Tanrı kralı korusun,

Ve onu uzun süre hüküm sürmesi için göndereceğiz,
Bir kez daha Montem'de eğlenmek için gelebilir.'

Mevcut yüzyılın ilk on iki yılında, Lake okulunun etkisi ~103~~ eserlerinde görülebilirdi. Büyük çalışmamda, o ibadetin baş rahiplerini taklit etmesi üzerine ayrıntılı bir tez yazacağım; ancak şimdi kendimi tek bir örnekle yetinmek zorundayım:--

'İşte uzun boylu ve gururlu teğmen Ronnell,
Tepede duruyor,
Ve bayrağı tüm kalabalığa sallıyor,
Kim onun becerisine çok hayran.
Ve ben burada eşeğimin üstünde oturuyorum,
Kıllı kulaklarını kesiyor;
Uysal şey! Soyluların geçmesine izin veriyor,
Arabalara ve soylulara aldırış etmiyor.'

Bir zamanlar (ama bu affedilebilir bir günahtı) cockney okulunun sapkınlıkları tarafından enfekte olmuştu; ve kötü örnek bulaşmasıyla, şu kibirlere ihanet etti:

'Yunanca, Latince ve ayrıca İbranice öğreten kara mürettebatından amiral Keato'ya bakın; Yarışta birinci olan Kaptan Dampier'e, Şapkasını tüylü bir zarafetle savurarak, Mareşal Cookson'a,
ve iri yapılı Willoughby'ye, Aynanın gözlerinde küçük başçavuşlar yaparak öğretti.'

Ama sonunda kendi saf ve orijinal tarzına döndü; ve ölmekte olan bir kuğu gibi, ozanlığının sesinin artık duyulmayacağı topraklara yaklaşırken daha tatlı bir şekilde şarkı söylüyor. Çok acıklı ve neredeyse Shakespearevari olan şu anki kasidesinin sonunda sakin bir melankoli var:--

'Elveda neşeli ve mutlu kalabalık!
Elveda ilham perim! Elveda şarkım!
Elveda Salt-hill! Elveda cesur kaptan.'

Yine de, buradan gitmesi ve bir daha görülmemesi uzun zaman alabilir! Kafiyeleri gibi aksayarak en azından bir düzine yıl; Ulusal okullar
bir halef umudumuzu tamamen yok etti!"

"Montem'in zevkleri hakkında sizinle mantık yürütmeye çalışmayacağım," dedi soru soran kişi, "ama ~104~~ Etonlu için saf ve yüceltici anılar getirmesi, umut ve mutluluk çağrışımları uyandırması ve bilgelere bile bilgelikten daha iyi bir şey olduğunu, büyüklere ise büyüklükten daha asil bir şey olduğunu hissettirmesi yeterlidir. Ve sonra böyle bir zamanda etrafımıza gelen yüzler, eski dostluklar veya cömert rekabetlerle ilgili hikayeleriyle. Bugün sadece lakaplarını hatırladığım elli kişi gördüm;--şimdi entrikacı milletvekillerine, zeki avukatlara veya şişman doktorlara dönüştüler;
-ama Montera'da gerçekliğin ağır aksak dünyasından bir günlüğüne ayrılıyorlar ve altıncı sınıf Etonluların onurunu yeniden kazanıyorlar. " {4}

4 Eton'da eğitim görmüş tüm seçkin kişileri saymak kolay bir iş olmayacaktır; ülkemizin en büyük süslerinden birçoğu, tüm edebi ve bilimsel zenginliklerinin temelini bu saygıdeğer yapının kuleleri
içinde atmıştır. Piskoposlar Fleetwood ve Pearson, bilgin John Hales, Dr. Stanhope, Sir Robert Walpole, büyük Earl Camden, matematikçi Outred, filozof Boyle, şair Waller, seçkin Chatham Kontu, Lord Lyttelton, şair Gray ve parlak karakterlerin sonsuz bir listesi, Eton'u skolastik
anaokulları için sahiplenmişlerdir: bu ünlü kolejde eğitimlerini almış çeşitli mevcut
edebiyatçılardan bahsetmiyorum bile.
Eton'un yerel durumu romantik ve hoştur; binada manastırvari bir kasvet vardır, çevredeki manzaranın güzelliğiyle ince bir tezat oluşturur ve bu da gözü ve kalp.

[İllüstrasyon: sayfa 105]

~105~~

ETON'A ELVEDA.

Horatio, Eton Montem'in tanımının son cümlesini yeni bitirmişti ki, her zamanki dinlenme saatini en az yarım saat aşmış olan teyzem, eski kale saatinin çanlarının gece yarısı saatini ilan ettiğini duyunca aniden irkildi.
"Aman Tanrım! Çocuk," dedi Leydi Mary Oldstyle, "ne kadar da çapkınmışız! Sanırım
arkadaşınız Bernard'ı buraya davet etme niyetinden vazgeçmeliyiz;
çünkü eğer onun sohbeti, ilk yıllarına ait bu çeşitli kaprisler ve kırıntılar kadar eğlenceli olursa, korkarım ki,
gece yarısı lambasına sık sık tecavüz ederiz." "Unutuyorsun teyze," diye cevapladı
Horatio, "kırlangıç ​​çoktan yatak odası penceremizin muhafazaları altında bahar meskenine başladı, uzun yaz
akşamları yakında gelecek ve o zaman, akşamları parktaki gezintilerimizde bize eşlik edecek, inziva yerinde yarım saat sohbet edecek veya en sevdiğiniz botanik konusu hakkında sohbet edecek ve _camelia japonica_ veya _magnolia fuscata_'nın tüm
çeşitlerini inceleyecek zeki bir arkadaşın topluluğu ne kadar da hoş olurdu; sonra da, itiraf etmeliyim ki, önerideki kendi bencilliğim, balık tutma gezilerimde arkadaşımın arkadaşlığından aldığım zevk, en sevdiğim eğlenceyi yalnız karakterinden mahrum ederdi." ~106~~ Teyzem başını salladı
onayladı, eski ipek pelerininin başlığını başının arkasına çekti ve yarı kapalı gözlerle, sempati dolu bir tonla, önerilen düzenlemeye
tam olarak katıldığını mırıldandı. "Okuyacak
sadece bir önemsiz şey daha var," dedi Horatio, "okul çocuğu günlerimizin tarihini
bitirmeden önce." "Yatak mumlarını alsak iyi olur," dedi teyzem. "Sonucu duyman daha iyi olur, teyze," dedi Horatio, "sonra İngiliz Casusu'na yarın akşam başlayabiliriz." Teyzem bu isteği kabul etmek için pek fazla heyecan istemiyordu ve bu az heyecan, yeğeninin ilçe balosuna gitmesiyle yalnız başına kalacağını hesapladığı ertesi akşam Horatio'nun Bernard'ın yeni eserini okuması vaadiyle fazlasıyla aşıldı. "Bilmelisin teyze," dedi Horatio, "Eton'da çok eski zamanlardan beri her akademisyenin
ayrılışında bir veda kasidesi yazması, müdüre sunulması ve buna Vale adı verilmesi bir gelenektir; ayrıca, en seçkin karakterlerden bazıları, portrelerini çizmek için birinci sınıf sanatçılar kullanır ve bunları saygı göstergesi olarak müdüre sunarlar. Dr. Barnard'ın kutsal sanctum sanctorum'unda bu minnettar yüzlerden neredeyse yüz tane asılıydı ve şimdiki usta, bilgili ve saygı duyulan selefiyle rekabet etmeye oldukça istekli. ~107~~ Arkadaşımın Vale'si, kaleminin diğer tüm ürünleri gibi, zihninin ayırt edici karakteristik eksantrikliğiyle işaretlenmiştir. Bu fikrin, daha önce değindiği Carlisle Kontu'nun zarif dizelerinden kaynaklandığını düşünüyorum; algılayacaksınız
o, ortaklarının, 'İngiliz Casusu'nun
_dramatis persono_'sunun özelliklerine tekrar değindi ve geleceğin sırlarını, yaşamdaki eğilimleri, beklentileri ve arayışlarıyla ilgili olarak, kehanetvari bir şiirle açığa çıkarmaya çalıştı."

[İllüstrasyon: sayfa 107]

BENİM VALE'İM.

Çocuklukta, gözlem yoluyla sıklıkla
hayatın gelecekteki sayfasının ne açabileceğini izleriz;
Senatonun, barın veya kürsünün kimi onurlandıracağını,

Ün veya altın çelengi kimin alacağını.
Benim Vadim, eğer ilham perim istekli ve özgür çıkarsa,

Beynimden kovmak için ayrılık acıları,
Vezin kehanetinde, iki veya üç,

Onun kaprisli damarına düşkün olacak.
Önce Keate, yeteneklerine ve değerine,

Herkesin onaylayacağı bir haraç vermeme izin ver;
Atropos senin hayatın yeryüzündeki ipliği

Şeref ve sevgiyle zengin düşeceksin.
Anıların sonsuza dek saygı duyulan,

~108~~

Uzun, uzun, Etona bilindiği gibi,
Bilginlerinin kalplerine kazınmış,

Kötülemenin patlaması asla taşını kirletmez.
Başkalarını da sayabilir ve kayda değer bulabilirim,

Ama benim Vadim çok uzun süre uzanacaktı:
Bilge _Hüküm sürsün_ hepsine,--hepsi oyumu hak eden,
Öğretmeni dostla birleştiren.
Ama bu kadimlerle bir ateşkes aramalıyım, gençlerle,

Kalbimin genç dostları,
Gelecekte saklı sırlardan bahseder,

Ve her birinin kendi rolünü nasıl oynayacağını anlatır.
İlk olarak, Yürekten, cömert yüreğinin sıcaklığı

Olgunluğun yıllarıyla genişleyecek;
Yaşlılara ve yoksullara yeni sevinçler bahşedeceksin,

Ve solgun Sefaletin gözyaşlarını kurutacaksın.
Sıradaki dürüst Tom Echo, sersem ve neşeli,

Sporlarda herkes başarılı olacak;
Ve onun borusunun sesi, "Ho! çocuklar, dinleyin!"

Hayatın vadisinde onun değerini yankılayacak.

~109~~

Horace Eglantine, Pierian pınarının derinliklerinde
Şiirsel ilham içilecek,
Shakespeare'in şarkı söylediği görkemli sayılarda,

Ya da Pindar'ın güldüğü liriklerde.
Küçük Gradus, bilge Dick, bir senatör göreceksin,

Ama her anlamda bir avukat,
Kişisel çıkarları en önemli olmalı,

Ne olursa olsun iddiası.
Zarif Lilyman Lionise işareti,

Modanın aptalı ve sporun;
Kumarbazlarla bir kandırılmış, bir kıvılcım gibi düşecek,

Mahkemenin alevinde unutulmuş. Bob Transit,--eğer ihtiyatlı, saygın ve zenginse

Yeteneğiyle ün kazanacak;
Ve Şöhretin onurlu tapınağında bir yer edineceğinden emin ol,

Her R.A.'nın oybirliğiyle verdiği oy ile.
Sadece Bernard Blackmantle'ın talihi şüpheli,

Çünkü peygamberler asla kendilerinden bahsetmezler;
Ama kalbinin uzun zamandır keşfettiği bir şey var,

~110~~

Etonya elflerine olan aşkıdır.
Üniversite, hanımlar ve sevgili oyun alanları için

Bilim ve dostluğun hüküm sürdüğü,
Gerçek mutluluğun balsamının verdiği yer için,

Her gün yanından kayarken.
Elveda, onurlu efendiler! Nazik hanımlar, elveda!

Etona görüşümden düşerken, Vadim ne kadar da zayıf - kederli duygularımla anlatamam.

[Resim: sayfa 109]

[Resim: sayfa 111]

~112~~

"Konularım erkekler, boş hayaller değil;
Oxford benim ilahim ve hiciv benim esprim."

[Resim: sayfa 112]

OXFORD'UN BEŞ KARAKTERİSTİK TÜZÜĞÜ.

[Resim: sayfa 113]

~113~~

BİRİNCİ SINIF. Eton'dan Ayrılırken Düşünceler--Bir Üniversite Kırbacı--Yoldaki Taslaklar--İsa'nın Jones'ları--Oxford'un Uzaktan Pitoresk Görünümü--Geliş--Yaşlı Bir Etonlunun Hoş Geldiniz
-Dr. Dingyman'ı Ziyaret--Bir Üniversite Öğretmeni--Büyük Peruk'a Sunum--Matrikülasyon Töreni.

"Evet; eğer tek bir kutsal rahatlık sahnesi varsa,
Aklın hala doğduğu ve erdemin hoş geldiği;
Eski bilimin tekrar ortaya çıktığı,
Atina'nın asla bilmediği daha güçlü gerçeklerle,
Düzen, barış, din için bir yer;
Dürüst gurur, kalk, onu burada talep etmekten utanma."

Skolastik disiplinin engellerinden yeni çıkmış, klasik özgürlüğün daha saf havasını solumak için -~114~~ çocukluktan ve boyun eğmeden olgunluğa ve sınırsız davranış özgürlüğüne sıçramak için; veya kalbin heyecanını, onu çocukluğundaki arkadaşlarından, ilk yıllarının sevimli dostluklarından, okul sporlarından ve eğlencelerinden (genellikle daha olgun bir dönemin en minnettar
hatıraları) veya kalbinin en saf ve en erken
aşkıyla
evlendiği o eski kulelerden ve
bildik sahnelerden kim resmedebilir.

Okur, eğer gençlik arkadaşlığının enfes kadehinden bir yudum aldıysan ve erken ve samimi bağlılığın tüm parıltısıyla nazik bir eğitmenin saygıdeğer elini sıktıysan veya ayrılan okul arkadaşlarının, eski hanımların ve yardımsever hizmetçilerin hüzünlü bakışları ve içten kavrayışıyla karşılaştıysan, böyle bir anda zihin üzerinde çeşitli etkilerini
yayan heyecan verici hisleri kelimelerle tasvir etmenin ne kadar utanç verici bir görev olduğunu kolayca keşfedeceksin. Yaklaştığımda kutsal Academus'un klasik kulelerinin ve yüksek kulelerinin kesintisiz bir
görüntüsünün tadını çıkarabilmek için eski Oxford'un loca koltuğunu güvenceye almaya özen göstermiştim.
Düşünce, yolculuğumun ilk on mili boyunca genç dudaklarıma mühür vurmuştu. Dalgın ve düşünceli bir şekilde, etrafımdaki manzaranın güzelliklerine hayranlıkla bakmak için gözümü çevirmemiştim veya diğer yolcuların sohbetlerinin yoğun uğultusuna kulak vermemiştim ki, arabanın ani bir hareketi, bir alarm hissi yaratarak, beni saran kasvetli sisi ilk kez
dağardı. Korkularım yatıştıktan sonra, arabacıya vardığımız yerin adını sordum ve bana Henley dedi.-"Stony Henley, efendim," dedi sürücümüz: "az önce yaşadığımız _biraz sarsılma_ ile bunu keşfedebilirdiniz. _Sığırkuşu_{1} bahse girerim ki, genç efendim, Oxford'da iki dönem geçirmeden önce burayı yeterince iyi biliyorsunuzdur."

1 Bir hükümdar.

~115~~

Bu üslup aşinalığı bana kınanmayı hak eden bir şey gibi geldi; ama bu klasik Jehu'nun belki de _Alma Mater_'in kaygısız oğulları tarafından bu konuşma özgürlüklerine izin verildiğini düşündüm. Bu nedenle öfkemi askıya alarak devam ettim,--"Peki neden?" Merakla şöyle dedim: "Neden
Biliyorum ki, babamın müdür olduğu ----'de lisans öğrencisiyken, köye gitmek için iyi bir _prad_ saklardım,{3} ve sonra kilise dualarına geri dönmeme yardımcı olmak için her zaman yolda taze bir _prad_ olurdu."{4} Konuşmacının kayıtsızlığı ve hayatındaki eski durumuna değindiği
kolayca kayıtsızlık,
beni hayrete düşürdü ve maceraları hakkında daha fazla şey bilme merakı yarattı; keşfettim ki, kendisini şu anki aşağılanmaya, her türlü adil ve ahlaki duyguyu gasp eden oyun ve araba kullanma tutkusuyla getirmişti. O zamandan beri babasının davranışlarını
derinden hissettiğini ve bir süredir ölmüş olduğunu öğrendim. Saygıdeğer annesi kalan tüm mal varlığını ona
verdikten sonra, şimdi birkaç liberal fikirli Oxford arkadaşının
iyiliğine bağımlı hale gelmişti ve bir zamanlar ünlü olan--------kolejinin başkanının bu oğlu artık o kadar utanma duygusunu kaybetmişti ki, kendisini yeni bir {üniversite kırbacı} karakterinde sergilemek için Oxford yolunu tercih ediyordu.

2 Burada anlatılan koşullar ne yazık ki daha fazla açıklama gerektirmeyecek kadar kötü şöhretlidir: hayattan alınan karakter, bu bölümün özetini oluşturur.

3 Metropole çalınmış bir koşu için kullanılan argo bir ifade. Bazılarının tüm mesafeyi aynı atla gidip
namazdan sonra ve ertesi sabah gün doğmadan geri döndüğü bilinen neşeli bir Oxfordlu için alışılmadık bir durum değil.

4 (Oxford deyimini kullanmak gerekirse) bir adam kiliseye kapatıldığında veya kilise dualarına katılmaya zorlandığında, ortalıkta görünmemek tehlikeli bir risktir; ağır bir dayatmadır ve bazen de okuldan uzaklaştırılma cezası kesindir.

~116~~ Hemen arkamda aracın çatısında pembe görünümlü ufak tefek bir beyefendi oturuyordu, vücudunun yuvarlaklığı onu önemli bir adam ilan ediyordu; din adamı karışımı bir takım elbise giymişti, önünde gerçek bir ortodoks şapka ve rozet vardı, siperliğinin genişliği, yüzün üst kısmına hoş ve yumuşak bir gölge düşürüyordu; bu da bazı modern Rubens'lerin gösterişli kalemleri için seçkin bir çalışma alanı oluşturabilirdi; gözler, sarkık bir kaşın ve yüksek, tombul bir yanağın derin girintilerinde kısmen gizlenmişti ve tüm figür, bir yerlerde Silenus'un Baküs ayinlerini kınadığı bir tasviri anımsatıyordu: resim, karşıt olduğu zıt konularla daha da çarpıcıydı: bir tarafta, yaklaşık on sekiz yaşında, zayıf görünümlü bir genç, düz saçları alnına düzgünce taranmış ve çekingen, yarı aptal görünümlü bir yüz vardı; bu yüz, babasının yansımasından ne kadar az ifade varsa onu da yakalıyor gibiydi, çünkü kadim adamın Kuzey Galler'den gelen bu kadavra ithalatına olan yakınlığının böyle olduğunu keşfettim. Baba, yılda en az yüz elli pound kazanan bir Galli papazdı, en büyük çocuğunu, Jones ailesinin{5} büyük ataları Rees ap Rees'in oğlu olan ve 1571'de Cambria oğullarının tek kullanımı için bu koleji kuran
Hugh ap Price'ın zamanından beri önde gelen bir isim olduğu Jesus'un müdürüne teslim ediyordu.

5 DAVID JONES OR, ŞARAP VE YÜN.

Hugh Morgan, o Hugh'un kuzeni, Rab bilir kimdi,
Aynı şekilde, hikayenin anlattığına göre,
David Jones'un onuncu kuzeniydi.
David, klasik bilgiyle iyi donanımlıydı,
Zamanında Jesus College'a gönderildi;
Babasının cömertliği ona,
Yaşamı boyunca yılda yüz pound ödemesini sağladı;
Ve Jones, İsa'nın Avam Kabilesi
arasında bir başka Kroisos olarak kabul edildi. Burada geleneği alıntılamak için çizme yok,
David'in bilgisini kanıtlamak için;--
Paulo-postlarının ve u'daki fiillerin gizemini çözebilirdi;
Virgil'i tarayabilir ve matematikte,
Düz çizgilerin ikinci dereceden olmadığını kanıtlayabilirdi.
Tüm Oxford gençliğin _ingressus_'unu selamladı,
Ve şaşkın Galliler "Cot lütfen bizi kutsa!" diye bağırdı.
Olay oldu ki kuzeni Hugh
Oxford'dan geçti, Cambria'ya doğru,
Ve bilgili akrabasından
Yazılı bir davet aldı.

~117~~

Hugh kolej kapısını tamir etti,
Ve Jones'u sordu;--kapıcı baktı!
"Jones! Beyefendi," dedi, "ayırt et:
Bay Jones'lardan sekiz tane var."
"Evet, ama o David Jones," dedi Hugh;
Kapıcı dedi, "Bizim de altı tane David'imiz var. "
"Cot'un eti!" diye haykırır Morgan, "alay etmeyi bırak,
Benim David Jones'um yün çorap giyiyor!"
Hammad dedi, "Hangisi olduğunu Tanrı bilir,
Çünkü sekizi de yün çorap giyiyor."
"Benim Cot'um!" der Hugh, "Benden kuzen Jones'la
yemek yemem ve şarabını içmem istendi."
"Şu tek kelime 'şarap' bir düzineye bedeldir,"
Hammad dedi, "şimdi kuzenini tanıyorum;
Şarap sana daha çok fayda sağladı, efendim,
David'den veya yün çoraptan;
Arkadaşını dokuz numarada bulacaksın--
Şarabını yudumlayan tek bir Jones'umuz var."

Bütün bu ayrıntıları, üniversiteden olup olmadığımı, ne kadar süredir kayıtlı olduğumu, okullar hakkındaki fikrimin ne olduğunu ve hepsinden önemlisi, öğrenciler ve lisans öğrencileri tarafından aynı savurganlık sisteminin
uygulanıp uygulanmadığını keşfetmek için hiç de azımsanmayacak bir endişe gösteren Galli rektörün hızlı teslimatından öğrendim. Kendimi bir
birinci sınıf öğrencisi olarak kabul etmek için fazla temkinli olduğumdan, soruşturmayı onun ilk sorularına basit bir olumsuz yanıtla ve son ayrıntıdaki
cehaletimin itirafıyla bitirmek zorunda kaldım. Ancak, bu eksiklik, rahip Bay Jones'un diğer tarafında oturan yaşlı bir beyefendi tarafından kolayca giderildi. İlk başta, kıyafetinin titiz temizliği, pudralı baş,
ve bir _kuyruğun_ eski uzantısı; ölçülü bir konuşma tarzıyla,
yapmacık bir ciddiyetle ve otoriter bir üslupla birleşti.
Başkan Yardımcısından izciye kadar herkesi tanıyordu;
Alma Mater'in oğullarının
başlıca günahları olarak tanımladığı araba kullanma ve içki içmeye karşı uzun bir nutuk çekti, yaşlı rektörü
oğlu için bir kolej seçtiği için övdü ve günümüz gençlerinin büyük savurganlığından yakınarak
sonuçlandırdı. Bu gençlerin uzun vadeli krediye olan düşkünlüğü, dürüst esnafı, borçlarını tahsil edip geciktirerek kaybettikleri faizi karşılamak için uzun banknotlar düzenlemeye zorladı. "Bakın, efendim," dedi,

"Mutlu çağımızda İngiltere'nin gençliği!
Bakın, onların görüşlerine ne kadar çeşitli zevkler geliyor,
Kartlar, tenis, tepeler ve on bin şey;
Daha zarif bir zarafetle giyilecek ceket onların,
Ya da boyun atkısını asil bir tavırla bağlama:
Koşmak için çılgın masrafın hızlı yarışı;
Tandem veya bir kişilik arabayı sürmek;
İsis boyunca süzülmek veya uçmak
Aceleyle Abingdon'a, -kim bilir neden?
Mağazalara bakmak ve saatlerce dolaşmak
Hesapları yükseltirken, ödemeyi asla düşünmezler:
Sonra derin bir içki aleminde eğlenir ve neşelerini daha da artırırlar,
Öfkeli serseriler aldırışsız kapıya saldırırken,
Ve gelmiş geçmiş en iyi yaşlı adamı,
Tanrısına meydan okuyan neşeli kaçak avcıyı beslerler."

"Uzun keseleri unutuyorsunuz, Sir E--," dedi klasik Jehu'muz, "Oxford esnafının bir kısmı üniversitenin bu uzun uygulamalarıyla edinmiştir, Sir E--." Küçük Galli rektör şaşkınlıkla eğilirken, köylü çocuğu hayatında ilk kez unvan sahibi bir adamla birlikte olduğunu görünce vahşi bir endişeyle baktı. Öğrencinin göz kırpması, dizgin açısını yanımda hareket ettirmesiyle birlikte, ardından bastırılmış bir kahkaha, beni yol arkadaşımla ilgili bazı önemli iletişimlere ~119~~ hazırladı. "Yaşlı bir
_snyder_," diye fısıldadı Jehu, "bir zamanlar Oxford belediye başkanıydı ve
yanlışlıkla şövalye ilan edildiğini söylüyorlar,'' parçalanmış ve yamalı bir şey,'

'Kısa etekler ve küçük pelerinlerle,
bez, büküm ve bantlar için eşyalarla,'

zamanında üniversitenin yarısını güzelce çizdi; ama ticaret merkezinden emekli olduktan sonra, şimdi ilham perilerinin merkezini arıyor ve Noel zamanında
füsküllü kafiyeler ve zillilerin kasidelerini yazıyor: basit bir budala, ama
şirkette büyük bir adam. "

Artık Oxford şehrine kısa bir mesafedeki tepelere ulaşmıştık ve ilk kez kutsal _Academus_'un, içinde bulunduğu karaağaç korularının arasından, tüm umutlarımın ve korkularımın gelecekteki sahnesi olacak olan o kuleleri görmek için bir bakış atmanın mutluluğunu yaşadım. Hisleri asla unutamam,

"----Bu parıldayan gözler ilk olarak, görkemli Oxford'un yüzlerce kulesini incelediğinde;
Ve ayaklarının dibinde yuvarlanan gümüş İsis, bilgenin ve şairin koltuğunu süslüyordu:
Radcliffe'in kubbesinin klasik güzellikte yükseldiğini,
Ve Bodley'in yığınındaki bilgi hazinelerinin saygı gördüğünü gördüm;
İlk önce, alçakgönüllülükle, akademik gölgenin karanlığında yavaşça ilerleyen,
Ya da düşüncede çerçevelenmiş, hayal gücünün sihirli değneğiyle,
Bilge Bacon'ın kemerini gördüm; senin çardak, güzel Rosamond."

En bereketli
çayırlarla çevrili, hafifçe yükselen tepelerle çevrili, her tarafı asma ağaçlarla
çeşitlendirilmiş,
kültürlü güzelliğin tüm gururuyla gülümseyen,
öğrenme ve sanatların güzel şehri, büyüleyici bir vadinin koynundadır. Başkentten gelen iki büyük yol, doğu banliyösünde,
küçük St. Clement kilisesine doğru birleşir,
buradan batıya doğru ilerleyerek,
~120~~ Magdalen köprüsüne varırsınız, bu köprü adını bitişikteki kolejden alır,
yüksek ve zarif kulesi mimarinin
güzel bir örneği olarak kabul edilir. Şehrin bu noktadan görünümü tek başına
görkemli ve büyüleyicidir; solda, güzel kapısıyla botanik bahçesi;
ötesinde, farklı yükseklik derecelerinde yükselen her türlü formda
çatı ve kuleler.
Ana caddenin manzarası muhteşemdir ve gençleri kesinlikle hayranlık ve saygı duygularıyla zihin. Pitoresk eğrisi ve geniş
genişliği, çeşitli sanatın tüm gururuyla kamusal ve özel yapıların asil topluluğu, muhteşem bir tekdüzelikle yükselmiyor, fakat büyüleyici bir şekilde çeşitli bir bütün üretiyor, tüm perspektifi hiçbir
Avrupa rakibine izin vermiyor--

"Bilim için yapılmış gibi görünen korkunç kuleler;
Dua etmeye davet eden ciddi şapeller,
Katlı pencereleri kutsal bir ışık saçan--"

Queen's ve All Souls' kolejleri, sokağın kuzey tarafında St. Mary ve All Saints kiliseleri ve güneyde University College'ın saygıdeğer cephesi, her adımda tefekkür ve zevk için nesneler sunuyor. Bu zarif eğriyi dönerek, High-street'in önündeki bir han olan Mitre'ye indik, Carfax'a doğru eğiliyorduk. Akademik olarak okuyan birkaç lisans öğrencisi,
kapının etrafına dikilmişti veya karşı tarafta uzanarak,
otobüsün gelişini izliyor ve yolculara sorular sorarak eğleniyorlardı.
Grubun en önde gelenlerinden biri ve en az aktif olmayanı, eski okul arkadaşım ve şu anda Christ Church'te olan Tom Echo'ydu. Tanınma anında oldu; karşılama, gerçek Etonian'da içtendi stil;
ve ilk bağlantılı cümle bir akşam yemeği daveti. "Seni tanıştırmak için özel olarak bir parti yapacağım, ihtiyar dostum," dedi Tom, "yani,
~121~~ _büyük peruk_a reverans yaptığın anda:{7} ama diyorum ki,
ihtiyar dostum, nereye girdin 1 çoğumuz taşacak kadar doluyuz
burada." Bu noktadaki merakını, bir süredir Brazennose vakfının
listesinde kayıtlı olduğumu ve gelip kendim girmem için emir aldığımı söyleyerek hemen giderdim.
Sohbetimiz şimdi gerekli kayıt törenlerine döndü.

Tom'un yüzü, L-n kolejinden Dr. Dingyman'a yazdığım tanıtım mektubunu gösterdiğimde bir dereceye kadar canlandı. "Ne, muhalefet
üyesi, Oxford Palladio mu? Neden, Rüzgarlar Tapınağı'nı Atina'dan Oxford'a, bir parçasını bile yerinden oynatmadan
taşımayı ummakla, doktorun sizi
başkan yardımcısına sunmasını ummak aynı şey.--Bu işe yaramaz. Sana daha uysal bir
kişilik bulmalıyız; müdürlerle iyi geçinen, hanımlarına komik hikayeler anlatan ve üç şişeyi gerçek bir ortodoksluk oğlu gibi
içen iyi huylu bir soylu." "Aman Tanrım! Sevgili dostum, eğer
işaret edilmek, eksantrik biri olarak görülmek veya
derin düşünceli olduğundan şüphelenilmek
istemiyorsan, o ortam aracılığıyla
tanıtılma niyetinden vazgeç. O tekil adamla yapılacak ilk görüşme, _büyük go_{8}'un tehlikelerini çok aşacak bir
sınav üretecektir - o
senin yeterliliğini gerçeğin çizelgesi ve ölçeğiyle sınayacaktır." "Öyle
olsa da, Tom," dedim, alma mater'e ilk tanışmamı borçlu olacağım kişi hakkında duyduğum hikayeden biraz olsun endişelenerek,
"bir girişimde bulunacağım; ve başarısız olursam, yine de teklif ettiğiniz nezaketten yararlanmayı umacağım."

7 BÜYÜK BİR PERUK. Bir kolej başkanı.
BİR DON. Bilgili bir adam.
BİR NOB. Bir kolej üyesi.

8 Sınav yapan okul müdürü.

~122~~

Biraz ikramdan sonra ve elbisemi düzelttikten sonra, Tom'un dediği gibi, Oxford'da etrafa bakmak için kullanılan, genellikle yabancılara uygulanan aslanlaştırma
terimi için dışarı çıktık. Mitre'den ana cadde boyunca biraz ilerleyip, sol tarafımızdaki ilk açıklığa
girerek Lincoln kolejinin kapısının önünde durduk. Burada Tom el sıkıştı, bana "_Oxonia purgata_" olarak adlandırmaktan hoşlandığı yerden güvenli bir pasaport diledi ve Christ Church'teki akşam yemeği partisine katılma sözümü aldıktan sonra beni terk etti.

Hayatımda daha önce hiç bu kadar garip hissetmemiştim: ciddi bir sınav; üstün öğrenimi ve zihinsel yetenekleriyle Üniversite'nin kıskançlığına
sahip olan bir adamla karşılaşmanın zorluğu ve her şeyden önce, tavırlarındaki tuhaflık,
gelişimi duyurmak için salona yaklaştığımda neredeyse dilimin tutulduğu korkular yarattı. Eğer kişi hakkındaki düşüncelerim beni bu kadar şaşırttıysa, odasına girdiğimde korkularım iki kat daha arttı:
en saygın Latin ve Yunan yazarlarının ağır folyo ve quarto'larıyla
inleyen raflar, Yunan ve Roma mimarisinin parçaları odanın etrafına
yerleştirilmişti; masanın üzerinde Stuart'ın Atina'sının bir kopyası,
Palladio ve Vitruvius'un çizimlerinden oluşan bir portföy ve Pozzo'nun
bakış açısı vardı. Bir anda doktor içeri girdi ve bana doğru ilerleyerek,
saygılarımı zorlukla dile getirebilmemden önce elimi tuttu. "Seni
gördüğüme
memnun oldum--oturuyorsun--Eton'lusun, okudum, eski bir isim
ve burada çok saygı duyulan biri--son zamanlarda hangi eserleri okuyorsun?" Hemen
en iyi okul klasiklerimizin listesini gözden geçirdim,
doktorun gülümsediğini fark ettim. "Gördüğüm kadarıyla,
sizden öncekilerin hepsi gibi muamele gördünüz: skolastik önyargıların bağnazlığı
tahammül edilemez. Elli yıldır perdeyi kaldırmak için çabalıyorum,
ve henüz sadece bir köşesini kaldırmayı başardım. Hiçbir şey,"
devam etti doktor, "sağlam öğrenimin gelişimini engellememiş ve ilerlemesini,
eskilere karşı batıl bir saygıdan daha fazla engellememiştir; bu sayede onların çalışmalarının
tüm öğrenimin zirvesini oluşturduğu ve keşiflerine hiçbir şey eklenemeyeceği varsayılmaktadır.
Bu saçma ve gülünç önyargı altında, Avrupa'nın tüm üniversiteleri
uzun yıllar çabaladı ve doğa felsefesinin teşvikiyle
daha yeni hatalarını görmeye başlıyorlar. Deneysel
öğrenme, genç zihnin eğitilmesi ve çalıştırılması gereken tek yöntemdir, böylece tüm yetenekleri uygun şekilde harekete geçirilebilir: antik çağın sisleri içinde kaybolmak yerine. "Bu mümkün olabilir mi, diye düşündüm, arkadaşım Tom'un bu kadar ilginç bir şekilde anlattığı kişi bu olabilir mi? Antik çağın mimarlık kalıntıları üzerinde soyut düşüncelere gömülü, görüşlerinin diğer kolej başkanlarının görüşleriyle asla uyuşmadığı söylenen, eksantrik olarak tanımlanan, gerçeğe karşı eşsiz bir saygısı ve skolastik önyargı dogmalarına karşı mutlak bir nefreti olan kişi bu olabilir mi? 1 Hayatın en yüksek seviyelerinde bulunan, nezaketli tavırlarıyla, onurlarından bir zerre bile kaybetmeden, yanlarına kabul edilme şerefine sahip olan herkesi kendilerine bağlamanın sevimli sırrına sahip birkaç karakter vardır. Doktorun bu hoş niteliğe fazlasıyla sahip olduğu görülüyordu. Onunla beş dakika bile birlikte olmamıştım, sanki onu on iki aydır yakından tanıyormuşum gibi kendimi hiç utanmadan hissettim. benim tarafımdan duyulan güvenin sonucu, çünkü
hiçbir zavallı adam ilk girişte bundan daha fazla utanma hissetmemiştir; ve bu nedenle
sadece üstün bir zihnin kesin özelliği olan
kolay iletişimin tarif edilemez küçümsemesine atfedilebilir.

~124~~ Öğretmenimin kim olacağını sorduktan ve henüz bu konuda kararlı olmadığımı gördükten sonra, AEneid'deki en kolay
pasajlardan birini yorumlamam istendi; bir sonraki görevim, üniversite tüzüğünü içerdiğini bulduğum küçük beyaz bir kitaptan birkaç paragraf keşiş Latincesi okumaktı: bu konuda kendimi temize çıkardıktan sonra, doktor bana üniversitedeki gelecekteki davranışlarım ve uğraşlarım hakkında tavsiyelerde bulunmaya başladı; eski arkadaşının, babamın, beni fark ettirmek için daha talihsiz birini seçemeyeceğini belirtti: alışkanlıklarının bir münzeviye ait olduğunu ve ilişkilerinin neredeyse kendi kolejinin duvarları içinde sınırlı olduğunu; ancak eski bir arkadaşının ve okul arkadaşının oğluna olan iyi dileklerinin, bu durumda, beni şahsen, Brazennose'un müdürüne takdim etmeye ikna edeceğini ve kendisi hakkında mümkün olan en yüksek terimlerle konuşma fırsatı bulduğunu söyledi. Bana bir sandviç ve bir kadeh şarap
ısmarladıktan sonra, ileri geleni ziyaretimize hazırlık olarak, elbisesini düzeltmem için beni bıraktı. Onun yokluğunda, kendimi "Oxford Casusu" adlı küçük bir sekizlik ciltle eğlendirmek için bu aradan yararlandım: aşağıdaki bölümün, doktorun önceki açıklamalarıyla tamamen uyumlu olması, bunun onun eseri olduğuna inanmama neden oldu; fakat bu şüphede, daha sonra bana
bildirildiğine göre, yanılmışım, eser üniversitenin genç bir üyesi olan Shergold Boone, Esq. tarafından yazılmış.

"Böylece hatırlıyorum, bu sahneleri görmeden önce,
Ama umut onları çekmişti, umudun çekeceği gibi,
İsis'in kenarında yetişmiş kurnaz bir ihtiyar,
Sıcaklığıma gülümsedi, perukunu salladı ve şöyle dedi:
'Gençlik kanlı olacak, ama gitmeden önce,
Bu basit kuralları öğren ve bildiğin zaman hazine et.
Bilgelik, cüppe ve kuşakta doğuştan vardır;
Onları giyenler ülkenin en bilgeleridir.

~125~~

Oxford dışında bilim bir rüyadır;
Her şeyde evlerin başkanları yücedir {9}
Gözetmenler kim olurlarsa olsunlar mükemmeldir;
Mantık, özünde akıldır:
Denetçiler, krallar gibi, hiçbir yanlış yapamazlar;
Tüm modern öğrenme bir şarkı değerinde değildir:
Pasif itaat, doğrunun kuralıdır;
Tartışmak veya karşı çıkmak tam bir ihanettir:{10}
Sadece sağduyu sistemi çökertir:
Şeyler hiçbir şeye değmez; kelimeler hepsi bir bütündür."

Döndüğünde, eski adam okuduğum esere şöyle bir göz attı ve
az önce alıntıladığım pasajı gözlemleyerek
okulların disiplini üzerine yorumlarına devam etti. --"Övündüğümüz yeni oluşturulmuş sistemde," dedi üstat, "dünyayı aydınlatan felsefe
göz ardı ediliyor veya yüzeysel bir şekilde atlanıyor ve öğrenci, tüm emeğinin tüketildiği ve tüm zamanının çok az ilerleme veya yararlı bilgiyle kullanıldığı dar ve daraltılmış eğitim turlarında
uğraştırılıyor. Felsefenin çeşitli bölümlerindeki halka açık derslere katılmak için ne zamanı ne de isteği var; ayrıca
bu katılım için yeterli değil. Yaptığı veya yapması gereken tek şey, bu daraltılmış turlardan geçmek için kendini hazırlamak;
bir tema yazmak veya bir epigramı belirtmek; ancak hayata, eyleme veya mesleğe girdiğinde, hem küçük hem de büyük her şeyin bir yan yol olduğunu görecek; çünkü yararlı ve önemli öğrenimin en iyi bölümünü geçtiğini görecek;

9 Tüm insanları bu armağanlarla bilin ki, üniversitelerdeki çocuklar paparazziler eşliğinde onlar
seksen. --Terro Filius.

10 "Bir Üniversitenin Hayaleti" adlı tuhaf bir eserde,
radikal reformun gerçek ruhuyla yazılmış şu kapsamlı paragraf yer alır: "Christ Church'ü kademeli olarak bir medeni siyaset ve diller kolejine; Magdalen, Queen's,
Üniversitesi'ni ahlak felsefesi kolejlerine; New ve Trinity'yi güzel sanatlar kolejlerine; beş salonu da tarım ve üretim kolejlerine dönüştürerek büyük avantajlar elde edilebilir."

126~~ ya da onun elinden geçtiğini: onu kurtarmak için
bu ünlü öğrenim merkezinden metropolün kurumlarına veya
taşra kasabalarına onarım yapması gerektiğini. Size bu ipuçlarını verdim ki, sistemimizin hatalarından kaçabilesiniz ve güçten yoksun öğrenmenin ihtişamından kaçınabilesiniz ve ihtişamdan yoksun bilginin gücünü elde edebilesiniz." Ders burada sona erdi ve saygıdeğer şefim ve ben gelecekteki ikametgahımın müdürüne saygılarımızı sunmak için elimizden geleni yaptık. Buraya geldik - büyük bir onur sahibi olan müdür bizi tüm nezaketiyle karşıladı ve şefimin ziyaretinden fazlasıyla memnun görünüyordu; Eton'un başöğretmeninden gelen bir mektupla tanışmam çok daha iyi oldu, hiç şüphem yok ki o benim lehime, hak ettiğimden daha fazlasını söyledi. Bir öğretmenin atanması bir sonraki adımdı ve bu amaçla, daha önce bilginlerle birlikte yorumladığım Homeros ve Virgil'deki neredeyse aynı pasajları tekrarlayarak klasik bilgideki yeterliliğimi göstermek için yanına çekildim, çok nazik ve çok şişman, Bay Jay ile tanıştırıldım. doktor;
sonraki düzenleme, hemen akademik cübbemi ve şapkamı çıkaran bir terzi çağırmaktı, itiraf etmeliyim ki, ilk başta kendimi biraz
utanç verici hissettim. Şimdi aceleyle, Pembroke kolejinin bitişiğindeki rektör yardımcısının evine götürüldüm, orada o önemli kişiye
bir sunum yapma şerefine eriştim; ufak tefek, yumuşak görünüşlü, en
sevecen ve zarif tavırlara sahip, onurlu ve yine de en ufak bir _kibir_ kırıntısından uzak bir adam. Öğretmenime karşı tavrı dostça ve
utanç verici değildi; bana yönelttiği sorular yalnızca klasiklerdeki yeterliliğime yönelikti, ki bunun birkaç örneğini tekrar vermem gerekiyordu; sonra adımı büyük bir folio
albümüne kaydetmem istendi, ki bu albümde daha önce hiç okumadığım otuz dokuz makale vardı; ~127~~
bir cümle bile yoktu; ama tereddüt etmek için çok geçti,
ve Tom Echo'nun bana bir sürü saçmalığa tanıklık etmem gerektiğini söylediğini hatırladım,
ki hiç kimse bunları anlamak için zahmete girmedi. Bu resmi inisiyasyonun geri kalanı kısa sürede tamamlandı: Papa'nın lanet olası doktrinlerinden ayrı ayrı vazgeçtim, krala bağlılık yemini ettim ve o zamanlar kabul edildiğim
topluluğun tüzüklerini ve ayrıcalıklarını korumaya yemin ettim; belirlenen ücretlerimi ödedim, başkana reveransımı yaptım ve artık _togati_
töreninin bittiği sonucuna vardım: ancak bunda yanılmıştım; öğretmenim odalarında benimle biraz
konferans talep etti, oraya doğru ilerledik ve gelecekteki
çalışmalarımın planını düzenledik; ardından davranışla ilgili birkaç genel ipucu geldi, bunların en önemlisi, onlarla her karşılaştığımda en üst sınıra kadar saygı göstermemdi; mantık, matematik ve ilahiyat derslerine her dönemde yirmiye kadar kesin bir şekilde katılmanın önemi;
Bana himaye etmem istenen esnafların düzenli bir listesi; ve son olarak, kolej defterlerine adımın yazılması ve gerekli _ihtiyati
paranın_ ödenmesi.{12} _Giriş_ bir dönem için geçerlidir; ancak odalar boş olduğundan, hemen bir randevu alabildiğim için şanslıydım. Gün artık çok ilerlemişti, hanına dönüp Christ Church'teki akşam yemeği partisi için giyinmenin daha iyi olacağını düşündüm.

11 Şapka takma - öğrenciler ve lisans öğrencileri tarafından, şapkayı geçerken
başkan yardımcısı, gözetmenler, üyeler vb.'ye dokundurmaktır. Christ Church'te esnaf ve hizmetçiler, dekan, rahipler, sansürcüler veya öğretmenler mevcutken dörtgenin içinden başları açık bir şekilde geçmelidir. Pembroke'da bu emir, yağmurlu havalarda bile katı bir şekilde uygulanır. Brazennose'da kolejle bağlantılı ne hizmetçiler ne de esnaflar aksi takdirde içeri giremez. Kısa bir süre önce, bir kitapçı, şapkasını B-n-e dörtgeninde taktığı için tedavülden kaldırıldı ve bunun sonucunda kelimenin tam anlamıyla mahvoldu.

12 Teminat parası--her üyenin kendi adına kolej defterlerine kaydedilen, kolej duvarları içinde kendisi tarafından sözleşme yapılan tüm faturaların ve masrafların ödenmesi için bir teminat olarak, hazinedarın veya veznedarın eline yatırılan bir miktar para. Bu para, taraf derecesini veya adını defterlerden çıkardığında iade edilir; ve hiç kimse, kendi kolejlerinin uşağından, çırağından ve aşçısından tam makbuz almadan bunlardan hiçbirini yapamaz.

~128~~

[Resim: sayfa128]

[Resim: sayfa129]

~129~~ Mimari Anılar--Tanımlayıcı Açıklamalar--Kardinal Wolsey ve Napolyon'un Karakterleri Arasındaki Benzerlik.

Christ Church'ün görkemli kulelerinin önüne vardığımda saat beşi geçmişti. Ayrılırken ufku altın çizgilerle aydınlatan geri çekilen güneş, dikkatimi
o noktaya çekmeden edemediğim zengin bir ışıltı saçıyordu. Günün tüm yorgunlukları ve
yeni durumumun tuhaflıkları, mimari güzelliklere olan hayranlığımı en ufak bir şekilde azaltmamıştı.
Zenginleştirilmiş Gotik tarzdaki asil sekizgen kule, çeşitli kule, kubbe ve taret grupları arasında devasa bir sanat anıtı gibi yükseliyordu. Uzaktan bakıldığında, gezgini Oxford'un ihtişamı hakkında olumlu fikirlerle
etkileyen bu kule, ilk önce dikkatimi çekti ve bana (karşılaştırıldığında) birbirleriyle neredeyse ilişkili görünen iki ismi hatırlattı: Wolsey ve Napolyon; ikisi de doğa tarafından büyük zihinlerin neredeyse tüm en parlak nitelikleriyle
donatılmıştı; ikisi de
en mütevazı durumlardan insan ihtişamının en yüksek noktasına ulaşmış;
öğrenmenin, bilimin ve sanatın eşit derecede koruyucuları; ve ikisi de eşit derecede
talihsiz, hırsın kurbanları: ikisi de zulüm görmüş sürgünler; ancak,
ekleyebilirim ki, ikisi de geride, giderek artan yıllarla
parlayan ve her geçen
gün insanın gözlerinden önyargının sislerini dağıttıkça, parıldamaya devam etmesi gereken bir şöhret bıraktı.
St. Louis'in batı tarafından önümdeki muhteşem yapıya bakarken zihnime hücum eden düşünceler bunlardı. Aidates, tonozlu kapının altında tembellik eden neşeli kahkaha atan öğrenci ve lisans öğrencilerinin
kendilerini eğlendirirken, bir birinci sınıf öğrencisini aslanlaştırma eyleminde sorguya çeken
benim masrafımla eğlenen gruplarını umursamadan.
Kule, Osney manastırının büyük çanından yeniden yapılmış ünlü _Magnus Thomas_'ı barındırıyor ve bu çanın derin notasıyla akşam saat dokuzda öğrenciler kendi kolejlerine çağrılıyor.
Kulenin
üst kısmı, parantezli kanopilerde ve oyulmuş
zenginleştirmelerde, ünü kapının her iki tarafına doğru uzanan muhteşem kulelerin
dikilmesiyle çok daha fazla artan Sir Christopher Wren'in becerikli elini sergiliyor.{1} Bana yaklaşan _togati_'nin daha yakın bir saldırısına katlanmak istemediğimden, geçtim ve büyük dörtgene, ya da Oxford deyimine göre _Tom Quad_'a girdim. Buradaki binaların düzensiz yapısı, dış girişin zarafetiyle hiçbir şekilde örtüşmüyor.

1 Lord Orford'un görüşüne göre, "gerçek Gotik zevkin zarafetini" burada yakalamıştı.

[İllüstrasyon: sayfa 131]

~131~~ O zamandan beri öğrendiğime göre, dörtgenin doğu, kuzey ve güney tarafının bir kısmı dekan ve rahipler tarafından mesken tutuluyor; batı tarafı ise öğrenciler tarafından. Binaların önündeki geniş teras, arenanın genişliği ve merkezdeki dairesel su havuzu burayı keyifli bir gezinti yeri haline getiriyor.--Neredeyse bu yerin tanrısını (umarım sembolik değildir) unutmuştum, kurşuni bir Merkür{2}; Dr. John Radcliffe'in hediyesi, havuzun merkezinden, bir zamanlar St. Frideswide'ın kutsal haçının ve reformcu Wickliffe'in kürsüsünün bulunduğu noktadan yükseliyor.

2 O zamandan beri yıkıldı ve yok edildi.

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

Bernard Blackmantles'ın Tom Echo'yu Ziyareti---Oxford Deyimleri-
Kaçak Akşam Yemekleri--Açıklanan Bir Üniversite Partisi--Bir Adamın Patlamasının Topografyası--Bir Sanat Lisans Derecesi Portresi--Birinci Sınıflara
İpuçları--Üniversitenin Gelenekleri.

~132~~ "Birinci sınıf öğrencisi, utangaç, çiçek açan, genç, Burada hizmetçilerin uzun süre yanında olmayan
kutsamalar, Adamı
ayıracak olan o şapkayı giydiğinde, Ve cüppenin altından bedeninin genişlediğini hissettiğinde; Baş vezirimizin önünde
mütevazı bir bakış, utangaç bir korku ve sert kolalı bir bantla durduğunda, Ve neredeyse hiç bilmediği şeylere yemin ettiğinde, Ve inancına
tamamen yeni doktrinlerden vazgeçtiğinde: Hayal gücünün boyalı camından, Manastır kulelerini, ataerkil ağaçları, Manastır kemerlerinin
huşu uyandıran gölgesini, Wordsworth'ün yeşim taşıyla sonelenen ana caddeyi sevgiyle görür,
Kendisinden geçen bakışı bir cenneti andırır, Umut yeşerten çocuk! Kağıt kartlar üzerine inşa eder."

Tom Quad'ın batı tarafında, bir merdiven uçuşunda, kapıcının yardımıyla, arkadaşım Echo'nun larium'una açılan yıpranmış meşe kapıyı keşfettim: Bu saygıdeğer siperin kuşatmacılardan birçok cesur saldırıya maruz kaldığı, çekiç, levye ve diğer silahların sayısız çürük ve izlerinden ve yüzeyini birçok girintili yarayla kapladığından görülebiliyordu. En büyük dikkat, temkinli izcide açıkça görülüyordu,{1}

1 Christ Church'teki bir İzci, bir beyefendinin ailesinde uşak ve uşak olarak on veya on iki öğrenci için aynı görevleri yerine getirir. Christ Church dışında hiçbir kolejde kadın yatak yapıcısı yoktur, bu görev beni kabul eden izci tarafından yerine getirilir.

~133~~ gerekli bir önlem, sonradan öğrendiğim gibi,
biraz meraklı bir hakimin meraklı bakışlarını engellemek için, burnu kaçak yemeklerin keşfinde bir tür içgüdüsel çekiciliğe sahip.{2}

İçeride, hepsi genç, ve hepsi cömert kalpli Tom Echo'nun yüksek ruh akışından ve canlı canlılığından açıkça pay alan yarım düzine iyi huylu yüz buldum. Üniversiteye giriş, küçük bir törenden ibarettir, sadece soyadı kullanılır,--sorgulamadan kaçınmak için kartınızda da takip edilmesi gereken bir uygulama. "Burada, eski dostlar," dedi Tom, beni elimden tutup arkadaşlarına doğru götürürken, "size eski bir üniversiteliyi, Blackmantle'ı, Brazennose'lu, birinci sınıf öğrencisi ve Etonluyu tanıtmama izin verin: hadi ona, çocuklar; o, Koyunluk Diyarı'ndan yeni kaçtı, Öğrenci Boğazı'nı ve Matrikülasyon Adası'nı geçti, Baba'nın İradesi'ni takip etmek için, Eşya Limanı'na gitti{8}; eğer oradan, Günaha{10}

Adalet Alanları'ndan uzak durabilirse, oradan kaçabilir. Kaçak akşam yemekleri, bir öğrencinin odasında düzenlenen özel partilerdir,
akşam yemeği bir meyhaneden üniversiteye getirildiğinde:
togati'nin yetkililerin dikkatinden kaçmak için çeşitli ustaca stratejileri vardır: sandıklar, paketleme kutuları,
viyolonsel kutuları ve sepetler sıklıkla
bir vagondan veya araba ofisindenmiş gibi yönlendirilir ve
bir hamalın omuzlarında üniversiteye getirilir. Çorba kutuları
bir ip vasıtasıyla bitişikteki sokaktaki arka pencerelerden çekilir. Bay C- of Christ Church'ün, Tom Echo'nun benimsediği şekilde
tam olarak üniversiteye gizlice bir akşam yemeği soktuğu için kovulmasının üzerinden çok geçmedi.

3 Üyesi olmadığı bir üniversiteyi ziyaret eden bir üniversiteli.

4 Bir partide veya aramada ilk kez
görüşen birinci sınıf öğrencisine başlangıç ​​yapmak için kullanılan olağan ifade.

5 Koyunluk Ülkesi--Okul çocuğunun esareti.

6 Öğrencinin Boğazı--Kısıtlama ve özgürlük arasındaki aralık.

7 Matrikülasyon Adası--Üniversiteye ilk giriş.

8 Babanın Vasiyeti--Ebeveyn otoritesi.

9 Liman Kalışları--Avamın cübbesinin giyilmesi.

10 Ayartma Tarlaları--Ona sunulan cazibeler.

~134~~ _Vaat Edilen Topraklara_ ulaşmayı,{11} teknesini _İnayet Kıstağı'na_ demirlemeyi ve _Görevliler Ülkesi'nde_ hayatını rahatça geçirmeyi umuyor."{13} "Tanrı aşkına, Tom," dedim, "anlaşılır bir dille konuş; ilk bakışta zavallı bir birinci sınıf öğrencisine karşı Oxford tarzı zekanı ateşlemen pek adil değil." Tam o anda _meşe_ ağacına vurulan bir darbe, grubumuza bir yenisinin katıldığını haber verdi ve o
hafif kalpli kaprisli çocuk, Horace Eglantine içeri daldı:--"Ne, Blackmantle burada mı? Öyleyse neden Tom, _Bacchus_ eyaletinde _piskopos_{15} ile _bosky_{14}
olarak şimdiye kadarki en eksiksiz üçlüyü oluşturabiliyoruz? Neden, ne bela,
eski dostum, sana o pişman bakışlı yüzü verdi? Eminim
bu sabah büyük perukla _Maro Common_ veya _Homer Downs_{17}'a
geçerken
seni seçmedi; ya da Tom, _bağımsızlık_{19} darboğazları, _hazırlık_{20} israfı, Venüs hanedanı,{21}
veya kırsallaşmanın bataklıkları{22} hakkında yaptığı şakalarla seni daha önceden
arabayla mı aradı?

11 Vaat Edilen Topraklar - Oxford'daki istikrarlı bir aceminin adil beklentileri.

12 Lütuf Kıstağı--Birinin kolejinin lütfunu elde etmesi.

13 Görevlilerin Ülkesi--İyi yaşamlar.

14 Bosky, Oxford'da "yarım deniz ötede" olma tarzını ifade etmek için kullanılan terimdir.

15 Piskopos--Porto şarabı ve kavrulmuş portakal veya limondan oluşan iyi bir ortodoks bal şarabı.

16 Baküs Bölgesi--Sarhoşluk.

17 Maro Common ve Homer Downs, Virgil'in AEneid'ine ve Homer'in İlyada'sına atıfta bulunur--başlıca küçük-gidiş veya tepkiler için
incelenen iki kitap.

18 Çalma--Aldatmaca.

19 Bağımsızlık Boğazı--İsrafın sınırları.

20 Hoyle'nin Hakimiyetleri de dahil olmak üzere Hazırlık İsrafı--
Loo masaları da dahil olmak üzere kumar kursu.

21 Venüs Hanedanlığı--Ayrım gözetmeyen aşk ve yanlış yönlendirilmiş
sevgiler.

22 Rustication Bataklıkları--Kahramanımızın yeni bir ülkeyi ziyaret etmeye meyilli olduğunda her an
kötü yola düşebileceği.

~135~~ Neşelen, ihtiyar! Henüz başlangıç ​​töreninin yarısına
gelmedin. O ciddi fiziğinizi biraz canlandırmalı ve size üniversite prensipleri hakkında bir iki ders vermeliyiz? Eğer vahşi Kızılderililer arasında yeni keşfedilmiş bir ülkeye atılmış olsaydım, toparlanmaya çalışırken ve bu tuhaf ifadeyi anlıyormuş gibi görünürken şu anda hissettiğimden daha fazla şaşkın ve sersemlemiş olamazdım.

Şimdi, grubun Pontius Pilate{23} olarak adlandırdığı beyefendi bir halktan biri ile Tom Echo arasında, avcılarının karşılaştırmalı meziyetlerine göre devam eden bir konuşma, bana arkadaşımın _larium_'unu inceleme fırsatı verdi; giriş, bir antre veya giriş holü, bir izcinin kiler ve çizme dolabı gibi çeşitli amaçlara hizmet eden kısa bir geçitten geçiyordu. Sağda yatak odası vardı ve temiz bir Fransız yatağının ayağında, şüphesiz Baküs küreklerinin bir savaşında kahramanlar gibi bu hayattan ayrılmış bir alay _ölü adam_{24} tarafından çevrelenmiş şarap kutusunu görebiliyordum.
İlham Perilerinin tam _penetrale_'i olan ana oda, yaklaşık altı yarda kare ve alçaktı, zengin oymalı meşe lambriyle
tavanına kadar uzanıyordu; manastırın karanlığı, pencereler için tasarlanmış ancak öğrencinin _Scapula veya Lexicon_{25}'unu öğle güneşinin avantajıyla okumasını sağlayacak kadar ışık sağlamayan iki dar boşlukla önemli ölçüde artırılmıştı: şömine son derece genişti,
şüphesiz bu _kutsal yerin_ eski sakinleri olan iyi babaların ve yoldaşların geniş midelerinin simgesiydi; ancak
en dikkat çekici özellik,
şimdiki sakinin
tarafından getirilen modern süslemelerdi.

23 İznik İnancını tekrarlamanın hızıyla övünmesinden dolayı ona tuhaf bir lakap takılmıştı, yani
hiç kimsenin "Pontius Pilatus"a kadar gitmeyeceğine dair bir bahse girip, "ölülerin dirilişi"ne
gelmeden önce onu yenmesi.

24 Ölü Adamlar - Boş şişeler.

25 Scapula, Hederic ve Lexicon, Yunanca çalışmak için kullanılan başlıca
sözlükler.

~136~~ Şöminenin üzerinde, mizahçı Rowlandson'ın şakacı kalemiyle çizilmiş, _Pierian pınarında içki içen,
bir Pembroke _üst adamının_ içeriğini
yutan, iyi bilinen bir Sanat Lisansı öğrencisinin karikatür portresi asılıydı.

[Resim: sayfa 136]

ECCE SIGNUM.

Bu neşeli kişiliğin bir tarafında, bir şakacının "_Kalplerin Metresi_" yazdığı küçük dişi Giovanni Vestris'in portresini ve diğer tarafında boksör Jackson'ın tam boy resmini görünce gülmeden edemedim. Bu slogan şuydu: "Şık bir konuşmacının çarpıcı bir
benzeri."

26 Bir Herman - Pembroke'da, bağışçısı Bay George Overman'dan esinlenerek, iki quart ve yarım pint içki alan büyük bir gümüş kupa. Merhum John Hudson, üniversitenin tonbalığı
ve _ortak alan adamı_,{*} birkaç kez, önemsiz bahisler için, bir yudumda bir overman dolusu güçlü bira içmesiyle ünlüydü. Pembroke'da kullanılan bir diğer kap olan A Tun, yarım pintlik gümüş bir kupadır. Orada kullanılan gümüş bir bardak olan Whistler, Shenstone ile aynı dönemde yaşamış Bay Anthony Whistler'ın hediyesiydi.

* Ortak oda görevlisi, tamamen ortak oda üyelerine hizmet etmekle görevli bir hizmetçi.

Genç ortak oda, Christ Church hariç her kolejde, genç üyelerin şarap içmesi ve
gazete okuması için ayrılmış bir oda.

Not: Christ Church'te yalnızca bir ortak oda vardır; yalnızca sanat ustaları ve soylular üye olabilir,--ikincisi ancak nadiren katılır. Katılan son kişi merhum Dorset Dükü'ydü. Tüm ortak odalar düzenli olarak
gazete ve dergilerle donatılmıştır.

_Ortak odaların küratörü_.-Şarap satın alan ve hesapları inceleyen kıdemli bir sanat ustası. ~137~~ Karşı tarafın ortasında eski bir _izcinin_ portresi asılıydı, eskiden Brazennose'luydu, başı artık kolej kulübüne giriş
bileti oluşturuyordu. Sağda ve solda Aristoteles ve Cicero'nun alçı büstleri vardı; ilkinin burnu yoktu, ikincisinin gözleri siyaha boyanmıştı ve kocaman bir bıyık eklenmişti. Latin ve Yunan klasiklerinin birkaç cildi odanın bir köşesine yığılmıştı, çok sayıda modern spor yayını kitap raflarındaki yerlerini gasp etmişti, zengin bir şekilde yaldızlanmış ve dana derisi ciltlenmişti, ancak
harfsizdi. Avcı şapkası, kırbaç ve kırmızı ceket iki tilkinin kuyruğu arasına bir kupa gibi asılmıştı, bu da çan çekme işlevi görüyordu. Tam bu sırada, mumlarla keşifçinin ve önlüklü iki garip görünüşlü adamın gelişiyle topoğrafik gözlemlerim bozuldu. Tahmin ettiğim gibi bir piyano forte getiriyorlardı ama masaya konduğunda bunun sadece bir vaka olduğu ortaya çıktı: üstü çıkarılmış, kenarları ve uçları zıt yönlere indirilmiş ve örtü düz bir şekilde çekilmişti. Sıcak, zarif bir akşam yemeği ortaya çıkıyordu ve üniversite uşağı ziyafeti yönetmiş gibi düzenlenmişti. "Gel, ihtiyar," dedi Tom, "tören yok. Umarım, Jem," keşifçisine dönerek, "akşam yemeğini gizlice getirirken hiçbir üniversite telgrafının çalışmadığından emin olmuşsundur." "Bundan emin oldum, efendim," dedi Jem; "Çünkü dörtgenin bir köşesine Yüzbaşı
Cook{28}'u, diğer köşesine de yaşlı Brady'yi yerleştirdim ve eğer gözetlemede
_dons_'lardan herhangi birini görürlerse bir işaret olarak ıslık çalmaları talimatını verdim."

_Domine_ tarafından rahatsız edilmemizin pek olası olmadığını anlayan Tom, sandalyeye
oturd. Önlüklü adamlar kılıklarını çıkardılar ve
hanlardan birinden gelen iki zarif giyimli garson oldukları ortaya çıktı.
"Meşeyi kapat, Jem," dedi Horace Eglantine, "ve efendinin müzik karışımının içindekileri
çöpe atmadan önce kimsenin içeri
girmesine dikkat et." "Her zamanki gibi _kelime_ oyunu, Eglantine," dedi Sayın
Bay Sparkle, bir beyefendi halktan. "Evet; ve _kelime_ oyunu da, yaşlı adam!" dedi Horace. "Soğuk kupa nerede,{30} Echo?

27 Bir kolej telgrafı--Kolejin bir hizmetçisi, kolej görevlilerine, beyefendiler veya hizmetçiler tarafından işlenen her önemsiz suçun hesabını verir.

28 Christ Church'teki tanınmış kişiler.

29 Kapı çalmak--Gece saat ondan sonra koleje girmek. Kapı çalan beyefendilerin isimleri kapıcı tarafından bu amaçla tutulan bir deftere girilir ve ertesi sabah dekan ve sansürcülere götürülür. Bunlar genellikle bu kadar geç bir saatte kolejden
çıktıkları için bu tür suçları işleyenleri hesap vermeye çağırırlar. Bu uygulamanın sık sık tekrarlanması bazen dekanın çok sert bir şekilde uyarılmasına neden olur.

Kapı çalmak--Koleje uygunsuz saatlerde girmek için kesilen para cezaları: ilk para cezası saat on buçukta sabitlenir ve
sonra her yarım saatte bir artar. Bu para cezaları
Dövme defterine girilir ve battels
ve decrements* arasında ücretlendirilir, bunun bir kısmı üç ayda bir hamallara ödenir,
hamile kaldığı için.

30 Soğuk kupa--Akşam yemeğinde kullanılan,
brendi, elma şarabı veya armut şarabı, dilimlenmiş limonlar, soğuk su,
şeker, hindistan cevizi, tarçın ve otlar balsamı ve burridge'den yapılan bir yaz içeceği.
Bazen elma şarabı yerine şeri veya port şarabı kullanılır.
Kupa, şekerlemecilerden temin edilen bir küvette buzlanan bir sürahiye konur.

* Decrements.--Salon ve şapel için bıçak, kaşık, kaşık ve diğer
gerekliliklerin kullanımı, ateşleme vb.

~139~~ Eski _con_'ımız Blackmantle'a sıcak bir karşılama yapmalıyız."
"Elbette, bu bir Paddyizm"{31} dedi genç bir İrlandalı öğrenci. "Öyle bir şey yok," diye cevapladı Horace: "Hepimiz burada İsis'in (Ices) oğulları değil miyiz?
Ve bana daha sıcakkanlı ruhlardan oluşan bir grubu nerede bulacağınızı söyleyin?"
"Bravo! Bravo!" diye bağırdı parti. "O Eglantineli adam başka bir _Pun_-ik savaş
yaratacak," dedi Sparkle. "Akşam yemeğinde bizi güldürdüğü için onu tereyağlı{32} ile cezalandırmamızı öneriyorum, sindirim organlarımıza büyük zarar veriyor ve boğulma tehlikesi yaratıyor." "Ne! Bir İngiliz'i savaşma hakkından mahrum etmek{33}" dedi Echo: "Hayır; _piskoposun_ çift tamponu gibi geleneksel bir cezayı
vermeyi tercih ederim."
"Bravo!" dedi Horace: "O zaman suçumu kabul ediyorum ve bu cezayı kabul ediyorum."
"O aslanın sırtını kestiğin için sana teşekkür edeceğim,"{34} kıkırdadı
karşıdaki bir adam. Tavşanın bu şekilde belirttiği tüm doğal çekingenliğiyle, ona yardım etmeye gidiyordum ki, Echo bana bir İsviçrelinin göğsünü gönderip göndermeyeceğini sordu {35} ve şakacı Eglantine, kafa karışıklığımı artırmak için, bana bir yün kuşunun kanadından bir dilim kesmesine izin verilmesini istedi.{36}

31 Bu üniversitede Paddyizm'e "Thorpizm" denir
Bay Thorp, eskiden şehirde tanınmış bir çorapçıydı.
Hatalar yapmak ve yeni kelimeler türetmekle ünlüydü,
uzun konuşmalar yapmaktan çok hoşlanıyordu ve _ayak parmakları_ üzerine geldiğinde,
dinleyicilerini kahkahalarla sarsmaktan asla geri kalmazdı.

32 Tereyağlıda çaprazlama--ders kaçırmanın cezası olan
savaşmaya izin verilmez. Sık sık çaprazlamayla,
bir adam görevini kaybeder.

33 Battels--Ekmek, tereyağı, peynir, tuz, yumurta, vb.

34 Bir aslan--bir tavşan.

35 Siciss--bir sülün.

36 Bir yün kuşunun kanadı--Kuzu omzu.

~140~~ Bu tür zulme karşı çıkmak, biliyordum, sadece zorluklarımı artıracaktı; bu nedenle,
efendisi olduğum tüm neşeyi yardıma çağırarak, şakaya katılmış gibi göründüm,
birçok modern _aldatan_ gibi, kaprisin özünü kavrayamadan, sadece moda olduğu için, hep birlikte güldüm. Ne kadar çaresiz bir ırksın, yaşlı baba Etona, (düşündüm), ilk önce Oxford adamını
üstlendiklerinde; senin koruyucu ilgine ve klasik yeteneğine rağmen, senin
çocukların burada gevezelerden{37} veya vahşi Kızılderililerden pek de iyi değil. "Üniversite zekâsının sözlüğü burada satın alınamaz mı," dedim, "yeni başlayanlara konuşma sanatında eğitim verilebilecek; üniversite belagatinin _Lexicon Balatronicum_'u cahillere aydınlanma sağlanabilecek mi?" "Çok, ihtiyar dostum," dedi Echo: "ihtiyar Grose
patladı; ama korkma, seni her zaman danışılabilecek _Dictionnaire
Universel_ ile tanıştıracağım,{38} St. Clement'teki _yaşlı büyükannelerimizde_
veya Eglantine seni Vincent'ta tanıştırabilir,{39} orada
daha çok H----'nin zavallı papazı olarak bilinir, kanalı geçti.

37 Cawker--yabancı veya acemi için kullanılan bir Eton ifadesi.

38 Dictionnaire Universel-----Koleji'ndeki ortak odada ayakta yapılan bir kadeh kaldırma.

Kadeh kaldırmanın kökeni şöyledir: Buonaparte Elba'dayken, ---- Koleji'nin zengin kıdemli üyelerinden biri olan Dr. E-.

Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra, o şehrin sokaklarında yürürken, zarif giyimli bir Cyprian, ona derin bir reverans yaptı ve (İngilizce olarak) Fransızca'ya yeterince aşina olmadığını, ona söylediklerini anlayacak kadar, Fransızca ve İngilizce sözlüğünün yanında olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Daha sözlük kelimesini telaffuz etmişti ki, hanımefendi, İngiltere'de en zayıf kardeşliğin en
aşağılıklarını bile utandıracak kadar şaşırtıcı bir gösteriyle, "İşte, tüm ulusların bilginleri tarafından açılan Dictionnaire Universel." diye haykırdı.{39} Dr. E--, Fransa'dan dönüşünde, bu anekdotu --------- adresindeki ortak odada anlattı ve Dictionnaire Universel o zamandan beri orada ayakta alkışlanıyor. 39 Brazennose yakınlarında, "Oxford in Epitome" başlığı altında birinci sınıf öğrencileri için çok faydalı olan tuhaf bir önemsiz şey yayınlayan, iyi bilinen saygın bir kitapçı. _Bitmiş stilin_ tüm sanatını ve gizemini açıklayan bir Anahtar eşliğinde "Oxford in Epitome" kitabını satın alabilirsiniz.

~141~~ _Yeni üniversite pudingleri_ üzerine bir tezden sonra,{40} oldukça seçkin bir yemek, zarif bir tatlı ve dondurmalar Jubbers'tan tanıtıldı.{41} Bardak artık serbestçe dolaşıyordu ve arkadaşlarımın açık yürekli neşesi bana bir üniversitelinin hayatının önde gelen eksantrikliklerinden birçoğu hakkında makul bir fikir verdi. Oxford tostu, üniversite ilahisi, bulduğum kadarıyla, babası zengin bir at tüccarı olan ve herkesin çok sevimli ve güzel bir kız olduğu konusunda hemfikir olduğu Bayan W- idi. Sadler, Randal ve Crabbe'nin birinci sınıf
hackerlar için romlu kişiler olduğunu keşfettim--üniversitenin _Esculapii dii_'si, tıp ve cerrahinin yarı tanrıları, Baylar Wall ve Tuckwell'di--tüm gözetmenlerin
tiran, adamlarının ise vahşi boğa köpekleri olduğunu--Oxford'da öğrenciler tarafından iyi şarabın nadiren satın alındığını--ve Bagley Wood'da her zaman güzel kızlarla karşılaşıldığını--bir arkadaşı kürek çekmenin{42} iyi bir spor,
aylak bir efendinin{43} neşeli bir köpek olarak kabul edildiğini--tüm esnafın aptal,
tüm cübbelilerin masumlara acı çektiğini--ve son olarak.

40 New College pudingi--birinci sınıf öğrencilerinin en sevdiği yemek,
rendelenmiş bisküvi, yumurta, sığır yağı, nemli şeker, kuş üzümü
ve limon kabuğundan yapılır, dikdörtgen şeklinde toplar halinde yuvarlanır,
kaynar yağda kızartılır ve
konyak ile ıslatılır.

41 Ünlü bir Oxford pastacısı.

42 Bir arkadaşı kürek çekmek--gecenin bir vakti bir partiyle bir adamın odasına gitmek, meşesini çivilemek veya vidalamak, böylece
içeriden açılamamak, kapısını çalmak,
ateş yakmak ve kapıya geldiğinde, merdiven lambalarından yağa batırılmış yarım penilik çalı çırpıdan alınan bir miktar talaşı yakmak, böylece
odalarının olduğu merdivenin yandığı fikrini ona aşılamak.
Ve neredeyse aklını kaçıracak kadar korktuğunda,
çok iğrenç bir at kahkahası
atıp kaçmak. Bu şaka
başlıca sessiz, çekingen adamlar üzerinde yapılır.

43 Tembel bir usta--öğrenci almayan, temelde bir Sanat Ustası.

~142~~

Bir birinci sınıf öğrencisinin tecrübesiz bir serseri olduğu ve büyük peruk önüne çıkarılıp para cezası ve okuldan uzaklaştırılma cezasına çarptırılana kadar ruhsuz bir adam olduğu söylendi.{45}

Yaşlı _Magnus Thomas_'ın ağır notasını çalmasının üzerinden yarım saat geçmişti, partinin çoğu biraz kesilmişti{46} ve tavan arası zekâsının tuz çukurları çoktan dibe kadar boşaltılmıştı--Sparkle, Echo ve Trinity'den bir adam Betteris ovalarına doğru yola çıkarken, Baküs Tapınağı'na bir erteleme önerdi.{47} Günün yorgunluğunu dile getirerek ve yarın Horace Eglantine tarafından verilecek bir sofraya katılmaya söz vererek, önce Echo'dan Don
Yarımada{50} ve yargıçlık makamı.{51}

Hanıma döndüğümde, sırıtan
barmaid'in beni Hristiyanlığım ve soyadımla anons ettiğini ve garsona
Bay Bernard Blackmantle için _kutsal_ odaya mum koymasını söylediğini duyduğumda biraz şaşırmadım.
Bu insanlar nasıl oldu da ailemin isimlendirme sistemini keşfettiler diye düşündüm,
yoksa biz Fransa'nın çocuksu sakinleriyle aynı _casusluk_ sistemi altında mıyız, burada her otel sahibi, garson ve hizmetçi,
ayakkabı boyacısına kadar, sizin eylemlerinizi gözetleyen bir casus ve
polisin maaşlı bir yaratığıdır{52} "Lütfen garson," dedim, "bu küçük _larium__ neden kutsal alan olarak belirlenmiş?"

44 Zorlama--müdürün yokluk
ve diğer hatalar için yaptığı çeviriler.

45 Rustication, kolej disiplinine uyulmaması nedeniyle geçici olarak işten çıkarılmaya uygulanan terimdir.

46 Biraz yarı yarıya deniz bitti. 47 Bacchus Tapınağı--bir çeşit favori han.

48 Betteris Ovası--bilardo eğlencesi.

49 Bir yayılım--bir şarap partisi.

50 Don Yarımadası--uzun siyah sarkık kollu giyen ve Domini adını taşıyan herkesin menzili.

51 Yargıçlık makamı--gözetmenin yetkisi.

52 Oxford esnafının bu konudaki inceliği
çok yaratıcıdır.--Bir adamın hesabının gücü her zaman, üniversiteye girdiğinde, akrabalarının zenginliği veya beklentilerinin ağırlığı hakkında bir üniversite arkadaşından aldıkları raporla düzenlenir.

~143~~

"Çünkü bu denetim dışı, efendim: kasaba _raff_'ından hiç kimse buraya asla kabul edilmez ve mareşal ve boğa köpekleri buraya
girmeyi asla düşünmezler. İzninizle efendim, efendiyi içeri göndereceğim - o her şeyi daha iyi
açıklayacaktır; ve belki de efendim, siz taze olduğunuz için size biraz
yararlı bilgi verebilir." "Öyle yapın - bana bir şişe eski Madeira ve iki bardak
gönderin ve efendinize onu
görmekten mutluluk duyacağımı söyleyin." Birkaç dakika sonra, Mitre'deki ev sahibimin eşliğinde onurlandırıldım, adaletli olmak gerekirse, beklediğimden daha
esprili bir adamdı. Eton'daki Christopher'ınki kadar törensel değildi veya bir Bond-street _restorancısının_ en üst seviyesi değildi; ama utanmaz bir
kabalıkla, yine de saygılı bir tavırla,
öğrenmenin kutsal şehrindeki başlıca hanın cilalı ev sahibinden daha çok
sağlam bir İngiliz çiftçisine veya hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir sporcuya aitti. Bu hayatta fazlasıyla önyargılı yaratıklarız ve ilk izlenimler, yeni bir
tanıdığımızın itibarına karşı düşünmeden işlediğimiz ilk hatalardır. Keşfettiğim kadarıyla, Usta Peake, sonsuz şakacı bir adamdı, eski bir tilki avcısı ve gerçek bir sporcuydu; ve
Tom Echo'nun evine beni tanıştırmasından sonra, iyi bir atı, sert bir koşuyu ve siyah bir şişeyi arkadaşım kadar sevdiğimi varsayarak,
bu erken tanışma için hevesle bir fırsat aramıştı. "Ülkedeki hiçbir adam, efendim," dedi Peake, "daha iyi bir ata veya daha iyi bir eşe sahip olamaz: Piskoposun kepinin yönetimini her zaman etekliğe bırakırım; çünkü bakın efendim, cüppe cüppeyle birlikte gerçek ortodoks sistemdir, inanıyorum.--Mavi Domuzu{53} Belediye Binası'nın yanında tuttuğumda, büyük peruklar arada sırada üniversitedeki mücevher adamlarının bir _domuz ahırında_ _bosky_ almaları hakkında homurdanırlardı; bu yüzden, aman Tanrım, sonunda onları
düzeltmeyi ve buradan kaldırmayı düşündüm; çünkü mitreye saldırmanın veya kilisenin başıyla ilgili bir kelime oyunu yapmanın
saygısızlık sayılacağını biliyordum.

53 Mavi Domuz, o zamandan beri sus.

~144~~ Eğer bir gün _Hevesli_ cennete_{54} _kiremitlenirseniz, oradaki
daha iyi kalpli bir ruh Hristiyanlık, Bayan Peake'den daha iyidir: Dr. Wall, bu üniversitede iyi bakım ve onlara nezaket göstererek, tüm maddi tıbbi
kişilerin toplamından daha fazla beyefendinin hayatını kurtardığını düşünüyor. Beni mazur görün efendim, ama siz taze olduğunuz için martılardan uzak durmaya dikkat edin; onlar burada büyük sürüler halinde uçuyorlar, sizi temin ederim ve zaman zaman hiç de azımsanmayacak kötülükler yapıyorlar." "Martıların yırtıcı kuşlar olduğunu hiç anlamadım," dedim. "Sadece Oxford'da, efendim; ve burada, sizi temin ederim, şahinler gibi ısırıyorlar ve üç yılı dolmadan birçok zavallı genç beyefendiyi, kargaların ortak bir alandaki ölü bir koyunu
seçmesi gibi seçiyorlar. Her şey dürüst bir izci edinmenize bağlı ve bu bir tür _haro ravis_ (sanırım kuşa onlar diyorlar)." Ev sahibimin Latin kökenli olmasına gülmemi bastırarak, bunun bir kolej kurumundaki bu önemli memurla ilgili bazı soruşturmalar yapmak için adil bir fırsat olduğunu düşündüm.

"Sanırım farklı kolejlere ait togati elçilerinin çoğunu tanıyorsunuzdur?" "Sanırım tanıyorum, efendim," dedi Peake, "eğer izcileri kastediyorsanız; ama daha önce hiç bu isimle anıldıklarını duymamıştım. Eğer
Christ Church'tenseniz, Dick Cook'u veya genel olarak bilinen adıyla Gentleman Cook'u, tümün en olgun, canlı, dürüst adamı olarak tavsiye etmeliyim. Dick bir koz ve telgraf yok,--her
araya kadar, ve domini'nin her hareketine kadar, tam bir soylu ve cesaretten yoksun değil mi?"

54 AEager cenneti--hastaların deposunda saklı.

55 Martılar--her zaman birinci sınıfları gözeten bilgili kişiler.

~145~~ "Ama oraya girme şerefine sahip olmadığım için, Dick'in hizmetlerinden yararlanamam: lütfen söyleyin, Brazennose'da genç bir adamın sırdaşı olabileceği kim var?" "Neden, dünyadaki en iyi yaşlı adam--Oxford'da ona benzeyen kimse yok--oldukça yaşlı, elbette, ama
gitmek için iyi biri ve bakmak için de iyi biri;--Mark Supple'ı elli yıldır tanıyorum ve hiçbir beyefendinin ona kötü bir söz söylediğini duymadım:
Onu çağırayım mı, efendim? o, seni bir şeye
veya iki şeye_ teşvik edecek ve seni en iyi şekilde bitirecek adamdır." "Sabah, onu
görürüm ve eğer tavsiyeni kabul ederse, onunla görüşürüz: "çünkü,
düşündüm de, böyle bir adam, sadece benim gibi genç bir acemiye tercümanlık etmek içinse, çok önemli olacaktır.

Sohbet şimdi spor çeşitlerine döndü, bu sayede
ev sahibimin komşu avlarda önde gelen bir karakter olduğunu keşfettim; sahadaki her sporcuyu tanıyordu ve yarım saat içinde beni
Godrington malikaneleri, Moystoris bölgesi ve Somerset sıradağları boyunca taşıdı,{56}
ilerlemesinde birçok cesur sıçrama yaptı ve asla _köpekleri_ gözden kaybetmedi. "Mettle'ınızı deneyeceğiz, efendim," dedi, "eğer sizi bir günlük spor için
dışarıda yakalarsak; ve eğer şu anda aklınız başınızdan gitmediyse, ahırda her zaman bir acemi için yedek bir nag bulundururum."

56 Oxford'a bitişik üç tazı sürüsü.

Bir meyhane sahibinden gelen son ünvanı beğenmesem de, Peake'e cömert teklifi için teşekkür etmekten kendimi alamadım;
yine de bir engel yarışında boynumu riske atma niyetim yoktu.
Ancak, röportaj biraz eğlence ve önemli
bilgiler üretmişti. Şişe artık neredeyse bitmişti; son kadehimi doldurarak Mitre'ye başarılar diledim, ev sahibine patronluk taslayacağıma, ev sahibini öveceğime, bardaki kiraz yanaklı, cıvıldayan kızla cilveleşeceğime ve ikna edebildiğim kadar çok oda hizmetçisini öpeceğime söz verdim. Ev sahibime iyi geceler dileyerek ve yatak mumumu çalarak sözümün son kısmını
hemen infaz.

ÜNİVERSİTE HİZMETÇİLERİ.

Bir Üniversite İzcisinin Betimleyici Taslağı--Mark'ın Biyografisi
Ek--Bir Yayılmaya Eşsiz Davet.

Ertesi sabah, erken saatlerde, kahvaltıdayken, Mitre ev sahibimin önceki gece çok övgüyle bahsettiği _izci_ Bay Mark Ek'ten bir ziyaret aldım. Dış görünüşünde kesinlikle çok
çekici hiçbir şey yoktu; ve daha önce üniversite hizmetçilerinin en saygınlarından biri olarak övülmemiş olsaydı, ilk bakışta bu izlenimi yakalayamazdım. Yaklaşık
altmış yaşlarında, ufak tefek yapılı ve sade giyimli, kızıl yüzlü, birçok farklı tonun renkleriyle
dolu, zayıf bir kardeşti; ancak yakutun zenginliği ve lacivertin yumuşak
moru açıkça baskındı. Alnı neredeyse
düzdü; kaşlarının üzerinde, _os frontis_ ve saç derisinin üzerinde, bir peruk için özür olarak birkaç dağınık düz saç uzatılmıştı,
ama bu daha çok ters çevrilmiş, atılmış bir karga yuvasına benziyordu. Gördüğüm en tuhaf görünümlü dürbünün üstünden kocaman siyah gür kaşlar sarkıyordu; altından bir zamanlar şüphesiz bir burun ve belki de gençliğinde zarif bir özellik olan şey fışkırıyordu; ama, Tanrı takana yardım etsin! Artık o kadar garip bir biçime bürünmüştü ve o kadar çok seçkin coşku sunuyordu ki, bunun orijinal Bardolph'un olduğunu ve her neslin ek günahlarıyla yüklendiğini düşünebilirdi. ~146~~ dişinin kaybı diğer dudağının içe doğru çekilmesine ve dolayısıyla alttaki dudağın, bir yanardağın kraterinin etrafındaki havza veya alıcı gibi, kocaman bir çene tarafından desteklenerek öne çıkmasına neden olmuştu. Kostümü kişiliğiyle hayranlık uyandıracak şekilde uyumluydu. Bir zamanlar bir dekanı veya belki bir piskoposu onurlandırmış olabilir, ancak iğne sanatçısının ölçüsünü veya talimatlarını aldığı sırada mevcut giyenin orada olmadığı açıktı. Mark'ın cüssesindeki üç adam üst cübbeyi iliklemiş olabilirdi; ve _anlatılamaz_ şeylere gelince, Hollandalı bir kaçakçının etek pantolonu gibi onun _ültimatomunun_ etrafında asılı duruyorlardı: sonra renk olarak, bir zamanlar samur veya din adamı karışımı olabilirdi; ancak yakanın bir zamanlar alışmış olduğunun kanıtı olan pudra ve o zamandan beri geçirdiği hava şartlarından dolayı, bunu belirtmek imkansızdı. _Kunduz_ mükemmel bir şekilde muhafaza edilmişti, _en suite_, ancak belki de ileri gelenlere gereken saygıyı göstermek için sürekli elini uzatmasından dolayı, burada ve orada daha parlak niteliklerle zenginleştirilmişti. İlk başta bu eski ziyaretçinin, planı ev sahibiyle birlikte düzenleyen arkadaşım Tom Echo'nun bir aldatmacası olduğundan şüphelendim; ancak
şaşırdığım kişiyle yaptığım kısa bir sohbet beni
onun gerçek Mark Supple, gerçek üniversite _izcisi_ olduğuna ve
sahte olmadığına ikna etti.

"Size Isis'in hoş geldiniz, efendim," dedi yaşlı adam. "Buradaki piskoposluk
şapkalı domini bana beni görmek istediğinize dair bir ipucu verdi.--Mark Supple olma şerefine eriştim, efendim, Brazennose'un kıdemli izcisi ve son elli yıldır üniversitenin tüm üyeleri tarafından Magdalen
bridge veya eski Magnus Thomas kadar iyi tanınıyorum. Adınızı taşıyan ilk kişi, efendim, sanırım, Oxford'dan olan - Blackmantle'lardan hiçbirinin geçmişini takip etmeyin - bu sabah gelmeden önce listemi çevirdim - hepsini düzenledim, efendim, dikkat edin, kronolojik sırayla, ~148~~ Oseny manastırının rahiplerinden 1824'teki erkek öğrenci üniversitesine kadar - çok
eğlenceli, efendim, dikkat edin - burada ve orada birçok görkemli isim göze çarpıyor - Blackmantle'ların ilkini anma listeme kaydetmekten çok mutluyum ve M. A. ve M. S. S. sanat ustası olarak
size şeref ve mütevazı hizmetkarınız Mark Supple
Scout'a şan anlamına gelir--katıldığım beyefendilerin isimlerine her zaman kendi baş harflerimi koyarım, dikkat edin." Antik çağın doruk noktasının tekilliği
beni fazlasıyla eğlendirdi--ifadede gerçekten orijinal bir şey vardı:
adamın kişiliği ve tavırları mükemmel bir uyum içindeydi. "Burada büyük
değişimler görmüş olmalısın, Mark," dedim; "sen her zaman
Brazennose muydun?" "Ben Christ Church'te doğdum, efendim, dikkat edin, babam üniversite berberliği yapıyordu ve annem de yatak yapımcısıydı; ancak o dönemin öğrencileri, Hıristiyan adı Mark olan yaşlı bir büyük adama o kadar benzediğim konusunda ısrar ettiler ki, en azından yüz vaftiz babasından, ileri gelenlerin hiç de az olmayan
bir rahatsızlığına rağmen, bu unvanı en sert şekilde aldım, dikkat edin. Çocukken ilk işim, Christ Church öğrencilerinden Oxford'daki esnaf kızlarına veya St. Clement'in rahibelerine bilet doux taşımaktı, burada daha az önemli bir kişi şüphe uyandırabilir ve işini kaybedebilirdi. Bir üniversite Mercury'sinden, bir üniversite şeytanı oldum ve _glorio_, namı diğer _cehennem_'deki baş konuma terfi ettim, orada bir süre parlak bir karakter olarak devam ettim ve birçok
keskin şeyin
keskinliğini yaptım, dikkat edin. Burada, itibarımı
kazanmak isteyen bir şakacı, bir sabah dekanın çizmelerine büyük bir parça kunduracı mumu koydu, bu da _büyük peruk_ o kadar sinirlendirdi ki, anında
üniversiteden atıldım, kovuldum ve artı bir noktada
patlatıldım, dikkat edin.

1 Glorio.--Christ Church'te izci kileri denilen bir yer, çizmeler, ayakkabılar ve bıçaklar burada temizlenir,
ve az miktarda Geneva veya Bill Holland'ın dublesi, dönem boyunca günlük olarak tüketilir.

~149~~

Biraz para biriktirdikten sonra, şimdi ahır bekçisi olarak başladım, birkaç birinci sınıf
bisiklet aldım ve Oxford'daki en iyi tandemlerden bazılarını monte ettim, dikkat edin: ama ayakta duracak param olmadığı ve borçlanmaya çok karşı olduğum için, kısa sürede satıldım ve Brazennose'da üniversite izcisi olarak doğdum, şimdi kırk yılı aşkın bir süredir oradayım, dikkat edin. Hiçbir beyefendi yaşlı Mark Supple'ın onu aldattığını söyleyemez. Elbise için birçok
riske girdim; kasabayı hiç umursamadım; her zaman üniversitem için dik durdum ve hayatımdaki büyük peruklara asla telgraf çekmedim, dikkat edin."--"Adınız Blackmantle mı?" dedi gri bir elbise giymiş, yakışıklı, ufak tefek bir adam, sanki üniversite hizmetçilerinin dürüst kardeşliğinden biriymişim gibi bana doğru
_sang froid_ bir tavırla yaklaştı. Olumlu yanıt alınca ve aynı
zamanda cesaretinden memnun olmadığımı ikna eden bir bakış
alınca, elime şu notu koydu ve çekildi.{2}

2 Üniversite şarap partisine veya
yayına davetin olağan tarzı.

[İllüstrasyon: sayfa 149]

Yukarıdaki, Brazennose'lu bir adamdan alınan bir notun tam bir kopyasıdır.

~159~~ Notu yaşlı Mark'a uzatırken--"Lütfen," dedim, kompozisyonun zarafetiyle biraz olsun
karışık olmayarak, "üniversite davetlerinin olağan tarzı bu mu?" Mark gözlükleri ve
içerikleri deşifre ettikten sonra, bana büyük bir ciddiyetle bunun gerçekten çok nazik
olduğunu ve nereden geldiğini düşünürsek, alışılmadık derecede medeni olduğunu temin etti.

Kolej töreninin bir başka örneği, diye düşündüm;--"Ama gel, Mark,
çıkalım ve
odalarımı inceleyelim." Kısa süre sonra
Brazennose'un kapılarının içindeydik; ve Mark anahtarı aldıktan sonra,
Muses'in terk edilmiş odasını keşfetmeye devam ettik.

[İllüstrasyon: sayfa 151]

ODALARINIZI ELDE ETMEK.

Boş Bir Kolej Larium'unun Topografyası--Öncekilerin Anekdotları ve
Eğilimleri--Uzun Bir Vuruş--İzcinin
Gerekli

Eşyaları Listesi--Üniversite Dostlarının Taziyesi.

Meşe kirişleri çatının dehanın ikametgahına ulaştığımızı ilan edene kadar karanlık bir taş merdivenden yukarı çıktım, kendimi gelecekteki ikametgahımın merkezinde, üçüncü kattaki bir çatı katında buldum: Zavallı Belzoni'nin Mısır mezarını keşfettiğinde bundan daha fazla şaşkınlık gösterebileceğinden çok şüpheliyim. Yaşlı yatak yapıcısı ve selefimin izcisi, daireyi benim kabulüm için bir pelerin iğnesi değerindeki her şeyi temizleyerek hazırlamıştı: eskisi, etrafımızı saran bulutlardan, en azından altı ay boyunca rahatsız edilmemiş gibi görünen tozu süpürmekle meşguldü. İlk girişimde, yangın küreği ve kova yüzünden neredeyse kaval kemiğimi kırmıştım ve şimdi pislikle boğulma tehlikesi daha fazlaydı. "Bu güzel yerde daha önce kim yaşıyordu, Mark?" "Çılgın bir şakacı, ama cömert bir beyefendi, efendim, dikkat edin, kaçakçılıktan dolayı üniversiteden atılan bir
Charles Rattle, Esq., dikkat edin: gözetmen, kasaba mareşali ve boğa köpekleriyle birlikte, bir gece onu ve diğer ikisini üniversitenin tabak sepetine taze yiyecek
hazırlarken gördü. Bay Rattle, korku içinde, şakayı anlayamayan gözetmenin üzerine St. Clement'in güzel rahibesini düşürdü;
ama bacaklarını ~152~~ toparladıktan sonra üniversiteye girdi ve güzel rahibelerden birinin Bay Rattle'ın odasında saklandığını gördü, dikkat edin.
Sonuç olarak ertesi gün büyük perukların önüne çıkarıldı ve uygun bir özür dilemeyi
reddettiğinde, ihraç cezası aldı, dikkat edin. " "Muhtemelen bir dahiydi," dedim, "ve geride bıraktığı en sevdiği eğilimlerden kalan kalıntılara bakılırsa çok eksantrik bir dahi." Odanın bir köşesine, bir matbaacının söyleyeceği gibi, bir araya getirilmiş, kırık masalar, kırık şişeler, sandıklar, burunsuz körükler, her türden kitap, bir çift _mufla_ ve tepesinde bir delik olan kutsal academus başlığından (bence, bir zamanlar örttüğü perikranyumun simgesi) oluşan ve kırık bir sandalyenin ayağına takılmış bir kereste yığını konmuştu. Antik yerleşim yerlerinin çok hoş ziyaretçileri olan fareler, girişte
kaçıp giderken görüldü ve tavan, ileri gelenlerin karikatürleri ve en sevilen kızların Hristiyan isimlerinden oluşan çok çeşitli süslü tasarımlarda bir mumun dumanıyla zarif bir şekilde dekore edilmişti. Kötü Çiçero, kırık bir taçla şöminede ters çevrilmişti ve üstünde Oxford'un bir haritası
parçalanmış bir şekilde asılıydı; Tom Crib'in bir portresi pencerenin yanındaki boşluktaydı ve genel enkazdan
kurtulabilen tek bir camı bile yoktu; ancak
beni en çok şaşırtan şey dolap kapısının görünümüydü: alt
menteşesi gevşemişti ve eğik bir yönde bir eklemden asılı duruyordu, iç yüzünde hedef olarak tebeşirle çizilmiş ve çok sayıda delikle delinmiş bir daire vardı. Bu kapı yatak odasıyla aynı hizadaydı ve açıldığında, dörtgenin karşısındaki müdürün dairelerine doğrudan bakan bir pencerenin mazgal deliğini kapatıyordu.{1}

[İllüstrasyon: sayfa 153]

~153~~ Bu şekilde (Mark'ın bana bildirdiğine göre) selefim sabahleyin yatakta yatıp hedefe ateş ederek kendini eğlendiriyordu, ta ki,
ne yazık ki, bir keresinde top kapıdaki bir delikten, mazgal deliğinden geçti ve dörtgeni geçerek vızıldayarak içeri girdi,
kahvaltıda olan ileri gelenin ve ailesinin kulağının önünden geçti,
sandalyenin arkasına sadece bir an
Kütüphane raflarından bir kitap almak için
ihtiyari olarak ayrılmadan önce.1
Bu olay sıkı bir aramaya sebep oldu ve söz konusu kapı tespitten kaçamayacak kadar güçlü bir kanıt taşıyordu; Rattle bir süre için okuldan uzaklaştırıldı, ancak aynı tekil karakterini geri döndürerek, son kovulmasına kadar her zaman bir şekilde sıyrıklarla doluydu. Gerekli onarım emirlerini verdikten sonra Mark en iyi selamlarından birini verdi ve üzerinde gerekli şeylerin bir listesinin yazılı olduğu uzun bir kağıt parşömeni çıkardı?{2} "ki,"
dedi eski, "dikkat edin, her beyefendi odasını alırken sağlar." "Ve her beyefendinin izcisi ayrılırken talep eder, dikkat edin," dedim ben. Mark onaylayarak eğildi.

Artık üniversite konforlarından yeterince görmüş ve duymuştum, kendimi Eton'daki eski
hanımımın rahat, temiz, zımparalanmış yurdunda tekrar güvende hissetmek istiyordum. Önce cüzdanıma sonra da gerekli şeylerin listesine baktığımda, _yeni gine_{3}'min zaten tehlikede olduğunu, borç ormanından uzak durmak,{4} güney tehlikesinden uzak durmak,{5} yeni yerleşim yerlerini kazanmak veya en sonunda _nehir kenesi_{7}'nde yatmamı, _Başbakanlık mahkemesinde_ mahkûm edilmemi,{8} ve esir alanların yararına _kale mareşali_{9}'ne teslim edilmemi önlemek için biraz dikkat gerektiğini fark ettiğimde iç çekmekten kendimi alamadım.

1 Burada değinilen durum aslında bir süre önce, G-C-n ve Lord C-e'nin Oriel'li Dr. Capplestone'u ve selefi Dr. Eveleigh'i neredeyse vuracağı zaman meydana geldi: sonuç olarak ilki sınır dışı edildi.

2 Gerekli şeylerin listesi tüm gerekli
mutfak eşyaları, çay takımı, süpürgeler, fırçalar, kovalar, vb. içerir.
&c. &c.

3 Yeni Gine--İlk gelir elde etme.

4 Borç ormanı--borçların ödenmesi.

5 Güney tehlikesi--iflas terörü.

6 Sonraki yerleşimler--son hesaplaşma.

7 Nehir tik--sadece==>

8 Rektörlük mahkemesi--alacaklının son vardiyası. 9 Fort mareşali--üniversite mareşali görevi, üç yılın sonunda kredi gölünü terk ederek ve yüzlerce alacaklının
mekanlarında dolaşarak kendilerini suçlarlar.

~154~~ "Oldukça romantik ama zarif değil," dedi kapıdaki bazı sesler,
başımı çevirdiğimde, iki arkadaşım Echo ve Eglantine olduğunu keşfettim, odaların durumundan, önceki işgalcinin bilinen karakterinden şüphelenerek, bir acemiyi sorgulamanın zevkini yaşamak için beni yukarı kata kadar takip etmişlerdi. "Bu rahat bir randevu, eski dostum," dedi Echo. "Çok havadar ve düşünceli," diye karşılık verdi Eglantine,
önce kırık pencereyi, sonra da parçalanmış kitap ve mobilya kalıntılarını işaret ederek. "Bir dahinin tam bir larium'u," diye devam etti eski, "ve gelişmiş zevkini sergilemek için çok iyi bir alan." "Ve alay etmek için mükemmel bir fırsat," dedim. "Pekala, eski dostum," dedi Tom, "_donuk topraklarda_{10} ve
_uzun banknotların korunduğu yerde_{11} güvende olmanı dilerim: eğer yeterince _körelmemişsen_,{12}
ilk başlangıç ​​_rüzgarını_ deneyecektir." "Cesaret, Blackmantle," dedi Eglantine, "seni _engel_{13} bataklıklarında, _doğu tehlikesinin_{14} tüm dehşetleriyle, sanki _antik çağın_{15} _mağarasında kaybolmuşsun gibi bırakmamalıyız: toparlan, eski dostum, _uzun umut_{16}için _dağları_

10 Donuk topraklar--ödenecek alacaklılar çemberi.

11 Uzun banknotların korunduğu yer--ödenecek borç stoğu taburcu edildi.

12 Künt--Londra argosunda bol para anlamına gelir.

13 Engel bataklıkları--okullar için sıkıntılı hazırlıklar.

14 Doğu tehlikesi--öngörünün dehşetleri.

15 Antik mağara--eski yazarların deposu.

16 Uzun umut--Johnson "bir umut"u iki dağ sırtı arasındaki eğimli
herhangi bir ova olarak tanımlar. Burada bir derece için çalışırken uzun beklentilerin sembolüdür.

~155~~ _Aldrich ve Euclid_,{17} _Roma höyükleri_{18} ve _Point
Failure_{19} ve sonra, _Fount Stagira_{20}'yı kazandıktan sonra _Littlego Vadisi_'nden kolayca geçin,{21} _Pindaric
yüksekliklerinin_{22} zirvesine ulaşın ve kendinizi _Bacchus_{23}
tapınağının ve _sevinç bölgesinin"{24} kolayca altına yerleştirin "Ya da eğer {sappers_{25} bölgesinde bir kurban düşerseniz, eski dostum!" dedi Echo, "ya da _Dodd's Sound_{26}'ta batarsanız, neden, _Cam Roads_'a geri çekilebilirsiniz,{27} ya da _Taziye Körfezi_'nde hayatınız boyunca kalabilirsiniz."{28} "Tanrı aşkına, _Körfez'i terk edelim Sefaletin," dedim, odalarımın durumuna atıfta bulunarak,
"ve daha eğlenceli bir yenilikle karşılaşacağımız yere doğru yolumuzu değiştirelim."
"Bagley ormanına," dedi Echo, "gizliliğimi açıp sizi Mısırlılarla tanıştırmak için; sadece önce keşif ekibime eski kitapçıyı görmeleri için talimatlar vermeliyim{29} ve bu sabah şapelden uzak kalmam için _emrimi_{30} hazır etmeliyim, yoksa başka bir

17 Aldrich Dağı, Euclid Dağı--mantık ve matematik.

18 Romalılar tarafından yükseltilen höyükler--Livy ve Tacitus'un birinci sınıf onur için çalışmalarda sunduğu zorluklar.

19 Nokta Başarısızlığı--çalma felaketi.

20 Stagira Çeşmesi--Aristoteles'in doğum yerinin adını taşıyan çeşme.

21 Littlego Vadisi--ilk sınava düzenli adım.

22 Pindaric yükseklikleri--Pindar'ın kasidelerinin incelenmesi.

23 Baküs Tapınağı--bitlendikten sonra eğlence.

24 Sevinç bölgesi--okullarda başarıya eşlik eden sevinç.

25 Kılıç bölgesi--quarto ve folio ciltlerinden
özen gösterenlerin yolu.

26 Dodd'un sesi--adayın Bachelor Creek'te yüzebilmesi için kendisine yetki veren
bir sertifika aldığını kabul etmesi gereken yer.

27 Cam Yolları--bir değişiklikle Cambridge'e geri çekilme.

28 Taziye Körfezi--eğer koparılırsa ve bir hiçle bırakılırsa arkadaşlarımızı teselli ettiğimiz yer.

29 Oxford'daki tanınmış bir kitapçı, üniversite üyeleri için hazırladığı çevirilerden dolayı
genellikle G- dayatmasını kullanırdı. 30 Dayatma--bkz. pislik yasası.

~156~~ _prick bill_ ziyareti."{31} "Anlaştık," dedi Eglantine, "ve
Blackmantle ve ben bu arada Sadler'ı ziyaret edeceğiz ve
birkaç asilzadesini size eşlik etmesi için görevlendireceğiz."

31 Prick bill--Christ Church'te, kilisede bulunan beyefendilerin isimlerini
bir iğneyle iğneleyen genç öğrenciler.
Ayin hemen ardından, asilzadelerin ve beyefendilerin isimlerinin olduğu
faturalar dekana götürülür;
öğrencilerin ve sıradan insanların isimlerinin olduğu
faturalar, hafta boyunca vekaleten sansüre
götürülür; ve bekarların faturaları, genellikle şapelden
ayrılan beyefendilere hangi vergilerin konulacağını bildiren yardımcı dekanlığa götürülür:
bunlar kağıt şeritlerine yazılır ve prick bill'in izcileri tarafından beyefendilere götürülür.

Orijinal bir verginin kopyası.

"Sp 259 özel M M C. P. B."--Signifies, Pazartesi sabahı şapel zamanında "özel" kelimesine 259 numaralı izleyiciyi çevirir.--Prick bill.

[İllüstrasyon: sayfa 156]

[İllüstrasyon: sayfa 157]

BAGLEY WOOD'A GEZİ.

Oxford Bilginleri ve Oxford At Çiftliği Adamları--İyi Bir
Atı Nasıl Sigortalayabilir ve Kazaları Nasıl Önleyebilirsiniz--Bagley Wood'un Tanımı--Bir
Ata
Sıradan
Bir Birinci Sınıf Öğrencisi--Mısırlı ile Röportaj--
Geleceğin Sırları Açığa Çıktı--Abingdon Güzellikleri--Mother Goose'un Tekil
Anekdotu ve Tarihi.

~157~~
Bagley Wood'a yaptığım yolculuk bana bir üniversite hayatının bazı yeni özelliklerini tanıttı, bunların en az eğlenceli olanı, at çiftliği sahibi arkadaşım Eglantine ile atlarla ilgilenmek için gittiğimiz adamı arasındaki diyalogdu.

Eglan. (Oduncuya) Peki, Dick, ne tür bir aygır, hey?
Rom, zencefil veya değirmenci, üç veya beş bacak, Skyscraper'dan
Whirlwind'e kadar gelmiş? Hadi, iki tane canlı olanı bul.

Dick. Önce Measter'ı görmeliyim, zur, herhangi bir beyefendinin bahçeden bir
nag çıkarmasına izin vermeden önce. Aksi halde davranmak daha çok benim yerime değer.

Eglan. Tip-street'te üstümüze ne geliyor, hey, Dick? ~158~~ _çaylaklık_ mı yapıyorsun, ihtiyar? (bana işaret ederek). Olmaz--gitmez,
Dick--o benim arkadaşım, _cawker_ kesinlikle, ama Sam'in
bir _Oxford raff_'ına veya bir Yorkshire _Johnny Raw_'ına _dayanmamalı.

Dick. Affedersin, zur. Öyle bir şey demek istemedim ama
son olarak gri baştankaraya bindiğinden beri, hiç ahırdan çıkmadı.

Eglan. Buna şaşırmadım, Dick. Hayatımda daha büyük bir sümüklüböcekle karşılaşmadım--O sadece bir dekan veya bir piskopos taşıyabilir--Ona girmeyin.

Dick. Hayır, zur, measter zays, ona her şeyini nasıl verdiğin gibi.

Eglan. Evet, ona bir rüzgar verdim, Dick, kesinlikle, sadece bir günlük av, ama Somerset sıradağlarında iyi ve zorlu bir koşu, altmış milden fazla değil ve eve.

Dick. Ay, senin nasıl da baş döndürücü bir şekilde yıkılmış bir ülkede olduğunu düşündüm, zur, çünkü Baştankara'nın eklemleri bir veya iki takla attığını gösteriyordu.

Eglan. Hadi, kısrağı şişir, Dick! _Yarım bir boğa_ var
sizin için: şimdi bizi iyi bir boğa için doğru kokuya sokun: genç
ve taze, canlı ve gösterişli bir şey var mı?

Dick. Neden, zure, zur gibi biri var ama
beni yarı yolda bırakma, yoksa seni ihbar ettiğim için zack'i alırım. Eğer şu ahırı
avlunun sonunda görürsen, Abingdon'dan yeni gelen iki tane birinci sınıf baştankara var
güzel, safkan ve şeytanlar ama beyefendi onları dışarı bırakmıyor.

Eglan. Öyle değil mi? işte geliyor ve biraz ikna etmenin
ne işe yarayacağını deneyeceğiz. (Livery Man girer.) Pekala, eski dostum, sana yeni bir
dost getirdim, Brazennose'lu Blackmantle: Bize Bagley Ormanı'na kısa bir yolculuk için ne tür bir _praksis_ verebilirsin, biraz _aslanlaştırmak_ için gösterişli bir şey için?

Livery M. Yeni bir şey yok, efendim ve sen bütün aygırları oldukça iyi tanıyorsun
(bilerek). Diyelim ki geçen gün bindiğin gri kısrağı denersin ve
arkadaşın için sessiz bir tane bulurum.

~159~~ Eglan. Eğer denersem, ben _kara bir atım_. O bir adım değil, hiçbir şey değil
_sadece bir sürüklenme_, _üzerinde durabileceğin bir bacak_ değil.

Livery M. Herkes All-Souls'un müdürü kadar iyi. Oxford'da daha iyi yetiştirilmiş bir şey yok ve buradaki tüm atlar içgüdüleriyle dörtnala koşar, herkesin bildiği gibi, ancak sonsuza kadar gidemezler ve beyler altmış mil veya daha uzun bir engel yarışında tam önlerindeyken kendi at etlerini bulmalılar.

Eglan. Üzerimize _yengeç_ mi geliyor, ihtiyar, hey 1 Pekala,
kaçıp Randall'ı deneyeceğim, hepsi bu. Hadi, Blackmantle.

Arkadaşımın himayesini çekme tehdidi hemen istenen etkiyi yarattı. Horace'ın at etiyle ilgili yargısı evrensel olarak kabul edildi ve bilgili satıcı, bir keresinde sert binicilik yüzünden acı çekmiş olsa da, Eglantine'in tanıdığı
şüphesiz bir Birinci Sınıf öğrencisi veya başka bir üniversite Nimrod'u tarafından kaybını telafi etmeyi çok iyi hesaplamıştı. Bu sırada Echo gelmişti ve biz de dürüst Yorkshire'lının ilgisizce belirttiği iki yeni satın almanın üzerine binmiştik; ve ona hakkını vermek gerekirse, bize verdiği övgüyü hak ediyorlardı. Ancak unutulmaması gereken bir durum, bahçenin sonuna asılmış şu duyuruydu. "Kazaları önlemek için beyler binmeden önce ödeme yapın." "Bu önceden ödeme yapma uygulaması kazaları nasıl önleyebilir?" dedim. "Sen tazesin, ihtiyar," dedi Echo, "yoksa bir adamın boynu kırıldıktan sonra hiçbir şeyden korkmadığını anlardın. Şimdi tesadüfen eski İnsanlığın ne anlama geldiğini biliyorsun."

Bagley, Oxford'dan Abingdon yolu üzerinde yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktadır, kutsal şehri terk edip eskiden ünlü Rahip Bacon'ın çalışma odası veya gözlemevinin bulunduğu eski köprüden geçerek son derece keyifli bir yolculuk. Etek şeklindeki hiçbir nesne alaycı bir tavırdan kaçamadı ve bir kasaba _raff_ı ancak üniversite esprisinin buna karşılık gelen bir gösterisiyle karşılaştı ve birçok
keskin şakayı beraberinde getirdi: yerin kendisi, tepe ve vadide zengin bir şekilde çeşitlendirilmiş Oxford ve çevresindeki ülkenin muhteşem panoramik manzarasına hakim, kubbelerin, minarelerin ve Rhedycina'nın kulelerinin üzerinde çeşitli biçimlerini
gösteren kutsal kuleler. Oxonianların en sevdiği yer olan bu nokta, millerce boyunca en gür yeşilliklerle kaplıdır ve
üzerine Prudence'ın dostça bir örtü serdiği serin bir sığınak, sevgiyle sarılmış gölgeler sunar. Burada birçok aşık çift, en yumuşak flörtte buluştu, iç çekti ve Doğanın geniş, karanlık gölgeliğinin altında şüphenin gözünden uzak bir şekilde
şakalaştı; Burada da Cypriani'nin müritlerinin en sevdiği inziva yeri var, Proctor'un kadife kollarının rüzgarda asla titremediği ve üniversite _öküz köpeğinin_ vahşi formunun bilinmediği baharatlı buluşma korusu.

Gezgin İngiliz Araplarından oluşan bir grup, çadırlarını ilk ağaç kümesinin hemen altındaki tepenin eteğine kurmuş ve sahnenin romantik görünümünü önemli ölçüde artırmıştı. Grup, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan, iki veya üç eşeği olan eğik bir arabadan ve yaklaştığımızı bildiren bir tazıdan oluşuyordu. Arkadaşlarım, kısa sürede, dişiler tarafından iyi tanınıyordu, grubumuza samimi bir şekilde yaklaşıyorlardı, erkek hayvanlar ise küçümseyerek ormanın
içlerine doğru çekiliyorlardı. "Kara Nan," dedi Echo, "ve kızı, çingene güzeli, Bagley esmeri."--"Sizin talihinize bakayım mı?" dedi ikisinin büyüğü, bana yaklaşarak; Eglantine, atından inip partideki kahverengi serserilerden birine
vermişken, genç sibilin belini sarmış ve onu ters yönde
bir koşuya
çıkarıyordu. "Hadi, Nan," ~161~~
dedi Echo, "doğumunu yap, kader kitabını aç ve çocuğa
gelecekteki kaderini anlat. "Bagley'in bu kahininin gelecekteki talihimle ilgili olarak söylediği saçmalıkların yarısını tekrarlamak saçmalığın zirvesi olurdu; ama onun kendine özgü kurnazlığıyla, taze olduğumu keşfetti ve beni daha çok rahatsız eden şey (kendisi açısından şüphesiz tesadüfi olsa da) kalbimin Eton civarındaki küçük bir ilahiyatla çokça ilgilendiği bir aşka işaret ediyordu. Bu ipucu Tom'a ipucu vermek için yeterliydi ve günün geri kalanında Aşk sarayındaki ilerleyişimle ilgili sorular ve alaylarla rahatsız edilmeye mahkumdum. Yaşlı çingene kadından ayrılırken, Abingdon yolundan ilerleyen bir çift dolgun kız göründü; şüphesiz bizim gibiydiler, diye düşündüm, Bagley'in kahinine danışmaya gelmişlerdi veya belki de bitişikteki araziye sahip olan saygın bir çiftçinin kızlarıydılar. Tüm bunlar Ancak şüpheler kısa süreliydi; çünkü Tom Echo yüzlerini görür görmez, evcilleştirilmemiş şakacılığın tüm neşesiyle genç bir tay gibi onlara doğru
sıçradı ve ben ona ulaşamadan, hanımlardan biri yemyeşil Doğa halısı üzerinde yuvarlanıyordu. Bagley Wood'un derin koynunda, otoritenin gözünden uzak, manastır kolejinin ciddi bilgelerinin ahlakını
tedirgin edecek birçok eğlenceli sahne meydana gelir. Keşfettiğim kadarıyla, onlar kız kardeşlerdi, duygusuz bir ebeveyn tarafından yoksulluğa çok erken terk edilmişlerdi ve böylece şehvet düşkünü ve sersem kişiler için kolay bir av haline geldiler, çünkü zevk peşinde koşarken, baştan çıkarmanın kurbanını
takip edeceği kesin olan sefaleti asla düşünmezler. Hikayelerinde romantik bir şeyler vardı: Ünlü Mother Goose'un kızlarıydılar, ki bu kişi ölümünden önceki son altmış yıl boyunca her Oxonian'ın aşina olduğu kişiydi, ki bu da bu kadının hikayesinden kısa bir süre sonra gerçekleşti. O zamandan beri bazı ilginç ayrıntılar topladım, bunların en dikkat çekici olanı (ekli notta yer almaktadır) yaşayan tanıklar tarafından doğrulandı.{1} All Souls üyesi tarafından yapılmış portresi hayranlık uyandırıcıdır ve burada sadakatle kopyalanmıştır.

[İllüstrasyon: sayfa 162]

1 "_Mother Goose_," eski bir pezevenkti ve mesleğinin en
terkedilmişlerinden biriydi. İleri yaşı ve görme yetisini kaybetmesi nedeniyle artık kadınları erdem yolundan
çekerek para kazanamaz hale geldiğinde, H. adında bir adamla evlendi (genellikle
Beyefendi H. olarak anılır) ve yıllarca onun tarafından farklı kolejlerdeki öğrenci dairelerine en seçkin çiçeklerden oluşan sepetlerle götürüldü. Eski, temiz ve düzenli görünümü,
benzersiz hitabı ve her şeyden önemlisi kör olması, ona buketinin fiyatının en az on katını kazandırmakta asla başarısız olmadı ve bu fiyat, genç beyefendilere kolejdeyken tanıdığı büyükbabalarının, babalarının veya amcalarının cömertliğini, iyilikseverliğini ve hayırseverliğini bildirdiğinde sık sık iki katına çıktı.
Birkaç gayri meşru çocuğu oldu, hepsi kızdı ve hepsi
doğal olmayan anneleri tarafından kurban edildi, bir tanesi hariç, o da çocuğun babasının ebeveynleri tarafından çok küçük yaşta ondan alındı. Bu çocuk reşit olduğunda babasının mülkünü miras aldı ve şimdi (sanırım) İrlandalı bir asilzadenin karısı ve şu ana kadar Oxford'lu Mother Goose'un onu doğurduğunun farkında değil. Çocuğu
götürmede etkili olan kişi hala Oxford'da yaşıyor ve burada anlatılan gerçeğin gerçekliğine tanıklık edecek. Şimdiki majesteleri, Mother Goose'a bir bağışta bulunmadan Oxford'dan hiç geçmedi, ama tabii ki erken tarihini bilmeden.

~163~~

Echo'nun ifade ettiği gibi, artık gizliliğini yitirmiş ve babaların incelenmesinde bir adım daha ilerlemiş olarak, Oxford'a döndüğümüzde Abingdon fuarını ve Bagley'in kırsal kesimlerini terk etmeye hazırlandık, cebimizde biraz daha hafif ve ahlakımızda biraz fazla. Eve kadar olan tüm mesafeyi yarışarak kat ettik, yolumuza çıkan birkaç kasabalı grupla birlikte büyük bir tehlikeyle karşılaştık. Geldiğimizde arkadaşlarımın her birinin katılması gereken dersleri veya yerine getirmesi gereken üniversite görevleri vardı. Boş bir Birinci Sınıf öğrencisi olarak, davete kadar daha üç saat vardı ve şans eseri zamanın geçmesiyle Horatio Heartley'den bir paket geldi. Kışı teyzesi Leydi Mary Oldstyle ile şehirde geçirmişti ve her zamanki nezaketiyle, modaya uygun yaşam çemberini oluşturan çeşitli grupları çizmişti. Eton'da birbirimizden ayrılırken aramızdaki anlaşmanın bir parçasıydı, böylece birleşmek üzere olduğumuz toplumun karakteristik özelliklerini iletecektik. Günün deyimiyle, yeni gelmişti ve kesinlikle zamanını en iyi şekilde değerlendirmiş gibi görünüyor.

KENSINGTON BAHÇELERİ--PAZAR AKŞAMI.

1824'ün Tekillikleri.

[İllüstrasyon: sayfa 164]

~164~~

METROPOLE BATI GİRİŞİ;

AÇIKLAYICI BİR TASLAK.

Yazarın Konu ve Üslup ile İlgili Genel Görüşleri--
Zaman ve Yer--Büyük Şehrin Perspektif Görünümü--Yaklaşım--Cockney Selamlamaları--Gümrük Binası--Batı
Cockney Topraklarına Giriş--Hyde Park--Pazar Öğlen--
Karakter, Kostüm ve Manzara Taslakları--Bisiklet ve
Sürüş--Kensington Bahçeleri--Güzeller ve Güzeller--Yıldızlar ve
Düşen Yıldızlar--1824'ün Tekillikleri--Ton Hikayeleri--Dits Üzerine
ve Anekdotlar--Pazar Akşamı--Yüksek Hayat ve Aşağı Hayat, Karşıtlık--Cockney Gotları--Notlar, Biyografik, Aşk Dolu ve
Zarif.

[Resim: sayfa 165]

Zenginliği ve modası, zekâsı ve çılgınlığı,
Zevkleri, kaprisleri ve melankoli:
Tüm büyüleyici güzeller ve yakışıklılar
Parkları çift sıra halinde sıralayanlar;
Prensler, soylular, atları,
Günümüzün ihtişamı;
Batı yakasının züppeleri ve huysuz şehirlileri,
Arabalarını süren veya memelerini sergileyenler;
Koşmayı düşündüğümüz tüm gruplarla
Moda dünyasının hareketli dünyasını oluşturanlar:
Şehre doğru ilerleyerek,
Mizah dolu ve nükteli çizimlerle.
İş adamı ve Değişim,
Hicvimizin kapsamına girmeyecek:
Ne rütbe, ne düzen, ne durum,
İmparatorluk, alçakgönüllülük veya soyluluk,
Bu cildi gördüklerinde bağırmayacaklar--
"Hicvci yanımızdan geçti,"
Ama iyi bir mizahla sayfamızı inceleyin
Çağın görgü kurallarını tasvir edin. Bizim tarzımız, konumuz gibi,
Çeşitlilikle ayırt edilebilir;
Tanıdık, kısa da diyebiliriz--
(Bu tuhaf ve yeni olacak),
Ama okuyucu, sana bırakıyoruz.

Sabah oldu, Mayıs'ın neşeli güneşi
Doğanın üzerine neşeli bir ışık yayıyordu,
En güzel kıyafetlerini giymiş olan Cockney Land'ı,
Batıdan yaklaşırken gördük,
Ve dik ve yüksek kulelerinin arasından
Ünlü St. Paul'un kubbesini gördük,
Bir duman bulutuyla çevrili
Birçok mutfak bacasından kırılmıştı;
O zamandan beri aşağıda tüketilen bir sıkıntı
Michael Angelo'nun tasarısıyla.{1}
Taşların üzerindeki arabanın takırdadığı duyuldu,

1 M. A. Taylor'ın buhar ve diğer cihazları olan tüm büyük fabrikaları kendi dumanlarını
tüketmeye zorlama yasası.

~166~~

Muhafız, borusunu savaşa ayarlamıştı,
Atlar keyifle homurdanıyordu,
Piccadilly görünürde belirince.
Yolun her iki tarafında da her türden araç sıralanmıştı,
Ve hızlı tekerlek dönerken,
Zemini temizlemek için neredeyse hiç yer yok gibiydi.
"Kapı-kapı-it-nasıl--iyi tanıştık--
Çek--göğüslerim telaşlı--
Sayı--kaybettim--önce bahşiş ver sonra düz,
Kovanın kapısı dolandırılmak üzere."
Gümrük evi bunu şehre hoş geldin diyor. Başınız, parıltınız, patlamanız, uçmanız veya düşmeniz,
Düzgün bir prad takımı,--sizin kastorunuz
Oldukça bir Joliffe fayansı,--efendim.
Böylece buck ve faytoncu birbirlerini selamlar,
Ve bir kardeş gibi samimi görünürler.
Hiçbir Çin duvarı veya kaba bariyer,
Buradaki görüşü veya girişi engellemez;
Ne ücret ne de pasaport,--yolları düzenli tutmak için çeken gardiyan hariç;
Hiçbir soru sorulmaz, ama istediği her şey
Rahatlıkla geçip gidebilir.

Londra topraklarında, yedinci gün
Moda, şıklık ve giyimin,
City, west-ender ve noblesse'in,
Hyde Park'ta bir panayır gibi kalabalık olan
Bakmak, uzanmak ve hava almak,
Ya da binmek veya araba kullanmak, veya yürümek ve sohbet etmek
Modalar, skandallar ve benzeri şeyler hakkında.--
Burada, okuyucu, izninizle,
Londra tarihimize başlayacağız. Pazar günüydü ve park doluydu

Hanım, John ve Usta Boğa ile

Ve tüm küçük yavrularıyla.
Kalabalık her yerden akın ediyordu,
Tilb'ries, dennets, gigs ve arabalar;

~167~~

Çanlar neşeyle çalıyordu.
Yaşlı dullar, tüylü yüzleri{2}
Graces'i gölgede bırakacak şekilde boyanmış,
Başlarını uzatıyorlardı
Eski bir aile meselesinden
Bu ne bir savaş arabası, ne bir araba ne de bir sandalye,
Her rauntta iyi bilinen bir şey.
Ama Tanrım, o araba ve altı kişi kim? "Bu, efendim, Bay Billy Wicks,
Şehrin büyük bir ışığı,
Tallow-chandler ve belediye başkanı{3};
Bayan Flambeau Wicks'inkiler güzel,
Çok güzel giyinmişler.
Sadece bir yıldır biliyorsunuz
Böyle gösterişli bir gösteriyi sürdürüyor;
Ve sonra eridi.
O yarı aç at üzerindeki adam{4}
Eski bir S------ff, garip bir şakacı,
Yarı gösterişli ve yarı soytarı.
Ama kurnazca yemlerle ve hilelerle bakın
Pafya tanrıçası, Bayan G***s,{5}

2 Bu antik çağın yirmi ila otuz kadar tanınmış kalıntısı var ki, düzenli olarak parkı ziyaret ediyor ve tüm modaya uygun
gezilere katılıyor,--son derece abartılı bir şekilde parfümlü ve boyalı: rüzgar yüzünüze çarparsa, en azından bir düzine arabadan
uzaklaşabilirler.

3 Bu geçici şeylerden bazılarının gülünç gururunu gözlemlemek gerçekten gülünçtür;--başkanlıkları sırasında, dört zengin şekilde süslenmiş atı olan gösterişli şehir aracı sürekli olarak sürüştedir, içine bir aile arabası gibi altı veya sekiz kişi tıkıştırılmıştır ve gökkuşağının tüm renkleriyle
süslenmiştir;--altı ay sonra onları isteyin, onları daha uygun bir şekilde, paçavra,
portakal veya kırmızı ringa balığı paketlemede
bulacaksınız.

4 Bu adam o kadar tuhaf bir çılgınlık ve eksantriklik bileşimidir ki, biriyle veya diğeriyle sonsuza dek başı derttedir.

5 Bayan Fanny G-1-s, bir mısır tüccarının ci-devant karısı,
ünlü bir fahişe, muhteşem bir at arabasıyla
takılı ve uzun zamandır Kıbrıs yarımküresinde birinci sınıf bir yıldız olarak kasabada yer almıştır. Bazı mükemmel niteliklere sahip,
zavallı M--------n'in kefil olabileceği gibi; kararsız tanrıça
Talih onu zor durumda bıraktığında, bir zamanlar gözde sevgili olan
sporcu bir akranından güzel bir yıllık gelir elde etti.

~168~~

Arabasından dışarı bakıyor;
Şehvetli Bayan D-----'ye başını sallıyor,{6}
En yüce lapayla eğilen,
Yıkılmış----------- uyurken.
Beni takip eden,
gururlu H-----------n Kontu'nun
umutlu oğlu,
Rahibin karısını çalan.{7}
H------------ ve alev Kontu,
Kabriyoletler için o bir hanım,{8}
Hayatımda bir çılgın. Jack T-----1 hoş yüzünü gösteriyor{9};
Burada kraliyet benzeri bir görüntü var,
Bir Guelph olduğuna yemin edebilirsin.
Leydi Mary'nin U------ yürüyüşüne bak,{10}
Ve York'un yaveri olmasına rağmen,
Kendisiyle birlikte bir Adonis,

6 Bayan D---------, diğer adıyla Bayan B-k-y, diğer adıyla Bayan Montague,
zavallı Jem B-k-y'nin karısı,
talihsizliği ne kadar büyükse, - iyi bilinen bir Pafya kraliçesi, beş kız kardeşten biri, hepsi eşit derecede kötü şöhretli ve geçmişi iyi bilinen. O şimdi, adını kendisinin ve ailesinin utancına
üstlendiği ci-devant bir bankacının gözde sultanı.

7 Rahip cornuto, bir suç davasında iyileşti. eylem,
bu umutlu asalet dalının
kaybı için dört bin pound.

8 Bayan S------, çok şehvetli bir hanımefendi, merhum Lord F-1-d'nin terk edilmiş sevgilisi, parktaki en iyi araba
kadını olduğu söyleniyor: H-------'nin kabriyoletinde en hoş şekilde tam uzunlukta uzanmış yatıyor ve bu zarif duruşla
parkta dolaştırılıyor.

9 Muhafızlardan Yüzbaşı T------l, İngiltere'nin hüküm süren ailesine olan güçlü benzerliği, iyi huylu niteliklerinin evrensel olarak
takdir edilmesinden daha fazla genel olarak kabul edilmiyor.

10 Sayın. General U---------, York Dükü'nün emir subayı, Lady Mary ile entrikasının, duyduğumuza göre, çok farklı bir kişiyi tuzağa düşürmek için planlanmış bir iş olduğunu.
Öyle olsa bile, amaca hizmet etti ve
tarafların dostluğunu bozmadı.
Şerefli general, çekici
fiziği ve bilinen nezaketinden dolayı Park Adonis adını aldı.

~169~~

A-----------y işareti, hırpalanmış bir yakışıklı,{11}
Ölümcül zar kutusunun atışını durduracak
Bir gine kalmayana kadar.
Ötesinde B-----e kardeşler var,{12}
Altın ve dönümlerce özgürce,
Çok yoksun oyun oynayarak. Burada ticari züppe Ra-k-s,{13}

11 Lord A------y, şeref bebeği--bir zamanlar
en neşelilerin en neşelisi, modanın parlak büyüleyici sarayını tuttuğu yerde;
şimdi kırışmış ve depresif ve acımasız Yunan haydutları tarafından her tüyü yolulmuş.
Oyunun tutkusu öyle bir şeydir ki,
hâlâ ölümcül masanın etrafında oyalanmaya devam ediyor ve
muazzam kayıplarını anlatmaktan zevk alıyor.
Kesinlikle dünyanın en cilalı adamlarından biri olan A---y, züppe kulübünün veya Beau Brummell, Sir Henry Mildmay ve
genel olarak adlandırıldığı gibi Elçi Henry Pierrepoint'ten oluşan
eşsiz dörtlünün lideriydi. Ünlü züppe balosu Majestelerine (o zamanlar Galler Prensi) verildiğinde, o zaman prens Brummell'i kesmeye meyilli görünüyordu, Brummell ise intikam almak için, gittiğinde soğukkanlı bir şekilde A-----y'e, "Big Ben her zamanki gibi kaba davrandı." dedi. Bu Carlton House'da bildirildi ve zarifin rezil olmasına yol açtı. Kısa bir süre sonra, Prens ve A------y ile kol kola, halk içinde karşılaştı, birincisi, ondan
kaçınmak istediği için, baronu terk etti: Brummell, onun
amaçlarını fark etti ve prensin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Şu şişman arkadaşın kim?" diye sordu. Bu ifade onun sonunu mühürledi; daha sonra sarayda partilerle tanışma şerefine asla erişemedi. "George, zili çal" hikayesi ve prensin, talebe uyup Bay Brummell'in arabasını emrettiği söylenen davranışları, tamamen bir kurgu olduğunu düşünmek için güçlü nedenlerimiz var: Brummell, ev sahibinin onurunu, böyle bir hakarete cesaret edemeyecek kadar iyi biliyordu. Kral, Calais'deki sıkıntısını duyduğunda ona cömertçe 300L gönderdi. Brummell, St. James'de bir meyhanecinin oğluydu ve hala Calais'de yaşıyor. 12 Kardeşler, Yunanlılara güzel tüy yolma imkânı sağlayan R------r kaz sürüsünün bir parçasıdır.
Pandemonium'un baş rahibi olan Papaz Ambrose, bir gece Gotik
Salon'da birinin bacağını ve diğerinin bir kanadını akşam yemeğinde haşlattı. O zamandan beri sadece sakat bir figür oldular.

13 Batı yakasındaki beaux'ların şehir bankacısına verdiği tuhaf bir lakap;--çok sevimli bir adamdır.

~170~~

Asla büyük bahisler için oynamayan,
Ama asıl şansa bakan.
Georgy W-b-ll var, her zaman,{14}
Moda kalıbı,--saray beau,
Brummell Fransa'ya kaçtığından beri:
Parlak pirinç koşum takımı ve gri,
İyi bilinen siyah kabriyole,
Her zaman en son oradadır;
Sebep, George, Kaptan P------
Kadın öldüren grup,
Geç geldi-- fuarı yakalamak için.
Bakın W-s-r, dindar bir aşkla,{15}
Onun için, şimdi yukarıda aziz olan,
Bir kız kardeş nazikçe alır;
Yani, eski atasözünün dediği gibi,
"En iyi kocalar, modern güzeller,
Sizin ıslah olmuş çapkınlarınızdır."
Yol boyunca muhteşem bir sefalet içinde
Yalnız,-- ****** hanımın kaydığını görün,{16}
Bir-------- için ihmal edildi.
Ün, ünvanlar, servetin artışı nedir ki,
Göğsün huzuruyla karşılaştırıldığında?
Onlar baloncuklar,-- daha fazlası değil.

14 George, en üstün düzeyde bir _serseri_ olmasına rağmen,
sağduyu ve hoş niteliklerden yoksun değildir. Zavallı Beau Brummell'in moda yarımküresinden
uzaklaşmasından beri, George kesinlikle birinci büyüklükte bir gezegeni
parlattı: güzeller arasında o da arkadaşı Kaptan P-r-y gibi mükemmel bir kadın avcısı olarak kabul edilir:--birçok küçük
şapkacı kızı A.Z.B. Limmer's Hotel'in baştan çıkarıcı
notlarından pişmanlık duymuştur.

15 W-c-t-r Markisi, ilk karısının ölümünden sonra,
kız kardeşiyle evlendi.--Reformasyonun,
günün düzeni olduğunu fark ettiğimiz için mutluyuz. Howard ve Gibbs'in başarısızlığı, birden fazla asil aileyi
utançlara sürükledi.

16 Bu talihli çocuğun aşkları hem kıtada hem de bu ülkede meşhurdur.
Büyük adamların talihsizliği, büyük bir
davranış savurganlığıyla
aşağılanmasıdır: zavallı kadın acı çeken bir melektir.

~171~~

Şu zarif mütevazı grubu gözlemleyin{17}
Tıpkı iffetli Diana'nın birliği gibi görünen,
Hanımlar Molineaux;
Akranların Nimrod'u Sefton ile
Dürüstlükte yaşlı, --yıllar kadar,
Sağlam bir gerçek ten rengi ve mavi.
"Ne kadar da şişman görünümlü bir adam bu
Sade mavi ceketli, --her şapkası
Biniş ve yürüyüşte ona doğru hareket ediyor!"
O hoş adam, bilinsin ki,
Tahtın muhtemel varisi,
York'lu Frederick.{18}
Daha iyi, daha iyi kalpli bir ruh
Yapmayacaksın Ve, genel olarak,
Britanya adasında.
Ama P-t'nin karısının nerede göründüğüne bak,{19}
Yıllar geçtikçe değişmiş olsa da,
Dürüst George Ar-le için. Şimdi inancım gereği bana acı veriyor

17 Sefton ailesinin kadın kolları en ufak bir
iftiradan bile üstündür ve soylulara daha genel bir taklit için
değer bir örnek teşkil eder.

18 Mevcut kraliyet ailesinin hiçbir üyesi toplumda mirasçıdan daha
hoş nitelikler sergilemez.--Samimiyetli, cana yakın ve özgür olan dük, günlük olarak St. James's Caddesi, Pall-Mall veya Park'ta, çoğu zaman tamamen gözetimsiz bir şekilde volta atarken görülebilir: kişiliği halk tarafından
tanıdık olduğu için, meraktan dolayı en ufak bir rahatsızlık yaşamaz ve o kadar genel olarak
sevilir ki, onu tanıyan hiç kimse saygılarını sunmadan yanından geçmez. Hayatın tüm özel ilişkilerinde, en saygıdeğer adamdır; kamusal konumunda, yorulmak bilmez, hızlı ve en aşağılık uygulamaya bile dikkat eder.

19 Çağın savurganlığının daha acıklı bir örneği,
bu eşlerin ve kişilerin değişimini
üreten işlemin tarihinde bulunamaz. Günün bir şakacısı, aşağıdaki başlıklarla yeni bir terfi listesi yayınladı:--
Leydi B------n, Leydi A------r P-t olmak üzere,--değişimle--Leydi P-t
A------e Düşesi olmak üzere,--terfiyle--Leydi Charlotte W--y
Leydi P-t olmak üzere, Leydi P-t yardımcısı, terfi etti.

~172~~

Seni görmek, zalim Leydi J-,{20}
Altın Top için pişmanlık duyuyorum. Şimdi işe yaramaz:--"tilki ve üzümler"
Hatırla ve yaşlı bir kızın düşüşünü bekleyen

Maymunlardan kaçın.
Şen hanım H-----e'nin parlayan yıldızı{21}

20 Uzun zaman olmadı ki, aşk veya hırsla ilham alan
zengin bir avam, Leydi J-'nin güzel elinin vaadini aradı, ne de soylu babasının rızası (bazı önemli sebeplerden etkilenerek*) taliplinin beklenen mutluluğunu tamamlamak istiyordu.--Tüm ön
formlar düzenlendi,--ortak para ve iğne parası cömertçe
düzenlendi,--bir müsadere sözleşmesine ilişkin bazı yasal itirazlar
aşıldı, uygun bir kuruluş sağlandı. Mutlu gün
belirlendi,--"kararsız ve kararsız kadın"--tamamlamadan önceki akşam (tüm kasabanın şaşkınlığına)
fikrini değiştirdi; konuyu yeniden gözden geçirmişti!--Adam zengin ve şahsen çekiciydi; ama sonra--
dayanılmaz itiraz--o sıradan bir pleb, sıradan bir esquire idi ve ismi iğrençti,--Leydi J-B-1,--buna asla
dayanamazdı: aşağılayıcı düşünce bir baygınlık
krizine yol açtı,--iyileşme kesin bir
reddetme,--durum moda dünyasına bir haftalık eğlence. Düşünme ve
hayal kırıklığı bunu izledi ve bir canlanmadan birden fazla kez
bahsedildi; ama bekarın yakın zamandaki evliliği tüm varsayımlara
son verdi ve zavallı hanım bir süre
gizlice tek kaderini
yaslamak zorunda kaldı. Kim bilebilir ki,
bir hanımın ayağında altın top varken, onu tekmeleyebileceği
yer? Yukarıdakiler yazıldıktan sonra meydana gelen koşullar, hanımın tavsiyemizi önceden tahmin ettiğini kanıtlıyor.

21 Hanımefendinin kızıl vis-a-vis'i ve uzun boylu uşağı
ikisi de oldukça çekiciydi - araçta koltuk yoktu - güzel sahibi muhteşem kızıl kadife bir
divan veya yastıkta uzanıyordu. Artık elli yaşına geldiği için
geçen yüzyılın bir güzelliği olarak kabul edilmeliydi: yine de
modanın yıllıklarında gelişmeye devam etti, ta ki
son birkaç yıl içinde; eğlence için yurtdışına gitmeyi
bıraktığında, bunu
evde satın almanın daha uygun olduğunu
fark etti. Grosvenor meydanındaki partileri en görkemli tasvirlerden biri olduğu ve akşam yemekleri (kendisinin başkanlık ettiği ve tek olduğu) sık ve "savoir vivre"nin sergilenmesi için rakipsiz olduğu için, hanımefendisi, "şimdi sararmış ve sarı yapraklarda" cazibesine karşı beklemeyi bırakması gereken misafirperverliğe olan saygısı için misafirlerinin minnettarlığından her zaman yararlanabilir: o bir M-nn-
rs -"verbum sal"dır. M-nn-ra'dan bahsetmişken, şişman John (birkaç yıl önce kendisine Naip'in benzeri deniyordu) ve ona elini ve servetini bahşeden sevimli düşes nerede? - ama, önemsiz.

* Marki'nin ilk başta biraz tiksinti gösterdiği söylenir, ta ki H-s B-1 kira listesini incelemesi için gönderene kadar: bu hemen çok
tatmin edici bir cevapla geri döndü, ancak daha utanç verici bir
talep de eşlik etti, yani, onun soyunun görülmesi.

~173~~

Tutulmadaki parıltılar,--uzakların
Eski zamanların ışığı. Muhteşem gurur ve vis-a-vis'te,{22}
A-b-y'nin turuncu livry'sini görün,
İklimdeki en neşeli.
Camac ve karısı, araba yeşili içinde,
Kaplumbağa güvercinleri kadar sabit görünüyor,
Arkasında iki bronz köleyle;
Sonraki H-tf-d'nin güzel, dul hanımı,{23}
Şehvetli G------ ile, en sevilen isim,
G------ gerçek ve nazik olduğunda.

22 "Ayçiçeğinin gururundaki muhteşem A-b-y." Bu
hanımın vis-a-vis'i, kasabadaki en muhteşem zengin kişidir.
Uşakları (oturma odası günlerinde dört tane vardır)
o gösterişli çiçeğin uygun bir simgesidir - parlak sarı üniformalar, siyah alt giysiler, pullu ve çivili. Bu muhteşem
at arabasının genel bir bakımı vardır ki, markizin zevkine göre oldukça itibarlıdır, çünkü marki, "iyi, rahat adam" (bir Bruce olmasına rağmen), Ro-er-n park'taki oyununu korumakla ve St. Stephen'daki oyunu sürdürmekle (etkisinin en az sekiz "sağlam ve gerçek adam" tarafından temsil edildiği) çok fazla meşguldür, bu önemsiz durumlarla ilgilenmek için. Bu, yıllık 100.000 £'dan fazla iyi ödenen bir kira ile birlikte, bu mutlu çiftin hayatını kesintisiz bir moda mutluluğu akışında geçirir.

23 Markizin, çok fazla soğukkanlı felsefeye sahip, kaprisli bir arkadaşının ihmalini taşıdığı söylenir. Yakınlık sona erdikten kısa bir süre sonra, tesadüfen tanışırlar. Kanepede, kararsızın yanında, hüküm süren gözde oturuyordu; markiz kendini (davetsizce) karşı tarafa yerleştirdi:
şaşkınlık ****'i ele geçirdi; ayağa kalktı, hanımlardan birine çok zarif bir
reverans yaptı ve soğukkanlılıkla
marchesa'ya şöyle dedi: "Bu davranış tekrarlanırsa, sizinle
halka açık bir şekilde buluşmayı
reddetmeliyim." Bu kraliyet kesimiydi.

~174~~

Her moda delisinin
Pazar okulunda tanıştığı S-b-y'nin akranını görün,{24}
Bilgili bilgiler hakkında sohbet etmek için;
Kafiyeli akranların ve harfli yakışıklıların,
Sevilecek mavi çoraplı güzellerin
Ve zekânın sıkıcı olduğu düşünülür.
Cesur Sir Ronald ile, ayak başparmağa,
Bayan M-h-l A-g-lo'yu görün,{25}
Muhteşem binici.
Sonra- o şehvetli küçük hanım,{26}
Züppe dünyayı alevlendiren,
Dişi Giovanni. Erin'in canlı, güzel,
Şen Leydi G-t-m ve onun muhteşem
Yorkshire Whiskerandoes.{27}

24 Markizin Pazar akşamı sohbetlerinin sıkıcılığı, onlara Pazar okulu olarak moda bir isim kazandırdı. Lord Byron, herhangi bir zekanın ikinci bir daveti kabul etmesinin çok tehlikeli olduğunu düşünüyordu,
çünkü can sıkıntısıyla aşılanabilirdi.

23 Bayan M-A-g-e, çok sevecen ve yetenekli bir kadın,
Sir H-y V-ne T-p-t'nin kız kardeşi.
At biniciliğindeki en iyi kadın
olduğu düşünülüyor.

26 Güzel okuyucularımızın
nezaketini göz önünde bulundurarak, Apollon ve İlham Perilerinin bu gözdesinin sayısız aşkına girmemize izin vermeyecek ve
daha az ünlü değil
entrikacı. Ancak, başka bir başlık altında ona yeterince adalet sağlanabilir. Son zamanlarda, polis kumarhaneleri bastırmada bu kadar aktif olduğundan, küçük bir grup Curzon Caddesi'nde küçük bir tavuk için güvenlik ve kar tehlikesiyle karşılaştı ve Bay C-t ara sıra krupiye ve bankacı olarak görev yaptı. Elliston, belirli bir küçük aktris ve şarkıcının aniden rahatsızlanması veya
yokluğu hakkında bilgilendirildiğinde, "Ay, anlıyorum; bu akşam benimkinden
daha karlı bir
görevi var." derdi. Aşk üçlüsü, Cl-g-t, Charles H-r-s ve zarif Usta G-e, ihmalden
şikayet etmek için bir nedene sahip olmayabilir. Bu beyefendilerin ilki, anladığımız kadarıyla, son zamanlarda oyunda çok
başarılı oldu; deneyimin ona ihtiyatlı olmayı öğreteceğine inanıyoruz. 27 Lordluğu York süvarilerine komuta ediyor,
bir ara bıyıklarını savunduğu
bir kamu yazarına Don Kişotvari bir saldırıda bulunmuş. Kendisi tam altı fit boyunda ve biz henüz beş fit bile değiliz, sağduyulu olmamız parmağımızı dudağımıza koymamızı emrediyor.

~175~~

Soluk Lambton, Pitts'in veya Pit'in
sırayla yarattığı şeyleri seven ve nefret eden,
Whig fandangolarının önderliğinde.
Deliliğin trompetini, modanın davullarını çal,--
İşte büyük A------y W------ce geliyor,{28}
'Mong terzileri, kırmızı bir düğme.
Işıklı burnu ve yanaklarıyla,
Çok iyi yaşama sevgisi konuşuyor,
Şehrin oburunu gözlemleyin:
Sir W-m, yatların amirali,
Kaplumbağaların, horozların, limanların ve tencerelerin,
Çok büyük bir arabada. Jack F-r takip ediyor;--Jack bir şakacı,{29}

28 A------y W------o, Esq. aksi takdirde ünlü Billy
Button, Bedford-street, Covent
Garden'lı merhum Billy Button'ın onur, servet ve
dükkânının oğlu ve varisi. Görünüşe göre bu son mülkü eski kahverengi landau'nun ön tarafına devretmiş, burada yaşlı arabacı, sopaların ası kadar düz burnuyla,
her pazar akşamı saat üçten altıya kadar,
lahanayla beslenmiş bir çift eski dürtmeyle oturuyor, ki saygıdeğer Jehu'nun son yedi yıldır hiçbir çabası
onu Hyde Park kapısından Cumberland'a ve tekrar geriye doğru
dörtnala koşturmayı başaramadı.
Aracın içindekiler de aynı şekilde bir sergi. Billy, bir zincire asılı iki saatle,
bir kuyudaki kovaların devrim niteliğindeki hareketlerini deneyimliyor ve
gözlüğü sahte incilerle çevrili,
boru optikleriyle hayranlık uyandıracak şekilde "en suite". Solgun şıklıktaki, tüm küçük Buttons'larla birlikte, Inverness'ten kızıl saçlı, fakir bir akraba (hem mürebbiyeleri hem de kurbanları) eşliğinde, bu hareketli dolabın mutlu kiracısını oluşturuyor. En az üç tane, bu Büyük Wallace soyundan gelenin
armalarını süslüyor. Birkaç ay önce, şakacı bir Hibernian,
bir dördüncüsünü,
bir lahana tepesiyle süslenmiş gerçek bir kazı tebeşirleyerek ekledi; bu, parktaki herkes tarafından görüldü ve
aracın kör sahibi hariç, kendisine bakmakla çok meşguldü.

29 Dürüst Jack, senatör mizahının hayranlarının büyük pişmanlığına rağmen artık bir milletvekili değil. Birkaç yıl önce,
Btuehi plenus olarak, St. Stephen'ın şapeline dik bir şekilde
biraz dışarı doğru sendeledi; o zamanki saygın Başrahip onu düzene soktuğunda, cesurca ve gürültülü bir şekilde, "Rose-Hill'li Jack F-r'ın peruk takan herhangi bir küçük adam tarafından yere serilmemesi gerektiğini" söyledi.
St. Stephen'ın Başrahip'inin şahsına ve yüksek makamına karşı işlenen bu suç, dürüst Jack'i şapelin sorunlu bir çavuş hizmetkarından kurtulmak için dizlerinin üzerine çöktürdü. Kendi zayıflıklarını bilerek ve belki de başka bir zorunlu dua etmek zorunda kalabileceğinden korkarak, Jack son genel seçimde senatörlük onuruna olan iddialarından vazgeçti. Şehirdeyken en büyük eğlencesi, Regent Caddesi civarından geçen veya geçen küçük marchandes des mode'ları izlemek ve onlara eziyet etmektir; ancak,
tamamen zararsızdır. 30 Küçük Th-d'nin şarap tüccarı F-z-y'yi
kendi yanında devirmesiyle oluşan talihsiz bir kaza, ikincisini ordudan ayrılmaya zorladı, ancak bu sırada hizmette bir bacağını kaybetmişti. Kararlı bir vatansever olarak, ülkesine hizmet etmeye kararlıydı. Tek ayaklı bir avukat, müvekkilinin davası için
uğursuz sayılabilir veya rakibinin alaycı sözlerine yiyecek sağlayabilirdi. Bu nedenle avukatlık reddedildi. Fakat kilise, Mars'ın parçalanmış oğlunu kabul etmek için kollarını açtı (mantar bacaklı veya iki tahta bacaklı veya aslında ayakta duracak bir bacağı olmayan bir papaz, ortodoks olmayan bir şey değildi) ve F-z-y kısa süre sonra değerli bir göreve kabul edildi. Şimdi, bizim inandığımız kadarıyla, bir çoğulcu ve eğer raporlar doğruysa, onları elde tutma yönteminde eski askerden bir şeyler gösterdi. F-y, kardeşi L-d P-'nin hayran olduğu Bayan H-s'nin kızı Bayan Wy-d-m ile evlendi. Genellikle savaşan papaz olarak anılır ve kasabadaki en iyi at yargıçlarından biri olarak kabul edilir: bazen gençler arasında bu şekilde küçük işler yapar.

~176~~

Ning'ini takan neşeli bir köpek,
Ya da Konuşmacının peruğunu çıldırtır:
Venüs'e göre Jack sadık ve dürüsttür;
Bacchus'a da bağlılık gösterir,
Ama Mars'ı zorbalıkla sevmez.
Onun yanında, birkaç muhafız, zarif,-
İyi giyimli bir birlik;--ama savaşmaya gelince,
Çirkin izler bırakabilir.
Burada bir kilise militanı görülür,{30}
Vaaz vermektense savaşmayı tercih eden,
Bir zamanlar büyük, şimdi papaz;
Bir bacağı mezarda, gülecek,
Bir pard veya tuhaf bir şekilde saman söyleyecek,
Hayatın hoş komedisini devam ettirmek için.

~177~~

Lord Arthur Hill Arap sporlarını,
Ve mahkemelere nazik bir görevli:
Horace ve Kang C-k'yi görün,{31}
Modern Mokamna ile birlikte,
C-m-e, her zaman görünümlerinin çirkinliği yüzünden
saldırıya katlanmak zorundalar.
Bir çift eskiyi görebilirsiniz,{32}
Sir Edward ve Sir Carnaby,
Brighton'dan yeni serbest bırakıldılar;
Efendimiz kralın soytarıları,
Şakayı seven ve şakaya
birçok eğlenceli şekilde yardım eden.
Alacalı bulacalı bir grup gevezelik ederek geliyor,{33}

31 Kralın beyefendisi olan Horace S-y-r ve K-g C-k,
İngiliz ordusunun en çirkin adamı olduğu söyleniyor: parkta
sadece C-c ile rekabet ediyor. Tüm evli kadınların
yararına, bu iki tuhaflığa da kamusal alanda peçe takmalarını öneriyoruz.

32 Sir Ed-d N-g-e. Şimdiki majesteleri, kahkahayı seven selefi Charles II'den daha az hoş bir şakaya düşkün değil.
Clarence'ın Kusmuğu, Pavyon'dayken (kısa bir süre önce), Sir E-d N-e'nin en sevdiği gri midilliye hayrandı;
bu niteliklerini överek baronetin haklı olarak cömert davrandığını söyledi. Parti saraya döndükten sonra, dük, k-g ile birlikte, midillinin boyanması ve şeklinin bozulması (suluboya ile lekelenmesi ve uzun bir kuyruk takılması) için sinsice talimatlar verdi ve sonra onu çimlere çıkardı. Bu haliyle, Sir E--'ye, kendisininkinden her bakımdan üstün biri olarak gösterildi. Yaşlı baronet, midilliyi dikkatlice inceledikten sonra, midillide büyük bir kusur buldu; ve dükün isteği üzerine, ona binmeye ikna edildiğinde, grisinin yarısı kadar bile olmadığını gözlemleyerek, tüm adımlarına itiraz etti. Kral, iyi huylu baronetin

zekasıyla şaşırtıcı bir şekilde eğlendi ve kendisine yapılan aldatmacaya ikna olduğunda ifade ettiği şaşkınlığa yürekten güldü. Sir C-n-y H-s-ne, Pavyonun sürekli ziyaretçisi olmasına rağmen, küçük hanımlara olan sınırsız sevgisi dışında, hiçbir çekici özelliğiyle özellikle
övülmez. Londra'daki tüm at tüccarları tarafından, "bir hanımı taşımak için güzel, sessiz, küçük bir at" için sürekli yaptığı soruşturmalardan tanınır; ancak bir satın alma yaptığını hiç duymadık.

33 Toplumun orta sınıfı eskiden İngiltere'de üçünün en erdemlisiydi - çılgınlık ve ahlaksızlık
kendi sancaklarını yükseltti ve en yüksek ve en düşük rütbelere yerleşti; ancak orta yol artık kaybolduğuna göre, her şey aşırılıktır. Bond-street'te yerden
bir birinci katın en üstün züppe sakini ve Fleet-street'te (dalış yaparak yaşayan) cennetten
bir birinci katın tamamlanmış sakini, nezaket ve alışkanlıklarda tam olarak aynıdır.

~178~~

Soyluların tarzını ve giyimini taklit edenler,
Ve nadiren incelemeye değer;
Yine de aptal elfleri not etmeye zorlananlar,
Kendilerini not etmek için bu kadar zahmete girenler,
Bir veya iki isim alalım.
H-s-ly, parçalanmış ve yamalı bir şey,{34}
Tarzları çağrıyla uyuşan,
Yani, o sadece bir kaz.
Fransa'nın yaşlı St-z'si, değerli bir soylu,
Dükkan tahtasından onu bir küreye
yükseltti
Süsleme ve kullanım. Çift züppe, modanın aptalı,
Liverpool'un lubin kütüğü,
Şişman Bay A-p-ll,
Koçanının üzerinde, sadece on iki el yüksekliğinde,
Bir farenin üzerinde bir dağ göreceksin
Alışveriş merkezine doğru koşuyor.
Sir *-----*-, tavuk adam,{35}

34 Genç Priment, genel olarak adlandırıldığı gibi, bir zamanlar
gösterişli ustabaşı ve kesici, şimdi ünlü Baron St-z'nin ortağı, yakın zamanda Fransa'da bir soylu yapıldı. Kim
terzi olmazdı (St-z 100.000 sterlinlik bir servetle emekli oldu.)! Lord de C-ff-d, bir ara oğlunun St-z'den aldığı faturadaki bazı kalemlere çok fazla yük bindirdiği için itiraz etti ve "Bay S-'ye söyleyin, eğer buna direnmek bana bin pounda mal olursa ona ödeme yapmayacağım." dedi. St-z bunu duyunca, "Lord hazretlerine söyleyin, eğer onu yapmak bana on bin pounda mal olursa ücreti ödeyecek." dedi. H-s-ly, pek de memnun olmayan bir şekilde, bir müşteriye C-b-g Prensi'nin üç aylık faturasını gösteriyordu (Majestelerinin yeni mareşalinin takım elbisesi vesilesiyle, sanırım): "İşte," dedi, "ona ne yaptığımızı görün: terzi faturası artık yıllık gelirinin eskiden olduğundan daha fazla." Bay H-s-ly'nin biraz kanı, bir dişi atı ve bir kısrağı var; ve bir terzi için,
süper zarif bir züppe, ama etrafında dükkanın güçlü bir kokusu var.

35 Korkusuz generalin küçük kızlara olan düşkünlüğü ona
tavuk adam'ın şefkatli ünvanını kazandırmıştır.
Bu _petits amours_'ların çoğu,
Yüzbaşı *-'nın becerisi ve yaratıcılığıyla
birlikte, Sir Lewis N-t-n'in varsayılan adıyla yürütülmektedir.
Gençler, düşük entrika için kapris ve yenilik iddiasında bulunabilirler; ama yaşlı yakışıklılar buna ancak
kötü alışkanlıktan
başvurabilirler.

~179~~

Vagonunda pezevenk *-a-t ile,
Yaşlı bir casusun casusu;
Şehirde yeni üyeler için döven,
Damalı elbise giymiş,
Yaşça oldukça utangaç, çok sayıda küçük kız. O yumuşak, kendini beğenmiş görünümlü yüz,{36}
Kanını zarafetle taşıyan,
Trajik Charley Young:
Dul bir bilginle, bir yakışıklıyla,
Söyleyecek, ya da hikayeler anlatacak, bilirsin,
Asillikler arasında.
"Böyle bir çift hiç görülmedi,"
Doğası gereği H-ds-n ve Jack L-g kadar keskin ve keskin yapılı;
Ya da kartlarını çok iyi oynamış iki kişi,
Birçok şımarık serserinin söyleyebileceği gibi,
Bir zamanlar keseleri güçlüydü:
İkisi de pipo ticareti yapıyor ve burundan
Birçok acemiye dert açtı
Surrey'e birkaç neşeli dolar,
Mareşal Jones'un komuta ettiği yere
Bir filo, rahatlamak için
Her zaman acele ediyorlar.
Arkalarında neşeli bir grup var--
Cl-m-ris, L-n-x, genç B-d-t,
Yakında onları takip edebilirler. O uzun boylu, parçalanmış züppe,
Parkta kederli bir şekilde dolaşan,
Yanakları öylesine zayıf ve çukur;
Bu Badger B-t-e, şair A--
"Bugün"ün kudretli yazarı,

36 Bu gerçekten saygın aktör, cilalı toplumun geniş bir çevresi arasında oldukça takdir ediliyor; burada eğlenceli yetenekleri
ve beyefendi tavırları onu çok eğlenceli
ve hoş bir arkadaş yapıyor.

~180~~

"Yarın" unutulmuş;
Yüzeysel bir zekâ, Shandy için
Kindarlık dolu küçük kitaplar yazacak,
Para ödünç almak istediğinde.
Geçerken dindar ruh,
Ve şaire çok utangaç bakan,
Papaz A- kumarbaz;{37}
Sağır-kulaklı babası bilinen bir bıçak
Pandemonium'un verimli ticaretinde,
'Mong Paphians bir gezgin. Augusta H-ke (veya C-i) hareket ediyor
Yol boyunca--küçük güvercinleri--
Yemler, her kolunda.
Jehu Martin nerede, dört elle,
Yabancı bir ülkede sürgün
Yasal cazibenin korkusundan.
Kıbrıs kraliçesinin emeklisi,
Bond-street terzisi burada görülüyor,
Tally-ho çok neşeli.
Sonraki P------s,{38} yavaş yavaş gidiyor,

37 Rahip o kadar iyi tanınıyor ve her tarafı o kadar bolca lekelenmiş ki, gerçek bir ortodoks şefkatle, onu ahlaksızlığın bastırılması için derneğin duyurusuna güçlü bir tavsiyeyle, şu basmakalıp sözle, "_Vide hic et ubique_" ile bırakacağız.

38 Şu anda üç yüz bin pound değerinde olduğu bildirilen bu adam, başlangıçta Bedford-
bury'de bir simsardı ve daha sonra Drury-lane'deki Vinegar-yard'da düşük bir meyhane işletiyordu; oradan Northumberland-street, Strand'da yasadışı bir piyango spekülasyonuna katıldı ve
burada sigortalar ve küçük
giderlerle hatırı sayılır bir miktar kazandı; buradan Haymarket'teki Norris-street'e nakledildi,
bir kumar evinin yönetici ortağı oldu,
bir dizi talihsizlikten sonra, bir pastacının karısının yemini olmasa yasal olarak bazı zorluklara yol açacak bir olay yaşandı, karısı bir mazeret olduğunu kanıtladı ve bu nezaket
karşılığında onu daha sonra karısı yaptı. Pall-Mall'daki odaları (o zamanlar ünlü E. O. masaları ve W-'nin, kocanın mülkü, sahte bir emirle) ele geçiren adam son derece kıskanç oldu; ve, herkesi rahatlatmak için, kahramanımız, kendi deyimiyle, cömertçe
müre ve coll.--Bayan W--ve oğlu--ikisi de öldükten sonra satın aldı: ikincisi onurlu bir meslekte çok yüksek bir rütbeye yükseldi. Eski aktivist artık dindar oldu ve
yakın zamanda bir şapel inşa etti ve bağışladı.
Pall-Mall'un tamamını kaplamaya yetecek
den fazla kumarbazlık senedi olduğunu
övünürdü;
Adaletle ekleyebilir ki, Cavendish meydanını
kaplayacak kadar banknot emri verebilir.

~181~~

Ve batı ucu cehennemleri, talihe
birçok ince yolla yükseldi.
Boğa yemlerinin, yarışların, kavgaların patronu,
Kara bacaklı alçak zevklerin şefi--
Bu yeni m------s, F-k;
Zamanında, ağır kaba yürüyüşü,
En yüksek kraliyet statüsüne sahip biriyle
Rütbe önceliği aldı:
Ama şimdi, biraz utanç içinde
J-e onun m------'nin yerini gasp ettiğinden beri,
Sarayda bir yabancı;
En büyük ve en iyinin aksine
Önden giden, tüylü yuvası
Sporla oldukça zenginleşti.
F-1-y felaket, şeref çocuğu;
L-t-he sersem, neşeli ve vahşi,
Ve oyuncu küçük Jack;
Dandies prensi kalabalığa katıldı,
Gwydir dört ayaklarını şaplattığı yerde,
Gümüş griler veya siyahlar. Büyüleyici F-te ve Albay B-,{39}
Yakın bir şekilde sımsıkı sarılmış şekilde bakın
Arkasında kırmızı paltolarla:
Ve Bayan C--, Noel güzeli,

39 Albayın örneğini takip etmeyeceğiz, yoksa onun bir kadın
muhabirinin mektuplarından hem merak uyandırıcı hem de ilginç olabilecek bazı alıntılar verebilirdik; ama _önemsiz_, hanıma olan ilgi bile
yayımlanmasını engelliyor. Şehirde her zaman bir grup sözde seçkin kişi tarafından keşfediliyor, B-k-y C-t-e'nin Jüpiter'inin uyduları Gl-r'de; ya da Ch---------m'de
bir isimleri var; ama burada daha şanslılar, çünkü
üzerlerine unutulma dostça bir örtü atıyor.

~182~~

Banka memuruyla, bir hikaye anlatılmalı
Kör olmayan herkese.
Ah! Poodle Byng görüş alanında belirir,{40}
Yıllardır dullara bir veya iki puan veren.
Ve herkesin nereye dikkat ettiğini görün
Moda yıldızı, Romeo Coates{41}
Amatör belirir:
Ama nerede! Ah! nerede söyleyeyim
Pirinç horozlar ve midye kabukları?
Kötü tehlike, kırmızı ve siyah
Konuşursa, hikayeler anlatabilir
Birçok atın kaderinden,
Ve daha birçoğundan.
Ye kaba canaille, yol ver, yol ver,
Kontes ve Kont--------,{42}

40 Bu beyefendi genellikle "whist adamı" adıyla anılır:
Devlet sekreterliği ofisinde bir görevi vardır ve özellikle tüm eski dullar tarafından sevilir,
Kart partilerinde genellikle şanslı olduğu söylenir. Yakın zamanda Sandwich adalarının kara majestelerine büyük kahyalık göreviyle onurlandırıldı.

41 Zavallı Borneo'nun parlaklığı bir nevi gölgede ve
tam olarak düşmüş bir yıldız olmasa da, çok uzun süre karada koşmamalı,--yoksa elmas saplı kılıcı aptallığının bedeli olur.

42 ----------------- Kontesi, Vali J----------'nin kızıdır; annesinin adı Patty F-d'ydi, şimdiki Bay Christie'nin babasının selefi olan bir
müzayedecinin kızıydı. O zamanlar çok güzel bir kadın olan Patty, onunla Hindistan'a gitti ve çok sadık ve dikkatli bir arkadaştı.--J- ... ve bekar olarak öldüğünde, şu anki kontese, kendisiyle birlikte yaşayan kız kardeşine, tüm mal varlığını bıraktı. Kontun kökeni ve ailesiyle ilgili olarak moda dünyasında çeşitli hikayeler dolaşıyor, kesinlikle çok şanslı bir adamdı: Kontesle olan başarısını, babasının mülklerinden ziyade, flüt çalmadaki amatör becerisine borçludur. Yabancıların patronu olan Tori, Opera Binası'nın işlerinde aktif bir rol alır.--Zavallı Tori, bu bölgede bir miktar hakarette bulunmuş, nüfuzuyla bir nişandan
uzaklaştırılmıştı; ancak, o günün moda gazetesinden alınan şu alıntıyla bazı telafiler aldığı anlaşılıyor. _au
comble de bonheur_ olduğu düşünülen belli bir moda------l, son zamanlarda o yeşil gözlü canavar, Kıskançlık, bir opera
şarkıcısı
şeklinde çok işkence gördü. _Plutot mourir que changer_, güzel yuvarlak yüzlü İngiliz-------------'lerin sloganı olduğu düşünülüyordu; ama,
ne yazık ki! orijinali gibi, hayal kırıklığı kumlarına
yazılmıştı ve hayranlık duyan
koca tarafından zar zor okunmuştu, sonra sevinci peygambervari bir dalga tarafından parçalandı ve yazıt Apollon'un gözde bir oğlu tarafından silindi.
_L'oreille est le chemin du cour_: böyle düşündü ------l,
ve ----------'lerin Monsieur
T. ile sohbet etmesini yasakladı; ama les femmes peuvent tout, parce-qu'elles gouvernent
     ceux qui gouvernent tous_.    Bir toplantı gerçekleşti
     Grosvenor Meydanı ve doux yeux değişiminin ortasında,
     --------- ben geldim: umutsuz bir itiş kakış başladı; the
     davetsiz misafir evden sürüldü ve kapıyı terk ederken,
     _Le bon'un eski Fransız atasözünü ıslıkla çaldığı söyleniyor
     temps viendra_. Bu olay hiç de az eğlence yaratmadı
     _beau monde_ arasında. Tüm çeyizler tamamen anlaştı
     Bir nokta, bu aşk benim için bir tutkudur
     uygunsuz bir şekilde, ve, bir de meme_.

~183~~

_De prettee_ flüt çalan,
_Une petit_ İngiliz ninnisini büyüleyen,
Tüm Joueur J------'nin ginesini

O _pochee en culotte_ yapana kadar.
Kim takip ediyor? Signor Tori,
Dedikoduların bir hikaye anlattığı,
Daha önce gitmiş olanlarla:
"Şu kafesteki kuş, hapsedilmiş
Genç ve nazik aşıklar hakkında şarkı söyleyebilir,"
Ama orada, artık şarkı söylemeyecek.

~184~~

Lord L------ üzgün görünüyor,{}43
Son zamanlarda İspanya'dan haber yok sanırım,
Lütfen M--------i.
Hiç aldırmayın, efendim, hala
Gerçek ve nazik bir opera kızı bulabilirsiniz,
Daha az utangaç ve yaramaz olacak. "Şimdi başparmaklarımın karıncalanmasıyla,
Buraya kötü bir şey geliyor,"
Bu, A-'nın sahte hanımı,{44}
Almack'ta veya parkta,
Fısıltılarla, cazibelerle,
Şöhret çelengini mahvetmek için,
Küçük bir kıvılcım.
Dikkat edin, prens Devonshire,{45}

43 Lord hazretleri, şimdi mutlu olan sevgili kadar derinden vurulmamış olsa da, Terpsichore'un sevimli küçük kızına karşı, inandığımız kadarıyla, biraz __ilgi duyuyordu. "Bu sabah İspanya'dan ne haber, efendim?" dedi Sir C. A. Lord L------'ye. "Dışişleri bakanlığıyla hiçbir bağlantım yok,"
diye yanıtladı lord hazretleri.--"Özür dilerim, efendim, ama eminim ki
Evinize girdiğimde,
bir İspanyol habercinin
çıktığını gördüm." Sahada, lordunun Cove B-n ile yaptığı dört yaşındaki (beş yaşındakine karşı) spekülasyonlar ona, Newmarket'ta kendini mahvetmesini engelleyeceğini düşündüğümüz
bir ün kazandırdı. Ölümsüz F-e gibi, o da opera yönetmenlerinden biri ve
yabancı meraklara karşı büyük bir eğilimi var. Aşağıdaki alıntıya bakın.--

"Bu sezon Opera'daki New Corps de Ballot, 1823, tamamen Lord L-------- tarafından büyük bir zevkle seçilmiş Parisli zariflerden oluşuyor ve bu konulardaki yargısı
tamamen con amore. Bu konu hakkında asil bir arkadaşa yazdığı bir mektupta, Lord L-------- hepsinin mükemmel sanatçılar olduğunu gördüğünü, hissettiğini ve
(ap-) kanıtladığını söylüyor------- çok tamamlanmış hareketlere sahip."

Moda dünyasında, asil dükün evlilik durumuna girmesini engelleyecek gizemli bir aile meselesiyle ilgili olarak uzun zamandır bazı saçma haberler
yayınlanıyor: bunların gerçeğe dayanmadığını söylemeye gerek yok. Dük kesinlikle aynı evde ve neredeyse aynı zamanda (Floransa'da)
Leydi E. F-st-r, D- Düşesi'nden beri bir çocuk doğurdu--ama o çocuk yaşıyor ve şu anki dükün şerefine, kendisi tarafından sevgiyle karşılanıyor. Dük, unvanını aldıktan sonra birkaç yıl yurtdışındaydı, söylendiğine göre, büyük bir evde düzenlenen bir whist partisinden kaynaklanan tatsız bir olaydan dolayı, bir Prens, Lordlar L------ ve Y-----th, başka bir yabancı Prens ve o zamandan beri kimsenin pek duymadığı bir Albay B-'den oluşuyordu.--Piccadilly'deki asil bir malikane oradaydı ve daha sonra albaya tahsis edildi, o da uzun zamandır geçici bir ikametgah olarak kullanmak isteyen -e'nin isteği üzerine, büyük evdeki bazı onarımlar sırasında onu tekrar------'ye devretti. Ertesi sabah Y'den dükün kayıplarının miktarını talep eden bir not alınca, bu muazzam miktarlara şaşırdı ve şişenin
etkilerinden tamamen kurtulmuşken, şerefleri hiç sorgulanmamış iki tanınmış spor aristokratının, Lordlar F-y ve S-n'nin görüşlerini almak için acele etti; onlar, koşulların
incelenmesi üzerine, paranın ödenmemesi gerektiğini,
ancak uyuşmazlık konusu olan tüm konuların spor adamı olmayan üçüncü bir aristokrat olan Earl G-y'ye havale edilmesi gerektiğini söylediler: bu amaçla başvuru sahibine bir not yazıldı, ancak çok yüksek bir kişiyle bir
iletişim
gerçekleşmeden önce; bunun sonucu olarak hakeme daha sonra hiçbir
talepte bulunulmadı. Lord G-C- daha sonra dükün izniyle büyük evi, aileden
ayrılmasını istemediği için
şanslı sahibinden yeniden satın aldı. Bu durumun
oyun oynama eğiliminin geri dönmesini engellemede çok yararlı bir
etkisi olduğuna inanıyoruz.

44 Charley güzel yerleri ve şarabı sever,
Ve Charley güzel brendiyi sever,
Ve Charley'nin karısı ilahi olarak düşünülür,
Birçok Jack tarafından bir züppe.
ESKİ BİR ÇOCUK KÜÇÜK TEKERLEMESİ ÜZERİNE BİR PARODİ.

{45} DEVONSHIRE'DAN BİR KARAKTERİ.

[İllüstrasyon: sayfa 184]

~185~~

[İllüstrasyon: sayfa 185]

~186~~

Eylemde, kalpte ve zihinde, bir akran,
Halkın bakışlarından kaçınır;
Zarif, ancak giyimde sade,
Onu sade bir uşak sanırdınız;
"Eylemleri en iyi şekilde övgüsünü dile getirir." O tuhaf, sade, sarı araba, işaret,
Parkta öyle hızlı giden,
Gri giyinmiş hizmetçiler--
O George, gizli.-- George kim? George-kral,{46}
Onun hakkında şarkı söylemek neredeyse ihanettir,
Bu bizim eğlenceli oyunumuzda.
Krallar, tebaaları gibi, hava almalı
Ve egzersiz yapmalı, bakışlar olmadan
Devlet gösterisine katılan;
Halkının yüzleşeceği hükümdarı,
Ve özel dostlar gibi buluşmayı seviyorum.
Bu yüzden bu adanın tacı
Her zaman bir gülümsemeyle karşılansın,
Ve George, o gülümseme senin olsun!
O zaman, -- ve gelmek zorunda,
Taçlar ve asalar toz olacak,
Irkını gölgede bırakacaksın,
İyi insanların kalplerinde ve gözyaşlarında yaşayacaksın,
Çağdan çağa, anılar yükselirken
Gururlu tarihi türbe.

46 BİR POLİTİKANIN GÜNLÜĞÜNDEN.
"Manchester meydanından az önce dörtnala gittim,
Eski sarı arabayla karşılaştım ve alçak bir reverans yaptım;
Elbette bunu yaptım, sadık ve medeni olduğunu düşünerek,
Ama öyle bir bakış aldım ki,--ah! Şeytan kadar karaydı.
Ne kadar şanssız!--bilinmeyen, geziyordu,
Ve ben bir erişte gibi onu bulmaya gitmeliyim!
Hatırlıyorum. Bir dahaki sefere eski sarı arabayla gittiğimde,
İçeride prenslik hiçbir şey olmadığını hatırlamak için."
Tom Moore,

~187~~

Ne kadar da kederli görünen bir şövalye bu,{47}
Çökük gözlü ve ipek şapkalı,

47 Lord P-r-m, narin züppe. Belini göstermek için korse giymiş,
Ve zevkini göstermek için çok allık sürmüş,
Bıyıkları çenesinin altında buluşuyor,
Bektaşi üzümü gözü ve korkunç sırıtışla,
Kıvrımlı adımlarla, kendini beğenmiş ifadelerle,
Tatsız P- gibi sergiler:
Bunlar parlamak için gerekenlerdir
Bir züppe, zarif, ilahi.

Eski Züppeler.--Bir İtiraf.
Öğrendiğimiz gibi, Doktor{*} bir keresinde şöyle demiş,
Hanım Thrale'e--
Bir adam ne kadar güçlü olursa olsun,
Ve hastalıktan uzak,
Et ve kemik olarak ve renk olarak gelişsin,
"35 yaşında düşüyor."
Yine de Horace gücünü toplayabiliyordu
Ve daha sonraki bir parlaklığa kadar
Tek bir inçlik toprak bile teslim olmayacaktı
Aşk Tanrısı'nın takvimindeki herhangi bir sevgiliye.
Ama bence biri biraz fazla düşük,
Ve diğeri çok yüksek, biliyorum. Yine de, bulduğum şeyi özgürce söyleyeceğim--
Bu şey işe yarayabilir.--
Ama bu bir iş--çünkü o zaman, gerçekte,
Birinin beceriksiz bir gençliği vardır:
Ve mor bakışlar, bir kötü dil
Dandy'nin genç olmadığını söyleyecektir:--
Çünkü sarı ve kavurucu arasında, {**}
Burada ve orada bir yaprak yeşil olsa da
Yılın yazı değil artık
Bir kırlangıç ​​görüldüğünde olduğu gibi.

* Johnson.
t-----------------------fuge suspicari
Cujus octavum trepidavit otas
Claudere lustrum.--Od. 4.1. ii.
Şimdi kırk yaşına doğru sendeleyerek ilerliyorum,
Yaşım tüm kıskanç korkuları yasaklıyor.

** "Hayatımın Mayıs'ı düştü
kavurucu ve sarı yaprağa."--Macbeth.

~188~~

Arkadan ve önden sıkıştırılmış?
La Mancha'nın şefi gibi,
Soluk ön sayfaya keder gibi bakan,
Sanki bir daha asla gülmeyecekmiş gibi:
Hem kıyafeti hem de kişiliği meydan okuyan,
Şairin kalemine, ressamın gözüne,
Bu _tamamen doğanın dışında_.
Arap atı kuyruğunu sallıyor,
Fırtınaya doğru eğilip zıplıyor,
Ölüm'ün soluk atı gibi,--
Ve kişneyerek gururla şöyle diyor gibi,
Burada Moda'nın taraftarları,
Elbette ki hürmet göstermeli:
Bayan H-g-s'nin
Operada ve tiyatroda
Josephine'i kazandığından beri kaçtığı P-h-m'dir;
Terziler binbir şekilde süslenir,
Ve (Zaman istemese de) insanlar cinayet işleyebilir;
Dişçi, berber, onarım yapar,
Yeni dişler tedarik eder ve saçları boyar;
Ama sanat asla Bahar'ı geri getiremez--
Ve tüm yapabildiklerine rağmen,
_Bir Beau'nun_ çok sefil bir şey
42 yaşında!

Merhum Prenses Charlotte, ev halkından herhangi birinin kurşun gibi başlarının üzerinde korkunç saçaklarla
önüne çıkmasını yasaklayan bir emir verdi. Bu zalimce emrin sonucu olarak, yatak odasının efendilerinden biri olan P-r-m,
kocaman bıyıklarını kısaltmak zorunda kaldı. O sırada, prensese ithaf edilmiş, My Whiskers adlı çok duygulu bir kaside ortaya çıktı; hiç basılmadı,
Thomas Moore'a atfedildi. Öpücük veya Leydi Francis W-
W-'nin Şenliği neredeyse ölümcül bir felakete yol açmıştı. Zavallı Leydi Anne W-m böyle bir talihsizliğe nasıl katlanabilirdi? Ya da
hangi şırıldayan dere, büyüleyici Bayan H-d-s'nin ilahi biçimini alabilirdi? Ama ne yazık ki! küçük W-'nin
topundan kaçtı, sadece insanın aşağılık nankörlüğünü kanıtlamak için, çünkü o zamandan beri bu iki güzellikle de ilginç küçük Josephine, T-----y B-t'nin himayesindeki ve dişi Giovanni'nin kız kardeşi için ayrıldı.

~189~~

Delicesine vahşi, olabilir mi!
Şerefsizliğe gömülmüş bir anne,
Çocuğunu satmak için görülüyor. Bow-street yıllıkları ve değirmenciye ödeme yapan Tom B-t, gerisini anlatsın,
Sayfamıza uymuyor;
O eleştirirken, hissederken sadece hiciv,
Şiir, ortaya çıkardığında ahlaksızlığı yayar
Çağın iğrençliğini.
Saat beş buçuk ve modanın treni
Artık Hyde Park'ta değil,
Bon ton buradan bağırıyor, uzaklaşıyor;
Alçakgönüllü, kaba, Pazar kalabalığı,
İkide yemek yiyen,
Yolun her iki tarafında sıralanmış;
Çeşitli görüşlere sahip, bu dürüst insanlar
Modayı inceliyor, soru soruyor ve şaka yapıyor,
Ya da utangaç bir horozu aşağı indiriyor{49};
Moda dünyasındaki birçok yıldız için
Sadece haftada bir kez
Kasabanın halka açık mekanlarında görünebilir,
Şerifin gönderdiği o iki sürekli tetikte arkadaş,
Üvey kardeşler,
John Doe ve Richard Roe,
Bir çift ödünç almaya tenezzül etmeli,
Yani, Yarına kadar,
Bir yakışıklının bedeni;

48 Zavallı Tom B-t, Josephine'i korumak için pahalı bir bedel ödedi:
On iki ayda şapkacılık için bin beş yüz sterlin, bu kadar genç bir moda hanımı için oldukça makul bir harcama.
Lord ------ gibi bir maymunun,
firkateynin komutasını alıp, kiralanan partiye meydan okuyarak,
gemi iyi bulunup bir yolculuk için donatıldığı anda yelken açması kesinlikle oldukça kışkırtıcı. Bkz.
Ortak Dilekçe Raporları, 1823

49 Şakacı bir şekilde
moda dünyasında çağrıldıkları gibi, Pazar adamları artık eskiden olduğu kadar çok değiller:
Manş Denizi'ni geçme kolaylığı, birçok utangaç horozun
yasanın dikkatli bakışlarından ve şefkatli bağlılığından kaçmasını sağlar.

Ama Pazar tutukluyu serbest bırakır,
Parkta belirir ve neşeyle
güler
Alacaklılara ve Bum'a.
O zaman hangi zevke sahip
Kaba, alçak şakalara ve kaba bakışlara
Tüm şehir pisliklerinin,
Şişman Sir Gobble'ın, Hanım Fig'in,
Arabalı, somurtkan, fayton veya faytonda,
Dobbin'le birlikte,
Şeytanda?
Her adımda iğrenç bir yüz,
Gerçek bir mekanik kesim,
Kendilerini yolunuza
tombulca yerleştirecektir.
Şimdi Serpentine'e doğru,
Herhangi bir çizgi kadar düz bir nehir,
Kensington yakınlarında, yürüyelim;
Ya da saray bahçelerinde dolaş,
Günün zarifleri
Gözlerini dikip, lapa yapıp, sohbet ederler.
Burada imparatorluk modası hüküm sürer,
Burada yüksek soylu güzeller saraylı çıraklarla
Görevle buluşur.
Almack's, Argyle veya bozgunda yapılır,
Leydi Anne etrafta dolaşırken
Tedirginlik içinde,
Sahte eşini izlerken, ya da
Yüksek bir çapkın Benedict'i,
Unvanlı bir ödülü kaçırmak için.
Burada, bukalemun renkli, gör
Parlak çeşitlilikteki güzelliği,
Bir tanrının değer verebileceği gibi.
Burada da, Juno'nun kuşu gibi,
Tanıdığın gösterişli bir grup hayal et,
Neşeli _marchhands des modes_.
Tuhafiyeciler, şapkacılar, züppeler
Şehir masalarından veya Bond caddesi dükkanlarından,
Ve Oxford yolundan güzeller,
Burada kalabalıklar, karışmış bir şekilde geçer ve bakar,
Ve kendilerini binlerce şekilde memnun ederler;

~191~~

Bazıları yaramaz tekerlemeleri okur
Her girintide yazılı olan,
Utanmazca, müstehcen bir espri girişimi,
Zamanlara aykırı.
Burada İskoçya'nın züppe İrlandalı Kontu,{50}
Kolunda Noblet ile dönerdi,
Ve bu alanda neşelenirdi;
Dut rengi palto ve pembe Kazaklarla,
Kızıl saçlı Thane güzel saldırır,
F-ler her zaman sırıtır;
Ve yalnızken, her güzele
Şehvetli güzelin aşkının hikayesini anlatır,
Onların yıkımını amaçlar. Dikkat et, Macduff, düşen yıldızlar!
Kızgın Venüs Mars'a uçacak;
Bir yaramazlık hazırlanıyor.
Ne büyük bir panayır bu,
Mücevherleri, dantelleri ve İspanyol şapkası,
Yüksek derecesini ilan eden,
Uzun boylu, zayıf görünümlü bir adamla,
El çantasını ve yelpazesini taşıyan?
O Maria D- idi,
Şimdi sarayın ilk gözdesi,

50 Lordluğu Mars savaşlarında ve Venüs'te, İspanya hizmetinde bir general olarak eşit şekilde kutlanıyor. Lord
M-d-ff, Matagorda'nın (Cadiz Körfezi'ndeki eski bir kale) umutsuz bombardımanında, bir merminin
çarpmasıyla düşen bir kaya parçasının başparmağı kırıldığında; Bu
yaralı
haldeyken, iki çıplak bacaklı gallegos tarafından bir melek sandalyesinde alameda etrafında taşındı, büyüklerin taziyelerini ve, eklemekten üzüntü duyduğumuz, lordluğunun her zamanki gibi "ayağını soktuğunu"
söylemekten çekinmeyen İngilizlerin duygusuz alaylarını aldı. Soylu general, eski kaçakçı, merhum illüstratör general Ballasteros'un himayesinde, şüphesiz defnesine bir yaprak daha eklerdi, eğer aniden güzel Antonia of Terrifa'nın ruhu bastıran cazibesine gönüllü bir esir olmasaydı, onun tarihinden ve melankolik ölümünden bundan sonra bahsedebiliriz.
Geçmişte, yatak odasından aniden kovulmasının telafisi olarak, Guelphic tarikatının yıldızıyla onurlandırıldı (hayatında ilk kez dizlerinin üzerine çöktüğünde). Uzun zamandır emeklilik
listesine alınmış olan Noblet yakın zamanda emekli oldu ve yerini New Road'da yaşayan ve şu anda Tottenham-street
tiyatrosunda Fransız topluluğuyla oynayan
sevimli küçük bir Parisli aktris aldı. Lord L---------'nin de aynı kaygıyla biraz ilgisi var. Lord'un Antonia, Noblet ve M--------- ile olan _affaires des cour_'u, tamamen platonik olsa da, şimdiye kadar katlanılan en kararlı kadın cazibesi tutkununun katlandığından daha pahalı olduğu ortaya çıktı: Bu masum tutkunun
tatmini için, Marr'ın{*} kudretli
çamları toz oldu ve dostça keseler kanamıştı.

~192~~

Ve eğer söylentilere inanırsak,
O, arka katın altın anahtarını
tutuyor ve ülkede
güçlü bir etki
ye sahip olabilir,
Ama K------N bunu en iyi şekilde söyleyebilir;
Çok açık, bize kötülük yok,
Georgium sidus'un yakınında
Bu gezegen yaşamayı sever.
Sabah doğduğunda ışık kadar güzel,{51}
Altın çizgilerle tepelerin üstünde,
Şu kızaran gülü gözlemle,
Uxbridge, her dilin teması,
Yaşlı ve gençleri büyüleyen peri,
Zarafet ve erdemin parladığı yer.
Şen Leydi H-e dinlenme odasında oturabilir,{52}
Hindistan gölünün yakınında uzanmış,
Ve kendini oldukça güvende sanabilir;

51 Güzel küçük kontes, altın buklelerin
çekici tanrıçası, Argyll Dükü'nün yakın akrabası olan bir Bayan Campbell'dı. Çok sevimli ve ilginç bir
zariftir.

52 Lord L-e, Leydi H-'nin sürekli hizmetçisi olmasına rağmen,
raporlara göre bu bağlılık sadece platoniktir. Lordları
bir zamanlar kız kardeşine vurulmuştu; ve en acımasız hayal kırıklığını
yaşamış olarak, kaybı için kendini teselli eder
Leydi H------'nin sempati duyan topluluğunda.

* Lordluğuna ait olan Marr Ormanı, imparatorluğun en iyi
çamlarını üretir; asil kont son zamanlarda
hayalini engellemektense eski dostları için bunlardan çok sayıda kesmiştir.

~193~~

C-1-ft'in C-----r kızının
gerçek ve saf olduğu için kasabaya geçmesini umabilir. Warwick'in büyüleyici kontesinin kaydığını görün,{53}
Yanında sürekli Harry ile,
Neşeli _parterre_ boyunca;
Ve yüksek kahkahanın ilan ettiği yere bakın
Şehirler ve bukelemun hanımları,
Gösterişli Cheapside fuarı,
Dükkanın tüm renklerine bürünmüş,
Paskalya atlayışı için tasarlanmış,
Belediye ziyafetini süslemek için,
Büyük Lord Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği
Don yağı, kurdeleler, paçavralar ve deriler üzerinde,
Doğunun sultanı.
Şair adayı, Ch-s L-h,{54}
Üç zarifiyle birlikte salına salına geliyor,
Küçük neşeli cilveler.
Sonra, Kıbrıslı birliği görün
Tanınmış tüccarlardan, birçoğu,
Bang'den Angel M-tz'e,
Dikkatsiz, sersem, gülen bir mürettebat,
Hiç bilmedikleri gibi görünen
Yoksulluktan veya umutsuzluktan; Yine de eğer açığa çıkarılsa kalp,
İblis, Sefalet,
Orada ele geçirilmiş olurdu.
Hicvin sizi mazur göstereceğini düşünmeyin,
Siz zayıf, ama güzelsiniz; ya da ilham perisi
Sessizce geçip gidecek:
Size bir bölüm ayıracak,
Tüm şık notalar

53 Leydi Sarah Saville, sonradan Leydi Monson, şimdi Warwick Kontesi, çok güzel, sevimli ve yetenekli bir
kadın. Sürekli "Harry" derken şimdiki kontu kastediliyor.

54 Ch-os L-h'nin Amatory Poems'ine bakın.
Okuyucularımızı Covent Garden tiyatrosunda Paphian arabasının yıkımının ilginç bir anlatımıyla şımartabilirdik,
ama hikaye biraz küflü.

~194~~

Tarihlerini bulacaklar.
"Nefret edilecek ahlaksızlık, sadece görülmesi gerekir;"
Ve böylece her Paphian kraliçesi
Kamuoyuna açıklanacak;
Ve bir tahtla korunsa da,
Yiğit ve Bayan gösterilecek
Adil ve gerçek renklerle.
On bin kişilik kontes gör,{55}
Sevgili sevimli Savante B-,
Bir zamanlar satılıp satın alınan:
Sihirli fener iyi sergiliyor
Uzun zamandır unutulmuş günlerin sahnelerini,
Ve düşünceye yeni bir hayat veriyor.
Hayır, başlama, burada anlatmayacağız
Dedikoduların gevezelik ettiği baş döndürücü hikayeyi
Zümrüt Adası'nın içinde:
Gri, siyah veya kahverengi hiçbir ruh,
Çirkin bir kaş çatmayla,
Çukurlu gülümsemeyi kovalamak için,
Geçici sayılar halinde, geçerken,
Camımızda bu gölgeleri buluyoruz,
Hareket ediyoruz ve artık yoklar.
Ama deliliğin şefinin nerede olduğunu gör,

55 Güzel ve yetenekli kontes, Hibernia'nın güzel bir
kızı; kızlık soyadı P-r'ydi ve
babası yüksek saygınlığa sahip bir İrlandalı yargıçtı. Yüzbaşı F-r ile ilk evlilik ittifakı talihsiz oldu; erken bir ayrılık oldu ve bu, 11. sülaleden bir dost olan Yüzbaşı J-s'in müdahalesiyle gerçekleşti. Kısa bir süre sonra onun iyi kişiliği ve üstün
zihinsel yetenekleri, kont üzerinde hanımın tüm mülkünden başka hiçbir şeyin yatıştıramayacağı izlenimini bıraktı. Lord A- ve Bayan B- arasındaki mesele tekrarlanmaya
ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyordu - ikinci kez başarılı olamazdı. Abelard F-
doğanın borcunu ödedikten sonra, hanımın kararlı olduğu
Hymen tapınağını ziyaret etmekten başka bir engel yoktu; ve hayati bir yara almış olan teslim olan talip, en kolay şekilde itaat etti. Kontesin, şu anki yükselişinden bu yana davranışlarının örnek ve son derece övgüye değer olduğunu kabul etmesi gerekir.

~195~~

Kendini beğenmiş, basit, pervasız ve kibirli,
Liberal efendi G-e gelir,{56}
Bir züppe, yarı olgun, zarif,
Gecelik dokuz bin pound ödeyen
Kadın Giovanni'ye. Okuyucu, sanırım sizi şöyle dediğinizi duyar gibiyim,
"Ücretini almaktan ne zevk aldı?"
Sözüm ona, hiç kimse değil;
Çünkü V-t-s parayı alır almaz,
Muhteşem bir hızla yola çıktı
Op'ra'dan Paris'e;
Cl-t'yi ve bu basit aptalı bıraktı,{67}
Şüphesiz kolay bir araçtı,
Charles H-s ile harcamak için.
Bak, Carolina görünüyor,
Neşeli Melbourne'ün koyunundan bir kuzu,
Ölümcül bıçaktan kurtulan.
H-ll-d'nin mavi çorap kaburgası görünüyor,
Son yıllarda telafi eden,
Erken anlaşmazlık nedeni için.
Kızıl saçlı ozan Catullus George,
Kafiyelerine, bilgiççe, kaba ve sert,
Çeviriler diyor,
Güzeli takip ediyor; kemiren bir fare
Westminster'dan, Cam Hobhouse tarafından
İstasyonunu kovdu. Şimdi alacakaranlık, gri örtüsüyle,
Moda yıldızları korkutuyor
Araba eve doğru ilerliyor
Müzik partisi, kartlar ve şarkılar eşliğinde,
56 1823'te gerçekleşen çok sıra dışı bir macera.
Aşık sevgili, güzel vefasıza yılda yedi yüz poundluk bir yıllık gelir
belirledikten sonra,
tam da işler tamamlandığı gece, hanımefendi daha gözde bir sevgiliyle birlikte Paris'e
aceleyle geri çekilmişken, kendini terk edilmiş bulmanın utancıyla karşılaştı.
Mesele kısa sürede
duyuldu ve işler iptal edildiğinde bazı arkadaşlar araya girdi.

57 Birinci sınıf bir seçkin olan Yüzbaşı vatandaş Cl-t,
uzun süre hüküm süren sultanın gözdesi.

~196~~

Ve birçok neşeli zevk. Essex Sokağı'ndaki Gotlar inleyebilir,{58}
Gözlerini yukarı çevirip içten içe inleyebilirler,
Buraya girmeye cesaret edemezler;
Zenginlere ve büyüklere saldırmaya cesaret edemezler,
Devletin ünvanlı kötü adamlarına,
Sefih ve ahlaksızlara.
Bazı insanların gözünde ahlaksızlık sadece,
Paçavralar içinde yattığında ahlaksızdır,
Yoksullukla bastırılmış;
Ama onu gösterişli bir yelekle,
Saygın bir devlet ve ünvanlı bir armayla süsle,
O iyi olan her şeydir.
"Kalpho Şabat gününü bozar mı?
Neden, Kalpho'nun ödeyecek parası yok;
O zaman nasıl izinsiz girmeye cesaret eder?
Nasıl yiyip içebilir, ya da uyuyabilir,
Ya da tıraş olabilir, ya da yıkanabilir, ya da gülebilir, ya da ağlayabilir,
Ya da başka adamlara benzeyebilir?"
Efendim, konserleri veriyor, bu doğru,
Sözcü de kendi setini tutuyor,
Ve kartlar ve zarlar yapıyor;
Ama bunlar günahın yanında önemsiz şeylerdir
Elma, eklem veya cin satmanın--

58 Günümüz zamanları çok yerinde bir şekilde
ikiyüzlülük çağı olarak damgalanmıştır. Dindar aşk toplantıları ve İncil dernekleriyle püritenlerin, pürüzsüz yüzlü evanjelistlerin ve uzun saçlı mezhepçilerin artışı
sonunda kurulmuş otoritelerin uyuyan ruhunu uyandırdı, ki onlar şu anda bu anti-ulusal ve ikiyüzlü fanatiklerin ilerlemesini engellemek için en güçlü çabaları gösteriyorlar, dinin ve iyilikseverliğin gerçek emirlerini yanlış anlayan, ateşli şevkleriyle masum eğlencenin her türünü yok etmeye çalışmış ve dürüst yürekli neşeye ve kırsal eğlenceye
zorlu bir kuşatma koymuşlardır. "Ben bir peygamber değilim, bir peygamberin oğlu da değilim; "ama eğer
ülkemin asil kurumları herhangi bir
devrimci değişime uğrarsa, benim mütevazı fikrime göre bu,
bu aziz derneklerden, ulusal özelliklerimizin bu dindar muhaliflerinden ve ülkemizin en asil kurumu, onur ve şanımızın temel taşı olan İngiltere'nin yerleşik kilisesinden kaynaklanacaktır. (Benim
fikrimce) dindarlığın
sahtekarlığından devlete gelebilecek zarar, köpüğün,
siyasi demagogların veya en aç radikallerin
ağzını açık bırakan ulumaların tüm şiddetinden daha fazladır. En geniş anlamıyla hoşgörüye karşı olmadığımı, ancak Juvenal'in
"_Qui aurios simulant el baechemalia vivinit_" diye yazdığı
ikiyüzlülük ve fanatizmle savaştığımı anlayın.

~197~~

Alçak, iğrenç ahlaksızlıklar.
Durun, zulmedenler, sahte kurtarıcılar,
Sarılık çeken azınlık, yasal sakatlayıcılar,
Yalnız, yoksul ve uysalların;
Sapkın dalkavuklar için ahlaki balıkçılar,
Siz eski huysuzların aziz ordusu,
Zenginlerin asla aramadığı! Eğer ahlakçılar ortaya çıkarsa,
Kötülüğe en yüksek alanında saldır,
Tüm çekişmelerin sebebi;
Aşağıdaki ovalarda kirliliğin aktığı kaynak ve kaynak,
Hayatın tüm dereceleri boyunca.

[İllüstrasyon: sayfa 197]

OPERA.

Moda Adamı - Fop's Alley - Modern dolambaçlı yol ve
Sıkça
Gelenler - Yüksek Yaşamda Karakteristik Taslaklar - Mavi
Çoraplı İlluminati - Motifler ve Denizciler - Onurlu Lillyman Lionise ile
Toplantı - Long'da Akşam Yemeği - Operaya
Ziyaret - Bob Transit'in Katılımı - Yeşil Odaya Bir Bakış - Perdenin Arkasındaki Sırlar - Asil Amatörler ve Yabancılar - Horatio Heartly'nin Notları ve Anekdotları.

~198~~ Opera, moda adamı için, toplumun çeşitli kesimlerinin katılmasına izin verilen
tek katlanılabilir kamusal eğlence yeridir. Burada, ilk çemberdeki rahat bir kutuda, kaba bakışlardan onurlu bir güvenlik içinde, evin arenasını dolduran toplanmış kitleyi inceler, ara sıra daha az şanslı bir _roue_'ya veya _Fop's
Alley_'in girişini koruyan kaba yüzlerin iyi birleşmiş falanksından zorla geçen
küçük bir kardeşe küçümseyici bir tanıma başıyla selam verir; veya, eğer tek bir mutluluk halindeyse, başını biraz öne eğerek meraklı bir bakış atar, bir tür ön giriş, modanın büyüleyici bir kızına, operanın son perdesinde anlamlı bakışların ve eriyen ifadelerin aşk dolu bir alışverişi için dikkatini çekmek istediği. İlk olarak, buna tanıklık edecek kadar _tuhaf_ olarak düşünülmezdi - bu girişim tatlıdan ve Madeira'dan fedakarlık etmeyi gerektirirdi ve akşam yemeği düzenlemesinin düzenliliğini tamamen devrim niteliğinde değiştirirdi ~199~~. Sahnenin yan kanatlarından izlediği eğlence, yıllık abone olarak hak kazandığı ayrıcalıktır; önemsiz şeyler, iyi bilinen bir opera entrikacısıyla veya favori bir
dansözcüyle biraz
şakalaşır, erkek sanatçıların tamamlanmış hareketlerini onaylar, yöneticiye veya komiteye yaklaşan yenilikleri sorar, iyi
dönmüş bir ayak bileği veya zarif bir
şekil seçmek için yeşil odaya
gider ve oyun dışı bir gece için randevu aldıktan sonra,
perdenin inmesiyle sahnenin ortasındaki zevk çemberini
oluşturan seçkin opera uzmanlarından
biri olur.

Bu, bir opera müdaviminin belki de en göze çarpan portresidir; ancak aynı okulda, hepsi de betimleyici bir notu hak eden çeşitli karakterler vardır ve her biri, her yıl Kraliyet Akademisi'nin duvarlarını kaplayan bin bir aile
haritası kadar kontur ve ışık-gölge gücü bakımından farklılık gösterir,
sanatın daha yüksek bir dalındaki liyakatli performanslar hariç. A------'nin Dul Düşesi, evlenmemiş kızlarını elden çıkarmak için kutusunu saklıyor ve eskiden cazibesine hazır saygılarını sunan ve onaylayan gülümsemesini isteyen asil adayların bir zamanlar iltifat eden gruplarıyla halk arasında buluşmanın verdiği hazzın tadını çıkarıyor; ancak o zamanlar dük eşi yüksek itibar görüyordu ve görevdeydi ve şimdi bu "sarayın yaz sinekleri" halefine olan bağlılıklarında aynı şekilde istikrarlılar ve merhum bakanlık patronlarının kalıntısını hatırlamak veya tanımak için neredeyse hiç fırsat bulamıyorlar. Lord E------ ve R.------'nin Markizi, dönüşümlü haftalarda mülkiyetin tadını çıkararak aralarında bir kutu için abone oluyorlar. Marchesa'nın işgal dönemlerinde, Leydi H.'yi ve mavi çoraplı illuminati'nin tamamını, büyük bir gezegenin etrafındaki yan yıldızlar gibi, bu noktadan ışık saçarak, ~200~~ büyük bir çekim takımyıldızı oluşturduğunu göreceksiniz. Burada yeni romanlar, genç şairler ve romantik turistler emirlerini alırlar ve burada da moda dünyasının yarısının karakterleri ateşli bir incelemeden geçerler ve günün hakim olan dit'lerine veya kulübün uydurmalarına göre, duygu, gerçek veya nezaketle ilgili herhangi bir kaygıdan daha fazla kınanır veya alkışlanırlar. Sonraki hafta, sahne ne kadar da değişti! Çok saygı duyulan Lord E------'nin saygıdeğer başı, Praxiteles'in ilahi eliyle incelikle yontulmuş bir Korint başlığı gibi köşeyi süslüyor; Skandalın yoğun dili bir süre uykuda kalır ve onun yerine, ülkenin Solonları, ciddi bir düşüncelilikle, bilgili şeflerinin bilgece emirlerine katılırlar. Yaş ve önceki çabalar nedeniyle parlamento görevinin yorgunluğuna katlanamayacak kadar zayıflamış olan baron, burada eski meslektaşlarının ziyaretlerini kabul eder ve en sevdiği eğlenceden yarım saat ayırarak, muhakemesinin ikna ediciliği ve argümanlarının parlaklığıyla bir partinin politikalarına kararlı bir dönüş yapar. F------ Kontu, hem Terpsichore'un heceli kızlarının iffetli evrimlerine hayran olmak hem de bukalemun benzeri, kaprisli tanrıça Moda'nın tüm takipçileri tarafından gözlemlenmek için zemin katında büyük bir kutuya sahiptir. G------B-----, zengin avam, Fortune'un gözde çocuğu,
en iyi durumda bir kutuyu saklar, bilerek olmasa da, aslında, operanın ilk perdesinin sonunda, iyi stoklanmış kutularının en seçkin hazineleriyle dolu olarak, genç ve mütevazıları sorgulamak, yaşlı ve saygın olanları aşağılamak ve bilimsel ve uyum tutkunlarının beklenen zevklerini, nükte girişimlerinin kabalığı, konuşmalarının baskın gürültüsü ve ~201~~ yüksek sesle gülmeleri ve zevk ve eleştiri becerisine dair boş iddialarıyla yok etmek için, duyan herkesi rahatsız etmek için.

Bakanlar, sonuç yapmacıklıklarıyla ve yarı resmi bir kraliyet üniformasıyla birleşmiş belli bir otorite havasıyla kolayca izlenebilirler; bu, her zaman corps politique'i ayırt eder ve oldukça tüylü kadın ortakları tarafından da eşit olarak paylaşılır. Muhalefet, giyicinin hırslı görüşlerine pek uymayan ve ulusun omuzlarında kendi önlemlerinin yaptığı gibi, onlara da rahatsız edici gelen, varsayılan bir kayıtsızlık veya görünüşte bağımsız bir tavır gibi dışsal ve görünür işaretlerle eşit şekilde ayırt edilebilir. Buna ek olarak, onları asla yalnız göremezsiniz; onları asla gelip geçen sahnenin tadını çıkarırken, başarılı eşlerinin ve kızlarının
topluluğunda mutlu bir şekilde, ama her zaman, huzursuz ve huzursuz ruhlar gibi, ulusta bölünme
ek ve devletin konseyini sarsmak için yeni bir önlem üzerinde bir araya gelerek bir mecliste bir araya gelirken göremezsiniz. Ve yine de her iki taraf için de operadaki bir loca, bitmiş bir fahişe için olduğu kadar vazgeçilmezdir; fahişe burada, gözleri yakalamak ve deneyimsiz ve dikkatsizlerin kalbini
etkilemek için baştan çıkarıcı cazibelerini yayar. Ama bütün bunların operayla ne alakası var? Ya da bu romantik muhabirim hicivli taslağını nerede sonlandıracak? Sanırım
sizin haykırdığınızı duyuyorum. Bay Collegian, sizin felsefenizin
hayal edebileceğinden çok daha fazlası: biliyorsunuz, ben karakteristik olmaktan başka bir şey değilim; ve bu, sizi temin ederim ki, bu yerin ve müdavimlerinin gerçek bir portresi.
Sanırım, genç hayal gücümün, o büyüleyici siren De
Begnis, bilimsel Pasta, mütevazı Caradori veya şaşırtıcı
Catalani tarafından
çığlık atılan, Corelli, Mozart veya Rossini'nin neşe veren besteleri arasında
hazla kuşatılmış olmasını beklerdiniz:--Tanrı, şüpheci olmayan zihninizi aydınlatsın! ~202~~ performansının değerlerine dikkat etmek, günümüzün herhangi bir modacısının zamanını ayırmayı düşüneceği son şeydir. Hayır, hayır, sevgili
Bernard, opera bir tür yüksek 'Değişim'dir, saray çevresi ve
tonlu insanlar çeşitli şekillerde spekülasyon yapmak için bir araya gelir ve genellikle bir çıkar veya büyüme amacıyla
tüm uluslardan oluşan plebyen topluluğu kadar
zorlu bir pazarlık yaparlar, ki bunlar Cornbill'deki ticaretin görkemli sivil tapınağında yoğun bir grup oluştururlar. Biliyorsun, ben (deyimin olduğu gibi)
az önce dışarı çıktım ve tabii ki tonluların daha deneyimli taraftarları tarafından bir üniversite aslanı gibi yönlendirildim. Geçen sabah bir kaza onurlu
Lillyman Lionise'ı yoluma çıkardı; Eton'da olduğumuzdan beri ilk kez karşılaşıyorduk: can sıkıntısına özgü bir şey arayarak Arcade'de sıkıcı bir saat geçiriyordu, evrensel bir ilaca sahip olduğum için bana iltifat etmekten memnundu, hemen kollarını kavuşturdu, gece boyunca şeytanca kesildiğinden şikayet etti, Long'a bir erteleme önerdi - hafif bir akşam yemeği - bakım pirzolaları - biraz Queensberry hock{1} (bir buçuk asırlık) - buz-yumruk - kokulu bir nargileden altı whin - bir fincan yenileme sıvısı (Paris aromatik {2} ile emprenye edilmiş); ve sonra, kişilerimizi yeniden süsledikten sonra, operada bir figür sergiledik. Görkemli girişte, Bob Transit'i işe aldık, onunla ve onurlu kişi arasında, aydınlanmak için adil bir şekilde kendimi tebrik ettim. Bob herkesi tanır--mükemmel bilgilerinde o kadar genel değildi; ama sonra ara sıra çevredeki
zariflerin, aşk meseleleriyle ilgili küçük anekdotlarını anlatırdı veya
yüksek sınıfın en üstünlüğünü belirtirdi, ki bunlar olmadan ilginç olanların çoğu
benim dikkatimden kaçardı.

1 Merhum Queensberry Dükü'nün meşhur eski içkisi, ki
ölümünden sonra açık artırmayla satıldı.

2 Kahveye kendine özgü yüksek bir tat ve köpüklü bir etki veren bir Paris
hazırlığı.

3 Bir Oxford ifadesi.

~203~~

Bu toplulukta, ilk kez yeşil odada göründüm; sahnenin arkasındaki küçük, dar, pembe bir salon, dansçıların
toplanıp halk önünde görünmeden önce devasa bir aynanın önünde
pratik yaptıkları yer.

Sıcak bir hayal gücüne ve güçlü bir yapıya sahip bir adam için, böyle bir sahne
döngülü akımı hızla harekete geçirecek ve kalbi heyecan verici coşkularla
canlandıracak hisler yaratmaya
hazırdır. Aynanın önünde, gençliğin tüm zarafetiyle
ve mükemmel form simetrisiyle, ilahi küçük peri perisi,
her şeyi fetheden Endülüs Venüsü, Mercandotti, yumuşak,
tombul, aşk esinleyen kişiliğini piruette sergiliyordu: önünde artık
mutlu olan sevgili, zarif H------ B- duruyordu, omzunda Fe- Kontu duruyordu,
başarılı himayesindekinin{4} tamamlanmış hareketlerine eşit bir coşkuyla hayranlık duyuyordu; kontun sağ tarafında tek D--------------e dükü duruyordu, Terpsichore'nin küçük kızına gözlüğüyle
sorular soruyordu; Çemberin karşısında asil

4 Çok genel olarak dolaşan ve bir süre
inanılan, sevimli küçük Endülüs Venüs'ünün F-e Kontu'nun doğal kızı olduğuydu: Temelinde en ufak bir gerçeklik payı olmayan, tamamen kontun hanımın refahına olan sürekli ilgisinden kaynaklanan bir rapordu, o erken dönemde Cadiz'deki ana tiyatronun sahnesinde bir bebek dahisi olarak sergilenmişti; ve daha sonra (İspanya'da âdet olduğu üzere) büyüklerin kişisel onayını ve önemsiz hediyelerini almak için
gezdirildiğinde, güzel bir çocuk olarak o kadar genel bir hayranlık uyandırdı ki, o zamanlar Lord M- ve İspanya hizmetinde bir general olan F-e Kontu, çocuğu evlat edindi ve gelecekteki bakımı ve eğitimi için cömertçe para verdi, şimdiki kocasıyla talihli evliliğine kadar cömertliğini ve korumasını sürdürdü. Hanımefendinin şunu eklemesi gerekir ki,
her durumda davranışı en katı uygunluk duygusuyla işaretlenmiştir ve bu da, söylendiğine göre, her cazibenin
tam tersi bir gidişatı
tetiklediği durumlarda bile böyledir.

~204~~

bir yandan yönetmen De R-s ve diğer yandan Bond-street'in iletişim yöneticisi John Ebers tarafından desteklenen amatör müzik sanatçısı B-----h;
aynanın sağ tarafındaki rahat bir köşede,
majestelerinin en şerefli özel danışmanlarından biri olan W-----d Kontu, elinde bir
çift Dollond opera büyüteciyle oturmuş, doğayı
bu en hoş minyatür modelden inceliyordu. "En mükemmel
bir
tanrısallık," diye fısıldadı zarif. "Muhteşem bir güzel çalışma," dedi Transit ve kartlığını ve kalemini çıkararak odanın bir köşesine çekildi, sahnenin bir anısını, dediği gibi, yapmak için.
(Resme bakın.) "Hertford Markisi'yle birlikte olan o eksantrik görünümlü yaratık kim?" dedim. "Sus," diye cevapladı zarif, "Tanrı aşkına, kendini
teşhir etme! Çağın en üstün hilesini, her şeyi başarmış Petersham'ı bilmemek seni hemen bir barbar olarak gösterir." "Ve," dedim, "hayranlık duyan Worter'ın önünde eğilen o sevimli, güzel kadın kim?" "F-e Kontu'nun eski ve çok yakın bir tanıdığı olan Mademoiselle Noblet, bir zamanlar aşık olduğu sevgilisinin tutarsızlığına karşı çok soğukkanlı bir felsefe sergilediği ve kaybı için kendisini muhteşem bir yıllık gelirin tadını
çıkararak teselli ettiği söylenir." Bir sürü başka büyüleyici biçim, gözüm hazzın büyülü çemberinde gezinirken, genç hayal gücümü sırayla esir aldı: bazılarının, genç kalbin düşkün arzusuna acıyabilen o uysal ruhtan olduğunu buldum; diğerleriyle birlikte, onurlu bir koruma sağlamışlardı: ve eğer arkadaşının raporuna inanılacaksa, daha önce büyüleyici ruhlar arasında, erdemli saf sevgiden kaynaklanan o mutluluğun beklenebileceği çok az kişi vardı. Ahlak dersi verecek yer olmasa da, ruhumun canlılığını ve zihnimin hassasiyetini bilenlere itiraf etmeliyim ki, bu düşünce en keskin sefaletin anlık bir sancısını üretti.

[İllüstrasyon: sayfa 205]

KRALİYET MAHVESİ. Heartly, Lionise ve Transit'in Ziyareti--Yer Tanımı--Karakter Taslakları--Kumarbaz Papazlar--At
Şaka, Gerçek Bir Anekdot--Bang ve Arkadaşları--Moll Çekilişi
ve Marquis W.--Oyun Adamı--Touter--Yarım Maaşlı
Memur--Charles Rattle, Esq.--Modern Bir Roue-B------
Terzi--Konu--Jarvey ve Brooks the Dissector--
"Onu istediğin zaman öldür"

~205~~ Operadan sonra Bob Transit, Piccadilly'deki Royal Saloon'a bir erteleme önerdi, burası (Bob'un söylediğine göre) kabuklu deniz hayvanları ve köpekbalıkları, Yunanlılar ve güvercinler, Kıbrıslılar ve vatandaşlar, asil ve aşağılık--kısacası, her çeşit karakterin
bir araya geleceği muhteşem bir buluşma yeriydi Bulunan, tamamlanmış keskin nişancıdan tamamlanmış beyefendiye kadar; mizahçının kalemine konu olacak şekilde gebe bir sahne,
ve erkekleri ve tavırları yakından gözlemleyenler için en zengin malzemelerle dolu. Geceyi geçirmek için buraya çekildik, ya da daha doğrusu gece yarısı ile sabahın şafağı arasındaki saatleri tüketmek için. Mekanın kendisi, zevk ve ferahlık dolu bir salon için hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanmış, çok yeni ve çekici bir dekorasyon stiliyle donatılmış; ancak bir İngiliz meyhanesinden daha çok bir Türk büfesine benziyor. Dikdörtgen biçiminde ve çok geniş olan zemin katta, her tarafı zengin damask perdelerle çevrili, her birinde akşam yemeği veya içki partileri için bir masa ve koltuk bulunan bir dizi bölme var; en uçta,
ve her tarafta ~206~~, alışılmadık büyüklükteki aynalar, mekanın ihtişamını büyük ölçüde artıran bir perspektif sonsuzluğu sağlıyor. Odanın ortasında, seçkin egzotiklerle dolu zarif vazoları destekleyen kaideler var. Hafif ve zevkli bir kafes işi, odanın etrafında bir gezinti yolu oluşturan üstteki bir galeriyi çevreliyor, duvarlar bir kış bahçesini andıracak şekilde boyanmış, en gür çalılar
geniş bir kubbenin üzerine
hoş yapraklarını
yayıyor ve ortasından muhteşem bir avize sarkıyor. Burada, kahve ve çay
seçenlerin konaklaması için, belirli mesafelerde, rustik masalar yerleştirilmiş; ve buradan, her iki tarafta, seçkin partiler için birkaç küçük, rahat, özel boudoir var, kaba merakın meraklı bakışlarından tamamen güvenli ve sadece ayrıcalıklı birkaç kişinin girmesine izin veriliyor. Transit, tanınmış Yunanlılarla çevrili, onlarla en yakın ilişkiler içinde olduğu bu yerde, bana L****'nin artık görünmeyen yazarı olan K**'nin eksantrik Papazını gösterdi; onun aforizmaları ve davranışları birbirleriyle en ufak bir benzerlik taşımıyordu ve orada bulunan tek din adamı da o değildi; neşeli bir partinin başında, bitişikteki masada, Pall Mall'daki kötü şöhretli Gotik Salonu'nun eski sahibi, yakut yüzlü Papaz John A-----e oturuyordu; birinci sınıf zekâ ve yeteneğe sahip, ancak en düşük ve en ahlaksız alışkanlıkları olan bir adamdı. "İlahi," dedi Bob, "yüzüğün ifadesine göre 'her şeyde iyi olan' bir karakterdir: dünyaya uygun bir lisansa sahip olmadan geldiği için, bu dünyadan geçerken en lisanssız davranışı sergileme ayrıcalığına sahip olduğunu düşünüyor. At pazarlığındaki yaratıcılığının bir örneği olarak, size bir anekdot anlatacağım. --Rahip, Richmond yakınlarındaki Surrey'deki Thames Nehri kıyısındaki şirin küçük villasında bir grup geyiği akşam yemeğine davet edeli çok olmadı. Yemekten önce, rahip ziyaretçilerini bahçelere ve çevredeki manzaraya hayran kalmaları için dışarı çıkardı, tam dış kapıya ulaştıkları anda, şık bir üniforma giymiş bir hizmetçi tarafından bir tilbury ile güzel, asil görünümlü bir at geçti. --'Ne muhteşem bir hayvan!' dedi papaz; 'hayatımda gördüğüm en iyi
eylem: parkta bir adamın servetini
yaratacak ve tüm kasabanın kıskançlığını ve dikkatini çekecek bir at var.' 'Kime ait?' dedi partiden yeni çıkan genç bir baronet. 'Soracağım,' dedi papaz: 'tam da sizin istediğiniz şey, Sir John.' Rahip, hizmetçinin ardından bağırarak, 'Efendiniz o atı satar mı, dostum?' 'Söyleyemem, efendim,' dedi adam, 'ama sorabilirim ve size bildirebilirim.' 'Yap, oğlum, ve ona bir beyefendinin 
burada ona güzel bir fiyat vereceğini söyle.' Hizmetçi koşarak uzaklaştı ve 
grup yemeğe geçti. Tatlı getirilir getirilmez ve 
üçüncü kadeh dolaştırılır dolaştırılmaz, sohbet atla ilgili olarak yeniden başladı - tüm grup onun niteliklerini övmekte hemfikirdi; tam o anda, hizmetçi gelip efendisinin yaşlı ve güçsüz olması nedeniyle hayvanın kendisi için biraz fazla hareketli olduğunu ve beyefendi isterse onu yüz gine karşılığında alabileceğini söyledi. 'Sadece önemsiz bir şey,' diye haykırıyor şirket. 'Rivington'ın ikinci el vaazları kadar ucuz,' diyor papaz. Baronet para için bir çek yazıyor ve 
dama zahmeti için cömertçe bir gine veriyor - büyük bir neşeyle eve gidiyor - ve ertesi sabah hizmetçisini yeni satın alımı için papazın evine gönderiyor - atın Sir John Lade'in yönetimi altında inşa edilen muhteşem yeni tilbury'sine konulmasını emrediyor - at Hamilton-place'ten Grosvenor-gate'e güvenli bir şekilde vardığında, at bir değirmenci olma belirtileri gösteriyor. Baronet, hiçbir şeyden korkmadan, yan tarafının altına sertçe dokundu,
ön ayaklarına doğru çıktığında, tilbury'yi on bin parçaya böldü, izler ve oklarla birlikte kaçtı ve
baroneti ~208~~ kırık bir kafayla yolun bir tarafında,
uşağını ise kırık bir kolla diğer tarafında bıraktı. 'Şeytan, o sessiz adamı nereden buldun, Sir John!' dedi,
kazanın oraya getirdiği
Onurlu Fitzroy St----e.

'Rahip onu dün Richmond'daki yaşlı bir beyefendiden benim için satın aldı.' 'Yapıldı, bir dut kadar kahverengi,' dedi Fitzroy: 'Onu ancak geçen cumartesi günü papaza yirmi pounda, tedavi edilemez bir değirmenci olarak sattım. Yaşlı din adamı neden rüşvetçi oldu{1}--rüzgarı yükseltmenin yeni bir yolu--arkadaşlarını kolayca hayal kırıklığına uğratmak--size güzel bir akşam yemeği verdi, sanırım,
Sir John, ve bu telaşlı kalabalığı çekme yöntemini{2} bunun için aldı: papazın eski bir
hilesidir. Bundan sonra söylemeye gerek yok, hizmetçi bir müttefikti ve tüm bu olay, gerçek bir ortodoks at şakraklığı saçmalığından başka bir şey değildi,{3} geçici bir tedarik sağlamak için ortaya çıktı."{4}

1 Bir at tüccarı.

2 Para.

3 İnsanları sağlıksız veya kötü atlar satın almaya kandırmak.

4 Bir ata şakraklık etmenin, tavuk tehlikesiyle rahat bir tesadüfi parti yapmanın veya modaya uygun deneyimsiz bir kuşu tuzağa düşürmek için bir ittifak kurmanın, Yunan haydutları tarafından yolunabileceği bu ara sıra düzenlenen akşam yemekleri için fazlasıyla işe yaradığını gören, belirli bir
sınıfta gösterişli karakterler arasında hiç de nadir olmayan bir uygulama.

Bu anda dikkatimiz, opera kostümünün en uç noktasına kadar giyinmiş, zarif ve seçkin bir grubun girişiyle çekildi,
ve adımlarını üstümüzdeki bölgelere yönelttiler. "Bahse girerim yüz," dedi onurlu, "o bacağı tanıyorum," ilahi küçük bir ayağa ve zengin pembe bir
perdenin altından tam o anda seçilebilen incecik kıvrılmış bir bileğe bakarak,
sahibi konservatuvarın galerisine tırmanırken,
İrlandalı C------ Kontu'nun kolunda uzanıyordu; "İngiltere'deki en iyi bacak ve eski bir
için fena bir figür değil," diye devam etti Lionise: "o
ünlü Bayan Bertram, namıdiğer Bang--herkes ~209~~ Bang'i tanır;
yani, moda dünyasındaki herkes. İlk
çıktığında çok hoş bir yaratık olmalı ve batının mevcut hurilerinden herhangi birinden daha uzun süre çiçek açmış olmalı; ama senin taze ve sadece eğitimde olduğunu unuttum, Canım--seni Bang ile tanıştırmalıyım: bu güzellikleri isimleriyle anamazsan
üst sınıf arasında asla bir üstünlüğe ulaşamazsın. " "Ve Bang kim bu şeytan?" dedim: "Şu galerinin merdivenlerinden yukarı doğru sendeleyerek çıkan, birkaç başka hoş yüzün önünde gördüğüm o zarif giyimli kadın değil." "Aynı, sevgili dostum: düşmüş bir yıldız, şüphesiz, ama yine de yörüngesinde dönen, çekici parıltıları sizin karanlık duygusallığınızı aydınlatma olasılığı çok yüksek olan bazı küçük, titrek ışıklı cisimlerin olduğu bir gezegen. Bang, Brighton'da bir hamam kadınının kızıydı ve oradan erken yaşta bir donanma teğmeniyle kaçmıştı. O zamandan beri kaldırımda ilk suyu sıçratan biri olarak tanınıyordu. Arabasını düzenli olarak araba yolunda kullanıyordu. Çeşitli zamanlarda koruyucuları arasında Marquis W------, Lord A------, Albay C------ ve son olarak, güçlü Wallace'ın soyundan gelen ve otobiyografik bir taslakta bu büyüleyici Kıbrıslıyla yakınlığından övünen bir kişi vardı. Ancak, genellikle kendi sınıfındakilerde bulunmayan bir niteliği vardı. Cömert ödeneklerinin büyük bir kısmını koruma konusunda ihtiyatlıydı ve şimdi dünyadan tamamen bağımsızdı. Euston Meydanı civarındaki akşam partilerinden birine gitmeliyiz. O zamanlar, meslektaş kız kardeşlerinden oluşan seçkin bir grubu bir baloya ve akşam yemeğine davet eder ve erkek ziyaretçilerinin de bu eğlenceye cömertçe katkıda bulunması beklenir. Kont'a, parasal umutlardan çok unvanın şerefi için odaklandığını düşünüyorum, çünkü onun sefahatinin onu görünüşleri sürdürmeye yetecek kadar bile bırakmadığını düşünüyorum." "Ondan önce gelen sevimli," dedim, "aynı sınıftan, sanırım ~210~~ - tam olarak ve aynı derecede kötü şöhretli." "Bu, ünlü Bayan L------, daha çok Moll Raffle olarak bilinir, çünkü birkaç yıl önce, Rochester'da konuşlandıkları sırada, yedinci ejderhaların subayları tarafından çekilişle kazanılmıştır: kadın arkadaşı gibi, servet sahibi bir kadındır, yıllık kazancının bin sekiz yüz olduğu söylenir ve bu parayla yakın zamanda kendine bir İspanyol süvarisi satın almıştır. Moll ve bir zamanlar iyi kalpli arkadaşı olan W-------- Markisi hakkında ilginç bir anekdot anlatılır; Markinin ona Hyde-park köşesinden bir mil uzakta olan büyük bir ev için yedi bin poundluk bir teminat verdiği ve daha sonra bu teminatı şu anki sahibi olan şanslı bir generale devrettiği söylenir; bu general, mülkiyetinin tamamlandığını düşünerek, mülkü almaya devam eder ancak girişinin hanımefendi tarafından itiraz edildiğini görür ve sonunda hanıma teminatın kaybını ödemek zorunda kalır. Gel oğlum," dedi Lionise; "Seni hemen tüm partiyle tanıştırayım, sonra kendi seçimini yapabilirsin." "Şu anda değil: Genel gözlem için buraya geldim, özel entrika için değil,
ve itiraf etmeliyim ki daha çeşitli bir sahne nadiren buldum."

"Özür dilerim, beyler," dedi rahat, yakışıklı bir adam, tavırlarında biraz
etkileyici bir şeyler vardı--"Buraya izinsiz girebilir miyim?--
"Kulübenize oturmama izin verir misiniz?" "Elbette," diye yanıtladım
ben; Bob, aynı anda, dirseğini yanıma bastırarak ve zarif
olarak kadehini çok anlamlı bir şekilde gözüne kaldırarak, yabancı devam etti--"Burası çok şirin bir salon, beyler ve
bu tür yerlerdeki genel topluluktan çok daha üstün bir topluluk: dostum,
C----- Kontu, orada, görüyorum ki, aşkla meşgul; Lord P------,
ayrıca, üst bölgeleri hoş Josephine ile onurlandırıyor: gerçekten burası
Londra'nın tam bir kraliyet kafesi; konaklama da takdire şayan--sadece
ikramlarla sınırlı değil; bana mükemmel bilardo
~211~~ masaları ve sessiz bir lastik veya küçük bir tavuk
tehlikesi için küçük, rahat özel odalar olduğu söylendi. Siz oynuyor musunuz, beyler? Sizi
bir veya iki ana yemeğe
yerleştirmekten çok mutluyum, zaman öldürmek için." O tek kelime, oyun, beni
hemen yeni tanışıklığımızın karakterinin sırrına götürdü ve
arkadaşlarımın mesafeli karşılamasını ve temkinli tavırlarını tam olarak açıkladı. Benim olumlu reddim çok nazik bir reveransla sonuçlandı ve grup hemen daha az şüpheli ziyaretçiler arasında keşif yapmak üzere geri çekildi. "Bir kemirme," dedi Transit, "bir fildişi tornacısından."{5} "Atalarımın şerefine," dedi Lionise, "çok iyi bir keskinleştirici;
Lord F------'nin son Newmarket bahar toplantısında, onunla kol kola, bir spor baronetiyle karşılaştığımızda bana onu gösterdiğini hatırlıyorum. Adamın ne olduğunu kimse bilmiyor; ama askeri bir unvana sahip olduğunu iddia ediyor -elbette yüzbaşı- belki de daha önce bir milis alayında teğmenlik yapmıştır: şimdi Yunan kadrosunda bir istihkamcı birliğine komuta ediyor ve az önce bizi bir çağrıyla onurlandırdığında, sanırım asker alım hizmetindeydi; ama buradaki arkadaşımız Heartly, tatbikata
katılmak istemedi, bu yüzden umutsuz bir şekilde yürüdü ve şimdi, fark edebileceğiniz gibi, İngiliz ordusunun yarı maaşını alan değerli bir kardeşle yeni bir plan hazırlıyor,{6} Yunanlıların hizmetinde tam maaş alır. Bir gece cehenneme inmeliyiz," dedi Transit, "ve rulet veya rouge et noir'da birkaç taç giymeliyiz,
Heartly'ye derecesini vermek için. Üniversite prensiplerine düzenli olarak devam edeceğiz, eski dostum: önce, King-street'teki Küçük Go'yu ziyaret edeceğiz ve sonra Piccadilly'deki Büyük Go'ya, diğer adıyla Watiers'e uğrayacağız; ardından Crockford'un parlamento güvercinleri,
henüz

5 Kemiklerle ustalaşmış, zarlarda her şansı bilen bir dövmeci.

6 Gençleri veya deneyimsizleri kumar masasına
çekip, kayıplarından bir yüzde alan bir yem.

~212~~ muhafızların sancaktarları, kırık unvanlı bacaklar ve ci-devant
bankerler, balıkçılar ve çakmakçılar; ve işte bizi tanıştıracak olan o adam geliyor - kaçakçılıktan atılan eski bir üniversite arkadaşı, Charles Rattle, o zamandan beri acımasız Yunan haydutları ve Newmarket jokeyleri tarafından epeyce hırpalanmış, ama kayıplarını bir filozofun öfkesiyle karşılıyor ve hala yıkıcı ahlaksızlığı en ateşli müritlerin tutkusuyla sürdürüyor." "Nasılsınız, yaşlılar? - Nasılsınız? Filozofla (bana işaret ederek) böyle bir yerde, her iki cinsiyetten, bacaklı ve bacaklıların arasında karşılaşacağını kim düşünebilirdi? Masaya veya tüccarlara karşı biraz kaba davranmaya mı geldin, hey! Samimi misin? Her zaman püriten olmadığından şüphelenmiştim,
ama bu kadar duygusal bir yüz ifaden var. Peki, eski dostlar, yine de sizi gördüğüme sevindim, gelin, bir şişe Şampanya, çünkü tüm gerçek dertlerimi yeni
bir kenara attım, bu gece iyi bir şans yakaladım, bankayı
boşalttım ve tüm parayla
kaçtım. Tam da Epsom'a gitmek üzereyken, Derby'deki bahislerimi ikiye katladım ve işler yolunda giderse, birisine beni beş poundun üzerindeki bahislerden
yaşadığım sürece bağlaması için bin veya iki bin vereceğim. Hayatınızda duyduğunuz en iyi şey, yapılacak bir iki kat. Ned C-----d, Yorkshire dönümlerinin satışından birkaç bin aldığımı duyduğunda, Albay T----- ile birlikte beni yeni kulübe tanıtmayı planladı, orada bazı uşakları tarafından düzenli bir tesis yapılacaktı, beni temizlemek için, önce birkaç bin kazanmama izin vererek, sonra üzerime atlayacaklardı, bahisleri ikiye katlayacaklardı ve beni en iyi şekilde bitireceklerdi, beni her gineden
soyup --çok iyi- hile ve beraberlik, bilirsin, adil oyun-- ve bu çok dürüst hizmet için, dostum, albay, kayıplarıma orantılı bir komisyon veya yüzde alacaktı: yaşlı turna balığının bu şekilde yemleyebileceği dünyadaki son adamdı--albay biraz aşağıda, elbette, ama müttefiki bir bacağa dönüştürecek kadar da değil-- öfkesini bastırdı
önergeyi, ve kendini plana ödünç verdi, bana bütün
koşulları bildirdi--tamam, tamam--yaşlıya bir fayda sağlamaya karar verdik--bugün onunla yemek yedik--çok samimi bir parti--şeytani
güzel
bir akşam yemeği--mükemmel şaraplar--serbestçe içtik--bordo şarabını cezalandırdık--ve cebimde beş bin olana kadar
Saint Hugh'un kemiklerini{7} çaldıktan sonra,
partilere intikamlarını vermeden nazikçe ayrıldım. Hayatım boyunca bundan daha
güzel bir sahne görmedim--böyle tuhaf bakışlar, uzun
suratlar ve kemiklerine kadar
seçmeyi hesapladıkları bir çift
pislik tarafından yapıldıklarında bastırılmış ağıtlar! Gelin, eski dostlar, bir kadeh kaldıralım: İşte Balıkçı Salonu ve her şüpheli
pislik bir köpekbalığı olduğunu kanıtlasın."

Şişe şimdi serbestçe dolaşıyordu ve açık yürekli Rattle, buluştuğumuzda içten bir kahkaha için saklayacağım bazı üniversite anekdotlarının anlatımıyla bizi memnun etti. Sabahın gelmesiyle birlikte topluluk artmaya devam etti; ve burada terk edilmiş
sefil, şehvet düşkünü kadın arkadaşıyla birlikte, gecenin sefahatini sarhoş edici içkilerin serbestçe kullanımıyla tamamlarken görülebilirdi - kumar masasından yeni çıkmış, çılgınlığının anısını bastırmak için yüksek sesle şarap isteyen ve sadece sinirli duygularını dile getirmek için uykulu garsona hakaret eden mahvolmuş
sahip. Rahat bir köşede, ıstakozlarını ve bucellalarını alan, ilk bakışta sizi kendi inançlarıyla etkileyecek bir grup ayık, sessiz görünümlü beyefendi görülebilirdi. saygınlık, ama soruşturduğunuzda, haksız yere elde ettikleri ganimetleri paylaşmak için buraya çekilmiş Yunan haydutları olduğunu keşfedersiniz. Rattle, bu türden bir partinin
arasında, canlı üslubu ve zarlar için bir argo ifade olan
7 Aziz Hugh'un kemikleri

hakkında doğru açıklamasıyla ünlü bir yazarı işaret etti.

~214~~ erkekler ve tavırlar ortak bir zihin göstermiyor. Yine de burada, insan türünün en yozlaşmışıyla -mesleği kumarbaz, ortak dolandırıcı-
ilişkilendirildiği görüldü! Bu tür bağlantıların onu bir süreliğine ülkesine sürgüne göndermesi ve
döndüğünde geri dönüşü olmayan bir yıkım ve rezaletle sonuçlanan bir alışverişe dahil etmesi ne şaşırtıcı? "Atalarımın şerefine," dedi Lionise, "işte o nefis yaratık, ihtiyar Crony, şu ana kadar modern keşifler arasında bulduğumuz en şaşırtıcı hayvan olan akşam yemeği - kibar ve yerinde - her zaman şık giyimli - en iyi toplumu - ya da daha doğrusu, en iyi toplumun onu tuttuğunu: tonlarca
en yeni söz ve anekdotlardan oluşan şaşırtıcı bir fona, her zaman hazır ve kurutulmuş, klasiklerden bir avuç katıyor ve bilgili olanlarla mantığı harmanlıyor, böylece onların daha doyurucu yemeklerini bedavaya kesebiliyor; davet konusunda baş yargıç kadar güçlü bir hafızası ve şöleni onurlandırmak için bir belediye meclisi üyesi kadar geniş bir midesi var; şarap konusunda uzmanmış gibi davranıyor, ancak bence tüm hayatı boyunca mahzeninde bir şişeden fazla şarap bulundurmamış; sanat eserleri ve erdem hakkında sanki Sir Joshua Reynolds onun dadısıydı - Claude onun yakın dostuydu - ya da Praxiteles onun büyük büyük büyükbabasıydı. Adam, canaille'e karşı en onurlu küçümsemeyi yapıyor, çünkü aslında onu asla yemeğe davet etmiyorlar - daha önce tahtalarında serbestçe yuhalandığı için tüm tiyatroların ücretsiz listesinde yer alıyor - küçük bir emekli maaşıyla emekli bir trajedi kralı, cumhuriyetçi bir mideye sahip, hala evde açlıktan ölen eczacıyı canlandırıyor, yoksulluktan ve obur göbeğini cömertçe tıkıştırıyor, başkalarının masasındayken Peder Paul gibi. Bu alışkanlıklarla, yılda yaklaşık altmış pound biriktirmeyi başardı ve iyi bir yönetimle bir imparator gibi yaşamayı başardı; örneğin, düzenli olarak ~215 davetten oluşan bir defter tutar, arkadaşlarını yılın günlerine göre numaralandırır ve onları alışkanlıklarına ve uğraşlarına göre böler ve alt bölümlere ayırır, böylece beklenmedik bir davet
günlüğüne bir referans gerektirir: eğer onu gelecek cumartesi için davet ederseniz, tabletlerine döner, önceki bir randevu için özür diler,
arada sırada gelen bir devamsızlık için gözlerini hevesle sütunda gezdirir ve
sonraki haftanın bir günü için kendini davet eder, ki sizin nezaketiniz buna uymaktan geri kalamaz. Onunla Londra, Brighton,
Bath, Cheltenham ve Margate'de moda dönemlerinde karşılaşırsınız; bu yerlerin hepsinde,
varlığı kırlangıcın görünümü kadar düzenli olarak aranan, belirtilen sayıda akşam yemeği arkadaşı vardır. Oyuncular arasında, müşteri az olduğunda masada birini izlemek veya genç birini uygun bir şekilde örebilmek için bir izleyici olarak faydalıdır: başka bir toplumda malikanenin güzel hanımına iltifatlar yağdırır, ev sahibinin zevkini ve masadaki iyi arkadaşlığını över, _bon vivants_'ı eğlendirmek için müstehcen bir hikaye anlatır veya
çocukları sessizce yatağa göndermek için bir çocuk şarkısı okur; ve bu şekilde Crony hayatının her günü güzel bir akşam yemeği için içeri girmeyi başarır. Ona bir şarkı söylemesi için uğrayın ve size, on birinci yüzyılda Oxford Başdiyakonu olan yaşlı Walter de Mapes'in Latince bir kasidesinin ücretsiz çevirisini, gerçek bir _gurme_ duasını verecektir--

1 Mihi est propositum in taberna mon.'
Size Crony'nin CANTILENA'nın İngilizce versiyonunu mırıldanmaya çalışacağım.

'Bir meyhanede günlerimi sonlandıracağım, neşeli dostlar arasında,
Dudaklarıma köpüklü şeriyle dolu şehvetli bir matara koyacağım,
Etrafımda dolaşan melekler, kapı çivisi gibi ölü yattığımda,
'Kalk, neşeli diyakoz, kalk ve sonsuz yaşam kuyusundan iç.' diye bağırsınlar.

*****

~216~~
'Her mesleğe çeşitli araçlar aittir;
Bana bir geyik budu ve ilham için bir incir ver!
İyi bir neşe olmadan dizeler ve kasideler, onları asla yazamam;
Elbette, yetersiz, tasarlanmış günler sonsuza dek lanetlidir!

*****

'Sırlar ve kehanetsel gerçekler, onları asla açığa çıkaramam
Bir şişe iyi şarap ve bir dilim soğuk jambon olmadan;
Ama içkimi bitirdiğimde ve tabaktakileri yediğimde,
Ben sadece bir başdiyakoz olsam da, bir başpiskopos gibi vaaz verebilirim.'"

"İyi bir ortodoks kaside," dedi Transit, "ve icracıya çok yakışıyor, sonuçta kabul etmek gerekir ki, çok eğlenceli bir adam ve ek eğlencesiyle yemeğine fazlasıyla layık. Kendisiyle merhum Lord Coleraine, bir zamanlar ünlü Albay George Hanger eşliğinde tanıştığımı hatırlıyorum, mizahçının bir anekdotunu anlattığında, lordluğu bunun gerçeğe dayandığını özgürce kabul etti. Bunu hiçbir zaman basılı olarak görmedim veya o zamandan beri herhangi birinden duymadım, hemen öğreneceksiniz: Mevcut kahkahayı seven hükümdarımızın, daha önceki yıllarda, özel olarak, sadece eyaletteki en seçkin kişileri değil, aynı zamanda bazı ünlü bonvivantlar ve amatör vokalistleri de içeren bir zekâ ve yetenek parıltısıyla çevrili olduğu iyi bilinir; bunların arasında Orleans Dükü, Derby Kontu, Charles James Fox, Richard Brinsley Sheridan, ünlü Beefsteak kulübünün şakacı şairi, Tom Hewardine, Sir John Moore, Bay Brownlow, Kaptan Thompson, Bate Dudley, Kaptan Morris ve Albay George Hanger, prenslik anakreontik kurulundaki en dikkat çekici karakterleri oluşturuyordu. Ama

'Kim ciddi olabilir ki--şarap en ağır ruhu bile
düşünmekten kurtarabiliyorken,
Ve sihirli üzümler melek şekilleri veriyorken
içtiğimiz her kıza!'

~217~~ Bu şenlikli günlerden birinde, kapris, zekâ ve
köpüklü şarap bir araya gelerek şenlikli sahneyi 'Akıl Şöleni
ve ruh akışı' haline getirmişti, Galler Prensi kendisini ve
kardeşi York Dükü'nü George Hanger ile akşam yemeğine davet etti.
Bu kadar beklenmedik ve George'un pek de hazır olmadığı bir onur (o zamanlar Soho Meydanı'na yakın belirsiz bir yerde ikamet ediyordu),
Albay'ı oldukça alt etti, ancak şaşkınlığını hemen toparlayarak,
Kraliyet Majesteleri'ne,
kendisini onurlandırmak için beslediği çok yüksek duyguyu temin etti,
ama onu ve seçkin kardeşini kraliyet onurlarına uygun bir şekilde karşılamanın kendi gücünde olmadığından yakındı. 'Sen sadece yiyeceklerini kurtarmak istiyorsun, George,' dedi prens: 'belirlenen günde seninle kesinlikle akşam yemeği yiyeceğiz; ve ister birinci katta ister üçüncü katta otur, hiç önemli değil - ziyafet dairenin yüksekliğinden veya yemeğin sadeliğinden daha az hoş olmayacak.' Böylece cesaretlenen George, kraliyet ziyaretçileriyle şakalaşmaya karar verdi. Belirlenen günde, prens ve dük geldi ve George'un ikinci kattaki dairelerine çıktılar, orada çok zevkli bir ziyafet hazırlanmıştı, ancak ihtişamdan çok düzene sahipti: seçkin misafirlerini iştahlarını
keşfetmek için kararlaştırılan süreden epeyce fazla beklettikten sonra, prens neşeli bir şekilde onlara akşam yemeğinde ne vereceğini sordu.' Sadece bir tabak,' dedi George; 'ama o, kendimi övüyorum, kraliyet misafirlerim için bir yenilik olacak ve oldukça lezzetli olacak.' 'Peki bu ne olabilir?' dedi prens. 'Bir yünlü kuşun kanadı,' diye cevapladı şakacı albay. Prens ve dük, George önlerine kocaman, kırmızı bir fırın kabıyla, ~218~~
duman tüten, içinde güzelce kızarmış bir koyun omzu, zengin sosu çıtır patateslerin üzerine dökülmüş halde belirdiğinde, bu garip unvanın ne ifade edebileceğini boşuna tahmin ettiler. Prens ve kardeşi bu şakadan inanılmaz keyif aldılar ve o zamandan beri hayatlarında daha doyurucu bir yemek yemediklerini veya (servis edildiği haliyle onlar için yeni olmasından dolayı) bundan daha çok zevk aldıklarını
söyledikleri duyuldu. George, ancak, prensin ünlü olduğunu duyduğu
mükemmel bir tatlı ve en seçkin şaraplardan oluşan bir _bonne bouche_ ayırmıştı ve belki de bu, verilen onura en büyük teşvikti."

Ortaklarımın canlılığı ve iyi niyetiyle artan, karaktere uyma konusundaki hakim _eğilimin_ tam olarak tatmin edildiği son derece neşeli bir gecenin ardından, ayrılmak üzereyken, çeşitlilik arayışında sürekli tetikte olan Transit, (kendi deyimiyle) uzun zamandır rezervasyon yaptırmak istediği bir figür gördü; birkaç dakika içinde bu eksantrik kişiliğin bir taslağı önümüzdeydi. "Bu şimdiye kadar gördüğümüz en büyük orijinal," dedi dostumuz Bob: "şu anda metropolün en kötü şöhretli cehennemlerinden birinin krupiyesi olarak onurlu bir konumda. Bu zavallı şeytan bir zamanlar saygın bir terziydi, ta ki bir
serseri çetesiyle bağlantı kurana kadar, sonunda tüm küçük mülkünden edildi: iyi huylu nitelikleri ve bol miktarda sahip olduğu zararsız nezaket, onu daha zengin bacaklara bir müttefik olarak hareket etmek için çok uygun bir kişi olarak gösterdi; bir güvercinden bir yırtıcı kuş oldu, birliğe kaydoldu ve düzenli olarak kara sanatın tüm şeytani gizemlerine inisiye edildi. Bir süre kasabada bir yem olarak göründü, ilk moda tarzında giyindi ve alışılmadık derecede güzel bir at ve zarif bir Stanhope sürdü, ta ki arkadaşları tarafından kendisine oynanan bir şakadan kaynaklanan bir durum, sarhoşluk hali onu o kadar kötü şöhretli yaptı ki,
o durumdaki yararlılığı tamamen engellendi ve
sonuç olarak, o zamandan beri Yunan tapınağının daha kutsal gizemlerinde,
içeride istihdam edildi. Bahsettiğim beyefendi orada,
Joliffe kiremiti ve keskin girintili yüzüyle: gerçek adı
B------; ancak şimdi, sarhoşken yarı soyulup bir çuvala konması ve bu şekilde Blenheim Caddesi'ndeki ünlü anatomist Bay Brooks'un kapısına, parti tarafından diriliş Jarvey olarak bilinen bir kiralık arabacı tarafından götürülmesinden dolayı 'Konu'nun komik lakabını aldı. Dürüst Jehu tarafından, onu satışa sunulan, öğretim görevlisinin kapısına bu halde bırakıldığında, cerrah, deneğini incelemeye devam etti,
çantayı açtığında, adamın nefes aldığını keşfetti: 'Neden, alçak herif,' dedi sinirli anatomist, 'adam ölmedi.' 'Ölmedi!' diye yankılandı danışan, şakaya gülerek, 'O zaman, neden onu istediğinde öldürüyorsun!' Bu şakanın sonucu, ancak, projektörlerin tahmin ettiğinden daha ciddi çıktı: anatomist, hırsızlık amacıyla evine girmenin bir hile olduğundan şüphelenerek, Jarvey kaçtığında alarm verdi; ama zavallı
B------ güvence altına alındı ​​ve ertesi sabah Marlborough-street'e götürüldü,
burada bir kemik evi soyma girişimi nedeniyle tutuklanmasını önlemek için ünlü bir Old Bailey avukatının tüm yaratıcılığı gerekti."

Bu anekdottan sonra hepimiz ayrılmayı kabul ettik. Transit bizi
olağandışı derecede zengin karakterli olarak tanımladığı Covent-garden bitişine götürmek isterdi; ama bu başka bir geceye ertelendi,
o zaman sizi bazı yeni tanıdıklarla tanıştıracağım.--Elveda. Leydi Mary
Oldstyle ve D'Almaine ailesi yarın Brighton'a gidiyor,
oradan birkaç betimleyici taslak bekleniyor.

Horatio Heartly.

[İllüstrasyon: sayfa 220]

THE SPREAD,{1} YA DA BRAZEN-NOSE'DA ŞARAP PARTİSİ.

~220~~

"Duy, Momus, boğuk! neşeli peri, gamzeli yanağı
Eğlenceler ve ironik şakalarla konuşur gibi görünüyor,
Öğrenilmiş kurbanları seven ve tapınağı
Kurbanların ağırlığıyla ahmakça inleyen.
Onaylayarak başını salla! Limon suyunu aşıla! Erkek cinsiyetinden olsam da, sana ilham perisi olarak kur yapıyorum."

_Bir Üniversite Şarap Partisi anlatıldı--Horace'ın Tekil Kaprisi
Eglantine--Oxford Crackademonians Toplantısı--Hayattan
Çizilmiş Eksantrik Karakterlerin Taslakları--Doktorun
Kızı--Eski Bir Şarkı--Bir Kürek Turu--Yaşayanlar ve Ölüler Üzerine Mezar Taşları--Tom Tick, Bir Üniversite Hikayesi--Voyager'lar
--Notlar ve Anekdotlar._

Zaten arkadaşımın neşeli mizahından edindiğim örnekten çok iyi anlayabildiğim bir üniversite şarap partisi, sonunda beni _rustikasyona, para cezasına_ veya _empoze etmeye_ itebilecek üniversite kurallarından bir sapmaya yol açması muhtemeldi. Bunu önlemek imkansızdı;
erken bir arkadaşın ilk davetiydi ve uyulması gerekiyordu. Yarın safralı bir baş ağrısının beklentisi veya belki de rektör, müdür veya gözetmenin önünde ilk kez görünme veya ders verme beklentisi, _yayılma_ sırasında görünmemde biraz gecikmeme neden oldu. Uşak ikinci bir 

1'i yeni yürütüyordu. Bir yayılma. Otuz ila yüz yirmi kişilik bir şarap partisi. Yayılmayı sağlayan parti genellikle tanıdığı tüm lisans öğrencilerini davet eder; davet edilen kişi sayısına göre Jubber's veya Sadler's'dan bir tatlı sipariş edilir ve bunun için kişi başı ücretlendirilir.

~221~~ kolej dergisinden _siyah adamlar veya ağır toplar_ takviyesi, ileri gelenlerin masasının kullanımı için dörtgenin karşısına;
ben, zavallı yalnız bir _birinci sınıf öğrencisi_, duygusal bir hayranlıkla ve korku dolu adımlarla Brazen-nose'un kemerli girişinin altından ilerlerken. Eglantine'in odalarının nerede olduğunu bilme imkânım yoktu, kartında yalnızca kolejinin adı vardı; biraz araştırma yapmak gerekecekti, ama bu yaratık değil, şarap ve yiyecekle dolu bir şekilde oradan oraya koştururken, bir yabancının sorularına cevap vermek için çok meşgul görünen bir yaratıktı. Mitre'deki garsondan gerekli bilgileri almak için geri çekilmek üzereydim ki, yaşlı Mark Supple belirdi ve "Hizmetkarınız, efendim: Bay Eglantine'in emriyle sizi hanınızda aradım, dikkat edin - kalabalık bir arkadaş grubuyla birlikte sizin şirketinizi bekliyor." "Kalabalık bir grup mu, Mark?" dedim, provada gizli bir dram olduğundan şüphelenerek, başrolde ben oynayacaktım. "Çok büyük bir parti, efendim ve çok sıra dışı bir parti, _dikkat edin_--daha önce bir kolejin duvarları içinde hiç görmediğim bir koleksiyon--yaşayan meraklar, _dikkat edin_--Oxford'un tüm _komikleri_ bir araya geldi,{2} ve bu 2 Bu macera, ne kadar garip görünse de, aslında kısa bir süre önce, Brazen-nose'dan Bay J*****n'in burada adı geçen karakterleri Kolej'de bir eğlenceye davet etmesiyle gerçekleşti. Sir Richard Steele, Edinburgh'u ziyaret ettiğinde benzer bir çılgınlığa kapıldı: muhteşem bir ziyafet verdi ve hizmetçiler bunun hangi büyük şahsiyetler için olduğunu merak ederken, onları sokaklara gönderdi, tüm eksantrikleri, dilencileri ve fakir insanları, şans eseri yollarına çıkabilecekleri şekilde, toplayıp evine davet ettiler. Oldukça büyük bir parti toplandı, onlara bol bol viski-punch ve şarap verildi; dertlerini unutup, her türlü kısıtlamadan kurtularak, kendi karakterlerinin her özelliğini serbestçe sergilediler. Eğlence sona erdiğinde, Sir Richard,
bu kadar çok aç karnı doyurmanın ve bir saat boyunca zengin eğlencenin tadını çıkarmanın yanı sıra, onlardan iyi bir
komedi veya en azından bir komedi oluşturacak kadar mizah öğrendiğini açıkladı.

BRAZEN-NOSE'DAKİ YABANİ ŞARAP PARTİSİ 223

Bay Eglantine'in _karakter müzesi_ dediği şey, ama ben buna _karikatür alayı_ demeliyim, dikkat edin--ama onu, onları sizi şaşırtmak için özellikle davet ettiğini; eksantriklikten hoşlandığınızı bildiğini ve harika bir
ziyafet hazırladığını düşündüğünü söylerken duydum. Keşke onları oraya getirdiği kadar kolay bir şekilde ortadan kaldırabilseydi, çünkü eğer bulldoglar onların kokusunu alırsa
çok büyük bir kavga çıkar, _dikkat edin_." Mark'ın verdiği bilgi, açıkça beklediği gibi bir alarm yaratmak yerine, tüm önceki korkuları tamamen ortadan kaldırmıştı ve zengin bir komedinin önsözü gibi işlemişti, ki bundan önemli bir neşe duymayı bekliyordum: bu nedenle, şefimi
girdiğim alanın karşı tarafındaki bir merdivenden yukarı takip ederek, kendimi arkadaşımın kapalı _meşe_
ağacının önünde buldum. "Bay Eglantine onlara bir _ilahi_ veriyor" dedi, kulağını kapının anahtar deliğine dayamış olan Mark: "Şarkı bitene kadar beklemeliyiz, yoksa _sopayı kestiğiniz için _bishop_ çift tamponuyla cezalandırılacaksınız, dikkat edin_. "Merak, Horace'ın John Wilkes hakkında eski bir hiciv baladının bir bölümünü Wantley Ejderhası melodisiyle söylediğini duyduğumda Mark'ın örneğini izlemem için beni harekete geçirdi;
şöyle başlıyordu--

Ve duyduğum baladlar, Gezici armoni sanatçıları tarafından prova edilmişti, Modern
değerliler kutlarken, Yine de neredeyse hiç akşam yemeği yapmıyorlar. Bazıları
soylu bir ırktan geliyordu, Ve bazıları bir domuz ahırında doğmuştu, Kraliyet
lütfuna veya Tyburn'un üçlü ağacına bağımlıydı.

NAK. John Wilkes, Middlesex içindi, Onu
shire şövalyesi seçtiler: Belediye meclisi üyesi Bull'u aptal yerine koydu, Ve papaz Home'a ​​yalancı dedi.

~224~~ Sessizlik sağlandığı anda, yaşlı Mark kapıyı üç kez çaldı, Horace'ın kendisi belirdi ve hemen
Müzler tapınağına kabul edildik; orada, uzun bir
masanın etrafında oturmuş, çeşitli Karakterler, St. Giles'daki Dilenciler Kulübü'ne rakip olabilecekti. Covent-Garden
Finish--ya da Fleet-lane'deki bir zamanlar ünlü Peep o' day boys. Masanın
üst ucunda Tom Echo ve Bob Transit vardı, birincisi purosunu
içiyordu, ikincisi etrafındaki rengarenk grubun portrelerini adres kartlarının arkasına çiziyordu; odanın alt ucunda, Eglantine'in beni karşılamak için
az önce kalktığı sandalyenin her iki yanında, bir hırsızlık davasını
inceleyen bir Old Bailey avukatı kadar bilgili görünen küçük Dick Gradus ve Eton'un _zarif_ onurlu Lillyman Lionise, sanki tüm etik
sisteminin bu geceki
eğlenceyle
dönüştürülmesi muhtemelmiş gibi narin ve korkmuş görünüyordu. Böyle bir toplum için resmi bir tanıtım elbette
zorunlu sayılırdı; ve bu iyiliği Horace, beni _crackademonians_'ın (o zamanlar etrafımızı saran zarif topluluğu tanımlamaktan hoşlandığı gibi) özel dikkatine sunarak üstlendi,
şu konuşmada: "En asil _cracks_ ve değerli kuzen _trumps_--yeni açmış bir gül kadar taze ve St. Clement'in zambakları kadar masum bir _togati kardeşini tanıtmama izin verin. Ona, en başından beri tüm cübbelilere olduğunuz gibi, _engizisyon_ ve onların _bull-dog'larına_--kasaba _raff_'ına ve _mavnacılara_--iyi _körelmiş veya stiver sıkışık_--_dun veya
don'a--nob veya büyük peruk_--karşı onun isteklerini desteklemeye her zaman hazır olun, böylece asla bir _piskoposun_ tamponu: ve
böylece onu sizin neşenize emanet ediyorum." "Tam dolu, çocuklar," dedi Echo, "bardaklarını doldurun, Kont Dennett{3}; 3 Kont Dennett,
Corpus ve Oriel Kolejleri'nde kuaför, çok eksantrik bir adam,
önemli miktarda mülk biriktirmiş; piskopos perukları yapmakla,
kriko oynamakla ve ilahi söylemekle ünlenmiştir.

~225~~İşte Bronz Burunlu Kardeş Blackmantle." "Bir konuşma, bir konuşma!"
diye bağırdı tüm parti. "Evet, değerli kardeş _cracks_," diye cevapladım,
"konuşman olacak, hitabetin zirvesi; kısa bir konuşma,
büyük Sözlükbilimcinin kendisinden daha az önemli olmayan bir şahsiyet tarafından bestelenmiş,
ve Ivy-lane'deki kulüpte bu tür durumlarda her zaman onun tarafından kullanılır. İşte
sağlıklarınız ve _Esto perpetua_." "Bravo!" dedi Eglantine;"
çocuk iyileşiyor. Şimdi bir kadeh, bir üniversite kızı--hadi çocuklar, Doktorun
Kızı; ve sonra Crotchet C--ss'den bir şarkı."{4}

BURTON BİRASI.
ESKİ BİR OXFORD ŞARKISI.

Christ Church'ün kutsadığı tüm güzeller arasında,
Hiçbiri doktorun kızı gibi değil{5};
Yapmacık tiksintiden neredeyse su kadar nefret eder.
Modern hanımlarınızın aksine,
Bacchus'un okşamalarından korkarlar;
O, en şişman hizmetçiden bile çok daha üstündür
Mükemmel kraliçe Bess'in.

Onun günleri, der, iyi bir eksiklikti,
İçmek ve atıştırmak için günlerdi;
Burton'ın izmaritleri, çuval dolusu içki,
Öğle yemeği için bir öküzü yıkadı.
O _çevik-züppe_ kızını kahretsin,
İçkiden bayılan ve öfkelenen;
Bana bardağını alan kızı ver
Musa ve papaz gibi. 4 Bay C--ss, aksi takdirde Crotchet C--ss, müzik lisansı,
ve Christ Church College, St. John's College,
ve St. Mary's Church'ün orgcusu. Mükemmel bir müzisyen ve neşeli bir
yoldaş: bir süre önce bir ilahiler kitabı yayınladı.

5 Bir zamanlar ünlü bir üniversite kadehi,
eksantriklikleriyle bir cilt doldurabilirdik; ama hanımın
duygularına hoş gelmeyeceğine dair bir ipucu aldığımızdan,
cesaretle vazgeçtik.

~226~~

Ölümsüz biranın gerçek amblemi,
İngiliz jargonunda çok ünlü;
Sert, boncuk gibi ve biraz _bayat_--
Yaşasın Burton stingo!

"İnancıma göre bayağı bir şarkı," dedi zarif, "gerçek İngiliz tarzında, hepsi _fol de rol_ ve kulak zarını parçalayan iğrenç bir koro: Tanrı aşkına, Echo, biraz daha az gürültülü bir eğlenceye izin ver." "Anlaştık," dedi Eglantine, Echo'ya göz kırparak; "bir _kafa_ turu yapacağız. Her adam bir şarkı söyleyecek, sağ el arkadaşına şiirsel bir mezar taşı yazısı yazacak veya iki doz rom içkisi içecek."{6} "O zaman _kahrolasıca _kesileceğim_," dedi Dick Gradus, "çünkü hayatımda henüz bir _sıra_ söyleyemedim veya bir beyit bile söyleyemedim." "Ve ben," dedi Lionise, "kişinin _geçici_ işkenceleriyle_ oynama eğiliminde olan bir uygulamaya itiraz ediyorum." "Sandalyeden itiraz yok," dedi Eglantine: "başka bir tampon, çocuklar; işte The Fair _Nuns of St. Clement's_." "Buna, binici olarak, en sevdikleri uğraş olan _The Study of the Fathers_'ı eklemek için izin istiyorum," dedi Echo, "." Bu kadeh kaldırmalar gerektiği gibi onurlandırıldığında, partiden bazıları _orta derecede kesilmiş_ belirtileri gösterdi, Echo bir sonraki arkadaşı Bob Transit için mezar taşını okuyarak başladı:--

Burada bir şakacı yatıyor, kalemi hayatın çeşitli tonlardaki karakterlerini çizdi,
Bob Transit--mizah dünyasında ünlü

Uzun bir geçici yıl boyunca.
Ölmüş olsa da, hala "İngiliz Casusu"nda
Gözle sonsuza kadar yaşayacak.
Burada White amca{7} huzur içinde uzanıyor,
Yeğeninden ve yeğeninden emin.

6 Rum içkisi--Beyaz veya port şarabından, yumurta sarısı, şeker ve hindistan cevizinden yapılan flip.

7 All Souls' College'ın saygıdeğer yatak yapıcısı White Amca,
seksen üç yaşında; kolejde yaklaşık yetmiş yıldır hizmet veriyor: her zaman siyah giyiniyor ve
çok büyük gümüş dizlik ve ayakkabı tokaları takıyor; Saçları,
süt beyazı, genelde zevkli bir şekilde kıvrılmıştır: üniversitenin her sakini tarafından tanınır ve amca diye anılır ve bu unvanı Oxford'da inanılmaz sayıda yeğeni ve yeğeni olmasından almıştır. Görünüşte, eski okulun bir
rahibesine biraz benzer.

~227~~

Herkesin Ruhu'ndan, diri veya ölü;
Süt beyazı ismi, süt beyazı başı.
Amca White'tan.
Burada Billy Chadwell yatıyor,{8}
Bir babanın görevlerini iyi yerine getiren.

BILLY CHADWELL'DAN.
Siz kurtçuklar, şimdi övünme zamanınız:
Yaşlı Boggy Hastings{9} ​​aşağıda dinleniyor.

BOGGY HASTINGS'TEN.
Taşlarla hiç karışmamış
daha kaba bir adam, aşağıda yatandan daha--Figgy Jones.{10}

FIGGY JONES'TAN. Burada Marquis Wickens{11} kabuk içinde yatıyor,
Kil gibi soğuk, kutsanmış tozda:
Artık ne bira içiyor ne de pasta pişiriyor;
Güneşi battı - kendisi bir kek.

8 Mezmur söyleme şöhretine sahip Billy Chadwell, o zamandan beri öldü;
senkopu o kadar hayranlık verici bir şekilde taklit ederdi ki,
bir oda dolusu insanı bile aldatırdı--bir anda solgun,
hareketsiz ve ölüm kadar korkunç olurdu; kalbinin hareketi
azalmış gibi bile görünürdü: sahte nöbetleri, mümkünse, baygınlığını
aşmıştı. İçki içtiğinde çok kavgacıydı; ve birini
çok sinirlendirdiğinde, kendisini
ağır bir dayaktan kurtarmak için görünüşe göre en korkunç krize
düşerdi, bu da
her zaman rakibinin öfkesini
silahsızlandırır ve her yoldan geçende merhamet uyandırırdı.

9 Yaşlı Boggy Hastings, üniversite ve kolej hizmetçilerine solucan ve kurtçuk tedarik eder.

10 Tommy J***s, namıdiğer Figgy Jones, ana caddede zengin bir bakkal ve alt sınıflardan özgür adamlar arasında yüksek itibara sahip bir ortak meclis üyesi; sporcu bir karakter.

11 Marquis Wickens eskiden bir şekerciydi ve şimdi sıradan bir biracı. Kızlarını tezgahının arkasına yerleştirerek bir şekerci olarak hatırı sayılır bir mülk biriktirdi, ki onlar da
dükkanına çok sayıda cübbeliyi çekiyordu. Hiçbir esnaf bu adamdan daha hızlı bir servet kazanmamıştır: Üniversiteden bağımsızlığını kazanır kazanmaz dükkanını bıraktı, Sun Inn'i satın aldı, bir bira fabrikası kurdu ve şimdi eskiden şekerlemecilikle kazandığı kadar parayı bira satarak kazanıyor.

~228~~

MARQUIS WICKENS'TAN.
Ey _haydutlar_, üzgün ve sessiz olun;
Şimdi şık takım elbiseyi kim kesecek?
_Buck_ Sheffield{12 }gitti--Ey Oxford'lular,
Onun gibisiyle bir daha nerede karşılaşacaksınız?

BUCK SHEFFIELD'DAN.
MacLean{13} veya _Tackle_, hangisini isterseniz,
Bu tepenin altında sessiz uykularda.
Ey oltacılar, hep birlikte eğilin;
Yabancı artık ortalıkta yok.

MACLEAN'DAN.
Burada bir kelime oyunu ustası, Jemmy Wheeler{14} yatıyor
Zekâ ve kaprisle toptancı bir satıcı;
Kaygısız, diğerleri bağlı,
Ve şimdi yeraltında toplanmış yatıyor.

12 Sheffield, daha çok Buck Sheffield adıyla bilinir, bir
usta terzi ve ortak konsey üyesi.

13 MacLean, eski bir bacchanalian İskoç, daha çok Tackle adıyla bilinir: uzun boylu zayıf bir adam, geniş İskoç lehçesini konuşur; üniversite üyeleri için olta takımı yapar ve onarır; Okçuluk Derneği'ne üye olanlar için
yay ve ok yapar; ilgisiz bir müzisyendir,
ara sıra üniversite öğrencilerini evlerinde eğlendirerek onlara flüt veya
kemanla country dansları ve marşlar çalar. Kısa bir süre önce, MacLean'in "Yabancı Yurtdışında veya Kendi
Tarihim" başlıklı ince bir oktav broşürde Yaşamını yayınladı.

14 Magpie-lane'li Jemmy Wheeler, kelime oyunlarıyla ünlü bir ciltçi; Oxford Herald'da iki veya üç mükemmel şiirsel kelime oyunu yayınladı. İyi doğal
yeteneklere sahip genç bir adam,
ama ne yazık ki bunları ara sıra gevşek bir amaç için kullanıyor.

~229~~

JEMMY WHEELER TARAFINDAN.
Hızlı bir adam, çevik bir düşman tarafından,
Aşağıdaki toprağa gömülü yatıyor:
Baron Perkins,{15} Mercury
Tüm üniversiteye.
New College'ın adamları, kaderine yas tutun,
_erken_ içki içerek _geç_ ölen.

BARON PERKINS TARAFINDAN.
Ye Oxford _duns_, sonunda bitirdiniz;
İşte Smiler W----d{16} sıkıca yatırıldı.
Artık _meşesine_ saldırmanıza gerek yok;
Ahşap bir hapishanede tutuluyor.

C---- KOLEJİNDEN SMILER W---- TARAFINDAN. Burada enfes denen bir şey var:
İnsan doğasının hatırına umuyorum,
Kötü niyetli bir mecaz olmadan,
Aramızda daha fazlası asla ortaya çıkmaz.

15 William Perkins, diğer adıyla Baron Perkins, diğer adıyla Baron, Holywell'in çok neşeli bir bekçisi, New College'ın hızlı adamı,{*} ve New College'ın uşağı.

16 Bay W----d, diğer adıyla Smiler W----d, bir halk
üyesi. Bu beyefendi her zaman güler veya gülümser; uzun
sözlüdür ve bu nedenle tekrarlanan hayal kırıklıkları nedeniyle bazen çok üzülen _duns_ tarafından rahatsız edilir; ancak
ne kadar huysuz olurlarsa olsunlar, odasından ayrılmadan önce onları iyi bir mizahla güldürmeyi asla ihmal etmez.

Smiler'ın meşesinin üzerindeydi----, bir şakacı şu duyuruyu
basıp yapıştırmıştı:

Erkek tuzakları ve yaylı tüfekler
_duns_ yakalamak için buraya yerleştirildi.

* New College'daki _speedy-man_, Winchester okulunun müdürüne New College müdüründen bir mektup götürmek, ona kolejde bir burs veya bursun boşaldığını bildirmek ve hemen bir sonraki son sınıf öğrencisini göndermesini istemekle görevli kişidir. Speedy-man yolculuğunu her zaman yürüyerek ve belirli bir süre içinde gerçekleştirir.

~230~~

LILLYMAN LIONISE TARAFINDAN. Burada bir şair yatıyor - Tanrı onu sakin tutsun,
Çünkü yukarıda bir çılgınlık hayatı yaşarken;
Şakasının tadını çıkardı ve şarap payını içti--
Çılgın bir şakacı, bir Horace Eglantine.{17}

İyi eski ortodoks içki şimdi grubun kafaları ve anlayışları üzerinde güçlü etkilerini göstermeye başladı. Tüm kısıtlamalar içkinin etkisiyle tamamen ortadan kalkınca, herkes kendine özgü eksantrikliklerine düşkün oldu. Dick Gradus şarkı söyleme veya doğaçlama bir kafiye üretme konusundaki mutlak yetersizliğini savundu, ancak Magdalen bölgesinin ünlü okul müdürü Fatty T--b{18} için bir düzyazı mezar taşı koymasına izin verildi, masanın altında horluyordu. "Cenaze töreni yerine onun üzerine okunacak," dedi Echo. "Kabul ediyorum, kabul ediyorum," diye haykırdı tüm grup; ve Jemmy

17 Horace Eglantine tarafından benimsenen bu kafiye ve mezar taşı yazıtları etiketleme hevesi, hiç de küçümsenecek bir otorite değil. Lord North'un neşeli yönetimi sırasında, bakanlık

yemekleri Lord Sandwich,
Weymouth, Thurlow, Richard Rigby, &c gibi adamlardan oluştuğunda,
şu an için
çok rafine sayılacak
çeşitli nezaketler
geçerliyordu. Diğerlerinin yanı sıra, günün hevesi,
örtü çekildikten sonra, her üyeyi sol tarafındaki komşusunun ismine bir kafiye
eklemeye çağırmaktı. İlk olarak, Lord Sandwich tarafından, kafiyesi olmayan bir isim olan Bay Mellagen'in yanında oturan şakacı Lord North'a karşı bir kahkaha
atmak için önerildi. Ancak, Lord North için şans eseri, o beyefendi ona Pall Mall'daki pompanın
yakınlarında başına gelen bir kazayı bildirmişti; bu nedenle, sıra ona geldiğinde, şu beyiti yazdı:--

Ah! Zavallı Bay Mellagen'e yazık,
Pall Mall'da yürürken,
Düştüğünde ayağını inciten,
Ve bir daha iyi olamayacağından korkan.

18 Şişman T----, daha çok altı penilik okul müdürü olarak bilinir:
İyi yaşama sevgisiyle dikkat çeken ufak tefek şişman bir adam.

~231~~

Jumps,{19} Saint Peter'ın cemaat katibi, derhal
ölmüş okul müdürünün başındaki bir sandalyeye oturdu ve şu hevesi
okudu:--

Obur Birinin Mezar Yazıtı.

Bu masanın altında Şişman T***'nin kalıntıları yatıyor;
Görevlerini fazlasıyla yerine getiren
Mükemmel bir yiyici, eşsiz bir içici ve
Gerçekten hayranlık uyandıran bir uyuyan.
Midesi de iştahı kadar ilgisizdi; öyle ki
Tarafsız dişi aynı şekilde çiğnedi
Fakirlerin koyun etini, ve
Zenginlerin kaplumbağasını. 19 James James, diğer adıyla Jemmy Jumps, diğer adıyla Oxford Caleb
Quotum, bir korse yapımcısı ve Saint Peter le
Bailey'nin cemaat katibi--su gezilerindeki partilerde keman çalar,
meyhane balolarına katılır--müzik odasında körük üfleyici ve uşaktır--Filarmoni ve
Oxford Koro Toplulukları'na hamal olarak katılır--at yarışı pistinin ve
at yarışı balolarının polisidir--fatura dağıtıcısı ve fakir vergilerinin yardımcı tahsildarıdır--karısına _solio_ der. Genellikle meyhanelerdeki arkadaşlarını şiirsel
komik hikayeler okuyarak eğlendirir. Bir yakınını kaybeden bir kadın, Jemmy
Jumps'ın bir tuğla mezar yaptırmasını istedi. Uzun yıllardır açılmamış bir
toprak parçasını kazarken, çok iyi bir tuğla mezar keşfetti ve büyük bir sevinçle, mezarın sahibinin çoktan
toz haline geldiğini keşfetti. Mezarı temizledi, biraz kırmızı boya ve su aldı, tuğlaları bununla fırçaladı ve kişiye, yeni kadar iyi satabileceği çok iyi bir ikinci el mezarı olduğunu ve eğer zavallı vefat etmiş arkadaşına uygun olacağını
düşünürse, yenisinin yarı fiyatına ona vereceğini söyledi: bu reddedilemeyecek kadar iyi bir teklifti; ancak Jemmy, tabutu ölçtüğünde, ikinci el mezarının çok kısa olduğunu gördü ve bu nedenle mezarın sonundan toprağı kazıp, yeni kiracısını kabul etmeden önce tuğlaları bir böcekle
vurmak zorunda kaldı. ~232~~

O, Aqua-_arian_ sapkınlığının ateşli bir muhalifiydi,
Dana bifteklerinin sürekli bir yiyicisiydi,
Baharatlı piskopos için sadık ve dindar bir savunucuydu,
Bill Holland'ın _çift X_'inin sıkı bir dostuydu ve
Şişenin aktif bir dağıtıcısıydı,
Bu dünyanın iyi şeyleri ile meşgul olmadığı sürece her zaman huzursuzdu; ve
Bir _İsviçre_ veya aslanın defnedilmesi,
Ya da bir böreğin dağılması,
Onun en büyük zevkiydi.
İçki ve yiyecekle dolu bir şekilde öldü,
Sindirim yeteneklerinin azalmayan zevkiyle,
İştahının kırk beşinci yılında.
Üniversiteliler bu hatırayı,
Dindar bıçağı ve çatalını
ebediyen hatırlamak için yazdılar.

"Bir _trencher_ adamı için çok iyi," dedi Horace; "şimdi Strasburg'dan bir
okuma dinlemeliyiz.{20} Gel, sen neşeli yaşlı İbranice öğretmeni,
kürsüye çık ve "bize kalitesinden bir tat ver." "Ay, ya da
cennetin
adına onu bir piskopos tamponuyla vaftiz edeceğiz," dedi Echo. "Vicdan
hatırı için, bay Echo, ne hakkında konuştuğunu düşün; İngilizce konuşamıyorum, Hıristiyan olamam da - bugün senin kırmızı limanından o kadar çok içtim ki - başka bir Kızıldeniz daha yaratabilirim." "Evet, ve sen onda boğulacaksın, yaşlı _Sheenie_," dedi Tom, "eğer bize bir konuşma yapmazsan." "Bir konuşma, bir konuşma!" diye yankılandı tüm

{20} Strasburg, üniversite üyelerine İbranice dersleri veren eksantrik bir Yahudi.

~233~~partinin hala yaşayan tebaasından. "Peçe, eğer yapmak zorundaysam, yapmak zorundayım;
ama o zaman bunu kendi isteğimle yapmalıyım; eski dostum Mark Supple
burada, sana Tom Tick'in tarihini anlatacağım." Echo, Arnavutlara, bazıları da partiden olanlara göndermeler yaptığı için buna onay verdi. Masanın üst ucundaki sandalyeye oturan Yaşlı Mark,
hikayeye devam etti.

[İllüstrasyon: sayfa 233]

OXFORD TRAKE'İN GELİŞİMİ.

Tom bir terzinin varisiydi,
Gösterişli bir bıçak,
Ticaretteki babası
Yeterince şey yapmıştı,
Kribbage, kısa etekler ve küçük pelerinler,
Uzun banknotlar ve telalar, şeritler,
Düğmeler, büküm ve küçük eşyalar;
Bir banknotu çok hoş bir şekilde şişiren,
Ya da belki de korkutucu bir şekilde demeliyim,

~234~~

Yani, eğer kendimle ilgiliyse. Anlatılması yeterlidir
Zenginlikte yuvarlandı,
Ve bir miktar ruhlu bir adam olarak,
Arabasını kurdu;
Suçlanmaktan kurtulmak için,
Terziyi rafa koydu,
Ve oğlunu değerli bir adam yapmayı düşündü.
Eski Etona'nın klasik topraklarında,
Tom'un bebeklik yılları,
Yunanca ve Latince arasında dolaşarak geçti;
Çocuğun hem neşeli hem de parlak tarafları vardı,
Neşeli, çılgın, şakacı bir peri,
Saten kadar yumuşak bir kalbi vardı.
Tom'un spor veya eğlence için hiçbir zaman eksikliği olmadı;
Herkesle _con_{21}, çorabını çatlattı
_Rüşvet_ veya cübbeli adamla:
Bir işaret _kendini beğenmiş_ olabilir veya _hanımı_ sorgulayabilir,
Ya da kürek çekebilir, veya ata binebilir veya av için kaçak avlanabilirdi,
_Şerefsizler_ veya Eton kasabalılarıyla. Tom'un _amiral_ tasarımı,
Çoğu baba kördür
Gençlik çılgınlığına,
Tom'un bilgili bir adam olması,
Ebeveynlerinin büyük ayırt etme yeteneğini göstermesi,
Zengin ve neşeli bir papaz olması.
Oxford'a Tom zamanı gelince gitti,
Derece D.D. niyetiyle,
Ama daha çok yıkıma niyetli:
_Birinci sınıf_, _Liman'a_ dümen tutuyor,{22}
_Ada Matricula'sını_ ve _Lütuf Kıstağı'nı_ dolaşıyor,
İyi yaşamaya ve az şey yapmaya niyetli.
İşte Tom, kanlı bir şekilde ortaya çıktı,
Woodstock'ta bir bebek ve bir aygır tutuyordu
Avlanmak, yarışmak veya ikili at sürmek için;
Bir gözetmeni _yakalayabilir_, _bir salı_ döşeyebilir,
Ya da bir _köpekbalığının_ gaffını bile bastırabilir,
_Bosky_ alabilir, rastgele sürebilir.

21 Eton deyimi--Bir arkadaş.

22 Oxford deyimleri--Tüm bu terimler, eserin daha önceki bir bölümünde açıklanmıştır.

~235~~

[İllüstrasyon: sayfa 235]

Fakat ilk dönem bitmeden çok önce,
Tom, eğer düzelmezse,
Kolejini değiştirmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi.
Bu da, _Don_'un, kolej uşağının _Battell_ kitabını sakladığı rafa doğru topalladığını söylüyordu;
Tom çevik bir şekilde koştu, adını kendisi sildi,
Öğrencilerin gevezeliklerinin skandalına yol açmamak için.
Oxford'da, bilindiği gibi,
Tüm çılgın şakacıların utanç içinde
Bilgilerini geliştirmek için emekliye ayrıldığı bir yer var;
Kasaba _raff_ ona _Botany Koyu_ diyor,
Sakinleri _sürgünler, mahkûmlar_ ve diyorlar ki
Saint Alban öğrenci mültecileri alıyor:
Burada Tom, _Non Plus Noktasından_ kaçmak için oturdu
Bir _hazırlık_ israfından sonra ayaklarını
Tembellik ve rahatlığın kıyılarında güvende buldu;
Burada, seçkin ruhların ortasında, _Flip Adası_'nda,
Babanın iradesi ve _tüketim_, genç _keskin_ değerli değildi; Scapula, Homeros, Lexicon, bir kenara koydu,
Gündüzcü oğlanlara tam bir çığlıkla katıldı.{23}
Üzgün ​​bir oğul kurtarıcı bir baba yapar
Bu atasözü çoğu modern çapkına uygundur,

23 Dr. W----y'nin, eski Salon başkanının son günlerinde, sakatlıkların sorumluluğuna verilen neşeli ruhlar üzerinde gerekli
dikkati göstermesini engellediği bu Baküs
alemi orjilerine gerçek katılımında, arkadaşım Bob Transit ve ben Arnavutların gizemlerine inisiye olduk.
Onun mizah kalemiyle sadakatle çizilmiş eşlik eden sahne, neşeli eğlenceye karışan
_seçkin ruhların_ hafızasında taze kalacaktır. Karakteri
özelleştirmek "hapishanenin sırlarını ifşa etmek" olurdu ve ayrıca tamamen gereksizdir, çünkü tahtanın etrafındaki her
figür bir portredir; akraba ruhlar,
neşeli kahkaha seven yüz ifadeleri ve neşeli eğilimleri, Alban Hall'un _güzel ruhlarının_ son günlerinde Oxford'da bulunan
_Alma Mater_'in her oğlu tarafından kolayca tanınacaktır. (_Resme_ bakın.) Şu anda başkanlık eden bilgili Yunanlıya adalet adına,
bu sahnelerin tamamen bastırıldığı söylenmelidir. ~236~~

Ve Tom diğerlerinden daha üstün.
Daha önce söylemeliydim, o tek çocuktu,
Ve bu yüzden neşeli ve vahşi olma ayrıcalığına sahipti,
Kardeşi yoktu,
Örneği onları
İsrafa veya eyleme
Gülünç ve aptalcaya yönlendirebilirdi.
Oxford'da üç sıkıcı yıl geçirdi,
Gece yarısı kavgası ve neşeyle,
Tom üniversiteye veda etti,
Ortodoks cüppesine,
Yorumlamak ve reddetmek için - kutuyu,
İstikrarlı bilgide en üstün;
Ringe giren herkese saldırmak için,
Yüksek bahis oynamak, derin oynamak veya isyan etmek için,
Long's'ta figürünü sergilemek için
Şeref davası için, küçük bir mesele
Modern dolarlara son bir hava vermek için,
Tom ölümcül tetiği çekti.
Arkadaşını öldürdü - ama sonra şunu söyledi,
Arkadaşı başka bir kıvılcımı öldürmüştü,
Yani bu sadece bir hile ve beraberlikti. Kavganın sebebini kimse bilmiyordu
Tom bile,--uçup gitti,
Ta ki zaman ve hukuk biçimleri,
Moda olan kör ahlaksızlıklara,
Suçlular için bahaneler bulana,
Cinayeti _gereksiz_ olarak adlandırana kadar.
Süslü ceket sonra gururunu okşadı,
Parkta binmek ne kadar da gösterişliydi
Bir ejderha korneti;
Safkan bir at üzerinde,
Yüksek tüylü bir kafayla gösteriş yapmak,
Bacakların ve Kaşıkların bakışları;
Bütün adımlarında onu dizginlemek,
Sonra geçen gezginlerin yüzlerine su sıçratmak,
Ve mahmuzlayıp zıplamak;

~237~~

Yemekhanede sarhoş ol, sonra dışarı çık
Lisle sokak panayırına, ya da bir izciyi dövmek,
Ya da bir garsonun gözünü morartmak. Tüm kulüpler arasında, Clippers, Screws,
Fly-by-nights, Four Horse ve Blues,
Daffy, Snugs ve Peep-o-day,
Tom seçkin bir adam; tüm Hells'lerde,
Bolton-Row'da, en iyi dalgalarla,
Ve Tat'ın adamlarıyla, derinlerde oynardı.
Borçları genellikle Snyder'ın{24} parasıyla ödenirdi,
Sonunda kendisi bir borcu ödedi,
Yaşayan herkesin ödemesi gereken.
Tom eskisini içeride rahatça rezerve etti,
Sables giydi, çekingen göründü ve iç çekti
Birkaç kısa saat uzakta;
Cenaze töreninden dönene kadar,
Sonra Tom babasının vasiyetini duymak için umutla yandı:--
"Yirmi bin poundun iki katı nakit,"--
"Bu," dedi Tom, "bir koşuda veya bir değirmende,"--
"Tüm kira sözleşmelerim, evim ve tabaklarım,
Resimlerim ve serbest mülküm,
Sevgili varisime veriyorum;
Hiç şüphem yok ki, ticarette
Dikkatli yollarla bu miktarı kazandım,
Dikkatlice ikiye katlayacaktır."--
"Evet, yapacağım, tam isabet,
Yedi ana,-- işte Ned ve Dick
Mavi ve açık kahverengimi getirin;
Şapka bandını çıkar, kederi kov,
Yeni bir sayfa açmanın zamanı geldi,
Keder sadece boş bir şeydir."
Şöhret, trompet dilli, Tom'un serveti bildiriyor,
Adı Carlton ve Beşler'in saraylarında armalarla süslendi.
At arabası, gri saçları, elbisesi,
Cilalı benliği, tıpkı _asilzade_ gibi,
"Yıkımın kesin hakkı."

24 Terzi için parıltı.

25 Tabutunda buruşturulmuş.

~238~~

Beau Brummell'in yayı zarafetten yoksundu,
Alvanly yüzünde tutulmuş bir şekilde duruyordu,
_Roues_'un hepsi dilsizdi,
Çok zarif, çok iffetli, eşsiz,
Her bacak ve Yunanlı için bir işaret,
İçbükey takım elbiseyi oynayanlar.{26}
Batı'nın cenneti Almack'ta,
Tom'un eli prens ve akran tarafından Sıkıştırılmış,
Ve moda en yüce haykırışı yapıyor.
Op'ra kutusu ve küçük kukuleta,
Dinlenmek, görmek ve görülmek,
Hayatı hoş bir rüyaya dönüştürüyor. Ne yazık ki böyle rüyalar geçici ışıklardır,
Parlaklık ve haz dolu bir parıltı,
Yıllarca süren acıya uyanan.
Tom'un zevk turu kısa sürede sona erdi,
Ve gürültülü _duns_ kapıyı saldırdı,
Kredi azaldığında.
Zenginliği aptallığının bedelini ödedi,
Ve yakında bir fedakarlık olarak yok oldu,
Sonra dost yoldaşlar uçup gitti;
Her zaafı ışığa sürüklendi,
Ve (dikkat edilmeyen) hatalar görüş alanında toplandı,
Yüzünü göstermekten utandı.
Esnaf, avukatlar, _serseriler_ tarafından kuşatıldı,{21}
Modanın asla gelmediği yere battı,
Daha zengin biri onun yerini aldı.
_Her noktadan dövüldü, yere serildi ve temizlendi_,
Tom yine de cesaretle dışarı çıkmaya kararlıydı,

36 Kart, Bacağın Güvercinini güvenli bir şekilde
yolmasını sağlamak için tuhaf bir şekilde kesildi.

27 "Şerif tarafından insan avını avlamak ve yakalamak için işe alınan kişiler: görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesi için her zaman kefaletle bağlıdırlar ve bu nedenle _Bağlı
İcra Memurları_ olarak adlandırılırlar, sıradan insanlar bunu çok daha sade bir ifadeye dönüştürdüler - yani, Serseri İcra Memurları veya Serseriler_."--l _Kara Komiser_. 346.

~239~~

Ölmesi gerekiyorsa, oyun olarak ölür.
Birkaç ay sonra, yine
'Eski mutlu günlerin sahnelerinin ortasında,
Başka projelere yöneldi;
Daha hırslı bir isim değil,
Ya da sadece kârsız bir şöhret,
Şimdi kazanmaya niyetli,
Bir floş dağıtmak,
Bir zarı çarklamak,
Ya da derin bir konfederasyon planlamak,
Bir güvercini çıplak yolmak. Bacaklar tarafından bir kardeş seçildi,
Planı başka birini
Greeting'in ölümcül tuzağına düşürmek.
Burada bir süre sanatları başarılı oldu,
Ama onun gibi bir ahlaksızlık, kararlaştırıldığı üzere,
Uzun süre zafer kazanamaz:
Onun avı olan bir asilzade,
İyice dişli kemikleri taşıdı,
Onları kalabalığa maruz bıraktı.
Şimdi uçup gitti, "meslekleri" bitti,
Suçlamalar, eylemler, üzerine yağdı,
Haksız yere elde ettiği servet uçup gitmeli;
Ve geldiğinden daha hızlı, yasa
Sahtekarlığın son haksız yere elde ettiği şilin çekebilir,
Tom'un cebi kısa sürede kurudu.
Tekrar denizde, bir enkaz, yıkıldı,
Kararsız talih ve kasaba tarafından,
Kaçacak parası olmadan.
Günleri yatakta, Serserilerden korktuğu için,
Geceleri Bacakların arasına gelir,
Onu bir aptal olarak verenler.
Kesilir ve yoldaşları, birer birer,
Ondan bir aptal gibi kaçınırlar. Hikayemiz burada bitiyor--
Tom Tick, hayat, ruh, kapris
Zindeyken sarayların ve modanın,
Geriye kalan--
KEFALETİ BEKLEYEN.

~240~~

[İllüstrasyon: sayfa 240]

Yaşlı Mark Supple biraz uzun hikayesini bitirdiğinde,
bizi çevreleyen eksantriklerden oluşan rengarenk grubun büyük kısmı
korkunç bir şekilde kesilmişti: Jack Milburn'ün geveze organı
bir kelime bile söyleyemezdi; _Goose_ B----l, obur, tıkabasa doluydu ve
Morpheus'un kollarında yatarken, bir belediye başkanının akşam yemeği gecesi şişman bir vatandaş gibi görünüyordu--cansız bir ölümlülük yumağı.
Bir köşede zavallı küçük bir Yunanlı, papa Chrysanthus Demetriades yatıyordu, Tom
Echo onu piskopos sandalyesinden düşene kadar
zorlamıştı; Kont Dennet
güvenli bir şekilde yanına yatırıldı; ve kaçak avcı yaşlı Will Stewart,{28} sadece yere oturmuş
eski bir baladın sigara izmaritini mırıldanarak uyumaya çalışıyordu

Son bahsedilen üç eksantrikin
28 Portresi 245. sayfada, hayattan çizilmiş olarak bulunabilir.

~241~~

Sırtını ölmüş Yunanlıya yaslamış. Ufak tefek bir sakat, Johnny Holloway, bacaklarının arasında uyuyordu, Tom kafasına devasa büyüklükte bir peruk takmıştı, tepesinde bir opera şapkası ve bir tüy yerine bir tilki kuyruğu vardı. "Şimdi ölüleri gömme zamanı," dedi Eglantine; "Çocukları içeri al, Mark. " "Şimdi biraz spor yapacağız, ihtiyarlar," dedi Echo: "Hadi, Transit, boyaların ve fırçaların nerede?" Bir dakika içinde tüm parti etrafımızdaki nesnelerin yüzlerini boyayarak onları çirkinleştirmekle çok çalışkan bir şekilde meşguldü, bazıları dövmeye benzeyecek şekilde, diğerleri ise siyah gözler, kocaman bıyıklar ve farklı süslemelerle süslenmişti, ta ki bir arkadaşının veya akrabasının yüzlerinden herhangi birini tanıması imkansız hale gelene kadar. Bu tören tamamlandığında, ihtiyar Mark daha önce spor için eğitilmiş olan yeni bir değerliler koleksiyonu tanıttı; bunlar, Echo'nun bildirdiğine göre, ünlü Oxford _serserileri_, Marston Will, Tom Webb, Harry Bell ve Dick Rymal'dan başkası değildi,{29} hepsi de Eglantine tarafından komşu bir meyhanede ağırlanmış, cübbeli bir çılgınlık için hazırdılar eksantrik eğlencesinin
sonuna doğru; bu değerli kişilerin dindar bakımına
bizi çevreleyen garip görünümlü ölümlüler teslim edildi. Planın, onları iki adam arasında sessizce taşımak,
bekleyen bir arabaya koymak ve
su kenarına götürdükten sonra, bir mavnaya yerleştirmek ve geceleyin su boyunca sürüklenerek Iffley'e göndermek olduğunu buldum.
Sabah uyandıklarındaki dehşetleri ve garip görünümleri hem şehir hem de üniversite için kesinlikle bir neşe kaynağı yaratacaktı. Talimatlara
tam olarak uyuldu ve bu ucubenin daha sonra Oxford'un iyi insanlarına sağladığı eğlence
çok

29 _togati_ için her zaman bir iyilik yapmaya hazır olan, spor veya eğlence için iyi spor yapan

~242~~hızla unutulmayacak. Böylece yayılım sona erdi--ve şimdi her zamankinden daha fazla şarap içmiş ve akşamın çeşitli eğlencelerinden de yorgun düşmüştüm, dinlenmek için çekilmek isterdim: ama
bunun iyi arkadaşlığa aykırı olduğunu ve
kolej ilkelerine_ hiç uymadığını gördüm. "Bir çılgınlık yapmalıyız," dedi Echo,
"sonuç olarak, romlular bu zamana kadar güvenli bir şekilde
gönderilmiş olur--diyelim ki Blackmantle'ı _büyükannemize_ ve St. Clement'in
güzel _Rahibelerine_ tanıştıralım." "Soho, iyi dostlarım," dedi Transit; "o yöne olan ziyaretimizi gece daha ilerleyene kadar ertelesek iyi olur. Hatırlarsanız, eski don{30} o mahallede ara sıra Paphian gizemlerini kutluyor ve biz her zaman onu diğer akşamki kadar etkili bir şekilde _kaybetmeyebiliriz, Echo ve ben
Maria B---- ve küçük Agnes
S----{31} ile _tete-a-tete_ yaparken; _eski Ahlak_'ın, sanatların _vide-licet_'i olan dindar Bayan A--ms'in ardından temkinli bir şekilde yürüdüğünü tesadüfen gördük,{32} bu üniversiteye düzenli olarak kaydolmuş ve birkaç yıl önce derecelerini almış bir hanım. Kaybedilemeyecek kadar zengin bir şeydi ve
keşfedilme riskine rağmen, hemen _eo instunti'yi ayırttım. 'Exegi
monumentum aere perennius_'--ve işte burada."

30 Hepimiz donlara saygı göstermeliyiz; ve ben
Donlardan bahsetmek üzereyim--saygısızca şüphe ediyorum.
Çünkü birçok rahip, kasvetli akşam gri
Gökyüzüne pelerinler giydiğinde, duygusal köprüden geçer--
Yeminlerini, makamını ve ününü unutur,
Ve adını vermeyeceğim bir topluluğa karışır.

_Afrodizyak Lisansları_.
31 Oxford'da yüksek itibara sahip Pafyalı tanrılar.

32 Muhtemelen Moore'un yetenekli sevgilisi Fanny'nin onun tarafından Sanatların Hanımı olarak atanmasıyla hemen hemen aynı anlamda.

Ve oh!--eğer benim gibi biri
Bir kalp diploması verebilirse,
Dudağımla derecenizi böyle mühürlerim,
Benim ilahi küçük Sanatların Hanımı.

Fan'ın astronomi, etik, (Nicomachean değil) ve belagat konusundaki yeterliliği hakkında bir açıklama için Moore'un Mektupları'na bakın,
cilt ii. s. 155. ~243~~

[İllüstrasyon: pge243]

"İnanıyorum ki mükemmel bir benzerlik," dedi Eglantine; gözleri
rüzgarla sürüklenen bulutların arasında yıldızlar gibi parıldıyordu ve yarı kesilmiş
sözleri ve dengesiz hareketleri, eski içki yasalarına gereken dikkati verdiğini yeterince gösteriyordu. "Rahatlık için _kumaş_ gibisi yoktur, eski dostlar; Christ Church'ten bir adamın hukuk okurken
George Colman'a yazdıklarını hatırlayın.

'Dön papaz, Colman, gelişmenin yolu budur;
Papazların hayattaki en mutlu insanlardır.
Yargıçlar, sadece on iki kişi var; ve daha fazlası asla,
Ancak anlatılmamış duraklar ve yirmi dört piskopos.
Gurur ve bordo, tembellik ve geyik eti dolu,
Yon piskopos işareti, doğru rahip ve sıkıcı!

~244~~

O, iyi adam, asla düşünceli nöbetlere ihtiyaç duymaz
Haftada bir kez dinleyicilerine uyumaları için vaaz vermek için;
Rahat bir şekilde zengin terfi çıtalarında,
Ne de avukatların ücretler için çalışması gibi ondalık vergiler için ter döker.'

Colman papaz olsaydı çoktan bir piskoposluk yapmış olurdu,
ve o neşeli yaşlı Walter de Mapes'le rekabet ederdi. O zaman kilise için ne büyük bir
onur olurdu; uzun cümlelerle
uykulu mektuplar
olmazdı,

'Eskiden adını taşıyan,
Aristoteles ile birlikte sakince bir domuzu boğan eski öğrenci gibi;'

ama gerçek ortodoks zekâ: gerçek lütuf ışığı dudaklarından düşer ve kalabalık koridoru büyülerdi; zengin epigramatik üslup,
din adamının gerçek inancı; ikiyüzlü yeniliklerden veya
evanjelik şüphecilerden korkmazdı; ama her şey uyumlu bir şekilde ilerlerdi, evet, ve
dindarca da--çünkü gerçek dindarlık bedenin temizlenmesinde değil,
zihnin saflığındadır. O zaman eğer Colman'ın ortak odalarımızdan birindeki sandalyeyi doldurduğunu, dehası, zekâsı ve sosyal sohbetiyle Sanctum'un bilgili _devecilerini_ canlandırdığını ve
bir Üniversite Hastanesi'nin alışılmış kasvetini dağıttığını görebilseydik,
Wesley'nin mezhepçilerinin veya o
baş destancı Irving'in tutkulu takipçilerinin, gerçek zekânın çekici belagatine ve sağlam
mantığına ne şansı olurdu?" "Bravo! bravo!" diye haykırdı parti. "Kilisenin mükemmel bir savunması," dedi Echo, "bunun için Eglantine değerli bir göreve
kabul edilmeyi hak ediyor; kolej kapıları kapanmadan önce
erteleyelim ve onu Mitre'nin altına yerleştirelim." Orada bulunan herkesin hazır kabulüyle karşılanan bir öneri.{33}

33 Zekânın, neşenin ve sosyal eğlencenin dehası, şenlik masasının etrafında oturan bir Oxford şarap partisinden daha samimi
ibadet edenler asla bulamaz; burada, kaygıyla
kontrol edilmeyen gençliğin çıkışları, şarap ve eğlenceyle
mutlu hale gelen kalplerin neşesi, dehanın parlak parıltıları ve zevkle
parlayan gözler en yüksek mükemmellikte bulunur.
Şöhret ve şan için genç adayın ait olduğu toplumun değerleri, genellikle embriyo şaire
şarkısının temasını verir. Eski ve popüler şarkılar üzerine doğaçlama parodiler genellikle neşeli partinin
keyfini büyük ölçüde artırır. Üniversite disiplini geç saatlere kadar çalışmayı yasaklar; ve eğlenceye ayrılan akşamlar
çoğu zaman aşırılıklarla rezil olmaz.

[İllüstrasyon: sayfa 244]

~245~~

[İllüstrasyon: sayfa 245]

KENT VE CÜMLE, BİR OXFORD SIRASI. Togati Muharebesi ve Town-Raff--Oxford'un Ana Caddesinde
Bir Gece Sahnesi--Savaşçıların Tanımı--Silahlı

Kişilerin Mitre'ye Saldırısı--Saldırganların Evrimleri--Proctors ve Bull Dogs'un Manevraları--
Blackmantle ve arkadaşlarının Tehlikeli Durumu,
Eglantine, Echo ve Transit--Lionise'in Rahat Geri Çekilmesi--Savaştan
Sonra Ana Cadde--Argotiers'in Kökeni ve
Şarkı Sözlerinin İcadı--Bağırsak Savaşlarının Tarihi ve
Oxford'un Alfred Zamanından
Bugüne Kadar Yaşanan İçki Kavgaları--Geç Çatışmanın Kökeni--Antik Balad--Togati'nin Geri Çekilmesi--Bir Birinci Sınıf Öğrencisinin Düşünceleri--Siyah Sabah Ayini veya
Geç İçmenin Erken Kalkanlar Üzerindeki Etkisi--Ziyaret Golgotha ​​veya
Kafatası Yeri--Büyük Peruklardan Ders--Tom Echo
Rustication Cezası alır.

[İllüstrasyon: sayfa 247]

Oxford saatleri, Eglantine'in Brazen-nose'un dörtgenine inmek için
_hospitium_ kapısını açarak öncülük ettiği gece yarısını ilan ederek birbirlerini yankılıyordu. "Sakin olun, sakin olun, yaşlı dostlar," dedi Horace; "birinci kattaki adamı hatırlayın--sessiz olun, meşe ağacının yanından geçene kadar herkes mezar gibi sessiz olsun."
"Onu _küreğe_ çekelim--yaşlı adamı tütsüleyelim," dedi Echo; "bu
arınma gecesi, çocuklar--biraz pipo ve biraz da tütsü getirin, Mark." Ve bu övgüye değer ~247~~don'un anahtar deliğinden asafoetida dumanı üfleme girişiminde, tüm grup anında harekete geçmek üzereyken, Eglantine'in kazara bir kayması şakayı bozdu. Şakacı arkadaşlarıyla birlikte tespitin tehlikeli sonuçları hakkında
azarlarken, bilgin
bir düşüş yaşadı ve bu düşüş onu aniden alt merdivenin tepesindeki odalarda yaşayan
yengeçli yaşlı Sanat Ustası'nın meşesine çarptı; neyse ki, ileri gelen kişi o akşam ortak odadan _öğrenmekten_ çok _içki_ getirmişti ve kaza anında neredeyse ilk kurucu kadar derin uykudaydı. "İşte bayramın dominisi orada," dedi Echo, "piskopos tarafından gerçek bir ortodoks
üslupla yere serildi - liderinizi takip edin, çocuklar; ve kafataslarınıza dikkat edin, yoksa birkaç freno-lo-lo-mantıksal
bu-lps elde edebilirsiniz - sıkı çalışmanın eklemsel-u-u-la-tion'ımı biraz bozduğunu hissetmeye başlıyorum, ama sonra her zaman dik-dik-u-u-lar'ı kaldırabilirim, görüyorsunuz - matematikte her zaman iyiyim. D--n
Aristoteles ve diğer azizler! diyorum: Mantıklı olmanın ne demek olduğunu görüyorsunuz." Zavallı Eglantine'in felaketi karşısındaki tüm bu sevinç, Echo'nun inişteki korkuluklardan birine sıkıca tutunarak kendini sabitlerken yaptığı bir uyarıydı; o baş sallayan
Transit'in algıladığı, neredeyse bir bıçakla kesmeyi başardığı ve sonra
ayağını ona dayayarak Tom'un aniden arkadaşının ardından
uçarak sıçramasına neden olduğu, tüm grubun coşkulu neşesine sebep oldu. İki arkadaşımız bacaklarını toparladığında, hepimiz Mitre'ye doğru yürüyüşe geçmiştik; kıvrımlar halinde ilerliyorduk, çünkü gruptan hiçbiri
verilen bir noktaya dik açıyla hareket edemezdi veya altı sokak lambasını en azından bir düzineye çarpmadan sayamazdı. Kısacası,
herhangi bir çılgınlığa hazırdılar, neşeyle doluydular ve yaramazlık yapmaya kararlıydılar;
Bir adamın kapısının önüne büyük bir kömür yığını yığıldığını,
bir diğerinin meşesini vidaladığımızı ve üçüncüsünün sırını _öğüttüğümüzü_,
Brazen-nose'un sınırlarını terk etmeden önce, ayrı ayrı yaptığımız,
kapıyı koruyan Cerberus'un gözetiminden kaçmak için.

İlk ortaklarınızın gerçek karakterinin kolayca keşfedilebileceği yer bir üniversite şarap partisidir: masanın aşırılıklarından
çoğu zaman en gerçek izlenimler, ilk ama silinmez
sevgi çıkar, bu da akraba ruhları daha sonra bir araya getirir ve
yıllar geçtikçe en dokunulmaz dostluğa dönüşür. Burada
gençliğin, kaygıyla kontrol edilmeyen veya kısıtlamayla zincirlenen çıkışları,
neşe ve eğlenceye serbest bırakılıyor; ve dehanın parlaklığı ve
saf zevkin sıcak yürekli neşesi en yüksek mükemmellikte bulunuyor.

Cennetin mavi ışığı,
Bronz burunlu verandanın altından geçtiğimizde, Radcliffe'in muhteşem meydanını aydınlattı ve
gümüş ışığıyla çevredeki mimariyi devirerek, sahnenin ciddi ihtişamına
ek bir güzellik kattı. Yetilerim, günün bol içkileri ve olayları sayesinde
kesinlikle gelişmiş olsa da,
çevremde bulunan heybetli ihtişama saygılı bir hayranlıkla hayran kalabiliyordum.

Çocukluğumdan beri asi bir varlık olmam, eksantrikliğimin en ufak bir işareti değil, neşeli tanrıya fazlaca fedakarlık yaptığımda kendimi içinde bulduğum tuhaf mizah: insanlığın büyük bir kısmının aksine, mizacım, üzümün köpüren suyuyla canlandırılıp canlandırılmak yerine, alışılmış sinirselliğini ve esnekliğini kaybediyor; kasvetli bir kasvet sisteme nüfuz ediyor, nabız sinirli ve uyuşuk hale geliyor, ruhlar zayıflıyor ve depresif oluyor ve zihin hayali endişeler ve _can sıkıntısı_ ile doluyor. Eglantine beni, Radcliffe kütüphanesinin yığınının bir kısmına yaslanmış, All Souls'un zarif, kıvrımlı
kuletalarını, St. Mary'nin narin sivri kulesini ve kümelenmiş zenginleştirmeleri ve imparatorluk duvarcılık kanopilerini ve her yerde göze çarpan muhteşem
işlemeleri düşünürken, önümdeki asil eserler üzerinde düşünürken bulduğu ruh hali buydu: tüm bu nesneler gecenin sessizliğinden ve aydınlatıldıkları titrek ışıktan üç kat daha etkileyici hale gelmişti. Şarap ve eğlenceden bıkmıştım ve partiden _kaçmayı_ ve sessizce
konağıma gitmeyi ummuştum, orada tanık olduğum sahnede gevezelik etmek ve her zamanki uygulamalarıma göre, günlükte günün daha önemli olaylarını not etmek için, Horace'ın--

"Nerede saklanıyordun, ihtiyar dostum? Bir süredir seni
avlıyordum. Sanırım küçük bir _kesik_: boş ver, oğlum,
şimdi daha iyi olacaksın. İşte yaya olarak muhteşem bir spor; savaş narasını
duymuyor musun?" Tam o anda, kulağıma, bir seçim kargaşasının birbirine karışmış haykırışları gibi, uzak seslerin uğultusu geldi. "İşte oradalar, ihtiyar: gel, zırhını kuşan - bu gece cesaretini sınamalıyız. Tüm üniversite dışarıda - muhteşem bir kavga - gel, kaçamak yok - kasaba salına karşı _togati_ - kutsal davayı hatırla, oğlum." Ve bu şekilde, tüm itirazlara rağmen, ben
yoldan sürüklendim ve diğer arkadaşlarımla birlikte, şehrin tam da pisliğinin cüretkar saldırısını püskürtmek için Ana Cadde'de kendilerini yeni oluşturan bir üniversiteliler birliğine kaydoldum,
St. Thomas'ın civarında bazı cüretkarlara kötü davranmış ve onları dövmüşlerdi ve Ana Cadde'ye geri çekilmeleri sırasında onları takip edip saldırmaya cüret etmişlerdi,
ve daha da saldırgan ve yıkıcı füzeler. "Orada sabit durun, ihtiyarlar," dedi Echo; _Şeytanca kesilmiş_ olmasına rağmen, bölümün
lideri gibi görünen kişi. "Yaşlı Mark Supple nerede?" "İşte buradayım efendim,
_dikkat edin_" dedi, ~250~~bir Amerikalı tüfekçi kadar aktif görünen yaşlı izci. "Peake bize copları gönderecek mi?" "Kapılarını
açmıyor, efendim, kimseye, _dikkat edin_." "O zaman Mitre'yi indirin,
canlarım;" ve hemen yaşlı Mark _piskoposun şapkasına_
bir ip attı ve teneke tabela, lamba ve her şey bin parçaya
ayrılmış bir şekilde sokağa yuvarlandı.

PEAKE (gece başlığıyla üst kattaki bir pencereden dışarı bakarak). Sessiz olun,
ve devam edin, Tanrı aşkına, beyler! Kapımı herhangi birine açarsam _mahvolurum ve
reddedilirim_.

TOM ECHO. Sen cehennemlik ihtiyar tilki avcısı! Eğer bilgi
çantanı çıkarıp kapıya gelmezsen, tüm sırlarını öğüteceğiz, kapılarını
açacağız ve tüm atlarını sakatlayacağız.

BAYAN PEAKE (geceliğiyle). Yolumdan çekil, Peake; bırak da
beylerle konuşayım. Beyler, beyefendi, beyefendi, itibarımı ve Ray House'un itibarını düşünün. Aman beyefendiler, beyefendiler
başka bir yere gitsinler--burada sopamız yok, eminim ve hepimiz yataktayız.
Beyefendiler, lütfen gidin.

GEÇİŞ. Dame Peake, kapılarını doğrudan açmazsan, onları kırarız ve o yaşlı torbalı tilkiyi, kocanı, kulübesinden çıkarırız ve bodrumundaki tüm
siyah kayışı içeriz ve--ve hizmetçilerle şeytan oynarız.

BAYAN PEAKE. Öyle deme, öyle deme, Bay Geçiş; Senin
sessiz, barışçıl bir beyefendi olduğunu biliyorum ve eminim ki benimle arkadaş olacaksın: yap
gitmeye ikna et onları, lütfen yap,

~251~~

MARK SUPPLE. Dame Peake

BAYAN PEAKE. Ah, Bay Mark Supple, orada mısın? Beyefendilerle konuşuyorum,
Bay Mark, lütfen yap.

MARK SUPPLE. Faydası yok, dame Peake; gammon'd'ı yenmeyecekler, dikkat
et. Eğer eski süpürge sapların varsa, onları hemen dışarı at ve
yoksa, evdeki tüm süpürgeleri pencereden at--tüm
saplarını at--Peake'i dışarı at. Ben cüppeden yanayım, _dikkat_.
Kahrolsun şehir! Kahrolsun şehir!

BILL MAGS. (Garson, alt pencerede.) Hist, hist, Bay Echo; Bay.
Eglantine, hist, hist; efendi toplayabildiği tüm sopalarla evin arkasına gitti; ve işte kırabileceğin ve coplayabileceğin eski bir mutfak sandalyesi (sandalyeye pencereden atarak) ve işte aşçının oklavası, ben de gidip daha fazla cephane arayacağım.

HORACE EGLANTINE. Sen çok iyi bir adamsın, Bill; ve efendine ödeme yapmadan önce sana ödeme yapacağım; ve Brazen-nose adamlar senin servetini yapacak.

TOM ECHO. Ama yaşlı Kaptan Cook'a gönderdiğim akademikler nerede? 1
Kaptan ve cübbe olmadan karanlıkta birbirimizi döveceğiz.

KAPTAN COOK. (Christ Church'ün bir izcisi.) İşte buradayım, zur. O yaşlı serseri, Dick Shirley, herhangi bir cüppe göndermeyi reddediyor; evinde
sadece asilzade elbiseleri ve altın püsküller olduğunu söylüyor.

~252~~

SAYIN LILLYMAN ASLANIŞ. Atalarımın şerefine, o adam
yaşadığı sürece Christ Church için bir daha asla dikiş atmayacak.
Gel kaptan: Atalarımın şerefine, eski
_snyder_'ı açacağız; asil olsun olmasın, altın püsküllü olsun olmasın, elbiselerimiz olacak.
Gel aşçı.

Birkaç dakika içinde yaşlı Kaptan Cook ve zarif adam, pencereden içeri girip terzinin dükkanını tüm akademik bilgilerinden tamamen temizleyerek, tehditlerine veya
uyarılarına rağmen,
cübbeler ve keplerle dolu olarak geri döndüler. Bu arada, yaşlı Mark Supple ve Echo, bir miktar süpürge sapı ve diğer savunma silahları elde etmeyi başarmışlardı; Üniversitenin
armaları olan toga ve kep kısa süre sonra ayrım gözetmeksizin dağıtıldığında: üniversitelilerin sayısı her an artıyordu; ve kasabalıların haykırışları, eylem alanına yaklaştıkça her adımda güçleniyordu. Cübbe! cübbe! Kasaba! kasaba!
her yönden duyulan tek seslerdi; ve gürültü ve seslerin
kargaşası şehri dehşete düşürmeye yetiyordu. Yetkililer kesinlikle boş durmuyordu; ancak ne vekiller, ne pro'lar, ne mareşaller, ne bulldoglar, ne de dekanlar, öğretim görevlileri ve ileri gelenler, çünkü
bunlar vardı, kargaşayı bastırmak için ellerinden gelen her şeyi yapanlar, hiç dikkate alınmadı ve barış elçisi olarak gelenlerin çoğu, kendi savunmaları için kavgada aktif rol almak zorunda kaldı.

High-street'in altından mısır pazarının sonuna ve
tekrar St. Aldate'den eski köprüye kadar, her yerde daha barışçıl ve saygın vatandaşların pencereden başlarını çıkarıp, yarı kapalı gözlerini korkuyla ovuşturdukları,
endişe verici çekişmenin nedenini öğrenmek için görülebilirdi. ~253~~Yaklaşan mücadele için hevesle koşan güçlü üniversiteli adamlar grubundan birçoğu, kendilerini Academus'un kutsal bayrakları altına yerleştirmek için yeni gelmiş, onurlarının ve cesaretlerinin _togati_'yi savunmakla ilgili olduğunu düşünen taze, neşeli Etonlular ve eski Westminster'lardı: bu genç fanatiklerin çoğu, her zamanki gibi, bir dönemin başında, şehrin farklı hanlarında ve evlerinde konaklamış ve eski okul arkadaşları ve yeni arkadaşlarıyla hoş geldin kadehinden biraz serbestçe içmiş olduklarından, sonuçları veya nedeni umursamadan, tam da yaramazlık yapmaya hazırdılar. Öte yandan, çekişmenin asıl kışkırtıcıları, koruyucu azizleri St. Clement ve St. Thomas'ın çevresinden ve Charwell kıyılarından topladıkları en aşağılık ayaktakımından oluşan sürülerle güçlerini toplamışlardı; mavnacılar, kasaplar, işçiler ve banliyölerin pislikleri: kalın kafalı, geniş sırtlı, güçlü kollar, sağlam bacaklar ve intikam için haykıran boğazlar ve öfkeyle dolu kalpler, alışılmış savaş çığlıklarının büyülü etkisiyle daha da çılgına dönmüş ve çaresiz hale gelmiş devasa bir yığın. Bunlar, raff adı altında geçen her türlü iğrenç şeyi içeren Oxford truands'ın temel barbar ırkını oluşturuyordu. Kolejden koleje çılgınlık, salgın bir rüzgarın hızıyla yayıldı; ve
bilim insanları, öğrenciler ve arkadaşlar her yerde hareket halindeydi: burada güçlü bir
sanat lisans öğrencisinin geçişine
karşı çıkan antik Cerberus'u devirdiği görülebilirdi; orada demirle bağlanmış kolej kapıları genç sakinlerin birleşik gücüyle
zorla açılmıştı. Başka bir yerde,
bir soylu ailenin varisinin baş aşağı sıçramada boynunu
tehlikeye attığı görülebilirdi {2}; ve onun yakınında, _togati_ birliğinin kutsal siperleri, antik haçlıların vahşi Sarazenlere karşı göstermiş olacağı kadar enerjik bir şevkle tırmandığı görülebilirdi.

1 Fransız _truands_ dilencilerdi, sadaka isteme bahanesiyle en korkunç suçları ve aşırılıkları
işlediler.

2 Ünlü Charles James Fox'un Hertford Koleji'nin penceresinden o görkemli sıçramayı yaptığı bu durumlardan biriydi.

~254~~Kep ve cübbe almak için her yöne uçan izciler,
ve çan ipleri ve
_çarşaf merdivenlerle_ kulelerden ve pencerelerden atlayan bilginler; her yüz, sanki toprağın ve ateşin
tüketici unsurları kutsal Rhedycina şehrinin yıkılmasını tehdit ediyormuş gibi, aynı şevk ve çılgınca bir gayret sergiliyordu.

Bir zamanlar Carfax'ın antik kanalının bulunduğu,
bir tarafında saygıdeğer St. Martin kilisesi ve
eski tereyağı pazarının sütunlu geçidi, diğer tarafında ise belediye binasının bulunduğu,
orta noktasından güney, batı ve kuzeyde St.
Aldate's, kasaplar sokağı ve mısır pazarının bittiği yerde, sahne daha önemli karakterini sergiliyordu. Saldırganlar birbirlerini ilk burada gördüler; ve bağırış, gürültü ve sağır edici haykırışlar
müthiş bir hal aldı. Bir anda her şey öfke ve karmaşaya dönüştü: başlangıçta, kendine güvenen ve cüretkar olan cübbelinin açıkça avantajı vardı ve geri çekilen sal dehşet içinde geriye düştü; ilerleyen ve muzaffer olan grup ise çeyrek sopalarıyla etraflarına saldırdı ve her darbede eklemleri kan veya diş çektirdi veya taçları çatlattı, ta ki onları mısır pazarının sonuna kadar geri
sürünceye kadar. Artık güçlü kolu
ve daha da güçlü bilimi, Brazen-nose'un sağlam bekarları ve
Cambria'nın kare yapılı, atletik oğulları, İsa'nın Jones'ları, kendilerinin safkan olduklarını kanıtladılar ve savaşın yükünü benzersiz bir cesaretle taşıdılar: bu anda, Isis'in kıyılarındaki kanallardan ve rıhtımlardan gelen ikinci bir takviye, George-lane'den geçerek, kasaba salına zamanında yardım getirdi ve onları tekrar toparlayıp o kadar korkutucu bir görünüm sergilemelerini sağladı ki, ~255~~ _togati_, her an Yüksek Cadde'de muazzam sayılarda birikmekte olan yedeklerine çekilmeyi ihtiyatlı buldu: kasabalılar, önemsiz avantajlarıyla
övünerek, bu noktaya kadar takip etme ve çatışmayı yenileme cesaretini gösterdiler ve burada en belirgin yenilgiyi aldılar: Christ Church, Pembroke ve St. Mary's Hall, Oriel ve Corpus Christi güçlerini arkada birleştirmişti; cübbenin ön kısmı ise etkili Üçlü Birlikçiler, Arnavutlar, Vadhamitler ve Magdalenli adamların üzerine düşmüştü; bu kişiler bu zamana kadar onları manastır kulelerinden ve hücrelerinden kutsal savaşı yapmak ve klasik kardeşliklerini savunmak için uyandırmışlardı: cübbenin övünebileceği tüm avantajlar bunlar değildi, çünkü efendilerine her zaman sadık olan _izciler_ hayalindeki çocukları çağırmışlardı ve Marston Will, Harry Bell ve bir sürü yabancı, sıyrığa kadar geldiler ve _bir sürü beşli_ ile birçok _youkel_i yere serdiler. Çatışmanın en korkunç halini aldığı dönem tam da bu dönemdi, çünkü kasabalılar tamamen merkeze sıkışmışlardı ve kararlı bir cesaretle savaşıyorlardı, iki cephesi öfkeli elbiseyle tamamen iç içe geçmiş, içi boş bir kare oluşturuyorlardı. Uzun ve korkutucu bir hakimiyet mücadelesiydi ve kasabalıların geri çekilme girişimleri çok ve boşunaydı, ta ki eski Oxford gece arabası, High Street'ten mısır pazarındaki Star Inn'e giderken, çatışan tarafların arasından geçmek zorunda kalana kadar; Bulldoglar ve polis memurları, mareşal Holliday ve yaşlı Jack Smith önderliğinde, güçlerini birleştirdiklerinde ve aracı takip ederek, savaşın tam merkezine bir geçit açtıklarında, orada bir süre her iki taraftan gelen yeminler, yumruklar ve tekmeler gibi tehlikeli saldırılara dayanmak zorunda kaldılar, ta ki savaşçıların arasına iyice sıkışana kadar, tehditler ve yalvarışlarla ve ~256~~her iki taraftaki elebaşlarından birkaçını yakalayarak, bir dağılma yaratmak ve şehrin huzurunu kademeli olarak yeniden sağlamak için bunu başardılar. Ancak, mücadele tamamen yatışmadan birkaç saat önce, geri çekilen çeşitli gruplar tarafından devam eden bir mücadele sürdürüldü; ve ara sıra, Kasaba ve Cübbe'nin korkutucu çığlığı, karşı tarafın talihsiz bir yüzü çamur ve yaralarla kaplı bir şekilde eve doğru çalarken keşfedildiğinde, bir pleb sokağından veya karanlık bir yoldan yankılanıyordu. Üniversite arkadaşlarım ve kavgadaki neşeli yoldaşlarım arasında, Tom Echo
sadece görünürde kalmıştı ve (kendi deyimiyle) _kuşağını_ düşürmüştü: Hudibras'a göre,

"İçsel ışığın insanlarının

gözlerini çevirmeye alışkın olduğu gibi"
görünüyordu;

ya da, sade İngilizceyle, _görünmez_ bir gözü vardı. Akademik cübbesinin "_disjecta fragmenta_"
çok acınası bir görüntü sunuyordu;
Plautus'un _mendicula impluviata_'sı gibi
pırtık pırtıktı ve
alt giysilerinde, kahraman bir demircinin veya mavnacının ağır kolu altında tozu ısırdığının açık izleri vardı;
ama yine de canlıydı ve darbeler ve çabalarla
tamamen ayıklanmıştı. "Ne, Blackmantle? Yaşıyor musun, ihtiyar? Pekala klon,
canım; seni Charwell'den gelen o tatlı su şeytanıyla, eski Bargee ile uğraşırken gördüm ve ona güzel bir öğütme yaptın. Seni desteklemeyi düşünmüştüm, ama tam hazırlarken, Vulcan'ın bir oğlu balyozunu _koku_ makineme fırlattı ve _gözlüklerimden_ birini tıkadı,
bu yüzden ona dönüp onu bitirmek zorunda kaldım; ve işi
tamamladığımda, sen kaçıp gittin; ancak, izlerini
arkanda bırakmadan değil. Peki Eglantine nerede? Transit nerede? Onurlu nerede?
Aman Tanrım, _haydut_ _mauleys_'lerini iyi idare edebilir; onu
çok iyi bir şekilde rafın birinde gördüm. Ama gel, canım; savaş meydanında yürümeli ve yaralılara bakmalıyız: Eglantine'in içeride _tutuklu_ olduğundan çok korkuyorum - onu _bull-doglar_ tarafından
çevrelenmiş olarak gördüm - onu kurtarmak için çaresizce çabaladım - ve kendimi
kurtarmakta biraz zorluk çektim; ama boş ver, ''savaşın talihi'' ve kalede çok iyi konaklama yerleri var. Kesinlikle Mark Supple var
ve sırtında biri var. Mark, sen misin?" "Hayır, efendim - evet, efendim - yani, efendim, kolejimizden bir beyefendi - Aman Tanrım, bir
gözetmen ya da bull-dog olduğunu düşünmüştüm - Tanrı aşkına, yardım edin, efendim! İşte Bay Transit oldukça duygusuz, _dikkat edin_ - onu Lincoln-lane'deki bir kapıdan aldım, bir domuz gibi kanıyordu, _dikkat edin_.

Aman Tanrım, aman Tanrım, ne geceydi bu! Hepimiz
kaleye gönderileceğiz ve belki de adam öldürme suçundan nakledilecektik. Tanrı aşkına, Bay
Echo, yardım et! başını yukarı kaldırın - ayaklarını tutun, Bay Blackmantle,
ben de önden gidip Dr. Tuckwell'in zilini çalacağım, _dikkat edin_."
Bu şekilde zavallı Transit ameliyathaneye götürüldü, orada kan ve kirden
temizlendikten ve biraz aromatik
uygulandıktan sonra kısa sürede iyileşti ve mutlu bir şekilde çok
ciddi bir yaralanma geçirmemişti. Yaşlı Mark'tan Eglantine'in bulldoglara tutsak olduğunu ve Marston
Will ile birlikte güvenli bir şekilde kaleye yerleştirildiğini öğrendik, Marston savunmasında asilce savaşmıştı: Lionise'den başka bir haber alamadık, Mark'ın onu kavganın sonunda, High-street'teki bir esnafın evinin birinci kat penceresine tırmanırken gördüğünden başka, kızıyla biraz entrika
ettiği iyi biliniyordu ve orada, sonucuna vardığımız kadarıyla, yaraları için bir merhem ve gece için bir barınak bulmuştu. Saat neredeyse üçtü konaklama yerime döndüğümde ve Mitre'nin garsonu Mags'in beni aradığını gördüğümde saat: Echo beni eve kadar eşlik etmişti ve yolumuzda yarışmada çok acı çekmiş University College'dan yaralı bir adam almıştık. Yarışmadan sonra High Street'in görünümünü tasvir etmek Hogarth'ın kalemine layıktı, çünkü biz kayıp arkadaşlarımızı aramak için baştan sona dikkatli bir şekilde dolaşıyorduk ve her adımda gözetmenlerin veya boğa köpeklerinin yaklaşmasından korkuyorduk: lambaların neredeyse hepsi kırılmıştı ve brülörler rüzgarla birlikte bir o yana bir bu yana sallanıyordu, büyük kısmı sönmüştü veya geceyi korkunç hale getirmeye yetecek kadar ışık yayıyordu. Lamba demirlerinde ilk bakışta en korkunç olanı, boynundan sarkan bir togati kahramanının figürü görülebilirdi, ancak daha yakından bakıldığında, kasaba çekilişi tarafından bir ganimet olarak asılan bir beyefendi-sıradan insanın parçalanmış akademik figürü olduğu ortaya çıktı. Kırık pencereler ve menteşelerinden koparılmış kepenkler ve her türden füze, yollardan koparılmış müthiş İskoç kaldırım taşlarından, araba tekerleklerinin tellerine, meşe sopalara, kasaba bekçilerine ait fener parçalarına, ceket eteklerine, şapkalara ve hem ipek hem de yünlü togaların kalıntılarına kadar, kavganın kahramanlarının kalitesini yansıtıyordu; burada ve orada zavallı, korkmuş bir
sefil, gecenin rutubetinin küfüne başını maruz bırakıyordu,
yarışmanın yeniden canlanmasından korkuyordu veya
kocanın, kardeşin, babanın veya oğlunun dönüşünü endişeyle izliyordu. {3}

3 Oxford'daki bir sıranın bu resmi, genel okuyucunun hayal edebileceği gibi, romancının basit bir kurgusu değil, birkaç yıl önce gerçekleşen bir yarışmanın gerçek bir tasviridir; bu yarışmanın başlıca özellikleri (bir veya iki örnek dışında isimleri titizlikle gizlenmiş olsa da) savaşın tehlikelerini ve ihtişamını paylaşan Alma Mater'in şu anki oğullarının çoğu tarafından kolayca tanınacaktır. Kutsal şehre ve bu genç ruhun sıradan coşkularına yabancı olanlar için, arkadaşım Bob Transit'in (resme bakın) sahnenin hayranlık uyandıran grafiksel görünümü çok doğru bir fikir verecektir.

Daha saygın ve zengin Oxford vatandaşları sınıfının itibarına, artık kendi çıkarlarının fazlasıyla farkında oldukları ve ayrıca bu iç karışıklıklara karışmak için fazla bilgili oldukları söylenmelidir; alt sınıflar,
bu nedenle, destekleri olmadan mücadelede kendilerini eşitsiz buldukları için, _togati_'ye boyun eğdiler; ve böylece Alfred'in günlerinden beri Oxford'da çok az kesintiyle
kızgınlaşan iç savaşlar şimdilik sönmüş gibi görünüyor.

~259~~

Mitre'ye vardığımızda, yarı yarıya ölüme korkmuş zavallı Bayan Peake,
acı çekenlere piskopos, et ve kan{4} ve _rumbooze_'dan oluşan çeşitli teselli edici
içecekler vermekle meşguldü;
oda hizmetçileri, Peake ve garsonlar ise, çok sayıda başvuranın rahatlaması için, ılık su, leğen ve havlularla evin içinde uçuyorlardı; hepsi de iğrenç sahnenin kirli anılarını
yıkamak için can atıyor gibiydi.

Şimdiye kadar kendimi savunmak ve arkadaşlarımı korumakla o kadar meşguldüm ki, düşünmeye vaktim olmadı. "Bir İngiliz'i savaş alanına koyduğunuzda, siyasi duyguları ne olursa olsun, içgüdüsel olarak veya sadece örnek gücüyle bir aslan gibi dövüşecektir" ifadesi iyi gözlemlenmiştir; bu yarışmanın anlatıcısı için de aynı şey geçerlidir. O zamana kadar, kavganın asıl nedeni hakkında en ufak bir bilgim yoktu. Doğal olarak boks müsabakalarına ve gürültülü sporlara karşı bir tiksinti duyuyorum ve yine de bazı morluklar, şişlikler, kan lekeleri, eklem sertliği, bitkinlik ve o zamanlar yeni keşfettiğim üst giysimin kaybı nedeniyle, yarışmada oldukça önemli bir rol oynamış ve rakiplerimin becerisini çok belirgin bir şekilde gösteremeden kaçmış olmama rağmen, zaferin defnelerinden azımsanmayacak bir pay almış olmalıyım; ama bunun için kendimi Eton'daki merhum özel hocam Joe Cannon'a borçlu olduğumu kabul etmeliyim.
Noseoloji ve öğütme sisteminin bilimi üzerine verdiği gösterişli dersler

4 Brendi ve porto şarabı, yarı yarıya.

5 Bir Oxford deyimi.

~260~~ekmek sepetimi savun, gözcülerimi ört ve soylularımı şansölyelikten uzak tut{6}: herkesin bir meziyeti

6 Farklı sınıflar için tuhaf bir argo ifadesinin kullanılması, görünüşe göre, her kötü ve rezil şeyle
ün salmış Fransız dilenci veya rahip sahtekârı türü olan Argoliers'den kaynaklanmıştır: bu insanlar düzenli bir hükümet biçimini
aldılar, bir kral seçtiler, sabit bir yasalar kodu oluşturdular ve muhtemelen skolastik çalışmalarını
bırakıp bu serserilerle ilişki kuran bazı ahlaksız ve ahlaksız gençler tarafından
oluşturulan kendilerine özgü bir dil icat ettiler.
Fransız soyguncu Cartouche'un şiirsel yaşamında, _Argot_ kelimesinin kökeni hakkında mizahi bir açıklama yapılır;
ve aynı yazar, o zamanlar bu insanlar tarafından kullanılan dilin bir sözlüğünü de derlemiştir ve bu sözlüğe eklenmiştir. Hannan, 1566'da yayınlanan "Ortak Cursitor'lar (koşucuları) için Bir Uyarı veya Uyarı" başlıklı çok özel eserinde, o zamanlar kullanılan kelimelerden bazılarını, mizahi bir şekilde "bu lewtering beske'lerin ve lasy lovrel'lerin lued lousey dili" olarak adlandırdığı kelimeler arasında tanımlamıştır. Ve o zamanlar üniversitelerimizin öğrencilerinin çoğunun bu cursitor'lar arasında olduğu, VIII. Hen.'in xxii. tarihli eski bir tüzüğünde bulduğumuz gibi; "üniversitelerde izinsiz dilencilik yapan akademisyenler, sıradan cursitor'lar gibi cezalandırılacaktı." İspanya'nın serserileri, Rafael Frianoro'nun "_Il Vagabondo, overo sferzo de bianti e
Vagabondi_" başlıklı çok ilginç bir eserine atıfta bulunarak görülebileceği gibi, tuhaf bir argo veya argo kullanmalarıyla da aynı şekilde ünlüdür. _Viterbo_, 1620, 12 ay. Aynı şekilde o mükemmel romanlarda, "Lazarillo do Tormes" ve "Guzman de Alfarache". _Romany_ veya çingene lehçesi, Bay Grellman tarafından o tekil halkın tarihiyle birlikte verilmiştir; bunun İngilizce çevirisi 1787'de Roper tarafından quarto formatında yayınlanmıştır: Grose, bu eserlerden esas olarak "Lexicon Ballatronicum"u derlemiştir. Günümüzde birçok argo profesörümüz var ve birden fazla şekilde, çok fazla argo profesörü var; bunların büyük kısmı sıkıcı sahtekârlardır ve tarif etmeye çalıştıkları kişilerin tuhaf ifadelerine uymaktansa, kaba insanları şaşırtmak için garip terimler
icat etmeyi tercih ederler. Uzun zamandır İngiliz sporcuların daha iyi bir kesimi için, günün boks müsabakaları ve çim müsabakalarının, "koşan herkesin okuyabileceği" sade bir İngilizceyle yazılmaması, bunun yerine dilencilerin, hırsızların ve yankesicilerin dilinde anlatılarak neredeyse anlaşılmaz hale getirilmesi, yani gerçek espriden uzak olduğu kadar müstehcenlikle dolu bir jargon olması, pişmanlık konusu olmuştur.

~261~~Keate'in{7} öğrenimi, içinde bulunduğum özel koşullar altında telafi edilemezdi.

Artık kötülük bitmişti ve birçok sağlam kafa çatlamıştı ve birçok cesur yürek kalenin karanlık zindanlarında yaralarının altında acı çekiyordu veya odalarında Bay Wall, Kidd veya Bourne'un araştırma
araçlarını ve alçılarını bekliyordu, o sırada aramızdan birkaçı, oldukça iyi bir şekilde kaçmış ve Mitre'nin rahat _sanctum sanctorum_'unda bir piskopos kasesinin etrafında oturmuş, birbirimize kavganın kaynağını sormaya başlamıştık. Çeşitli varsayımlar ve belirsiz raporlar, her biri diğeriyle çelişen ve açıkça kavganın gerçek sebebiyle en uzak bağlantısı bile olmayan, sonrasında sorunun tarafsız bir gözlemci olarak garsona iletilmesi kararlaştırıldı. Garson, tüm olayın, Saint Thomas civarındaki bir Kıbrıs tapınağına iki cübbeliyi
izleyen ve
iki saygın tamircinin eşlerini oraya götürdükleri yönündeki yanlış bir raporu yayan bazı yaramaz çocuklardan kaynaklanan önemsiz bir durumdan kaynaklandığına dair bize güvence verdi. Suçlamanın doğruluğunu veya yanlışlığını araştırma zahmetine girmeden, kapı hemen kuşatıldı; Kasaba ve Cübbeli'nin eski haykırışı her yöne yayıldı; ve talihsiz yaratıklar, arka kapıdan ve çayırların üzerinden aşağılayıcı bir şekilde kaçarak güvenliklerini aramaya zorlandılar. Kargaşa bir kez yükseldiğinde, bir kurban olmadan yatıştırılamazdı ve bu amaçla, iyi bilinen, gösterişli bir öğretim görevlisiyle küçük bir özel spordan dönen bir _togati_ grubuna saldırmayı uygun gördüler: gösteriş yapmak için iyi bir fırsattı, düzenli bir kavga başladı ve çekiliş her yönden yere serildi, ta ki sayıları her şeyin ötesinde artana kadar. 7 Eton Koleji'nin çok saygı duyulan ve bilgili müdürü. ~262 karşılaştırma, üniversite adamları Cübbe haykırışı yapmak ve yardım ve savunma için Ana Cadde'ye uçmak zorunda kaldılar: bu şekilde
birkaç yaramaz çocuk kasabayı ve üniversiteyi
şimdiye kadar hatırlanan en şiddetli bağırsak mücadelelerinden birine
karıştırmayı başardı.

[İllüstrasyon: sayfa 262]

_Oxenforde'un Katipleri ve
Alimleri ile Kentli Kasabalılar arasındaki kanlı mücadelenin gerçek bir kroniği, Kral'ın ilerleyişini görmek için Doğu Caddesi'nin etrafında
toplanıyorlardı._

~263~~

Oxenforde'lu Sir Gierke, zengin ve asil neşenizi hazırlayın. Kral, tüm saraylılarıyla birlikte, pisi balığınızı
zorluyor. Ve işte trompetin neşeli notası, Yaklaşan yakınlığı ilan ediyor, Ben
duydum; Siz doktorlar, vekiller, öğrenciler, gidin, Ve hükümdarınızın önünde eğilin. Şimdi kral görkemli diziyle geliyor; Ve öğrenciler
yol boyunca bastırıyorlar, Ta ki Doğu yolu o kadar kalabalıklaşana kadar,
O geçit hiçbir yerde bulunamaz hale geldi. Sonra şerifin adamları
kaldırılmış mızraklarını insanların kulaklarında dolaştırdılar. Ve vay o güne;
Ayak takımının yolu Mızrakları cam gibi kırıldı. Sonra doktorlar, vekiller, kral için, En şehvetli yer için yaktılar; Ama
ama haykırsalar da, Kalabalığın arasından hiçbir geçit
açılamadı. Siz Kuzeyli cübbeliler, cesur bir ırk, Şimdi hemen pisi balığını serbest bırakacaklarına yemin ettiler; Sadık bir yakınma ve muhafızın bastonuyla
Kasabalıların kafataslarını ikiye böldünüz.

~264~~

Ve şimdi öfkeli ayaktakımı çılgına döndü, Ve sopa ve değnekle hemen geri döndüler; Ve klasik bilgide doğru kafalar Daha önce hiç hissetmedikleri
gibi hissettiler. Şimdi şiddetli ve kanlı bir şekilde büyüyor kavga: Belediye başkanı ve şerif boşuna barış için dua ettiler--kasabalıların öfkesini yatıştırmak için, Sadece
ateşi körükledi. Kasabalılar yere serildi! diye bağırıyor akademisyenler;
Cüppeliler yere serildi! diye cevaplıyor kasabalılar. Kâtiplerin şapkaları havada yüksek sesle takırdıyor,
Ve vatandaşlar birçok çıkış yaptı; Ve birçok din adamı kendi yolunda savaştı, Kanlı kavgada bir kahraman gibi. Ve bir sürü kalabalık kasabalı. Ve şimdi savaşın çekişmesinin ve gürültüsünün ortasında, Doğu kapısına geldi, Efendimiz kralın habercisi, Neşeli adamlarıyla birlikte. "Tanrı yardımcımız olsun!" dedi saraylı çocuk, "İçerideki bu gürültünün anlamı ne? Halk sevinçten çılgına döndü." Ve böylece onu içeri dikizledi, Ve hasır kapıdan içeri baktı, Ve buna çok şaşırdı, Sokaklar kızıl akıntıyla boyanmış, Ve Towne ve Gowne yere serilmiş. Sonra neşeli adamlarını yüksek sesle çağırdı, Ona doğru bir merdiven getirmeleri için; Trompet sesleri - savaşçı kalabalık Bir anda nefretlerini unuttular. Yaralılar ayağa kalktı, silahları aşağı indi Hem Towne hem de Gowne yatıyor; Kralın yaklaştığı halk cazibesi, Ve herkes neşeli görünüyor. Çünkü Towne ve Gowne ne kadar
savaşırsa dövüşsün, Yine de ikisi de krala sadıktır. Böylece hem öğrenme hem de
şeref ışığıyla, tüm insanlar neşeyle şarkı söylesin.{1}

~265~~

1 Yukarıdaki antik ballad tarzının taklidi,
Pasifik Kralı James'in Oxford'u ziyaret ettiği
zaman gerçekleştiği söylenen geleneksel koşullara dayanmaktadır.--_Bernard
Blackmantle_.

_Bağırsak kavgaları ve Oxford'daki iç savaşlar_.--Oxford'un sadık tarihçisi Anthony Wood, Alfred'in üniversiteyi yeniden kurduğu MS 886'da St. Guinbald taraftarları ile Oxford sakinleri arasındaki bir kavgayı anlatır. Ölümünden sonra Danimarkalıların sürekli akınları Oxfordluları sürekli
tedirgin etti ve 979 yılında kasabayı
ateşle yok ettiler ve 1002'de yeni inşa edilen kasabaya karşı öfkelerini tekrarladılar. Yedi yıl sonra, Danimarkalı lider Swein, benzer bir girişimde sakinler tarafından geri püskürtüldü ve St. Brice bayramında genel bir katliamla uzlaşmaz düşmanlarından intikam aldılar. Sakson prensi dönemindeki iç karışıklıklarda Oxford, savaşın kötülüklerinden yine tam payını aldı. Harold'ın ölümünden sonra, Fatih William, Oxford'a girme girişiminde vatandaşlar tarafından cesurca karşı çıktı ve bunu zorla gerçekleştirdiğinde, Harold'a olan bağlılıklarından o kadar bıkmıştı ki, kasabanın yönetimini Norman Robert de Oilgo'ya verdi ve Oxford tebaasını korku içinde tutmak için bir kale inşa etme izni verdi. Stephen ve halefinin
hükümeti sırasında sık sık karışıklıklar yaşandı ve John'un
hükümeti sırasında, M.S.
1209'da, talihsiz bir olay Oxford'un bir öğrenim merkezi olarak tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Düşüncesizce bir eğlenceye katılan bir öğrenci, bir kadını öldürdü ve adaletten
kaçtı. Belediye başkanının başında olduğu bir grup vatandaş, ait olduğu salonu kuşattı ve suçluyu talep etti; Onun yokluğundan haberdar olan kanunsuz kalabalık, işlemle hiçbir ilgisi olmayan üç öğrenciyi yakaladı ve zayıf kraldan (din adamlarına karşı düşmanlığı bilinen) masum kişileri öldürme emri aldı; bu emir de hemen yerine getirildi. Bu muameleden haklı olarak öfkelenen akademisyenler, Oxford'u terk etti, bazıları Cambridge ve Reading'e, bazıları da Kent'teki Maidstone'a gitti. Kırgın öğrenciler ayrıca Papa'ya başvurdu, Papa şehri yasakladı ve tüm profesörleri burada ders vermekten kovdu. Bu adım, vatandaşları tamamen aşağıladı ve Papa'nın elçisini (o zamanlar Westminster'daydı) beklemek ve onların pervasızlığını kabul edip merhamet dilemek için en saygın kişilerden oluşan bir heyet gönderdi; elçi (Tusculum Piskoposu Nicholas) dilekçelerini ancak en aşağılayıcı
şartlarla kabul etti. Belediye başkanı ve şirket, tövbe yoluyla, Aziz Nikolaos'a adanan günde, her yıl, tüm kilise cemaatlerine, başları açık, boyunlarında kenevir yularlar, ellerinde kırbaçlar, çıplak ayaklarında ve gömleklerinde olmak üzere, rahiplerden af ​​dilemek, tövbe ilahilerini tekrarlamak ve salondaki özellikle yaralanan öğrencilere yılda bir gümüş mark ödemekle görevlendirildiler; buna ek olarak, aynı günün tekrarında, Evesham başrahibinin her yıl festival masraflarına on altı şilin ödediği yüz fakir bilgini "_honestis
refectionibus_" ağırlayacaklardı. Bu törenin bir kısmı, ancak aşağılayıcı işaretleri olmadan, bugüne kadar devam ediyor. III. Henry. ara sıra Oxford'da ikamet etti ve orada birçok parlamento ve konsey düzenledi: bu kralın
saltanatında üniversite eşi benzeri görülmemiş bir şekilde gelişti, öğrenci sayısı on beş bin olarak tahmin ediliyordu. Bu sıralarda, en az bir bin öğrencinin Paris'teki eğitim kurumlarını bırakıp eğitim için Oxford'a gitmesiyle popülerliği de büyük ölçüde arttı; ancak bu yabancılar o kadar tehlikeli bir nezaketsizlik getirdiler ki, Papa "yerin bazı apaçık yolsuzluklarını" düzeltmek amacıyla elçisini göndermeyi gerekli gördü. Elçiye ilk başta çok yapmacık bir nezaketle davranıldı, ancak kısa sürede bir kavga fırsatı bulununca, saldırganların öfkesinden
bir çan kulesine saklanmasaydı, büyük olasılıkla orada kurban edilecekti. Bu kargaşa, bazı güçlü önlemlerin uygulanmasıyla hızla yatıştırıldı; ancak bu dönemde öğrenci sayısı, gereken bağlılığı korumak için sonsuz derecede fazlaydı. Kendilerini partilere böldüler,
aralarında kuzey ve güneylilerin en şiddetlileriydi ve
kavgaları taciz edici ve sürekliydi. Çağın kaba mizacına göre, bu anlaşmazlıklar
tartışmayla değil, yumruklarla çözülüyordu; ve şehrin huzuru bu şekilde o kadar sık ​​tehlikeye atılıyordu ki, kral sivil güce iki belediye meclisi üyesi ve sekiz yardımcı burjuva ile iki icra memuru eklemeyi uygun gördü. Öğrenciler, küçük çaplı ve bağırsak kavgalarından
siyasi müdahale eğilimi edinmiş görünüyorlar. Prens Edward, Paris'ten dönerken bir orduyla Galler'e doğru yürüdüğünde, Oxford'a geldiğinde, "şu anda baronlar arasında yaygın olan kargaşalar nedeniyle" kentliler tarafından kabul edilmedi: askerlerini komşu köylere yerleştirdi ve "o gece Magdalen'in kraliyet sarayında konakladı", ertesi sabah planladığı yolculuğuna devam etti; Ancak kasabada kapalı olan öğrenciler, çok sevdikleri bir prensi selamlamak istediklerinden, önce Smith Kapısı'nın etrafında toplandılar ve tarlalara girmelerine izin verilmesini talep ettiler, ancak icra memurlarından biri bunu reddetti, silah almak için yurtlarına döndüler ve kapıyı kırdılar, bunun üzerine belediye başkanı birçoğunu tutukladı ve şansölyenin isteği üzerine onları serbest bırakmaktan o kadar uzaktı ki, vatandaşlara bayraklarını çıkarmalarını ve sokağın ortasına asmalarını emretti; ve sonra onlarla savaşarak, kasabada kalan diğer öğrencilere ani bir saldırı emri verdi; ve çok fazla kan dökülmüştü, eğer bir öğrenci, Saint Mary kilisesindeki okul zilinin sesiyle, akşam yemeğinde öğrencileri tehdit eden tehlikeyi fark etmemiş olsaydı. Bu alarm üzerine hemen silahlanıp dışarı çıktılar ve muazzam bir çatışmada kasaba halkını bastırıp kaçmaya zorladılar. Bu kargaşanın sonucunda, kral, parlamentoyu topladığı süre boyunca akademisyenlerin şehirden çekilmesini istedi; öğrencilerin büyük kısmı buna göre Northampton'a gitti, isyancı baronlar kendilerini güçlendirdikten kısa bir süre sonra, kralın burayı kuşatması üzerine, akademisyenler, geç göçlerinden rahatsız olarak, soylularla birleştiler ve kendi sancakları altında silaha sarıldılar, savaşta göze çarpan bir yiğitlikle davrandılar ve kralın öfkesini büyük ölçüde artırdılar; ancak, yerin bastırılması üzerine, ihtiyatlı sebeplerden dolayı onları aşırıya kaçmaktan alıkonuldu. Krallık daha yerleşik hale geldikçe, karışıklıklar daha az sıklıkta oldu ve son yüzyılda kötü niyetli çekişmelerden ziyade spor amaçlı kavgalar niteliğini aldı. Yakın zamanda yaşanan üzücü bir olayda (şimdi mutlu bir şekilde unutulmuş) Gown ve Kasabanın siyasi duyguları bir ölçüde "eski zamanın" ruhunu canlandırdı; ama o zamandan beri Barış
Oxford şehrinin üzerine zeytin dalını sallıyor ve
Şehir ile Cübbe arasında mükemmel bir uyumun sonsuza dek var olacağını umalım.

~266~~

Mitre'nin genç sakinleri dinlenmek için çekilmeden önce gecenin perdesi yarıdan fazla açılmıştı; ve partinin çoğu, konaklama ve üniversiteden dışlanan, yaklaşan sabahı beklemek için bu sığınağı arayan ~267~~cüppelilerin akını gibi zavallı bir konaklamaya katlanmak zorunda kalmıştı; --birçok skolastik felaketin kaderiyle dolu bir sabah-- öğretmenlerden dersler ve kınamalar, para cezaları ve kesintiler, müdürlerden ihbarlar, rektöre vekalet raporları, _büyük peruklar_ önünde sınavlar, ihraç 268~~ ve okuldan uzaklaştırma cezaları: yaklaşan kötülükler, önceden tahmin ederek,
birçok adamı yastığının üzerinde uyanık tutuyordu, bitkin vücuduna ağır gelen tehlikeli yorgunluğa rağmen. Birinci sınıf öğrencisinin korkacak pek bir şeyi yoktu: üniversite kurallarını bilmediğini ileri sürebilir veya henüz bir üniversitenin duvarları arasında yerleşmemiş olduğu için
tamamen dikkat çekmeden kaçabilirdi. Bu sıkıntılardan herhangi birinin endişesinden pek bir şey beklemiyordum, çünkü kısa ikametgahımdan dolayı şahsım büyük ihtimalle yetkililerden hiçbiri tarafından bilinmiyordu - yine de Morpheus zihne uyku verici balsamını reddetti - genç ve neşeli arkadaşlarımı, bir zindanın duvarları arasında hapsedilmiş iyi kalpli Eglantine'i; geçici bir gözünü kaybetmesiyle kötü muamele görmüş ve şekli bozulmuş asil ruhlu Echo'yu; uzun bir hastalık beklenebilecek kadar morarmış ve bitkin olan şakacı Bob Transit'i; ve son olarak, tehlikeli şakalarında keşfedilirse belki de birinci kat penceresinden boynunu riske atarak atlamak, tazminat davası açmak ve aynı zamanda üniversiteden atılmak zorunda kalacak olan Eton sekstilimizi, eşsiz zarif Lionise'ı düşünmeden edemedim. Küçük Dick Gradus, her zamanki kurnazlığıyla, düşmanlıkların başlangıcında bizi savuşturmuştu; ve Sayın Bay Sparkle, kavganın erken saatlerinde, sert içkiden sert dövüşten daha çok etkilenmiş bir şekilde evine götürülmüştü ve orada, hepimizin çok şey borçlu olduğu, yorulmak bilmez Mark Supple tarafından güvenli bir şekilde yatağa yatırılmıştı. Bu düşünceli ruh halinde, gecenin geri çekilen gölgelerinin gri gözlü sabahtan önce yavaş yavaş dağılmasını izlemiştim ve günün yüzünü aydınlatan altın çizgileri ancak bir anlığına görmüştük ki, aşırı yorgun ruhum dinlenmeye çekildi.

[İllüstrasyon: sayfa 269]

Saat yediden biraz önce, Christ Church'teki şapel dualarına katılabilmesi için biraz temiz çarşaf ödünç almak üzere odama gelen Echo tarafından uyandırıldım. Tek gözlü
~269~~savaşçımın tamamen tam görüşe kavuştuğunu ve önceki geceki olayda herhangi bir katılımın en ufak bir
görünümünün olmadığını fark ettiğimde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edin.
"Ne? Siyah optiklerimi nasıl idare ettiğimi anlayamıyor musun? Hey, yaşlı
dostum," dedi Echo; "duyacaksın: Transit'i devirdi ve renklerini
gönderdi ve üzerini boyadı--çok doğal görünüyor, değil mi?--büyük peruklara meydan okuyarak bunu bulmaya çalıştı--ve eğer kapıda yaşlı Cerberus'a bir rüşvetle ve şapel dualarında _aptal_ faturalarını_
tutturarak her şeyi yoluna koyabilirsem, _köyleşmenin_ bataklıklarından kaçmayı ve _protektoral tehlike_ deresinden güvenle geçmeyi umuyorum. Eğer eğlenceyi seviyorsan, ihtiyar dostum, ayağa kalk ve bu sabah _siyah sabah ayinlerine_ devam eden Christ Church adamlarını izle. Dünkü Roysten avından sonra--Woodstock'taki Black Bear'daki akşam yemeği--ve dün geceki _Kasaba ve Cüppe sırası_, bu sabah rengarenk bir geçit töreni olacak,
yüz bahse girerim." Erken kalkanlar üzerinde geç içki içmenin etkisini görme fırsatı nadirdi (bkz. Tabağa); bu nedenle akademik
olarak, arkadaşım Tom'a sabah namazına eşlik ettim; o zamandan beri bana bildirildiğine göre, akşam duasında _eski
üniversiteli_ birinin görünmesi büyük peruklardan herhangi birinin dikkatini çekmiş olsaydı, bu durum beni çok ciddi bir rezilliğe sürüklerdi. Neyse ki, otoritenin meraklı gözlerinden kurtuldum; bu durumlarda, bazen Morpheus'un egemenliği altında oluyorlar ve adetten dolayı uykularında yürüyorlar; tıpkı genç ve deneyimsizlerin daha baştan çıkarıcı bir çekiciliğin etkisine ihanet etmeleri gibi. Uykulu öğrenciyi yatağından kaldıran zil, hakim olan uyuşuk mizahla uyumlu bir şekilde yükselip alçalıyor, üniversite kapılarının ötesinden zar zor duyulabilen yavaş ve yarı sesli notalarla çınlıyor gibiydi. Boyalı pencerelerin ve kümelenmiş sütunların manastır koridorundan puslu rengini yayan kırık ışık, sahneye daha fazla uyuşukluk görünümü veriyordu; sabahın ~270~~sabahinin soğuk havası, _alma mater_'in çıplak başlı oğullarının üzerine puslu çiyler halinde düşerken, genç ve ahlaksızları ısırıyordu; birçoğunun göğsünde önceki gecenin sefahatinin ateşleri ancak güçlükle söndürülmüştü. Sonra tembel, yıkanmamış _izci_ geldi, dörtgen boyunca sürünerek, ağır gözlerini ovuşturarak ve sabah yedide uyuyan bir öğrenciye erken haber vermek zorunda kaldığı için zor kaderine lanet ederek, _meşe_ ağacına _kara sabah ayinleri_ çağrısını gürleyerek onu mutluluk rüyalarından uyandırdı. Şimdi genç grup cadde boyunca süründü ve uykulu cemaat birer birer, dindar bir kurbanın isteksiz kurbanları gibi, Christ Church şapeline giden Gotik antreden gizlice geçti. Burada uzamış bir esneme dinlenmenin eksikliğini ilan etti ve titrek bir adım ve ağır yarı kapalı bir gözün yakınında, mermer zeminde, elini _os frontis_'ine bastırarak, sanki o ilham perileri odasında binlerce tuhaf ve hastalıklı fantezi yaşıyormuş gibi, volta attığı görüldü. Şimdi iki arkadaş, korkunç görünümüyle üniversite partilerinin ve Baküs'ün kutsal gizemlerinde taze olduğunu gösteren üçüncü bir arkadaşı destekliyordu; ancak yine de bir önceki gece makul bir
hazırlıktan geçmişti. Orada, üniversite duvarlarını yeni aşmış ve av elbisesini ve çizmelerini akademik kıyafetleriyle örtmek için yeterli bir zamanda odasına ulaşmış olan neşeli bir Nimrod, okulların kare püsküllü siperliği yerine elinde yuvarlak av şapkasıyla, _pislik_ raporundan 'kaçmak için' koşarken görüldü. Girişte atılmış gecelikler - koridorda bağlanmış ayakkabılar ve çoraplar - kırmızı bir terlik ve bir çift bacağı süsleyen siyah jokey çizmesi alışılmadık bir görüntü değildi; her tarafta, bir kollarında cübbeleriyle endişeli grup öne doğru atılırken, ya da onları takip ederek ya da sıkıntıdan kaçmak için omuzlarına gevşekçe atılmışken, burada ve orada duygusal görünümlü, şişman giyimli ve ciddi yürüyüşlü bir kişi yavaşça hareket ederek, rengarenk resmi dolduruyordu. Dualar gerçekten de kısaydı ve ~271~~togati'nin asla şikayet etmediği bir hızla aceleyle yapıldı; ancak genç zihinlerde, rahip geleneğinin bu kalıntılarına karşı ciddi bir saygı uyandırmak için kesinlikle pek hesaplanmamıştı, sonuçta, ortodoksluğun gerçek çıkarlarıyla bağlantılı herhangi bir gerekli veya öğretici hizmetten ziyade, katılmaya zorlananlar için bir ceza olarak düşünülmelidir. Çeyrek saat içinde tüm grup kendi odalarına dağılmıştı ve sanırım sonraki beş dakika içinde büyük kısmı yine rahatça yatak örtülerinin altına yerleşmiş, önceki geceki uykularını telafi etmek için saat on veya on ikiye kadar uyuyarak vakit geçiriyorlardı. Arkadaşımın odalarında, izci kahvaltıyı hazırlarken ve Tom kendisini süslerken kanepede uzanarak geçirdiğim birkaç saat, sabahın o korkunç saatini getirdi; önceki geceki olaylarda çok belirgin bir payı olan herkes, yaptıkları kötülükleri duyacak ve İlahiyat okulunun başkan yardımcısının önüne çıkmak için bir çağrı alacaktı; bu okul daha çok _Golgotha_ veya kafatasları yeri olarak bilinir (bkz. Resim); bu vesileyle, üniversitenin gelecekteki barış ve refahı için gerekli olan bazı önemli
önlemleri görüşmek üzere büyük peruklarla buluşması bekleniyordu. Bu tatsız ziyaretler için olağan süre geçmişti ve Echo otoritenin gözünden kaçma konusundaki ustalığına
çok güzel gülüyordu ve ben de kendimden kaçmış olmaktan biraz olsun memnun değildim, oysa ki, meşe ağacına tek bir vuruş, katı bir ahtapotun sert ve kararlı vuruşuna benzemiyordu, bir anda tüm en kötü endişelerimizi yeniden canlandırdı ve ne yazık ki, alarma geçmek için fazlasıyla sebep vardı. Gözetmenler zavallı Tom'u işaretlemiş ve onu izlemişlerdi ve bu ziyaret, Echo'nun başkan yardımcısı ve ileri gelenlerin önünde hazır bulunması için bir çağrı getiren
onların bulldoglarından birinden geliyordu. "Ne yapmalı, ihtiyar?" dedi Echo; "Kesinlikle ~272~~kovulacağım ve eğer
kendi adımı tereyağlı ambarda kayıtlardan silmezsem,
Cam yollarına geri çekilmem engellenecek. --Artık tehlikeden kurtuldun, bu açık,
ve bu bana biraz umut veriyor; çünkü taze olduğunuz için, sözünüz hafifletici bir şey veya yargılanma tutuklaması olarak geçecektir." Kendisine yöneltilecek suçlamaları önceden tahmin etmek ve en iyi savunma yöntemini ayarlamak için harcanan kısa bir süreden sonra, Echo'nun derhal _Golgotha_'ya gitmesi ve orada, yılmadan, suçlayıcılarıyla karşılaşması kararlaştırıldı; ben ise Transit ve Lionise'a gidecek ve planladığımız hikayeyi anlattıktan sonra, _kafatası yerinde_ onunla buluşacaktım, tartışmasız ve tutarlı kanıtlarla, kavgada saldırganın biz olmadığımızı kanıtlamaya tamamen hazırdım. Her iki arkadaşımızı da, Echo'nun beraat etmesi için varlıklarının elzem olduğuna ikna etmek için biraz ikna etmek gerekiyordu; bu soruşturma mahkemesinin çok fazla haklı tereddütleri, korkuları ve önyargıları vardı, belki de tespit edilmekten ve kendilerinin de sert bir şekilde uyarılmasından korkmamaları için: ancak,
bu noktada başarılı olduktan sonra, üçümüz de notlarımızı karşılaştırdık ve
başkan yardımcısı ve bazı ev başkanlarının titreyen _togati_ hakkında ciddi bir yargıda
oturdukları yere geçtik. Echo zaten
sorgu altındaydı; _bull-doglardan_ biri özellikle Tom'un önceki geceki kavgada en aktif lider olduğuna yemin etmişti; ve
yarışmada alt çenesinin tamamen dağılması ve _ön korkuluklarının_ birkaçının tamamen kaybolmasıyla, bu fırsatı değerlendirerek,
tapuyu talihsiz arkadaşıma iliştirdi, şüphesiz, mahkeme tarafından kendisine çok güzel bir ödül verileceğini
umarak. İtirazlar boşunaydı: Transit, Lionise ve ben sırayla içeri çağrıldık ve çok ayrıntılı bir şekilde sorgulandık ve hepimiz hikayemizde bir harf üzerinde anlaşsak ve suçluyu çok akıllıca bir şekilde savunsak da, kapıyı tutan ve Gown'a hoş olmayan haberler iletebildiğinde her zaman en çok mutlu olan küçük Dodd'dan, Echo'nun kalan süre boyunca ıslah cezası aldığını ve Eglantine'in daha önce çektiği hapis cezası ve davasında bazı olumlu koşullar göz önünde bulundurularak para cezası ve hapis cezasıyla serbest bırakıldığını duymak bizi utandırdı.

[İllüstrasyon: sayfa 273]

Böylece _Kasaba ve Gown_ sırası, bizim tarafımız açısından
son buldu; ancak farklı kolejlerin üyelerinin çoğu
otoritenin ağır eleştirileri ve yargılarıyla karşılaşmada eşit derecede talihsizdi. Az önce _misafirhanemi_ devraldım ve _yaşamaya_ kararlı bir şekilde
yerleştim; bu nedenle, sözünüzü tutun ve
üniversite çalışmalarının sıkıcı rutinini Brighton'daki dünyayla ilgili bazı açıklamalarla canlandırın.

Bernard Blackmantle.

Gençlik macerası hangi korkunç tehlikelerle doludur,
Kim Fellows' Bataklığına girmeye cesaret eder.

[Resim: sayfa 273b]

[Resim: sayfa 274]

POSTA ARABASI,

YA DA BRIGHTON'A GEZİ.

_Seyahatte Gelişmeler--Antik ve modernin karşıtlığı
Taşıma Araçları ve Arabacılar--Yeni Bir Kara Buharlı
Vagon Projesi--Charing Cross'taki Golden Cross'taki Han-bahçesi--
Yolcuların Hataları--Karakter Çeşitliliği--Locanın
Avantajları--Yoldaki Engeller--Fil ve Kale'de Bir Durak--Kensington Common'a Geçiş--Hew
Kiliseler--Brixton'daki Belediye Villaları--Mimari
Açıklanan Modern Zevk--Croydon'a Varış; şimdi neden
King's Road olmasın?--Joliffe Tazıları--Bir Av Lideri--
Atın Anekdotları, Coachee tarafından--Reigate'deki
yeni Tünel--Baron Odası--Altın Top--Gümüş Top--ve Altın Buzağı--Brighton'a Giriş. _

~275~~ Her çağın bir öncekinin geliştirilmiş bir versiyonu olduğunu kabul etmeye hazır değilim
(antik çağın muhteşem kalıntılarını hatırlayarak) ama günümüzün özellikle bilimdeki keşifler ve mekanik sanatlardaki muazzam gelişmelerle ayırt edildiğini her doğru gözlemci kabul etmelidir: son yılların _muazzam_ icatları, o mükemmelliği, yani Milenyum adını alan büyük
tamamlanmayı üretmede zamanında başarısız olamaz. Diğer tüm gelişmeler arasında,
belki de en göze çarpanı, seyahat etme biçimi ve araçlarıyla bağlantılı olarak hareket güçlerindedir. Eğer kil kadar soğuk kalıntıları yeniden canlandırmak mümkün olsaydı, atalarımız günümüzde eğitimin getirildiği hızlandırılmış mükemmelliğe
nasıl bir şaşkınlıkla bakarlardı! Örneğin, Londra'dan Brighton'a yolculuk, yarım asır önce, her dönüşte yıkımla tehdit eden
engebeli bir yolda, yirmi dört saatte büyük bir riskle tamamlandı; ve
şimdi harap olmuş bir savurgan gibi, içinden ve içinden geçilen uçurumların zirvesine ulaşmak için en zahmetli çabayı gerektirdi: eğimler de
kayboldu ve düz yüzünden, tüm ülke
atlara, koşum takımına ve aracın sürücüsüne kadar
başka bir devrimci değişime uğramış gibi görünecekti.
Bu tür bir ülkede, faaliyete yatkınlık ve servetlerini aramaya yönelik başıboş bir eğilim
en belirgin özelliklerden birini oluştururken, seyahatin
mükemmelliğe ulaşması beklenirdi;
ancak bu konuda en iyimser olan bile,
şu anda krallığın bir ucundan diğerine savrulduğumuz hızı asla tahmin edemezdi; beş saat ve çeyrekte elli iki mil, beş at değişimi ve sizi aynı arazide ve aynı günün sınırları içinde tekrar akşam yemeğine geri götürecek aynı arabacı. Artık _rut
veya çeyreklik_ yok--hepsi bir bowling sahası kadar düz--yarı kan
sığırları--parlak pirinç koşumlar--değiştirmek için _bir buçuk dakika_--ve bir arabacı için iyi yetişmiş bir beyefendi, eğer loca koltuğunu güvence altına alacak kadar şanslıysanız sizi ~276~~bir cilt anekdotla eğlendiren,
ya da ayrılırken haraç şilininizi cebine indirirken bir saraylının _congee_'siyle şapkasına dokunan. Ne dünyevi işlerinizi halletmeniz ne de yola çıkmadan önce uzun bir ilişki dizisine şefkatle veda etmeniz gerekmeyecek; seyahat artık benzersiz bir güvenliğe kavuşturuldu ve patent mektupları İngiltere'nin büyük mühründen geçti, böylece _güvenlik arabaları_ aracılığıyla, gezgin tebaasının hayatları güvence altına alındı. Bütünü mükemmel kılmak için sadece bir icat daha gerekiyor ve gazetelere inanabilirsek, bu da çok yakın bir şekilde tamamlanmaya yakın: atsız gidecek bir araba: buna izin verirseniz, buharlı aparatın taşınabilir bir mutfağın tüm amaçlarına uygulanabilir hale getirilmesini öneriyorum. Arabacı, at eti konusunda iyi bir yargıç olmak yerine, yemek pişirmedeki ustalığı, bir kaplumbağayı parçalamada bilinen birinci sınıf bir el olması nedeniyle birinci sınıf bir Londra meyhanesinden seçilmeli; bir yol kitabı yerine, iç cebe Bayan Glasse'in Yemek Pişirme veya Dr. Kitchener'ın Mutfak Sanatları kitaplarının bir kopyası yerleştirilmeli; ön botun şimdi yapıldığı yere, mevsimin tüm iyi şeyleri ile dolu, sırlı bir kiler inşa edilebilir: sonra da, engellilere ayrılan yer, arabanın arka koltuğu, şampuanlama veya buhar banyosunun tüm amaçlarına uygulanabilir hale getirilebilir - Molineux veya siyah rakibi Muhammed için bir fırsat olmaz; hastalarınızı Londra'daki arka koltuğa yerleştirin, onları battaniyelere sarın ve aşçıya yolculuk boyunca iyi bir buhar
termometresi tutması için talimatlar verin, 120 derece, ve onları Brighton'a güvenli bir şekilde teslim edebilirsiniz, herhangi bir tıbbi deney için uygun şekilde karıştırılmış ve azaltılmış olarak. (Bkz. Gravür, s. 274. ) Şişman vatandaşlara ve batılı _gurmelere_ uyum sağlamak mükemmel olurdu, lüksün ve zarafetin zirvesi - bir an sağlıklı esintiyi solumak, bir sonraki an yapışkan
kalipaştan aşağı doğru gurguldamak; küstah garsonların veya etkileyici ev sahiplerinin ~277~~azarlamaları veya açlıktan ölme veya çiğnemek için zaman eksikliğinden boğulma şikayetleri olmazdı; ancak her istek yerine getirilir ve her duyu kullanılırdı. Sonra, John Bull'a benzeyen, kar beyazı bir ceket giymiş, başında gece şapkası ve önlüğü, yanında bir kasada bir et bıçağı ve elinde buharlı fırını karıştırmak veya bir haydutun perukunu yakmak için bir maşa ile, eğer biri arabaya saldırırsa, önünde tünemiş bir adamı görmek ne kadar neşeli ve hoş görünürdü; bu
gerçekten de çağa layık bir gelişme olurdu ve
toplumun her kesiminden en sıcak ve en minnettar alkışları
görmek
isterdi. Kendi adıma, her zaman "kitaplardan daha çok insan" okumaya çalıştım ve her zaman karakterin sonsuz çeşitliliğini,
bir su birikintisine yapılan bir yolculukta asla bitmeyen bir çalışma ve eğlence kaynağı buldum: yazın tepede tünemiş veya kışın bir posta arabasının içine sıkışmış halde, burada, boş zamanımda ve bilinmezlikte,
tüm ulusların çeşitli gruplarını kâr veya zevk için dolaşırken izleyebilir ve belki de bir daha asla göz göze gelmeyecek şekilde emekliye ayrılan manzara gibi
geçip giderken çeşitliliklerini fark edebilirim.

Brighton gezisi nihayet ayarlandıktan hemen sonra, D'Almaine'in seyahat arabasındaki önerilen koltuğu reddettim, valizimi topladım ve uşağıma, Brighton'a gitmek üzere sabah yedideki vagonla Golden Cross'ta beni ayırtması için talimat verdim; hamala bir şilin daha ödeyerek loca koltuğunu ayırtmaya özen gösterdim.

Özellikle Golden Cross, Charing Cross gibi sık kullanılan bir han avlusu, bir mizahçıya en fazla karakter ve eğlence çeşitliliğini sunar. Krallığın her yerine ve Dover vagonlarındaki yazıttan da anlaşılacağı üzere dünyanın her yerine, _Paris üzerinden_. "Bu vagon Fransa'ya kadar gidiyor mu?" dedi ~278~~hiç şüphelenmeyen küçük bir kadın saflığı bana, vagon ofisinin kapısının basamaklarında tembel tembel uzanırken. "Elbette," diye yanıtladım, düşünmeden. "O, o zaman sanırım," dedi konuşmacı, "Dover'dan Calais'e kadar planlanan zincir iskelesini
tamamladılar." "Fransa
ve İngiltere birleşti mi? Bundan daha imkansız bir şey olamaz," dedim, istemeden yarattığım
intiyi düzelterek. "Brighton'dan mı gidiyorsun, hanım?" "Evet, gideceğim." "Bütün o bagajları _alamazsın_." "O zaman beni _alamazsın_." "Bir arabacı __sanılmak istemezsin."
"Hayır, ama Tanrı aşkına, dostum, sen onun arabasısın," dedi neşeli yüzlü bir Hibernian, yanında dikilip. "Tozu ödedin mi, hanım?" diye sordu son konuşmacı. "Yerimi ödedim, beyefendi," dedi hanım; "ve
gitmezsem iki tane daha kaybedeceğim." "O zaman yetkiler adına, Cookey, bir buçuk için ödeme yapsan iyi olur ve buna bagaj da dahil olacak, o zaman
pazarlık sonucu yarı yarıya kazançlı çıkacaksın." "Bu, iyi büyüklükte bir adamın kendini tıkıştırabileceği ne kadar da lanet olası dar bir delik?" diye mırıldandı kocaman, iri bir vatandaş, arabanın kapısına yarı yarıya kadar girmiş, arka tarafını sürüklemek için gösterdiği çabanın şiddetinden
nefes nefese. "Bu sepetleri tepeye götür, Jack," dedi aşağıdaki hamal, arabayı yükleyen adama ve sepetleri sessizce, şişman vatandaşın (seyircilerin hiç de azımsanmayacak eğlencesine) dışarı doğru uzanan _ültimatomunun_ üzerine koydu, bacaklarının arasından, "Sizi suçlayacağım, arkadaşlar; yapmazsam, Dick Martin'in yasası uyarınca-----olacağım." diye bağırdı. "Öyleyse
mücevherim," dedi şakacı Hibernian, "bir katırı aşırı yüklemek için."
"Bugün _hepinizi_ mi alıyoruz efendim?" dedi koçluk yapan kişi, onu içeri
itmeye yardım ederek. "_Hepiniz_ derken neyi kastediyorsunuz? Ben sadece bir adamım."
"Usta bir terzi," dedi koçluk yapan kişi, yana doğru, "o zaman olmalı, karnında dokuz zavallı kalfanın _topladığı_ şeylerle. ""Arabanın dışında
bir yer var mı?" diye bağırdı kara başlı küçük bir İsrailli; "~279~~sıcak bir günde, her yer ıslanacak; burada çok fazla insan var, her biri tek başına bir arabayı doldurabilir." "Tamam--tamam; başlarınıza dikkat edin, gemmen, kapının altından geçerken; yakındaki liderin dizginlerini bir kez daha çevirin ve
dıştan takmalı arabayı bir veya iki halka yukarı kaldırın. Tamam, Tom--tamam--atların başlarından uzak dur, orada--ehewt, fe'e't!"--kırbaç şaklar ve Brighton Times, her türlü yanıcı maddeyle dolu bir Congreve roketi gibi
gider.

Loca koltuğunun önemli bir avantajı vardır--sizi karışık bir posta arabası yolcu grubunun meraklı ve çoğu zaman küstah sohbetlerinden muaf tutar; buna ek olarak, eğer
sürüşten hoşlanıyorsanız, itiraf ediyorum ki benim bir zaafımdır,
kurdeleleri tutmanın asil sanatı hakkında fazladan bir ders alma fırsatı sunar ve aynı
zamanda sizi yerleşik soylular ve yol ile ilgili tüm topografik, betimleyici ve anekdotsal bilgilere sahip kılar.

Başlangıç ​​noktasından itibaren ilk iki mil genellikle
yoldaki engelleri temizlemekle, yaşlı hizmetçileri kendi evlerine götürmekle
geçer, pug köpekleri, pattenler ve papağanlar veya babalarının dükkan kapılarındaki şımarık genç hanımlar; anneleri bu fırsatı değerlendirerek
bir araba dolusu insanı ayrılık sırasında anne şefkatlerini göstermek için geciktirirken,
ailenin genç dalları aracın etrafında dolanır ve
sonsuz "elveda"larını geveleyerek kulaklarınıza saldırır ve
ailenin yaşlı tüysüz reisi, sevgili kızına bakması için
sürünen kişiye kurnazca _ekstra_ bir şilin _bahşiş_ verirken görülür. Fil ve Şato
başka bir _çekme_ daha üretir ve burada bir şube arabası şehirden bir yük kereste getirir, hamal istiflerken,
Londra'yı her yöne terk eden _aslanları_ sergilemek için zaman kazandırır. Muhtaç giysilere sahip, uzun bakışlı, dönem için iç çeken Kral Tezgahı yöneticileri ve yolun bir tarafında ~280~~bir _at_,{1} ve diğer tarafında Yahudiler,
haberciler ve _touter'lar; eğer inanıyorsanız, ulusun iyiliği için mallarını neredeyse _veriyorlar_ veya sizi, rezervasyon yaptırdığınız yola tam ters yönde seyahat eden bir arabaya
zorluyorlar ve bagajınız böyle bir talihsizlikle
en azından yarım gün sizden önce gidebilir. Sonunda her şey yeniden yoluna girer, gözetmen _yolculuk_ fişini teslim eder ve arabayı biraz daha hızlı bir şekilde Kennington Common'a doğru hareket ettirir. Okuyucularımı burada 1745'te bu noktada acı çeken talihsiz isyancıların uzun ve sıkıcı bir anlatımıyla meşgul etmeyeceğim; fakat dikkatlerini, Croydon ve Sutton'a giden iki yol arasındaki alana yakın zamanda inşa edilmiş, revakı güzel bir mimari zevke sahip ve tüm bina mahalleye çok büyük bir uyum ve seçkin bir
süs sağlayan temiz bir Protestan kilisesine yöneltin. Yaklaşık yarım mil daha ötede, Brixton tepesinin yükselişinde, bir başka yeni inşa edilmiş kilise var, revakı bir Yunan tapınağı tarzında ve eşit derecede hakim bir konumda: buradan Croydon'a kadar, on mil, kırsal mimaride makul bir kentsel zevk örneği var. Yolun her iki tarafında, villalar ve kulübeler _ornees_ adı verilen, emekli bir keten kumaşçının tüm gururuyla veya görevdeki bir adamın dolaylı otoritesiyle, farklı mülk sahiplerinin eğilimleri kadar çeşitli mimari stilleriyle, çeşitli 
binalarla ve hepsi (sahiplerinin görüşüne göre) en saf ve en rafine zevke sahip olma iddialarını sergileyen çeşitli uyumsuz yapılar görülebilir.

Örneğin, bodrum katı Çin veya Venedik tarzındadır,
birinci kat ise Banka'da fayanslar ve _a-la-Nash_ alınlığıyla süslü Gotik tarzındadır; eğimli söveli bir kapı ve _a-la-Greek_ hiyeroglif: üçgen uçlu cam bir _eğim_

1 Bir günlük cetvel, sözde. ~281~~bir tarafı, bir köpek kulübesi için yeterince büyük olan, sera olarak adlandırılırken, diğer taraftaki benzer bir yapı, _tit_ ve tilbury için inzivaya çekilme olanağı sağlar; kapısı, güzel havalarda, yoldan geçenlere işgalcinin muhteşem
ekipmanını göstermek için her zaman sonuna kadar açıktır. Öndeki parterre (daha az şanslı kardeş tüccarlarının sararmış gözleri kadar yeşil) Japon pası bir çerçeveye monte edilmiş, onlarca kırmızımsı çiçek saksısıyla zenginleştirilmiştir;
yarım solmuş çam ve veremli sardunyaların saplarından gelen, minnettar koku alma organlarına hoş kokulu, ılık ve büyüleyici
rüzgarlar gönderir; Resmi tamamlamak için, çıplak figürlerin iki benzersiz alçı kalıbı, Apollo Belvidere ve Medici Venüsü, en fazla bir ayak yükseklikte, salon pencerelerinin önündeki üç katı yükseklikte beceriksiz ahşap kaideler üzerine yerleştirilmiş, iffetli bir ten rengine boyanmış ve bir başka Cerberus gibi, yoksulluk çocuğunu korkutmak ve daha az zengin yayaya hakaret etmek için kapıda
hırlayarak oturan bir Whitechapel boğa köpeği tarafından korunuyor.

Mutlu ülke! Her insanın kendi zevkine danışabileceği ve kendi hayal gücüne göre inşa edebileceği, bilinen tüm düzenleri ve çeşitleri, Pers, Mısır, Atina ve Avrupa'yı tek bir yapıda birleştirebileceği.

1573'te Croydon, ünlü Başpiskopos Parker'ın _başpiskoposluk sarayını_ içeriyordu. Kendisi, halefi Whitgift ile birlikte, burada Kraliçe Elizabeth ve sarayını sık sık ağırlama şerefine erişmişti:
Fatih William'ın saltanatından bu yana malikane
Canterbury Başpiskoposlarına aitti. Kilise saygıdeğer bir yapıdır ve
ormanlarla çevrili ve Surrey tepeleriyle çevrili görkemli kule
çok pitoresk ve etkileyici bir nesnedir;
iç mekan meraklıların dikkatini çekmeye değer bazı antik anıtlar içerir.
Kasabanın kendisi, Başpiskopos Whitgift tarafından bir bekçi ve yirmi yoksul erkek ve kadın, Croyden ve Lambeth'in çürümüş ev sahipleri için kurulan ~282~~hastane dışında kayda değer çok az şeye sahiptir: çok rahat ve
iyi donanımlı bir emeklilik.

"Bu eskiden Kral'ın yoluydu," dedi yolcu, "ama radikaller, merhum Kraliçe'nin olayı sırasında Brighton'a geçişinde Majestelerine hakaret etmeyi uygun gördükleri için, o zamandan beri Sutton yolundan gidiyor: bu durum, sakinler arasında en azından bir Hıristiyan erdemi, yani alçakgönüllülük erdemini ortaya çıkarmıştır; bundan önce, onlardan bir medeni ceza için para üstü almak mümkün değildi."

Merstham'a kadar yedi mil boyunca yol, yakın zamana kadar Cockney topçularının tavşan avlamak için en sevdiği yer olan Smithem Bottom adlı kasvetli bir vadiden geçer; ama ister zararsız çift namlulu _Nocks_'larının gürültüsünden, ister Croydon kaçak avcılarının daha korkunç katliamından olsun, bu hayvanlar artık bu mahallede aşırı derecede nadirdir. Merstham'ı gördüğümüz anda, avcının uzaktan gelen görüntüsü kulaklarımıza ulaştı, yakındaki lider
kalkıp ilham verici sese zevkle kişnediğinde, bize onun her zaman zahmetli bir hayata alışkın olmadığını,
daha önceki zamanlarda büyük ihtimalle cesur bir Nimrod'u
sahaya getirip ateşli bir cesaretle çitin ve kapının üzerinden, vadiden ve kırdan geçerek, _çalılık_ onurunu kazanmak için geçici rüzgarı geride bırakarak sıçradığını anladık. Köye ulaşmadan önce, Reynard ve tüm tarla kırmızı elbiseleriyle
yolu aştı ve köpekler ve atlar, sürünün değerli kalpli sahibi, neşeli tilki avcısı Albay Hilton Jolliffe'in önderliğinde ülkenin dört bir yanındaki bir dik yamaçtan atlayarak koştular. Hilton Jolliffe'in ikametgahı tepenin zirvesindedir. Buradan dört mil ötedeki Reigate'e kadar, ilgi çekici hiçbir durum veya nesne yoktu, eğer koçluk alan kişinin anlattığı çok romantik bir hikayeyi saymazsam ~283~~, av liderinin, tabii ki kraliyetin ahırında yetiştirilmiş ve o zamandan beri iki veya üç sporcu akranının malı olmuş, son av sezonunda bir __makineciye satılmış; ancak o zamandan beri kovulmuş ve dışarı atılmış, iyi bir performans göstermişti ve koçluk alan kişinin tarafsız görüşüne göre, şimdi krallığın en iyi avcılarından biriydi. Koçluk alan kişinin aradığı müşteri olmadığım için, o sırada oldukça iyi bir ata binmiş olmam nedeniyle, şakaya onu dahil etmenin daha iyi olacağını düşündüm, özellikle de benim tarafımdan herhangi bir şüphe kırbacı ekşitebilir ve yolculuğun geri kalanında onu somurtkan yapabilirdi.

Reigate'de, arabanın kaynaklarından birinde ufak bir kaza oldu, bu da bizi yarım saat oyaladı ve bana, Kral John'un saltanatı sırasında, Baronların konseylerini yapmak ve İngiliz özgürlüğünün büyük _paladyumu_ olan _Magna Charta_'yı hazırlamak için bir araya geldikleri söylenen, ünlü kum mağarasını ziyaret etme fırsatı verdi. Bu
sonradan Runnymede'de imzalandı.

Bu muazzam kazıda beni ciddi bir düşüncelilikle etkileyen korkunç bir şey vardı; yeryüzünden yaklaşık altmış fit uzaklıkta yer alıyor ve en uzak olanı Baronlar Odası olarak belirlenmiş, kemerli çatılı üç daireye bölünmüş.
Mağaranın yanlarına oyulmuş nişlerde otururken zaman hafızamda geri aktı ve tarihin anıları üzerinde dururken zihnimi derin düşünceler ele geçirdi;

"Görkemli biçimler ve diğer zamanların adamları,
Vatansever ateşi körüklemek için emekli oldular,
Runnymede'de patlayan,
Şanlı ışıklarla tüm toprakları aydınlattı!"

Bu mağaranın ağzına yakın bir yerde,
Charles the First ve parlamentosu arasındaki iç savaşların tarihinde
kutlanan Holms Kalesi'nin kalıntıları duruyor; ve eski bir manastır kuruluşunun bulunduğu yere, ~284~~ bu noktaya yakın bir yerde, kasabanın bulunduğu vadinin adı olan, Holmsdale Manastırı adlı
yakışıklı, modern bir malikane inşa edildi. Hana döndüğümde, daha önce altından geçtiğimiz yeni tüneli gördüm, büyük emek ve masraf gerektiren, kasabaya yaklaşırken önemli bir mesafe kazandıran yeni bir çalışma; esas olarak zengin bir hancı tarafından yapılmış ve
kesinlikle yerin avantajına ve güzelliğine çok şey katıyor. Coachee artık her şeyi yoluna koymuştu ve endişeli yolcuları yolculuğumuza devam etmek üzere tekrar eski durumlarına geri döndüler. Bir sonraki etap, on mil, pitoresk bir yer olan Crawley'e, eğer içeri girdiğinizde yolun kenarında duran ve meraklıları oyuk gövdesine kabul etmek için önünde bir kapısı olan devasa bir karaağaç hariç, çok az çeşitlilik sunuyordu. Bir sonraki durağımız dokuz mil uzaklıktaki Cuckfield'dı, burada anlatmaya değer hiçbir şey keşfetmedim; buradan on iki mil uzaklıktaki Brighton'a, coachee yolda karşılaştığımız kişilerle ilgili bazı anekdotlarla beni eğlendirdi. İçerisinde en ilahi küçük yaratık olan yakışıklı bir araba ve kocaman bıyıkları olan yakışıklı bir _hayvan_ ilk önce dikkatimi çekti: "Bu altın Top," dedi koç, "ve yeni karısı; sık sık bir veya iki gün bu yoldan aşağı _yuvarlanır_ -parasını bir imparator gibi harcar- ve _bağlanmadan_ önce _kurdeleleri_ tutmak için oldukça cömertçe bahşiş verirdi, ama artık hepsi bitti, çünkü _Mamsell_ Mercandotti ona daha iyi eğlenceler buluyor. Sık sık benimle birlikte gelen bir mücevherci, babasının Ratcliffe Highway'de bir içki satıcısı olduğunu ve daha sonra Batı Hindistan'ın zengin eski bir nabobu olan Amiral Hughes'un dul eşiyle evlenerek bu genç mücevherciye mülkünün büyük kısmını bıraktığını ve kendisinin çok değerli bir adam olduğunu söylüyor: ancak Brighton'da oldukça kötü şöhretli bir başka zengin adamımız var, onu _gümüş
Top_ adıyla ayırt ediyoruz, ancak biraz _serseri_ ve son zamanlarda ~285~~güzel bir aktrisle bir sorun yaşadı, bu durumdan dolayı adını _Foote Topu_ olarak değiştirdiler. Sanırım şu an nerede olduğumu tahmin ediyorsun," dedi koç, bana bilgiç göz kırparak. "Şu önümüzdeki arabayı görüyor musun, bir tür kabriyole, bir at arabası barında iki atla sürülen? Brighton'a çok düşkün olan bir başka _harika_ adam,
Solomon adında bir Yahudi beyefendi, şakacıların _altın buzağı_ yeni adıyla Hristiyanlaştırdıkları; ama
vaftiz babaları hayatlarında hiç bu kadar açık olmamıştı, çünkü _bir kuruşu bölüşmekle_,
benim fikrime göre, tüm Bevis Marks'ı ve Borsa'yı
üstesinden gelirdi." Bu şekilde, her adımda temiz hava ve bilgi toplayarak, Brighton Downs'ı görene kadar ilerledik; her iki tarafta görünen uzun bir tepe zinciri; dalgalı yüzeyleri tatlı otlu yabani kekikle kaplı ve en yüksek zirvelerinde otlayan sayısız Güney-aşağı koyun sürüsüyle çeşitlendirilmiş.
Preston'ın romantik vadisinden geçtikten sonra, Brighton'ın beyaz cepheli evleri ve sırlı tuğlaları manzaraya yansıyor, güneş ışınlarında parlıyor, uzaktan görünen deniz, ilk bakışta, uzaktaki mavi bir dağ gibi şehrin üzerinde yükseliyor:
Londra Yolu denilen yerden, bir manzarayla içeri girdik Önümüzdeki Pavyon'un, kraliyet ailesinin en sevdiği ikametgahının, minare kulelerini ve cam kubbesini en grotesk karakterde yukarı doğru fırlatması, Moskova'daki Kremlin tasvirlerine benzemiyor; yolcular arasında, ilk bakışta, en çeşitli ve eğlenceli
nükte ve varsayımları uyandırıyor.--Bu manzaradan bir taslağını elde ettikten sonra, sizi tefekküre bırakacağım, ben de
hanıma çekilip, gerekli ikram ve gelecekteki konaklama düzenlemelerini yapacağım.

Son olarak, yolculuğumdan önceki gece D'Almaine ve ~286~~karısı arasında tanık olduğum çok eğlenceli bir sahneyi ekliyorum: onlar garip yaratıklar; ama siz eksantrikleri seviyorsunuz ve ziyaretimin sebebini oluşturan bu küçük dramla eğlenebilirsiniz.

Horatio Heartly.

[İllüstrasyon: sayfa 286]

TEKLİF.

_Aile Sırları--Kadın Taktikleri--Konuyu Nasıl Taşırız._

~287~~"Her zaman böyleydi, D'Almaine," dedi Leydi Mary; "her zaman
doğal bir cömertlik eğilimi ile soğuk, hesapçı,
edinilmiş bir cimrilik arasında tereddüt ederdim, ki bu servetimizi asla altı peni artırmadı veya ev konforumuza en ufak bir katkıda bulunmadı."
"Eğitimin tüm _önyargıları_" dedi D'Almaine, neşeli bir şekilde; "Yaşlı amcam, bankacı, ikimizin de çok şey borçlu olduğu cömertliği, canım, bu tutumluluk kavramlarını erken yaşta, neşeli ruhları bazen onu _tedbirlilik bariyerinin_ biraz ötesine götüren ve çok sık olarak onu _engel bataklıklarında_ zorluklarla çevrili bırakan, belli bir neşeli genç beyefendinin beynine aşıladı. 'Atlamadan
önce bak,' yaşlı beyefendinin bilge bir sözüydü; ve 'cömert olmadan
önce adil ol,' geçici bir tedarik veya cömertliğine ek bir talepte asla başarısız olmayan bir atasözü."--"Yaşlı amcanı as!" Lady Mary, Lord Henry'nin iyi niyetli itirazı karşısında surat asarak ve sinirli görünmeye çalışarak cevap verdi: "Ben
kendim için asla bir iyilik istemem ya da sizin kendi sağlığınız ve ailenizin sağlığı için gerekli olan eğlenceyi yapmanızı istemem, ama
ölmüş yaşlı amcanızın gözden geçirilmiş küflü özdeyişleriyle rahatsız ediliyorum. O, bu on yıldır
yeryüzüne gönderildi ve ~288~~bize bıraktığı yıllık on bin dolar olmasaydı, uzun zaman önce atalarının kaderini paylaşmış olurdu, isimleri bir taşra kilisesindeki meraklı gözlere vergi levhasının verdiğinden daha fazla duyulmamıştır ve tüm soruşturmalar onların sınırları içinde sona erer." "Minnettarlık, Leydi Mary, duygularıma saygı değilse bile, o iyi adamın adını
suçlanmaktan korumalıdır." Lord Henry'nin gözleri alışılmadık derecede anlamlıydı--devam etti:--"Kendi ruhunuzu canlandıran yüzünüzü süsleyen taç,
şimdiki parlaklığının parlaklığından yoksun kalırdı, ancak eski şehir bankacısının cömert vasiyeti olmasaydı, _erik_ eski bir baronluk unvanının zavallı sahibinin boş kesesine
atılan en _tatlı_ rüşvetti. Crackenbury'nin eski surları birçok kuşatmaya dayandı, bu doğru; ama modern savaşın o müthiş motoru, müzayedecinin mancınığı, onun olmasa, eski isyancıların koçbaşı ve boğuk top atışlarından
daha yıkıcı olmuştu."

~288~~Bir kadın tartışmada engellendiğinde, genellikle
inceliğe başvurur. Leydi Mary, fikrini savunmaya karar vermişti; bu nedenle intikamının doğru kolunun D'Almaine'in alaycı
saldırısıyla döndüğünü görünce, onu
en katı yürekleri bile eritebilecek ve en deneyimli generale karşı zafer kazandırabilecek tüm o sevimli, ilgili bakışlar ve ifadelerden oluşan iyi donanımlı topçu birliğiyle kuşatmaya kararlıydı.
Lord Henry'nin kasabadaki mevsimin alışılmadık ağır masraflarını, operadaki loca için ödenen dört yüz doları veya griler ve yeni mavna, Baylar Rundell'in yeni tabak takımı için bekleyen talebi, eski aile salonuna yapılan muhteşem değişiklikler ve eklemeler, eski kâhyanın sanki bilerek, Lady Mary'nin planladığı turun zevklerini kısaltmak için
hazırladığı
~289~~birçok diğer kışkırtıcı eşya. "Çok _üzücü_ydü--dünyada para diye bir şey olmamasını içtenlikle diledi--insanları çok
sefil ediyordu--sadece Şerefliler olduklarında ve iki binle geçindiklerinde çok daha mutlu bir çift olduklarını iddia etti ve--o zamanlar para alışverişleri konusunda hiçbir zorluk yoktu ve bir su kenarına gitme teklifi her zaman memnuniyetle karşılanırdı."--"Doğru, Leydi Mary; ama sonra unutuyorsun ki
bizim bir posta arabasıyla seyahat ediyorduk, hizmetçiniz dışarıdaydı, benim erkek hizmetçim ise bir atla bizi takip ediyordu veya önümüzden gidiyordu. O zamanlar, Batı uçurumundaki konaklama yerlerinden ve bir mutfağın kullanımından memnunduk: şimdi,
muhteşem bir tesise ihtiyacımız var, kendi arabamızla seyahat etmeliyiz,
atlarımızla yarım ahırı işgal etmeli ve iyi büyüklükteki bir kışlanın yarısını hizmetçiler. Sonra, rahat bir şekilde yaşayabilir, sıradan bir insanla akşam yemeği davetini kabul edebilir ve St. James'deki büyük resmi kuş kafesinden _aslanlar_ veya _raro aves_ az önce kaçarken bize işaret edilmeden dilediğimiz gibi yürüyebilir veya ata binebiliriz." "Biz neredeyse keşfedilmeyeceğiz," dedi Leydi Mary, "asil gezegeni çevreleyen yıldızlar arasında."--"O zaman çok
mahcup olacağız," dedi Lord Henry, şakacı bir şekilde.--"Çok
kışkırtıcısınız, D'Almaine. Son zamanlarda saha spekülasyonlarınızın
talihi olduğunu biliyorum: Geçen sabah Sir Charles'ın size büyük bir meblağ ödediğine tanık oldum; ve kulüpte başarılı olduğunuzu düşünmek için iyi nedenlerim var, çünkü uşağınıza her zamanki sabah selamınızı duymadım, çünkü genellikle kayıplarınız
durumunda bankacılarınıza ödenecek olandan daha fazla çek alır. Kazancınızın bir kısmını bana vereceksiniz, karşılığında size iyi
sağlık, iyi bir toplum ve belki de yıldızlar _~290~~doğru_ atarsa,
ikinci oğlumuz için iyi bir yer vaat ediyorum. Bu barış günlerinde, öreke
mareşalin sopasından daha fazla etki edebilir. "--"Her zaman sağlanmıştır," dedi
babam (elini _os frontis_'ine vurarak), "başka hiçbir şey
_bu tür küçümsemelerden_ fışkırmaz."

"Ama neden Brighton bir sulama yeri olarak tercih ediliyor?" dedi Lord
Henry: "Bence Wight Adası daha tenha;
Southampton daha seçkin; Tunbridge Wells daha kırsal; ve Worthing daha
sosyal."--"Doğru, D'Almaine; ama henüz o kadar yaşlı ve kederli değilim,
kendimle o kadar övünmüyorum ya da dünyayla o kadar insan düşmanı değilim ki,
emekli, seçkin, kırsal ya da sosyal arasında seçim
yapayım. Toplumun hareketliliğini seviyorum, Steyne'deki gezinti yolunun ve her gece kütüphaneleri dolduran çeşitli
karakterin tadını çıkarıyorum; kitap değil, erkek okuyorum ve
her şeyden önce moda dünyasının tadını çıkarıyorum. Kral neredeyse, toplumdaki
her şey
orada yoğunlaşmıştır. Emekli dullarınız
ve Muhalefet lordlarınız kırsal bir emeklilikte toplanabilir ve
mahkeme çevresinin büyüleyici ihtişamına kıskançlıkla iç çekebilirler; yalnızca
onun neşelendirici etkisini hissedenler onun ilham verici zevklerinden bahsedebilirler;
ve bu zarif sahneye katılan herkes
kötülüğün fısıltılarına ve hayal kırıklığının imalarına gülecektir, ki bunlar
her zaman
yeni icat edilmiş _on dit_ skandal eğilimiyle
hamiledir,
hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir çevreyi iftira etmek; ve bu
rapor, on vakadan dokuzunda, 'düşmanın zayıf icadıdır.'" "Aferin, Leydi Mary; Pavyon ekibini
cesaretle savunmanız
yüreğinize onur veriyor ve dürüst bir duygu kadar sağduyu da sergiliyor; ama bence, her şeye rağmen biraz ilgi gizli:
Son ziyaretimizde aldığımız onuru unutmadım; ve sen, ben
algılayabiliyorum, aynı tatmin edici hoşgörünün yenilenmesini bekliyorsun;
James'e talimatlarını verin ve yarın Brighton'a gidip
gelmemiz için gerekli düzenlemeleri yapmasına izin verin."

~291~~İyi yetişmiş adamların zarif ve
başarılı eşlerine karşı sadece saygıdan daha fazlasını beslediği olağan aile tarzındaki sohbet böylece sona erdi.

[İllüstrasyon: sayfa291]

BRIGHTON'DAKİ TASLAKLAR.

_Pavyon Partisi--İç mekan tasviri--Kraliyet ve Asil
Anekdotlar--Kral ve Mathews_.

~292~~Brighton'a varışımdan sadece birkaç saat önce D'Almaine ve Kontes'ten önce gelmiştim; o küçük tanrısallığı canlandıran
canlılığı ve büyüleyici mizahı biliyorsunuz ve bu nedenle Pavyon'da isminin duyurulması üzerine akşam partisine kraliyet davetiyle onurlandırıldığımızı duymak sizi şaşırtmayacaktır. Uzun zamandır bir
fırsat için iç çekiyordum o eksantrik binanın içini görün; ancak
Kral'ın, devletin zahmetlerinden uzakta, en sevdiği inziva yerinde dinlenirken ve
özel arkadaşlarından oluşan seçkin çevresiyle çevrili olarak
varlığıyla iki kat daha çekici hale gelen böyle bir ziyafetin tadını çıkarmak, en iyimser beklentilerimin bile beni tahmin etmeye yöneltebileceğinden daha fazlasıydı. Bu nedenle, Steyne, plaj, kütüphaneler ve karakterlerle ilgili merakımı yarına kadar askıya alarak, alışılmadık şekilde şık görünmek için
çaresizce çabaladım ve her zamanki gibi, hayatımda hiç bu kadar başarısız
olmadım. Grand Parade'deki ikametgahımız, Pavyon'dan sadece yüz metre uzakta ve Pavyon'a bakıyor--bu durum tamamen aklımdan çıkmıştı; çünkü genç ve ateşli bir zihnin tüm doğal kaygısıyla, Kont soyunma odasına girmeyi
düşünmeden önce kendimi tamamen donatmıştım. Yeni meskenimizin çıkıntılı penceresinde yarım saatlik bir dinlenme, yaz akşamının güzel bir akşamında, bu binanın ön cephesinin ~293~~tekdüze görünümüne dikkat çekme fırsatı verdi:

"Birlikte yükselen minareler, kaba insanların dudaklarından eski moda şakayı kışkırtırsa--

'_De gustibus non est_ (sanırım) _disputandum_'
Rastgele sorular soran pleb tadındadır. "

Mimarisinin stilinde gerçekten çok romantik bir şey var ve kesinlikle zarif değil; belki de bu deniz sarayının
özel durumuna daha klasik veya akredite bir düzenden daha uygundur. İlk görünümünde bir
satranç tahtasına benzetilmiştir; ancak, benim düşünceme göre, daha çok o ruha ilham veren sahneye, en iyi modern ihtişam tarzında dekore edilmiş ve olağan tabak ve cam
zenginleştirmelerle kaplı muhteşem ziyafet masasına benziyor: örneğin, merkezi kubbe su magnumunu temsil ediyor,
sağ ve soldaki kuleler sivri kuleleri, şampanya şişeleriyle,
her iki taraftaki kare bölmeler tam olarak
moda likör standlarımızın biçimine benziyor, saat kulesi bir platonun merkez süslemesine benziyor, çeşitli küçük kuleler çok sayıda zenginleştirilmiş
_şamdan_, cam kubbe mükemmel bir tatlı tabağı; ancak

"Bekleme, sevgili oğlum, benzetmeler yapabilirim bul
Tanımlanmamış bir yığın benzerlik için.
Ve neden benim ilgi alanım olmayan zevkleri kınamalıyım?
Sanat için de her zevkin sıraya girmesi iyidir."

Konu hakkında üç saat yazmış olsaydım, daha açık olamazdım; sadece eşyaları numaralandırılan sıraya göre düzenlemeniz gerekiyor ve önünüzde binanın üst kısmının bir modeli var. Saat dokuzda, antre ve holün içinden geçerek batıya doğru Pavyon'a _giriş_ yaptık ve sanatın veya hayal gücünün, ister etki zenginliği, ister dekorasyon ve tasarım olsun, tasarlayabileceği en muhteşem dairelerden birine girdik: buna ~294~~_Çin Galerisi_ denir, uzunluğu yüz altmış iki fit, genişliği on yedi fittir ve beş bölmeye ayrılmıştır, merkezi vitray ışığıyla aydınlatılmıştır, üzerinde Çin mitolojisinde tarif edildiği gibi Gök Gürültüsü Tanrısı, beş pençeli imparatorluk ejderhalarıyla çevrilidir, sarkıt fenerleri destekler, karşılık gelen süslemelerle süslenmiştir. Tavan veya girinti şeftali çiçeği rengindedir; ve alt bölmeden püsküller, çanlar, vb. ile bir Çin gölgeliği sarkıtılmıştır: galerideki dolaplar, şömine rafı, kupalar ve bayraklar gibi mobilyalar ve diğer dekorasyonlar tamamen Çin zevkine uygundur; her taraftaki süslemeler bükülmüş ejderhalar, pagodalar ve sarı mermerden yapılmış kuşlar, çiçekler, böcekler, heykeller ve zengin bir Doğu çini koleksiyonu sunar. Kuzey ve güneydeki uç bölmeler, yan süslemeleri yılanlar olan ve korkulukları bambuya benzeyen kovalanmış pirinç merdivenlerle kaplıdır. Kuzey bölümünde _fum_{1} veya
Çin kraliyet kuşu bulunur: bu galeri, her biri on fitlik iki girintisi olan ve
yüksekliği kırk bir fit olan, otuz fit çapında bir kubbeye kadar yükselen kırk iki fit karelik bir daire olan müzik odasına açılır.
Etkinin ihtişamı ve etkileyici görkemi,
ayrıntıdaki tüm çabaları
aşıyor.
Pers Masalları'ndaki cinlerin saraylarının süslü tasvirlerini anımsatan büyüleyici bir sahne sunuyordu:
Genel dekorasyon yeşil altınla yapılmış ve son derece muhteşem bir etki yaratıyor.
Duvarlarda
çoğunlukla Pekin yakınlarından, kızıl Japon'u taklit eden on iki tane son derece tamamlanmış resim var.

1 Fum'un dünyanın hiçbir yerinde Çin'den başka
bulunmadığı söyleniyor. Çok hayranlık uyandıran bir güzelliğe sahip olduğu belirtiliyor; ve
imparatorluk şehrinden herhangi bir süre uzak kalmaları
kraliyet ailesi için bir talihsizlik alameti olarak kabul edilir. İmparator
ve mandarinler bu kuşların benzerini
kıyafetlerine işlemiştir. ~295~~Kubbe, katı altın bir kayadan oyulmuş gibi görünüyor ve en zengin Çin
desenleriyle süslenmiş sekizgen bir kaide tarafından destekleniyor; odanın her köşesinde, en pahalı cam ve çini malzemelerinden yapılmış, lambalarla tutturulmuş bir pagoda kulesi var; kubbenin ve kaidenin altında, kırmızı ve altın sütunlarla desteklenen, devasa büyüklükte bükülmüş yılanların ve onları çevreleyen muhteşem bir
ifadeyle
birleştirilmiş muhteşem bir gölgelik var. Sinclair'in, krallığın en büyük ve en iyisi olan muhteşem bir org, kuzey girintisini kaplıyor, yirmi fit genişliğinde, uzunluğunda ve yüksekliğinde: bu odaya iki giriş var, biri _Mısır
galerisinden_, diğeri sarı oturma odasından, her biri altın sütunlarla desteklenen zengin bir
kanopinin altında. Beyaz heykel mermerinden yapılmış güzel bir şömine ve mavi, kırmızı ve sarı satenden yapılmış muhteşem perdeleri, nadir çini kavanozları ve ormoludan yapılmış süs eşyaları olan devasa bir ayna, dairenin göz kamaştırıcı parlaklığını artırıyor. Sarayda ilk kez göründüğüm için Kontes, bizi gezdiren Sir H----T----'ye, huzur odasına alınmadan önce diğer halka açık dairelerden geçmemizi çok düşünceli bir şekilde önerdi. Bu iyi huylu uşak tarafından çok kolayca kabul edilen bir öneriydi. Dolayısıyla, Çin galerisinin tüm uzunluğunu geçerek, güney ucu altmış fit uzunluğunda, kırk iki fit genişliğindeki _Kraliyet Ziyafet Odası_ ile iletişim kurar: duvarlar, görünüşe göre inci ve altınla kakılmış bir kornişle yirmi üç fit yükseklikte sınırlanmıştır; bu kornişten, altın sütunlarla desteklenen, kırk beş fit yüksekliğe kadar yükselen bir kubbe ile taçlandırılmış ve doğu gökyüzünü temsil edecek şekilde inşa edilmiş dört ekliptik kemer çıkmaktadır; altında, bereketli muzun geniş gölgeli yapraklarını
yaydığı,
meyvesini verdiği ve tüm ileri aşamalarda,
~296~~erken çiçeklenmeden olgunluğa kadar farklı çeşitlerini sergilediği görülür:
meraklı Çin sembolleri gövdeden sarkmaktadır ve kendilerini büyük bir parlaklıkla birbirine bağlamaktadır, otuz fit yüksekliğe kadar yükselmektedir ve
en çeşitli ve büyülü etkiyi yansıtmaktadır, bitişikteki çeşitli açılarda diğer parlaklıklarla çarpılmaktadır.
Duvarlar, neredeyse insan boyutunda olan, Çinlilerin üst sınıflarının kostümlerini tasvir eden figür gruplarıyla dekore edilmiştir;
takılı inci zemin üzerine boyanmış, Çin mitolojisinin tüm çeşitli tasarımlarında zengin bir şekilde işlenmiş ev olayları. Mobilyalar en pahalı
tanımlamadadır--sedef kakmalı gül ağacı ve en zarif tasarımda
_veya molu_ oymalarıyla zenginleştirilmiştir; Etkisi, İngiliz yapımı zengin parlak mavi porselen kavanozlarla ve muhteşem parlaklıkla hayranlık uyandıracak şekilde tezat oluşturuyor. Bu muhteşem dairelerin ortasında, Rotunda veya Salon yer alıyor; elli beş fit uzunluğunda dikdörtgen bir iç mekan, dekorasyon sade ve son derece klasik, sadece beyaz ve altın, zenginleştirilmiş korniş sütunlar ve pilasterlerle destekleniyor ve tüm dekorasyon sadeliği sadelikle birleştiriyor. Bazı küçük dairelere giden geçitler, cilalı beyaz mermerden yapılmış gibi görünen, ancak aslında Paris alçısıyla pürüzsüzce yapıştırılmış ve son derece cilalanmış üstün bir Hollanda fayansından başka bir şey olmayan süsleme tarzlarıyla benzersizdir. Çin galerisinin batısında, dekorasyonları daha basit, ancak buna uygun bir tarzda olan birçok başka özel oda ve antre vardır. Artık _Sarı Oda'ya (bkz.
Tabak_) gelmiştik, Majestelerinin akşam
partisini alacağını anlamıştık. [Resim: sayfa 296]

Daire elli altı fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğindedir ve tavandan sarkan zengin bir flütlü sarı saten perdeyle çevrilidir ve muhteşem bir Çin çadırını temsil eder, ortasından ~237~~en muhteşem tasarıma sahip bir avize asılır, ışığı boyalı camlardan yayılır, şekil ve renk olarak lalenin her çeşidine benzer, en büyük hayranlığı uyandırır. Şömine Çin'dir, _chimera_ tarafından oluşturulan soba _veya molu_ ile kovalanır, yukarıdaki figürler modeller veya otomatlardır, neredeyse gerçek boyutlarda, muhteşem kostümler giymişlerdir, ara sıra başlarını ve kollarını hareket ettirirler. Odanın mobilyaları, daha önce anlatılanlara benzer bir karaktere sahiptir, ancak koltuklar sarı kadife puflardır, pencere perdeleri aynı muhteşem malzemedendir. Bu gerçekten kraliyet dairesinde, Majestelerinin yaklaşmasını bekleme şerefine eriştik. Majesteleri, saat ondan çeyrek önce içeri girdi ve görünüşe göre en mükemmel sağlık ve en yüksek ruh halinin tadını çıkarıyordu. Kendisinden önce, bekleyen damatlar Sir A. F. Barnard ve Lord Francis Conyngham vardı ve içeri girdi. Prenses Augusta koluna yaslanmış, kraliyet yüksekliğinin solu York Dükü tarafından destekleniyordu; Markiz Conyngham onu ​​takip etti ve Markiz'ini önde götürdü; güzel ve yetenekli Leydi Elizabeth, Sir William Knighton'ı rehberi olarak onurlandırdı. Yaşlı Arran Kontu, gut hastalığından korkunç şekilde etkilenmiş bir şekilde koltuk değnekleriyle topallayarak geldi. Neptün'ün neşeli oğlu Sir C. Paget, Sir E. Nagle ile birlikte onu takip etti; arkada büyüleyici Warwick Kontesi ve onun her zaman sadık kontu vardı. _(Resme bakın.)_ Sevgili Bernard, bu seçkin
partinin her kelimesini, bakışını veya hareketini meraklı meraklıların kaba kulağına anlatacak kadar bir beyefendinin onurlu duygularını ihlal edeceğimi düşünme. Sadece Hükümdar'ı özel hayatında, devlet işlerinin ağırlığından ve gerekli kraliyet eşliklerinden
kurtulmuş olarak görmüş olanlar, onun kalbinin yapmacıksız iyiliği; etrafındaki herkesi herhangi bir kısıtlama hissinden
kurtarabildiği kolay nezaket ve esnek
küstahlığı, sohbette sergilediği sıra dışı canlılık ve neşe, zarif ve klasik olan her şeyin hayatı ve ruhu ve iyi bir şakanın gönüllü katılımcısı ve destekçisi hakkında doğru bir yargıya varabilir.
Şunu söylemek yeterlidir ki, karşılama son derece gurur vericiydi,
eğlence sohbet havasında ve oldukça entelektüeldi. Dakikalar o kadar çabuk geçti ki, keşke saat on bir, yani Kral'ın emekliye ayrıldığı zaman, ertesi günün öğle vaktine kadar uzatılsaydı. Ama sanırım, kalbimin bu dostunun benimle böylesine hoş bir konuda dinlenmeye cesaret ettiği tek şey bu mu? Hayır, birkaç tane _dits_ yazacaksın ama skandallara değinen hiçbir şey olmayacak; egemen efendimiz Kral'ın soytarıları olan Sir E---- ve Sir C----'den derlenen bilgiler; ama o vesileyle yaşadığım onur ve zevk için borçlu olduğum güzel Kontes'in yanağında bir kızarıklık yaratacak hiçbir şey. Imprimis: Senin o eşsiz kapris çocuğu Charles Mathews ile yakın olduğunu biliyorum. Kraliyet ailesi tarafından çok seviliyor, sana temin ederim; ve her yıl Kral'ın popüler eğlencelerinden bir seçkiyi kendisine sunması emrini alır - Majesteleri'nin en sıcak hayranlıkla bahsettiği bir eğlence. Son
olayda, çok eğlenceli olmuş olması gereken küçük bir _sahne_ yaşandı;
çünkü Kral'ın nazik anılarını ve onun
sevimli mizacını aynı anda sergiliyor. Bunu Sir C----'den aldığım için, gerçekliğine güvenebilirsiniz. Buna Evde Kral veya Carlton Sarayı'nda Mathews adını vereceğim. _(Bkz. Tablo. )_

[İllüstrasyon: sayfa 298]

Mathews bu ülkeyi terk edip Amerika'ya gitmeden önce, Majestelerinin emriyle, Carlton Sarayı'nda popüler eğlencelerinden bir seçki sergiledi.--Prenses Augusta ve Conyngham Markizi de dahil olmak üzere, altı veya sekiz kişiden fazla olmayan bir grup
hazırdı. ~299~~ eğlence sırasında (Kral'ın çok memnun göründüğü) Mathews, İngiliz sahnesinde çeşitli sanatçıların taklitlerini tanıttı ve John Kemble ile Yabancı'da ilerlerken, Kral tarafından son derece nazik bir şekilde
kesildi ve genel taklitlerinin mükemmel olduğunu ve karakterleri daha önce hiç görmemiş olan hiç kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan şekilde olduğunu söyledi; ama
komedyenin John Kemble portresini biraz fazla
gürültülü buldu.--"O eski bir dostum ve ekleyebilirim ki, benim hocam," diye belirtti Majesteleri: "Galler Prensi olduğumda sık sık
beni arkadaşlığıyla şımartırdı. Size John Kemble'ın bir taklidini vereceğim," dedi iyi huylu hükümdar. Mathews elektriklendi. Yatak odasının lordları birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Kral ayağa kalktı ve taklitlerine şu gözlemle başladı: "Bir keresinde John Kemble'dan bir tutam enfiye almasını rica ettim ve bu amaçla kutumu önündeki masaya koydum ve 'Kemble, bir tutam enfiye alarak bana mecbur kıl (obleege)' dedim. Bir tutam aldı ve sonra bana şöyle hitap etti:--(Burada Majesteleri Bay Kemble'ın kendine özgü arabasını
üstlendi.) 'Kraliyet Majestelerine enfiyeniz için teşekkür ediyorum, ancak gelecekte kraliyet çenenizi biraz daha açın ve Oblige deyin.'" Anekdot, oyuncunun sesine ve tavırlarına en güçlü şekilde benzetilerek anlatıldı ve orada bulunanlar üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı. Bu, Kral ve bilgin için eşit derecede değerli bir durumdur. Mathews, sonunda, yukarıdakilerle bir miktar benzerlik taşıyan Kemble'ın orijinal bir anekdotunu sunmak için izin istedi. Kemble, uzun yıllardır Aberdeen Kontu'nun yakın dostuydu. Bir keresinde sabahki yolculuğu sırasında o asilzadeyi ziyaret etmiş ve Bayan Kemble'ı kapıda arabada bırakmıştı. John ve asil kont, uzun bir süre edebi bir konu üzerinde yakından meşguldüler, Bayan Kemble ise arabada titrerken (hava çok soğuktu). Sonunda sabrı tükenince, hizmetçisine efendisine beklediğini bildirmesini söyledi ve soğuk havanın romatizma krizine yol açacağından korkuyordu. Adam kontun çalışma odasının kapısına gitti ve son romatizma mektubunu atlayarak mesajını iletti. Cevap alabilmeden önce, metresinin talimatıyla bunu üç kez tekrarlamıştı. Sonunda, Kemble, hizmetçinin ısrarları ile konusundan uyanarak, biraz huysuz bir şekilde, "Hanımına gelmeyeceğimi söyle, dostum, bundan sonra '_tism_' diyecek misin?" diye cevap verdi.

Bu vesileyle toplananlar arasında, Asklepios'un gözde oğlu Sir W---- K---- vardı; krallığın en yüksek güvenine yükselmesinin sırrı, çözmeye çalışmanın boşuna olduğu ve belki de var olan iki kişiden daha fazlasının bilemeyeceği çağın gizemlerinden biridir: ancak, ister ahlaki ister fiziksel olsun, zihin üzerinde öyle bir hakimiyet kurabilen, rütbe ve saray _aslanları_ iddialarını gölgede bırakan ve Asklepios'un mütevazı bir öğrencisini kraliyetin gönlünün zirvesine yerleştiren o etki büyük ve karşı konulamaz olmalıdır. Toplumdaki beyefendi ve eğlenceli yetenekleri hakkında herkes en yüksek övgülerle konuşmalı ve tıbbi becerisine dair raporlar da aynı şekilde gurur vericidir; ancak üstünlüğüne atfedilen birçok geçici neden ve varsayım vardır - bunlar burada yazılamayabilir, aksi takdirde saray gevezeliğine katkıda bulunabilirim. Sir W----'nin, eski ve çok kayrılan bir gizli sekreterin yöneticisi olduğuna inanıyorum; bu güvenin sonucu olarak ortaya çıkan _belirli
koşullar_ onun yükselmesine giden yolu açmış olamaz mı? Eğer bireyin yoğun meziyetleri onu göz kamaştırıcı ~301~~ yüksekliğe çıkardıysa, dünya onları yeterince takdir edemez ve
çağın ilk hükümdarı ve ilk beyefendisinin ayrımcılığını yeterince övemez ki bu kişi böylesine seçkin bir onurla
ödüllendirebilsin. Fakat eğer onun yükselmesi herhangi bir ilke fedakarlığının veya bir zamanlar eşit derecede şanslı bir rakibi ortadan kaldırmak ve yolunu altınla döşemek için herhangi bir saray entrikasının sonucuysa, çok az kişi kayrılan uşağı kıskanır: ancak böyle bir şüpheye karşı,
onurlu bir yaşamın ve toplumun genel takdirinin kanıtlarına sahibiz. Selefine ve görevden alınma nedenlerine dair bazı ilginç anekdotlar duydum, ancak bunları buluştuğumuzda öğreneceksiniz. Burada, saray çevresinde, eksantrik Leydi C---- L---- ve arkadaşlarının itirazlarına ve hanımların genel zevkine rağmen, yakın zamanda en az yirmi genç ve ünvanlı, gösterişli _rues_'a kıyasla yaşlı bir adamı koca olarak seçen genç bir markizle ilgili çok iyi bir hikaye dolaşıyor: ilkinin kaprisleri ve kaprisleri meşhurken, küçük markizin hayatı ve canlılığı onu moda dünyasının en parlak yıldızı haline getiriyor. Markiz, Morning Chronicle'da konuyla ilgili mizahi bir makale okurken eksantrik arkadaşına "Billingsgate'i görmek isterdim, inanılmaz" dedi. "Bu _naiades_'in tuhaf ifadelerini duymak ve
eğlenceli bayağılıklarını gözlemlemek eğlenceli olmalı, eğer bunu
_gizli_ yapabilseydik." "Neden olmasın canım?" dedi Leydi C----; "Biliyorsun ki, etekli mavi çoraplılar arasında
hiçbir zaman dişi bir Kişot olmadı,
Leydi Wortley Montague'den Leydi Morgan'a kadar, Tom ve Jerry _manisinden_ benden daha fazla etkilenmişti: her şeyi bana bırak, seni oraya güvenle götürmek, sahnenin tadını güvenle çıkarmak ve
tespit edilme şansı olmadan kaçmak için sana hesap vereceğim." Leydi ~302~~C----'de böyle bir
açıklamanın kaprisi kesinlikle alışılmadık değildir ve tehlike durumunda çok önemli bir
kişiyi korumak için gizli bir hizmetçinin gerekli
katılımı. Leydi C---- bu Mercury'ye planını anlattı; Ertesi sabah tamamlanması için talimatlar vererek ve
ailede üst düzey bir hizmetçi olan karısından hanımların kullanımı için kılık değiştirmesini istemesini söyledi. John, Leydi C---- yüzünden herhangi bir endişeden tamamen uzak olmasına rağmen, kapris
bilinirse, genç ve çekici
markiye karşı o kadar rahat değildi; eğer hoş olmayan bir şey olursa, John
akıllıca hesaplayarak, onu bulunduğu yerden uzaklaştırmak için müdahale edebilirdi. Bu kararlılıkla, hanımların niyetini markinin gizli bir arkadaşına ihtiyatlı bir şekilde iletti; o da niyetleri hakkında bir ipucu alınca, kaprise güldü ve şakayı, uygun şekilde kılık değiştirerek, hanımların neşesini uzaktan izleyerek, oraya giderek yumuşatmaya karar verdi. Ertesi sabah, belirlenen saatte, uşak kapıya bir kiralık araba getirdi ve hanımlar hızla eylem alanına götürüldüler, (bilmeden) markiz ve arkadaşı da onları takip etti. Burada bir süre etrafta dolaşıp, kendileri için çok yeni olan sahnenin telaşını ve çeşitliliğini gözlemleyerek eğlendiler; ancak kısa süre sonra, bu yerin karakteristiği olan saldırı, itiş kakış ve pislikten yorulan markiz, arkadaşına balık pazarının bu perilerinin bu kadar övüldüğü o tuhaf geniş mizah anlayışından henüz hiç duymadığını söyleyerek geri dönmek zorunda kaldı. "O zaman, eğer kışkırtabilirsem," dedi Leydi
C----, "doğrudan bir örnek alacaksın; sadece ahlakını ve kulaklarını
hafif bir şoka hazırla; "ve hemen, bitişikteki bir tezgahın arkasında oturan,
~303~~aşırı derecede canlı bir yüze sahip ve Hodge'un tam mayasının
güçlü özelliklerinin ürettiği
ultra-marin ve kırmızının tüm güzel çeşitleriyle
parıldayan
yaşlı bir tatlı su ejderhasına yaklaşarak, önünde yatan
güzel bir balığın başını ve omuzlarını ucuzlatmaya başladı, parmaklarını solungaçların altına sokarak, iyi ev hanımlarının onaylanmış
geleneğine göre, taze olup olmadığını
belirlemek için.

[Resim: sayfa 303]

Fiyat konusunda yapılan bir görüşmeden sonra, Leydi C---- bunun
tamamen tatlı olduğundan şüphe ettiğini ima etti: tatsız bir madde satma şüphesi bile yaşlı dişi ejderhayı hemen hayal edilebilecek en korkunç tutkulardan birine
uğrattı ve tüm öfkesini hanımlara yönelterek,
bir yanardağın lavı kadar ateşli ve korkunç bir küfür yağmuruna tuttu,
ve şu şekilde sona erdi.--"Tatlı değil, sen ----," dedi kırgın tanrı; "sen onun solungaçlarını pis pençelerinle gıdıklarken, ben onun tatlılığına nasıl cevap verebilirim 1" _(Resme bakın.)_ Markiz
fırtınanın ilk patlamasında geri çekildi, ancak Leydi C----,
mizahını tamamen tatmin edene kadar
enkazın yaşlı naiadını kışkırtmaya devam etti. Tekrar, üniformalı Mercury tarafından güvenli bir şekilde evlerine götürülen hanımların, şakalarının mükemmel bir güvenlik içinde tadını çıkardıkları düşünülüyordu; ancak, akşam yemeğinde marki ve seçkin bir grupla karşılaştıklarında, kendi masalarında aynı balığın servis edildiğini ve marki'nin, Charles II'nin kahkahayı seven günlerinde, iki seçkin hanımın başına gelmiş gibi, şakanın tüm koşullarını anlatarak arkadaşlarını eğlendirdiğini gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. Hanımların, en koyu renkten bir kırmızı peçenin ardından kızararak, toplanan grubun alaycılığını, iyi niyet kadar sağduyuyla da taşıdıkları; şakayı kabul edip, şakanın yarattığı kahkahaya katıldıkları özel durumlarından bahsetmeme gerek yok. Aşağıda, şakacı arkadaşımız Bob Transit'in B---- H---- yakınlarında gerçekleştiği söylenen bir olayın mizahi taslaklarından biri var: eksantrik ~304~~bir hanım gece yarısı hizmetçileri çağırmayı, arabayı çağırmayı ve kendisi kutuya binip, yatağından ayrılmakta biraz gecikmiş olan uşağın gömleğini hafifçe havalandırmakta ısrar ediyor.

[İllüstrasyon: sayfa 304]

PLAJDAKİ KARAKTERLER VE STEYNE, BRIGHTON.

_Banyo ve Banyo Yapanlar Üzerine--Şampuanlamanın Avantajları--Fransız
Terbiye--Brighton Nezaket--Karakter Taslakları--Bankerin Dul Eşi--Bayan Jefferies--Bayan F----l--Peter
Paragraf, Londra Muhabiri--Jack Smith--Fransız
Konsolos--Pafya İlahiyatları--C---- L----, Esq.--
Kütüphanelere Sıkışmak--Yeni Dalma Havuzu--Zincir
İskele--Cockney Komiklikleri--Kraliyet Bahçeleri--Kulüp Evi._

~305~~Ertesi sabah erkenden deniz banyosunun keyifli ve canlandırıcı keyfini
çıkarmak için sahile gittim. Burada olduğu gibi, doğu uçurumunun altında uzun bir mesafe boyunca uzanan temiz çakıl
sahil, rahatsızlık veya lüks nedeniyle okyanusta bir dalış arayanlar için büyük bir avantajdır. Bir uygulama bana biraz
sakıncalı geldi, yani, erkeklerin ve kadınların makinelerinin sadece birbirlerinin görüş alanına değil, aslında
yakın bir şekilde yan yana yerleştirilmesi; Bu durumda, spor yapan periler bazen, şehvet düşkünü oğullarının hevesli bakışlarına, anlatmaya veya üzerinde durmaya layık olduğum nezaketten daha fazla doğanın cazibesini sergilerler. Ancak, tüm
etik saflığıma rağmen, yükselen dalganın altında sevgili engelsiz yaratıklara
gıdıklamada yardımcı olan güçlü bir adamı kıskanmaktan kendimi alamadım.{1}

1 Bazı kadın banyo yapanlar çok maceracıdır ve
suyun büyük dezavantajı nedeniyle birçok kaza meydana gelmiştir. Bir sabah, benimkine bitişik makinede üç kız kardeşle çok eğlendim, sürekli olarak bir erkek görevliye "devam et ve sonuçlardan korkma; hepimiz iyi yüzebiliriz" diye bağırıyorduk, dedi Bayan B----'lerden biri (_deniz zarafetleri_ olarak bilinir). "Ama benim makinem su geçirmez değil," diye cevapladı banyo görevlisi, "ve eğer daha fazla güvenirsem, bir daha asla çıkaramam." Karısı ve kız kardeşiyle birlikte yıkanmak için aşağı inen bir Fransız, hanımlarla aynı makineyi kullanmakta ısrar etti; banyo yapan kadınlar itiraz ettiler, ama _monsieur_ çok

haklı bir şekilde şöyle karşılık verdi--"_Mon dieu I vat bana anlattığın terbiyedir. Tromperie_--ben de _mon femme a sour_
kendimi o kaba hayvanın oradaki kadınlardan kaçarken gördüğüm kadar _bienseance_ ile ıslatmayacak mıyım?"

~306~~Derinliklerin naiadları, yarı balık yarı insan olan garip bir ölümlü ırkıdır, bana söylenene göre, büyük orijinallerinden, bir zamanlar
kutlanan Martha Gun'dan sadakatle kopyalanmış erkeksi bir kaba tavırları vardır. Bu kadınların, en ufak bir soğuk veya romatizma rahatsızlığı çekmeden, dört saat boyunca bellerine kadar suda kalmaları ve uzun yıllar yaşamaları olağandışı değildir. Pis bir ampir, burada büyük bir üne sahip olan ve _şampuanlama_ adı verilen yeni bir _humbug_ sistemi icat etti; bir tür buharla canlı canlı haşlama, kokulu otlardan geçirilerek tatlandırılarak ve
sizi çevreleyen ıslak battaniyelerdeki deliklerden flanel pedlerle sürekli olarak silinmenin hoş hissini yaşayarak,
eklemlerinizin kıkırdaklı maddeleri haşlanmış dana ayaklarının bağları kadar esnek hale gelene kadar,
tüm sisteminiz gevşemiş ve sinirleri bozulmuş ve titreyen bacaklarınız vücudunuzu desteklemekte, içlerinde normal miktarda et ve kemik olmadan bir çift çizme kadar işe yaramaz hale gelene kadar. Steyne, karakter çalışması ve mizah yazarının kalemi için mükemmel bir konu sunuyor; Çevredeki yürüyüş yolları tuğla ile döşenmiştir, ki bu, termometre gölgede seksen altı derecenin üzerinde olduğunda (az önceki durum), kavrulmuş ayaklarınızı bir Türk sobasının kiremitleri üzerinde gezdirmeye çok benzer. Gerçekten de, rayların içinde ~307~~bir çimenlik vardır, ancak üzerinde yürüme lüksü
sadece bu yerin balıkçılarına ayrılmıştır, bazı olağanüstü durumlar hariç, kasabanın tüm ayaktakımının ziyaretçileri rahatsız etmek için serbest bırakıldığı
yüzlerine tütün dumanı üflediği veya
kaba küfürlerle onları itip kaktığı, nazik ve terbiyeli olanların gezinti yerinden ayrılmaya zorlandığı
kadar. Burada kalırken Brighton görgüsünün iki veya üç örneğini gördüm ve sadece yirmi kadar _Oxford_togati_, Üçlü Birlikçiler veya
Cesur Bekar'ın yardımına sahip olmayı isterdim. Bence bu canavarları evcilleştirmek ve onlara medeni davranış öğretmek için bir çare bulmalıyız - kasaba yetkililerinin denemeye korktuğu Herkülvari bir iş. Bu şehirle metropol arasındaki kolay mesafe, hızlı seyahat etmenin büyük avantajlarıyla birlikte, Londra'nın kalabalık nüfusunun, Margate hariç, diğer tüm sulak alanlardan daha fazla çeşitlilikte, rengarenk gruplarını ortaya çıkarmasını sağlıyor, ancak, ilkinin lehine şu farkla, karışımda daha fazla moda serpintisi, burada ve orada dikkat çekici bir isim, muhteşem bir at arabası veya Johnson'ların, Thomson'ların, Brown'ların ve Levi'lerin kütüphane kitaplarındaki sıkıcı isimlendirmeleri aydınlatan göz kamaştırıcı bir yıldız vardı. Son olarak bahsedilen kardeşlik burada sığlıklarda toplanır, en iyi konaklama yerlerini gasp eder, kanca burunları, bakır yüzleri ve meraklı gözleriyle, Petticoat-lane veya Bevis Marks'ın tüm solgun şıklığıyla süslenmiş halde, pencerelerinde dikkat çekmek için görünürler; İsrail'in evlerinin başkanları ise Cumartesi günü, Borsa kapandıktan sonra aşağı koşarlar ve genellikle Londra'da bir hafta önce yaptıkları gibi, _hesap günü_ için kumar spekülasyonlarıyla burada Şabat günü işlerini yaparlar. Burada da terzinizle tandeminde, kasabınızla _ayakkabısında_, kunduracınız _sinek_ içinde ve şarap tüccarınızla kanıyla, kız arkadaşıyla ve tilbury'siyle tanışmanın mutluluğunu yaşarsınız, sizden daha büyük bir sükse yaparlar ve sizi uzun soluklu biri, büyük bir kumarbaz veya kötü bahşedilen himayeniz için böylesi bir karşılık olarak hoş bir şekilde gözlemlemeye işaret ederler. Böyle bir _canaille_ ile kaynaşmak imkansızdır - bu nedenle inzivaya çekilirsiniz veya ziyaretlerinizi ve eğlencelerinizi Londra'dan yeni ayrıldığınız aynı çevreyle sınırlamak zorunda kalırsınız. Günümüzün "gözlemlenenleri" arasında, en büyük ilgi odağı, Grand Parade'in köşe evinde oturan ve muhteşem araçlar ve hizmetkarlarla Doğu'nun bir nabob'unu veya kraliyet ailesini gölgede bırakan zengin Banker'in dul eşidir. İyi şans, dul kadının şapkasını gördüğüm anda, eski Crony'yi yoluma çıkardı: kuru alaycı mizahını ve inatçı hafızasını biliyorsunuz ve belki de eklemeliyim ki, meraklı mizacımı. Ondan, dul kadının geçmişinin, adil cinsiyete karşı nezaketin tekrarlamama izin vermeyeceği birkaç yorumla süslenmiş bir taslağını çıkardım. Az önce, boksör Jackson'ın eşlik ettiği H---- Markisi ile sohbete başlamıştı; solunda ünlü bir şahsiyet ve asil bir kont vardı; _Jolie_ hanımın arkasında, saygılı bir mesafede, ölen kocasının cömertliğinin iki üniformalı amblemi, kederin hüzünlü kıyafetlerine bürünmüş,
ve zengin bir adamın cenazesindeki dilsizler kadar neşeli görünüyordu. _(Resme bakın.)

[Resim: sayfa 308]

"Çok hayırsever olduğu biliniyor," dedim. "Öyle," diye yanıtladı Crony; "ama zavallı Wewitzer'in yoksulluk ve hastalık anındaki tamamen ihmal edilmesi, onun duygularının, hatta cömertliğinin kanıtı değil. Onu uzun zamandır tanıyorum," diye devam etti Crony, "en erken karanlık ve yoksul günlerinden, eşi benzeri görülmemiş refah günlerine kadar ve bu konuda genel söylentilere asla katılamadım." Bu ana çok ~309~~önemli baktığımı söyleyebilirim; çünkü Crony, isteğimi beklemeden, hikayesine devam etti. "Babası, Dublin'de eksantriklikleriyle tanınan, neşeli ve ahlaksız Jack Kinnear'dı. İsyan sırasında kendini o kadar belirginleştirdi ki, ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve Liverpool üzerinden İngiltere'ye kaçtı. Orada imkanları kısa sürede tükenince, Jack hiçbir zaman kaybetmeden aktörlük mesleğini seçti ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Canlı tarzı ve çekici kişiliği, Carlisle, Rochdale, Kendal ve Lancashire'ın komşu kasabalarının eski sakinlerinin çoğu tarafından hala keyifle anılıyor. Orada ilk kez, Bibby adında bir adamın yönetimindeki gezgin bir şirkette ortaya çıktı ve kahramanımız, çok özel koşullar altında, bu adamın evinde doğdu; ancak 'Liyakat ve değer hiçbir koşuldan doğmaz; Rolünüzü iyi oynayın - tüm onur oradadır.'

~309~~Küçük Harriet'in çok umut vadeden bir çocuk olduğuna şüphe yok,
annesinin adıyla, çok erken bir dönemde, Bibby'nin şirketindeki tüm gençlik rollerini büyük bir _eclat_ ile oynadı, ta ki on sekiz yaşına gelene kadar, yetenekleri ona Manchester ve Liverpool'daki tiyatrolarda zarif komedide ilk rolleri doldurma fırsatı sağladı. Bu zamandan itibaren şöhreti hızla arttı, bu da çekici kişiliği ve buna bağlı olarak hayran sayısının artmasıyla biraz daha arttı; Manchester'ın pamuk lordları arasında bile, güzel yetişmiş, simsiyah saçlı, siyah gözlü, asil, şakacı ve zeki bir esmer, arzu hisleri yaratmadan edemezdi: ancak bu sırada hanımın sevgisi, o zamanlar aynı şirketin bir üyesi olan ve kısa bir süre sonra nişanlandığı Thespis'in bir oğluna sabitlenmişti; ancak evlilik, kaprisli bir sebepten dolayı asla gerçekleşmedi: Scotch Grant olarak tanınan aktör, artık hayatta çok geriledi ve metropolün küçük şirketlerinden birinin ~310~~ üyesi. 1794'te Liverpool'dan ayrıldığında, seçim yarışması sırasında Stafford tiyatrosunda oynadı ve orada o zamanlar orada yaşayan çok saygın bir aile olan Hortons ile yakınlık kurma şansına eriştiler ve Sheridan'ın yakın arkadaşları oldular. O beyefendinin Stafford ilçesi parlamentosuna dönmesi üzerine, kahramanımız için o zamanlar sahibi olduğu tiyatro-kraliyet Drury Lane'de bir sözleşme almayı başardılar. 'Kısalık, zekânın ruhudur,'" dedi. Yandaş: "Orada oynadığı tüm rolleri saymaya çalışmayacağım; başarılı olduğunu ve halkın gözdesi haline geldiğini söylemek yeterli. Burada ilk kez zengin yaşlı bankacının dikkatini çekti. Bankacı, bir süre önce bir başka aktris olan Bayan M----r'yi, hanımefendi ve obua sanatçısı P----e ile keşfettiği yakınlık nedeniyle yanında tuttuğunu söyledi ve bazı tekliflerde bulundu. Bu tekliflere o kadar cömert hediyeler eşlik etti ki, fuar, aşkın değil, altının her şeye gücü yeten etkisine boyun eğdi; ve zavallı W----'nin müdahalesiyle, kendisini hayat boyu bağımsız kılan bir yerleşim yeri edindikten sonra, piyango biletinin iyi planlanmış hikayesini, 'balinaya küvet' olarak bir kenara attı: bir süre, şirketin kötü niyetli bir şakacısı, hanımın piyangodan aslında yirmi bin pound kazandığına dair yüz sterlinlik bir bahis oynayarak, onun refahının bilmecesini çözmeye girişene kadar, hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılı olan bir strateji: bu bahaneyle, aksi takdirde küstahça kabul edilebilecek bir şey için, soruyu sordu ve cevaptan tüm meseleyi çıkardı. Tüm Londra şimdi onun araçlarının ihtişamıyla, hayırseverliğinin kapsamıyla ve yaşlı bir aktöre ve her zaman onunla birlikte halk içinde görülen genç bir kadın arkadaşı olan Bayan S----n'e karşı cömertliğiyle çınlıyordu. Bu yakınlığın ünü öylesine büyüktü ki, bankacının üç evli kızı, hepsi de unvan sahibi ve en yüksek saygınlığa sahip kişilerdi, dolaşımda olan raporların doğruluğuna göre babalarını sorgulamayı doğru buldular. Endişeleri ne olursa olsun, korkuları, söz konusu hanımın, kendilerinin doğumunu borçlu oldukları ittifaktan önce doğmuş, doğal bir kız olduğu bilgisi ile yatıştı: bu güvence, tarafları sadece onu huzurlarına kabul etmeye ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda şu anki iyi talihini borçlu olduğu adamın karısıyla tanıştırıldı ve yakınlaştı. İşte o zaman, kendini güvende hissederek, karakterini o zamandan beri belirleyen o kaprisli duyguyu sergiledi:
Zavallı W----r, akıl hocası ve savunucusu, sadece bir bahaneyle
terk edilmişti ve aynı meslekten, güçlü, küstah bir adam,
samimi danışmanın, esprili ve hoş arkadaşın yerine geçmişti:
R----d'ye, yardım gecesinde tek bir bilet için bin sterlinlik bir hediye göndermişti. Fakat onun hırsı henüz en yüksek noktasına ulaşmamıştı: bankacının karısı öldü ve talihli kahramanımız, selefinin kil gibi soğuk cesedi henüz yer üstündeyken onun yerine seçildi; bu durum, evlilik törenlerini gerçekleştiren din adamının başına ağır bir felaket getirdi, ancak bankacıdan alınan bir yıllık gelirle bu durum çözüldü. Bu dönemden itibaren, hanımın kibirli duruşu tüm sınırları aştı; kuruluşunun ihtişamı, partilerinin savurganlığı ve hayırseverliğinin cömertliği, çok dilli kahin olan kamu basını tarafından
borazanlanarak,
2 Saturnine B----n'in, 'sahne' adlı şiirin yazarının parlaklığını gölgede bıraktı, bankacıyla evlendikten sonraki gün, yaşına ilişkin bir
konuşmayı duyduğunda, partinin tamamen bir hata olduğundan emin olduğunu, çünkü hanımın önceki gece _yaşının altında_ olduğundan şüphe olmadığını söyledi.

~312~~kraliyet ziyafetleri ve moda dünyasının en büyük ve en zengin
yıldızlarını gölgede bıraktı. Bu sıralarda, o zamana kadar ayrılmaz arkadaşı, belirli bir aşık menajerle
bir hata yaptı; ve ahlaki kahramanımızın keşfi üzerine öfkesi öyle büyüktü ki, talihsizi sonsuza dek reddetti ve aslında rahatsız edici kıvılcımı
kendisi dışarı attı, eyleme intikamının çok hanımefendiye yakışmayan bir gösterisiyle eşlik etti. En dalkavuk hizmetkarı B----d aniden öldü.
Zavallı Dr. J---- A----s, Greek-street, Soho'da bir hekim olarak çok saygın ve artan bir muayenehaneyi, sadece 'geud auld mon' ve kaburgasıyla ilgilenmek için bırakan, nezaketi ve ilgisi için öyle bir karşılık gördü ki intihar etti. Bir sonraki arkadaşı, Bay G----n, çok yakışıklı bir genç adamdı ve bankadaki işini bırakıp özel sekreterlik görevine başladı, bir gece bir hata yaptı ve bankacının karısının kadın sırdaşı ile kaçtı, bu suçu işleyenin asla affedilmeyi umduğu bir suç değildi. Crony, "Bu biraz tuhaf değil," dedi, "neredeyse tüm yakın tanıdıklarının, er ya da geç, patronları tarafından itibarsızlaştırılmaları ve kaprisli ve asi olanlara güvenmenin ne kadar zayıf olduğunu hissetmeleri." Yaşlı bankacının ölümü üzerine, kahramanımız bunak adamı öyle kandırmıştı ki, adam tüm dünyayı şaşırtarak, ona sadece belirli miraslar bırakarak ve cömert düşüncesine bağımlı onurlu ve yüksek fikirli bir aile bırakarak, tüm muazzam mülkünü bıraktı. Crony, "Bu durumdan kaynaklanan bazı çok sıra dışı anekdotlar anlatabilirim," dedi; "ama sen, son derece saçma olan, hanımın eski mesleğine olan sevgisini tam olarak gösteren ve sahne efektlerinin mükemmel bir ustası olduğunu gösteren bir anekdotla yetinmelisin. Yaşlı bunakın buruşmuş kalıntılarının gömülmek üzere kaldırılmasında, şefkatli kaburgası ~313~~alayına eşlik etti ve
yoldaki bir handa geceyi dinlenerek geçirdiklerinde,
aynı odadaki bir kanepede uyuyarak, hayatının sonlarında yaptığı gibi onları ölümden korudu. Zalim, zalim ayrılık! 'Keder a la mode!'nin yeniden canlanması için ne bir sahne! "Ama o tüm zenginliğinden mutsuz," dedi alaycı. "Soylularımızın bir kısmı spor veya zevkleri için arkadaş seçerken ne kadar dikkatsiz olsalar da, rütbelerine, eşlerine ve kızlarına ne kadar fazla değer veriyorlarsa,---- almadan önce tereddüt etmemeliler. Ama boş ver," dedi Crony; "gerisini biliyorsun. Son zamanlarda hanımı tehdit eden
bir felaket duymuş olmalısın; ve o çılgın şakacı John Bull'un
birkaç
keskin şaka yaptığı. Çok akıllı bir polis memuru, _yorulmazlarından_ biriyle birlikte, fakülteden bir beyefendiyle birlikte _tesisleri_ incelemeye gitti; ancak gizemi çözmek için yaptıkları tüm ortak çabalardan sonra, bunun sadece bir _çizik_, çok düz bir olay olduğu ortaya çıktı. [Resim: sayfa 313]

~314~~"Sanırım," dedi Crony, "dul kadının geçmişinin ültimatomuna geldik ve Steyne'de bir iki tur atıp başka bir karaktere bakabiliriz. Orada gördüğünüz, uzun altın başlı bastonuna yaslanmış eski kadın, merhum Kraliçe Charlotte'un nedimesi ve Bayan F----l'in özel arkadaşı olan Bayan J----s'dir:
Sekiz kişiden geriye kalan tek kişi olduğu söylenir, yıllar önce iki ünlü şahsiyete Calais'e çalınmış bir evlilik spekülasyonunda eşlik etmiştir.

O da arkadaşı Bayan F----l'in burada sevildiği kadar saygı duyulan biridir."
"Şu garip görünümlü, bir tekne pelerinine sarılmış ve siyah bir mendille gözlerine kadar örtülmüş karakter kimdir?" "Bu, bir sulama yerindeki çok önemli bir şahsiyettir, sizi temin ederim," diye cevapladı Crony; "Moda dünyasının tüm yarımküresini kendi deyimiyle, gizemlerine ve raporlarına dahil eden Morning Post'un Londra muhabiri olan ünlü Peter Paragraph'tan başkası değildir: o gazetenin okuyucularına hafta boyunca kaç tane güneş ışığının Brightonluları coşturduğunu bildirir, sisler, yağmurlar, fırtınalar, gemi kazaları ve puslu sisler hakkında doğru bir dergi sunar; ve her şeyden öte, kraliyet ve asil moda ürünlerini ve _mutfak malzemelerini'_ aynı güzel belirsiz söz dağarcığıyla karıştırarak gelenleri ve gidenleri duyurur. Peter eskiden bir _kuaför_ idi; ancak tıraş ve kesim mesleğini çoktan bırakıp _on dits_ ve _puflar_ koleksiyoncusu olmak gibi daha karlı bir mesleğe yöneldi. Onun yanından geçen, kırmızı aslan gibi bir ön sayfaya sahip, kasıntı, geniş omuzlu bıçak, iyi bilinen radikal Jack'tir S----h, şu anda bu yerin Fransız konsolosunun temsilcisi ve Shoreham'ın bağımsız ilçesi için başarısız aday." "Tüm zevk
umutlarıma göre tam bir eksantrik! Yandaş, şu iki yakışıklı tanrı kim, şurada öyle canlı bir şekilde dolaşıp duruyorlar?" "~315~~zevkin kızları," diye yanıtladı alaycı; "haklı olarak kutlanan bir çift paphyalı, batı ucu kuyrukluyıldızları, şüphesiz buraya hem kar hem de eğlence için gelmişler.
Sağdaki tombul görünümlü hanım, Aug--ta C--ri'dir (diğer adıyla hanım
H----e); vaftiz annesi P--n--ss A----a'dan sonra bu adı almıştır. Babası,
yaşlı Ab--t, Q----n C----te'nin _orijinal_ Alman sayfalarından biri, kraliyet metresinin koruyuculuğu altında, saygın bir şekilde büyük bir aile yetiştirmiştir. Aug----ta, on beş yaşındayken, genç bir müzisyen olan Bay An----y
C---- (kendisi de 18 yaşında bir çocuk) ile evlilik spekülasyonu yaparak St. James'ten kaçmıştır! Böyle bir birliktelikten ne beklenebilirdi?
16 yaşında bir anne ve ihmal edilmiş, onursuz bir eş, o,
uzun yıllar süren kadınlığı saymıştı. Eğer gençliğinin, güzelliğinin ve müzik yeteneklerinin
çektiği baştan çıkarıcılığa karşı direnmeyen bir kurban düşerse, '_yıldızları ondan daha fazla suçluydu._' Ancak,
bir eş ve anne olarak davranışları, _ahlaksız, doğal olmayan_ bir adam (bu arada, o zamandan beri ülkeden kaçmış) ona ahlaksızlık örneği gösterene kadar, kusursuzdu.

"En eski hayranları arasında, varlıklı vatandaş Bay S----
M----, bon vivant, beş şişelik bir adam (ki, hiç de uygunsuz olmayan bir şekilde,
o zamandan beri p----l'de _beş
limandan_ biri için bir temsilci atadı).

Bu nüktedan adamın cömert ilgisine,
ortak bir ihtiyatla, kendi yaşamı boyunca onu yoksulluktan koruması gereken bir yıllık gelir için borçludur.
Tamamen kendi kaprisinden ve huzursuz savurganlığından kaynaklanan bu sevgiliden ayrılırken, kibirli Aug--ta hemen
bir Kıbrıslı yaşamının tüm tehlikeli zevklerine atıldı. Saray, şehir
ve _'değişim_, onun cazibesine saygı gösterdi. R----l
h----h---id'deki yükseklerden biri zincirlerini aylarca taktı; ve muhtemelen böyle solgun bir güzele hayranlık duymaktan ziyade, açık ihmalin intikamı ruhuyla, leydi G---- B----'nin B----e'nin E----'sini kocasının yerini ve ayrıcalığını gasp etmek için kabul etmesi daha çok

olağanüstüydü.

Az önce bahsedilen, meşhur olan durumun, evlilik mutluluklarının kaybı için tazminatın hafifletilmesinde öne sürülmemiş olması; ve kendi onurlarına karşı hassas bir duyguya sahip vatandaşlardan oluşan bir jürinin on bin pound olarak değerlendirdiği. Lordum
G---- B---- hem zararı hem de on bini cebine indirdi; ve onun asil
yedek'i o zamandan beri, kaderini, bir müzik doktorunun kızı ve kardeş ülkenin güzeli olan, beklenmedik bir şekilde
yükseltildiği rütbeye şeref kazandıran sevimli bir kadınla birleştirerek, kamu ahlakına 'telafi'yi onurlu hale getirdi.

"Bayan C----i'nin neşe dünyasında kendi cinsiyle bir tanıdığı yoktu
sadece bir kişi; güzel, ilginç, Mademoiselle St. M--g--te, o zamanlar
(1812 ve 1813) cazibesinin zirvesindeydi.
Self benzeri formu, zarif hareketleri ve son derece cilalı tavırlarıyla
onu tanıyan herkesi büyüleyen nazik Ad--l--de,
kısa, şişman, telaşlı, şehvetli Aug--ta'yla garip ve çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; onun coşkulu bon-motları ve at gibi kahkahaları, büyülenmekten çok şaşırtıyordu. Ancak, ikisi de
birçok zevkine uygun bol miktarda hayran buldu. 1814 baharının başlarında, bu makalenin konusu olan kişi, daha fazla şehvetli güvenceyle tombul avına saldıran, biraz şöhretli asil bir lordun dikkatini çekme şansına sahipti. Jüpiter'in kuşunun ihtiyatlı H--ke'nin temkinli gezinmelerinden daha fazlası. Onun gibi bir aşk gecikmeye izin vermedi. Ön hazırlıklar, bu hassas müzakerede, lordunun cömertliğinden, H----d ve G--bbs'ye bir çek ve 'kardeş Martin'in' eski hesabının, uzun süredir, Madam'ın iş evinde, küçük St. Martin's-~317~~cadde yatak ve yemek için ödemenin yanı sıra, deneyimli matron Madam
D'E--v--e'nin himayesinde kısa sürede düzenlendi. Halk, sahte evliliğin
gülünç hikayesiyle eğlendi; ancak hataları veya çılgınlıkları ne olursa olsun ve o zamandan beri hesap vermeye çağrıldı, onun l--ds--p'si bundan
sorumsuz duruyor. 'Doğru, onun 'leydisi' iddia etti, hatta inanıyoruz ki, buna yemin etti; ancak onun o kadar sınırsız hayal gücüne sahip olduğu biliniyor ki, en yakın ve en yakın arkadaşları bile onu elle tutulur bir gerçeği dile getirme zaafında henüz fark edemediler.
Ad ve ünvanın
kabul edilmesi o kadar garip,
o kadar gülünç ve o kadar tatsız bir durumdan kaynaklandı ki, tüm eğlence 'zevkimize' rağmen, bunu atlamak zorundayız: şunu söylemek yeterlidir ki, bunun kökeni--neden?--sevgili
okuyucu--bir doz ilaçtan kaynaklandığını!!! Daha fazla ayrıntı için, C--s--le S--t--h--ll'den Bayan C----l'e başvurun. Leydisine taç giyme töreninin tüm onurlarını kazandıran bu garip olaydan sonra, Bayan C----i
gün be gün parkta görülmeye başlandı; daha az şanslı olan Dolly'nin kıskançlığı ve onu
lordca aldatan birkaç arkadaşın dehşeti. Leydisi bu şüpheli mutluluk halinde
(çünkü neredeyse arabasında yaşıyordu) üç yıl boyunca yuvarlandı; ne yazık ki!
bir aşk kaprisi, ya da keşfedilmiş bir entrika, ya da lordunun
Rahip danışmanı Padre Ambrosio'nun kutsal
terbiyesizliği yüzünden, bu bağlantı Paris'te aniden sona erdi; Bayan C---- artık hanımım olarak kabul edilmiyor, bir saatlik bildirimle Dilly'ye bindirilip Dover'a götürüldü ve mücevherleri, yarı sürede tabutlarına konuldu ve Lafitte'e gönderildi, böylece soylu ve hayalet itirafçısı için yollar ve araçlar

düzeltildi! "Hanımefendinin şöhrete ulaşmak için bir sonraki girişimi 1818'de Argyll odalarında düzenlediği büyük maskeli baloydu; zarif bir gösteri ve üstün bir düzenlemeyle onun zevkine veya tüm organizasyonun yönetiminin kendisine verildiği söylenen geniş omuzlu Milesli arkadaşının zevkine büyük bir itibar kazandıran bir eğlence. Bu çılgınlık eyleminin maliyeti çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir; ve bu masrafı bedavaya karşılama onuru, eski zayıflığı ve suçluluğu yıllarca süren gerçek r----l iyilikseverlik ve kamu hizmetiyle fazlasıyla telafi edilen seçkin bir komutana tahsis edilmiştir. Ancak, kraliyet D----'nin ne kesesinin ne de şahsının _festival_ _eclat_'ına katkıda bulunmadığını söyleyebiliriz. Uzun süre mütevazı bir mesafeden _bakan ve seven_', amcasının kıtada olmamasından faydalanan aşık bir İbrani şehir katibi _elmas avı_ spekülasyonunda, ruhunun en değerli
mücevherini, parasını, evde bırakmış olan aşık genç, tam 'tam zamanında' parayı ele geçirdi, gece için paranın yarısını, Upper Y--sokağı'nda yarım sabah sohbeti için paranın yarısını sağladı: hanımefendinin yorulmak bilmez çalışkanlığı, diğer yarısını birkaç gün içinde sağladı. Bay Z--ch--y elli katkıda bulundu, kumral saçlı kızının kulağına gelince, kendi kızı aptalca bir gururla
gösterdikleri kalın kafalarından neredeyse tamamen soyutlanmalarına, aptallığının bedelini ödedi. Moda çılgınlığının girdabına bu
sıçramasından beri, onun 'hanımefendisi', çünkü o, rütbesine, bir eskrimci saha görevlisinin tüm azmiyle tutunuyor,
E--dg--e R--d yakınlarında nispeten emekli olarak yaşıyor, yeni dönemin bir
bantling'ini besliyor ve şimdiki 'rehber adamına' '_John Anderson benim Joe'mu_' söylüyor; sadece ara sıra, bir berberin torunuyla Box Hill'e veya Virginia Water'a yaptığı sinsi bir yolculukla eski neşelerine geri dönüyor, kızarmış ama sakar bir çocuk, yükselmesini onurlu babasının yeteneklerine ve yargısal erdemlerine borçlu olduğunu unutarak, bu gururlu ve sağlıklı örneği reddediyor; ve kibri ve kendini beğenmişliğiyle, babaya karşı acıma ve oğula karşı küçümseme uyandırıyor; Son on yıldır 'sadece yirmi dokuz' yaşında olan hanımefendi, fetihleriyle
hâlâ övünebilir. G--vs--r P--e'nin _sarı
cücesiyle_ olan aşkı kaybedilmeyecek kadar iyidir. Onları, zamanla onları Steyne ~319~~'un etrafında kovalayacak ve
gerçek bir sporcunun tüm ruhuyla
gizliliğe girecek biri takip eder; ancak onun
eğlence günleri
geçti,--bu ünlü _rue_, C---- L----,
'hava kadar hafif_' ama doğanın inatına
çok
aşırı bir yiğitlik peşinde. Geçici bir saygı duyduğu, cazibesine sahip olduğu zayıf, güzellerin sayısını kaydetmek bir cildi doldurur. Şehvet düşkünü karısı
ki onu oturma odasından lobiye kadar batırdı; {4} mutfak
hizmeti, güzel yüzü ve şehvet düşkünlüğü onu buna yükseltti; romantik
şaşkın{5} Bayan ve kaba cahil {6} köylü, katılaşmış
sarhoş sefih ve ürkek yarı mahvolmuş kurban (neredeyse
bebek Jenny!) hepsi sırayla onun cömertliğini ve şarabını tattılar,
her biri önemsiz şeylerinde bir sayfayla onurlandırıldı: okşamalarında akıllıca
daha ihtiyatlıydı. Zayıf kızkardeşlerden hangisi
hizmette yıpranmış G---- L----'lerde bir yolculuk yapmamıştır 1 ve gününde neredeyse içgüdüsel bir kesinlikle C----L----'den C----s-s--t'ye mekanik olarak yuvarlandığı söylenebilir. Ama onun şiir günleri ve çılgınlık geceleri artık
geçti!

Dürüst C---- doğadan ipucu aldı ve hemen
Venüs cumhuriyetlerinden ve edebiyattan emekli oldu. Onun gibi nazik, cömert ve hassas bir kalbin, bu, sevimli bir eşin kollarında, solmayan ve onurlu sevinçleri, düşündükçe, aradığı ve kısa ömürlü bir zevk elde ettiği o pis ve kirli kaynaklardan çıkarılmaması gerektiğine ikna etmesi gereken, uzun zaman önce bulmuş olması gerekir."

Crony'nin güzel bir akşam yemeğine olan düşkünlüğünü biliyorsunuz ve bu nedenle bugün onun arkadaşlığı onuruna sahip olmama şaşırmayacaksınız; ancak inanıyorum ki
zamanı öldürmek için kullandığı neşe ve eğlence için ödülünü hak etti.

3 Leydi B----e.

4 Bayan H----y.

5 Louisa V----e.

6 Bayan S--d--s.

7 Bayan S--mm--ns.

~320~~Akşam kütüphaneleri ziyaret etmek önerildi; ancak
bu kamusal yerler Her zaman bir yıldızın
görünümüne uygun olmadığımızdan, Crony ve ben ilk önce keşif yapmak
ve toplanan grup hakkındaki görüşlerimizi Kontes'e bildirmek için gönderildik. Toplumun
birliği belki de son otuz yılda İngiltere'de diğer herhangi bir özel
karakterimizden daha büyük bir değişime uğradı; en azından, Crony'nin
eskiden kütüphaneleri varlıklarıyla onurlandıran kişilerin
tanımlamalarından bunu tahmin ediyorum;
ama isimleri (eğer şimdi abone olmaya tenezzül ederlerse) ayrı bir kitaba giriliyor, böylece Büyük Britanya'nın birleşik ailesini oluşturan üç ulusun pleb topluluğuyla aynı sütunda görünerek kirletilmesinler. "Ay, efendim," dedi Crony, düşüncenin acısını anlatan bir iç çekişle, "bu noktanın (Luccombe'un kütüphanesi) bir zamanlar Calton sarayının yarımküresini aydınlatan tüm güzellik ve parlaklığın uğrak yeri olduğunu hatırlıyorum; veliahtın, cesurun, nüktedanın ve neşelinin uyduları, ruha ilham veren, neşeli grup, yetenekleri kraliyet küresine muhteşem bir parlaklık veriyordu, prenslik tacındaki en pahalı mücevheri çok geride bırakıyordu. Ama gittiler, intikamcı Ölüm'ün yıpratıcı eliyle yere çakıldılar ve haleflerinin zihinlerinde dehalarından hiçbir iz bırakmadılar." Şimdi bizi çevreleyen rengarenk topluluğun bir resmini çizmek zor olurdu. Bir Cruikshank veya Rowlandson'ın kalemi gerçekten bir fikir verebilirdi; ama tüm zayıf eller konuyu
baskıcı bulurdu. Sıcaktan eriyen, birbirlerini dirsekleyerek kötü ruh haline sokan bir üretici kalabalığı, çocuklarına kumarın
modaya uygun kötü alışkanlığını öğretme kaygısıyla; güzel masumlara
_loo_ zevki vererek, genellikle eğitim önyargısının
zekalarında bıraktığı azıcık ilke saflığını _loo_-sense etmekle sonuçlanır.
Daha moda _cehennemlerimizde_, şarap ve seçkin _likörler_ kötülüğe ~321~~uyarıcılardır; burada, baştan çıkarma, yoksulluğun
kamuoyuna teşhir etmeye zorladığı zavallı bir uyumsuzun
gıcırtısına, kötü tonlu bir piyanonun tıngırdatılmasından ibarettir; ve genellikle daha yumuşak cinsiyetten olduklarından, merhamet eleştirel yorumun ciddiyetinden korur. Dalmainlere
raporumuzun olumsuz olduğunu söylememe gerek yok; ve kutsal
küçük kontes, kütüphaneleri varlığıyla onurlandırma niyetinde
olmayan, yaşlı Crony ve benim eşlik ettiğim Batı Kayalığı'nda yürüyüşe çıkmaya kararlıydı. Gecenin parlak gözlü tanrıçası
her zamankinden daha parlak bir ışın yayıyordu ve
derinliğin mavi sularının üzerine, dalgalanan dalgalara büyülü bir ilham veren
bir çekicilik katan gümüş ve parlak bir parlaklık yayıyordu. Çünkü doğanın
kudretli işlerinden hangisi daha fazla keyif verebilir ki,

'- ... Çakıl taşlı plajın üzerinden yuvarlanan oyuk dalganın derin mırıltısı, canlandıran ve canlandıran taze tuzlu hava akımı ve sulak alanın kesintisiz manzarası, Brighton'dan daha mükemmel bir şekilde tadına varılabilecek hiçbir yerde
olmayan zevk ve tefekkür cazibeleridir. Akşamın dinginliği bizi zincir iskele bariyerini geçmeye ve adımlarımızı o ustaca yapının çıkıntılı ucuna doğru eğmeye yöneltti. Yaşlı bir Galli arpçı, gezici bir profesör için olağandışı bir beceriyle
enstrümanına dokunuyordu,
bu arada akort ettiği havanın hüzünlü notaları çevredeki sahnenin ciddiyetine uyum sağlıyordu. "Burada bir akşam geçirebilirim," dedi kontes, biraz tefekkürlü bir ruh haliyle, "Akraba ruhlu insanların arasında, Almack's'ta buluşan sersem kalabalığın arasında olduğundan daha hoş bir memnuniyetle." Crony, ~322~~iltifatı karşısında ezilerek yere eğildi; alçakgönüllü hizmetkarınız, daha az dalkavuk,
ama aynı derecede gurur verici onurun bilincinde olarak, sol ayağımı yana doğru uzattı, sağ ayağımı uzunlamasına çekti ve kunduzuma bir
_congee_ ile dokundu, bu da bana eski Eton duruş ustamız, her şeyi başarmış Signor Angelo'nun erken talimatlarını
unutmadığıma ikna etti. "Bu iskele
__çok şaşırtıcı bir vuruş," dedi şişman, küçük bir vatandaş, Crony'ye tam yetişkin bir yunus gibi yanaşarak; "_çok
pahalı_ ve _çok zahmetsiz, bence_" diye devam etti davetsiz misafir.
Crony sessiz bir öfkeyle başını kaldırdı, yüzü yaklaşan
bir fırtınayı haber veriyordu; ancak kontesin anlamlı bakışı ona
_hayvandan biraz eğlence çıkarılabileceğine dair ipucu verdi; kim,
uyandırdığı küçümsemeyi anlamadan, devam etti--"Yeni _balon_ şirketlerinin _noktaları, sanırım, eski baba Boreas
bir kasırgada bir geceyi uçurmak istiyor_. Bana _çok_ iki şişeli bir adamı hatırlatıyor." "Neden?" dedi Crony. "Çünkü sadece yarım deniz _havada_." Bu küçük sivil _jeu d'esprit_ bizimle barıştı,
yürekten bir kahkaha atarak, ki bu kahkahaya katılmayı ihmal etmedi.
"Ama projektörün planlarının yararlılığının ve ulusal öneminin farkında mısınız? dedi Crony. "Ben değil," diye yanıtladı vatandaş: "Ben
bira fabrikalarının, köprülerin, binaların ve sıkıcı şirketlerin
tüm projeksiyonlarından nefret ediyorum,
Altın şeritli zerreden Vaterloo'ya; oradan yeni
sokağa ve Thames'in altındaki tünele kadar, bankacım Sir
William Curtis'in dediğine göre, Londra'daki en büyük sıkıcı şey." "Ama insanlık, efendim," dedi Crony, "umarım sizin üzerinizde biraz etkisi vardır; ve bu girişim yalnızca Brighton ziyaretçilerinin sağlıklı zevki için değil, aynı zamanda sıkıntıda olan gemilerin rahatlığı ve kötü havalarda yolcuların karaya çıkması için de amaçlanmıştır." "Ay, işte orada, - tam olarak
düşündüğüm gibi; zengin insanlarımıza ülkeden daha kolay
~323~~çıkmalarına yardımcı olmak ve bir grup yoksul yarı aç yabancıyı içeri getirmek için:
vy, bana söylendiğine göre zamanında kanaldan geçirilecek ve
sonra bıraktığımız birkaç iyi kişi düşmana doğru yürüyecek."
Bu kendini beğenmişlik kontes'i fazlasıyla eğlendirdi ve bunu
diğer birçok eşit derecede garip ifade ve varsayım izledi; bunların arasında Crony
onu, oltayla uskumru ve pisi balığı avlamanın büyük bir eğlence olduğuna ikna etmeyi başardı: bu, beklentiyle o kadar çok
kârı birleştiren bir zevkti ki, yaşlı vatandaş sonunda zincir iskelenin faydasını kabul etmeye ikna oldu.

Steyne'e doğru adımlarımızı geri çekerken, bariyerin yanındaki köşede bulunan ve
suyu kasaba; ancak Crony, bunun York otelindeki
geliştirilmiş kavurma cihazının muhteşem eylemi olduğunu hemen ona temin etti. Şimdi eğlenceli arkadaşımıza veda ettik ve
Doğu Caddesi'nin dibindeki, amfi tiyatro şeklinde inşa edilmiş, soyunma odalarıyla çevrili,
ortasında sürekli tuzlu su temin edilen bir çeşme bulunan yeni dalma banyosunu görmeye gittik. Kötü havalarda avantajları büyük olabilir; ancak
benim düşünceme göre açık deniz gibisi yoktur, özellikle de sınırlı
su her zaman ek olarak soğuktur. Eve vardığımızda, Londra'dan gelen bir paket, Tom Echo'dan gelen eki getirdi, ki ona verilen
kırsallaştırma cezası, korkarım, yeni çılgınlıklara yol açtı.

[İllüstrasyon: sayfa 323]

Sevgili Heartily,

Köye gitmek için üniversiteyi yarıda kesmişken,{8} seni taziye koyunda bulacağımı umuyordum,{9} ama son zamanlarda
_bağlantı yerlerini_ terk ettiğini duydum

8 Londra, Oxford'da böyle anılır.

9 Arkadaşların _koparıldığında_ veya
kırsallaştırıldığında verdiği teselli.

~324~~Brighton'daki _köpekbalıkları_ arasında _hazır olanı_ _harcamak_ için. Tam _nokta nonplus_ olmasa da, _Sans
Souci ve Sans Sixsous_ _birleşik krallıklarına_ çok yakınım,{10} ve beni Bacchus eyaletine getireceğim ve orada arkadaş bekleyeceğim. _AEager Haven_'dan yeni ayrıldım ve
Duvar'a_{11} çok yakındım; _Convocation Castle_{12}'dan gelen bir başka korkunç yangına maruz kaldım, ki bu neredeyse _ön ışıklarımı_ paramparça etmişti,
ve _Long
Hope_'u geçmeye çalışırken _havaya uçurulmak_ üzereydi.{13} Eğer eski bir Etonian'ı _doğu tehlikesinden_ kurtarmak istiyorsanız,{14}
doğrudan yelken açın ve beni _Tick_ nehrinden _sevinç bölgesine_ çekin; sonra _bosky_ ile bir araya geleceğiz, eski şarkılar söyleyeceğiz, neşeli
hikayeler anlatacağız, ve _eğlence_ ve _eğlence_ yapacağız _Bağımsızlık_ eyaletlerinde.

Saygılarımla,

Oxford köylüsü_,

Londra.

TOM ECHO.

Not: Bu kadar ani bir şekilde ayrılmamalıydım, ama Bob Transit ve Eglantine'e katılıp, beni
köylüleştirmeleri karşılığında, iki yaşlı büyük peruktan birine uçarak
atıldım:--şüpheden kurtulmak için, postayla
kaçtım. İyi bir
espriye olan sevginizi biliyorum, bu yüzden Bob'u bunu ayırtmaya ve bana taslağını vermeye ikna etti,
ki buraya ekliyorum.

10 Dertlerden ve nihayetinde altı peniden kurtulmak.

11 Hastaların deposu; Dr. Wall, Headington veya Bagley ateşinin tedavisindeki becerisiyle meşhur olan ünlü bir
cerrahtır. Zavallı Tom'un
acı çektiği dönemdeki görünümü için--_(Bob Transit'in tablosuna bakın.)_

12 Oxford'daki Meclis Binası, yirmi beş kolej başkanı ve hocanın üniversite işlerini görüşmek ve araştırmak için
bir araya geldiği yer.

13 Bir derece için çalışırken uzun süre beklemenin simgesi.

14 Beklentinin dehşeti. Geri kalan tüm ifadeler Eserin
daha önceki bir bölümünde açıklanmıştır.

~325~~

[İllüstrasyon: sayfa 325]

D'Almaine'ler böyle bir çağrıya itaat ettiğim için beni ne kadar çılgın sanırlarsa sansınlar,
onlara veda ettim ve yarın en erken otobüsle
Londra'ya gidiyorum. Brighton'daki taslaklarımda fark etmeyi unuttuğum tek yer, birkaç _yaşlı_ kalenin, şüphesiz bir _yeşil_ veya zengin bir _güvercin_ için keskin bir gözetleme yapmak üzere toplandığı Steyne Geçidi'ndeki Kulüp Binası'dır. Güvercin, bir kez _ağa_ takıldığında, birkaç tüyünü yolmadan tuzaktan kurtulmayı nadiren başarır. Yapraksız ve gölgeli yürüyüş yollarının keyifli bir şekilde
uzaklaştığı bir yer için en büyük gelişme, Londra yolundan girdiğinizde Steyne muhafazalarıyla aynı hizada olan, şehrin en uç noktasındaki Kraliyet Bahçeleri'dir. Bu zarif eğlence yerinde sergilenen zevk, çeşitlilik ve konaklama, onu kesinlikle en çekici kamusal bahçelerden biri haline getirirken, düzenlemeler toplumun tüm ~326~~sınıflarını çok kalabalık bir topluluk tehlikesi olmadan memnun edecek şekilde hesaplanmıştır. Dönem bitince görüşmek üzere; bu arada
köydeki çılgınlıklar ve sporların uzun bir anlatımını bekleyin.

Horatio Heartly.

[İllüstrasyon: sayfa 326]

BÖLGESEL ÇİZİMLER.

_Heartly, Echo ve Transit bir çılgınlığa başlıyor--Sahneler
Daylight, Starlight ve Gaslight--Black Mon-day at
Tattersall's--The first Meeting after Great St. Leger--
Çimlerin Kahramanları ödeme ve alma--Balıkçılar Salonu'nda
Akşam Yemeği--Yunanlılar Komitesi--Dişli Zar Olayı--Düzenli Bir Çöküş--Yeni Kulüp İçin Kurallar--
Daffy Kulübü veya Müzikal Bir Hayal Dünyası: çarpıcı
Portreler--Yıldızları Saymak--Covent Garden, neydi,
ve ne şimdi--Bitiş--Karakterlerin Anekdotları--Şerefsizlik Salonu, namıdiğer Covent Garden Cehennemi._

Metropolde ve çevresinde zengin ve çeşitli karakterlerin bulunduğu tüm sahneler arasında, iyi bir at satın almak,
yuvarlak bir meblağ bahis oynamak veya spor deyimiyle her şeyden en iyi şekilde
yararlanmayı öğrenmek için olsun, keskin ve düz bahisler için o çarşıyı hiçbiri geçemez. "Hyde-park köşesine kadar bir _toddle_ yapalım mı?" dedi Echo; "bu, büyük Doncaster St. Leger'e yapılan tüm bahislerin sonuçlanma günü, _dalgalar_ dolduğu ve bilenlerin _otobüslerini_ çektiği gün: Sir John Lade'in deyimiyle _Kara_ Pazartesi,
olay doğru gitmediğinde." "Çim meraklarının bir resmi için asil bir fırsat," diye cevapladı Transit, ". Gel, Heartly, felsefeyi bir kenara bırak ve bir günlük eğlenceye, sonra da bir gece eğlencesine çıkalım. Zihnin rahatlaması için ara sıra bir çılgınlık, sağlığın sağlanması için egzersiz kadar gereklidir. Hayatı keyifli ve çalışmayı karlı hale getirmenin gerçek sırrı, sabahlıklarımızı giydiğimiz gibi dertlerimizi de
atabilmek ve dünyaya
çıktığımızda neşeli arkadaşlardan, temiz havadan ve yeni nesnelerden taze ruh, canlılık ve bilgi elde etmektir. Çimen kahramanları arasındaki yüksek 'Değişim' mizahçı için bol miktarda yiyecek sunar; karakter ve yüz ifadesinin garip zıtlığı ise, duygu ve ayırt etme yeteneğine sahip adama eğlence ve gelecekteki tefekkür için bir konu sağlar." Tattersall'da hatırlanan en kalabalık toplantılardan birinin ortasındaydık, Barefoot yarışı kazandı, bilenlerin genel beklentisinin aksine, _girişimizi_ yaptık. Echo ile
her sporcu karakter üniversite hocasından daha iyi tanınıyordu ve
birçoğu çocuğu izliyordu, şüphesiz, bundan sonra deneyimsizliğinden faydalanma umuduyla, gençlik kısıtlamalarının kırbacını eline aldığında, moda ve itibar sahibi bir adam olarak dünyaya
yıllık on beş binlik bir mülkle, beklentilerin yanı sıra. "İşte sana bir satranç oyunu, Transit," dedi Echo; "neden, tahtadaki her hareket bir karakterdir ve tek bir
değil, ayırtılmaya değer olan şeydir. Şuradaki jokeyin kurnazlığına bakın, patronunu, genç bir hayalperesti, iyi bir şeye
_çeviriyor; adı geçen farklı atların tüm yeteneklerini ve niteliklerini ayrıntılı olarak anlatıyor ve olayı (kendi tahminine göre)
İngiltere Bankası kadar _kesin_ kılıyor:--onun yanındaki ağırbaşlı sporcunun kolay kayıtsızlığıyla ne kadar da güzel bir tezat oluşturuyor, her şeyi şansa bırakıyor, yanında bulunan düzenli bir _sanatçının_ önemli baş sallamalarına ve göz kırpmalarına rağmen, eğer mümkünse, biraz şüphe ekleyerek, onun ringin dışında bir bahis yapmasına asla izin vermiyor, böylece kendisi ve arkadaşları kurbanlarının tüylerini
sadece kendileri kesebiliyorlar. Sol köşedeki şişman görünümlü adam _(bkz.
~329~~plaka)_ Bay Sahadaki en büyük bahisçilerden biri olan Tanfield; kaybetmesine rağmen hiç kıpırdamadan yirmi bin ödeyebilen ve aynı miktarı gülümsemeden cebine indirebilen; her zaman eski Zaman kadar istikrarlı ve asla bir şans vermeyen, ancak oranların nasıl olduğunu görmek için Cocker'ı (yani kitabını) dikkatle izleyen ve yönetim terimi altında iyi anlaşılan o sistemle çalışan. Önünde sporcu Sefton Kontu ve Nimrod'un çok saygı duyulan oğlu Albay Hilton Joliffe var; en katı dürüstlüğe sahip adamlar ve bu nedenle anlaşmazlıklarda sıklıkla hakem olarak atanırlar. [Resim: sayfa 329]

Avukat L---- ve küçük Bilge Adam, tüm bahislerini evine varana kadar hafızasında taşıyan
_bluff_ Bland ile anlaşmazlıklarını çözüyorlar, çünkü orada bir kitap işe yaramaz. Sağ köşede, eski General B----n'nin hemen önünde, bir zamanlar boksör olan ancak şimdi önemli bir servete sahip olan ve bunu esas olarak hesaplama bilgisi ve onurlu davranışlara sıkı bir şekilde dikkat etmesiyle edinmiş olan John Gully var: sahada ondan daha fazla saygı duyulan çok az kişi var ve _bahis_ kitapları tutanlar arasında davranışları aynı onayı alacak çok az kişi var. Köşedeki eski yakışıklı, çok fazla bahis oynayacak parası olmasa da, eski savurganlık sahnesinin yakınında kalmayı hâlâ seven Sir Lumley S----n'dir." "İyi bir Lavater öğrencisi," dedi Transit, "çevresindekilerin iyi ya da kötü talihlerini, yüz ifadelerine hafifçe bakarak söyleyebilir. Abone odasının kapısından yeni çıkan, neşeli görünümlü, yakut yüzlü adama bakın: _her şeyin yolunda olduğundan_ şüphe eden var mı? - ya da o solgun yanaklı, uzun yüzlü ve titreyen dudaklı beyefendinin, sinirlerinin gerginliğiyle, çektiği acıların boyutunu ele verdiğini kim tartışabilir? Ciddi bir yüze sahip olan akran son çekini yırtar, topuklarının üzerinde döner, bir melodi ıslık çalar ve kayıplarının brüt tutarına karşı ~330~~aile dönümü tutarında başka bir ipotek veya bir beklenti üzerine _ölüm ilanı_ koyar: düzenli sporcu, _dışarıda ve dışarıda, kitabına döner--

'Çünkü orada, _kimin kazandığının_ önemi olmadan,{1}
hangi hayvan, kısrak veya tay olduğunu bulur; Hayır, yola çıkan her at kaçsa da,
Ya da birdenbire topal kalsa, ya da ölse ya da başıboş kalsa da,
Günde yüzlercesini cebine atması gerekir.'"

İsteyenler ve verecek hiçbir şeyi olmayan ama yine de _alakalı_ olmak için fazla onurlu olanlar arasında iki veya üç eğlenceli sahne yaşandı: birçoğu
içsel kederin dışsal ve görünür işaretlerini sergiledi. Metalden bir adam
son altını bir iç çekişle düşürdü, ama
kaybeden bir atı zikretme, _şeyi düzgünce_ yapma,
sırrı saklama ve sporcular arasında yaygın olan, kaybedenlere derhal ödeme sağlayan diğer bu tür nazik imalar hakkında biraz rahatsız oldu.
Derinliklerinin ötesine geçmiş olan birkaç kişi, zamanın onları bir daha getireceği umuduyla
insancıl değerlendirmeye önerildi. Şimdi, rengarenk grup arasında iki saatten fazla zaman geçirmiştik ki, Tom, spor arkadaşlarının çoğuyla günün saatini değiştirdikten sonra, _Balıkçılar Salonu'na_ bir erteleme veya, onun önsözünde söylediği gibi, St. James's-street'teki
Yeni Kulüp'e bir ziyaret; Yunanlıların ve
sahtekârların uğrak yeri olan
bu yere hemen geçtik.

[İllüstrasyon: sayfa 331]

St. James's-street'in köşesini yeni dönmüştük ve Crockford'un kuruluşunun adlandırıldığı gibi
Yeni Kulüp'e giden
merdivenleri tırmanmaya hazırlanıyorduk ki, yaşlı Crony bana yaklaştı.

1 Bahis oynayanlar dışındaki herkese bu imkansız görünmelidir; ancak
yönetim her şeydir; ve sırrın bilinmesiyle, çim mantığına göre, hesaplamaya karşı yüz bir, çim matematiğine göre ise, kareye doğru gelen herhangi bir olaya karşı beş yüz bir. Spor deyimiyle, 'çim adamları asla kazanmak için hiçbir şeye destek vermezler;'
bir X olmadığı sürece favorileri yoktur; ve onların
genel uygulamaları, bahis _kesinliğe_ düşene kadar, oranları alarak herkesi ağırlamaktır.

~331~~ Brighton'ın saat on otobüsünde oynamış gibi görünüyordu
ve şimdi, "öğleden sonra her zamanki alışkanlığına göre",
iyi bir akşam yemeğine ve bir şişe içkiye _davet_ için gözcülük ediyordu. Mevcut girişimimizde hoş, hatta çok faydalı bir arkadaş olacağını bildiğimden, onu Echo ve Transit'e takdim etmekte tereddüt etmedim. Onlar da, çok iltifat dolu tanıtımım üzerine, onu nezaketle karşıladılar; ancak
Bob, bir _oyun arkadaşı_ için oldukça _çok yaşlı_ olduğunu ima etti ve Echo, _yeni Yunan İstihkam ve Madenciler Birliği'nin_ bir _personel subayı_ olduğundan kuvvetle şüphelendiği için, _dikkatli bir gözetleme_ yapmamı fısıldadı. Londra'da, resmi bir tanıtım olmadan ne soyabilirsiniz ne de soyulabilirsiniz: Echo'nun bunu nasıl başardığını bilmiyorum, ancak büyük kulüp odasına çok
nazik bir şekilde alındık. Bu, oldukça büyük, muhteşem bir daireydi ve önünde, tam olarak White'ınkine bakan bir cumbalı pencere vardı.

Dekorasyon ve mobilyalarda sergilenen zarafet ve zevkten doğru bir şekilde bahsetmek gerekirse, zengin bir şekilde işlenmiş tabaklardan oluşan pahalı büfeyi de atlamadan, daha önce tanık olduğum her şeye rakip olabileceğini ve genç zihinleri üyelerin veya komitenin zenginliği ve ihtişamı hakkında en abartılı fikirlerle etkilemek için hesaplandığını söyleyebilirim. Sayın Bay B----, R---- Kontu'nun kardeşlerinden biri, şu anki onur için borçlu olduğumuz _procureur_ idi - bir zamanlar ünlü Gotik Salon'daki _ortodoks orjilerine_ olan bağlılığı nedeniyle servetinin ciddi şekilde zarar gördüğü söylenen, modaya uygun bir üne sahip eşcinsel bir adamdı, Papaz John Ambrose başkanlık eden bakan olarak görev yapıyordu. "İşte komitenin bir üyesi," dedi Crony, "ve kardeşi ve eski Lord F----, Marquis H----, Albay C---- ve G---- Kontu ile birlikte, neredeyse bir Meksika madeni kadar iyi bir şey olarak kabul edilen New Club'ın _gizli dizinini_ oluşturuyor; çünkü, eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, geçen sezondaki kârın miktarı ~332~~masraflar ödendikten sonra yüz bin poundu aştı." Tam o anda sokakta aniden meydana gelen bir çarpışma, herkesin dikkatini pencereye çekti, orada bir kaza, içeridekilere çok uğursuz bir uyarı sunuyordu _(levhaya bakın)_. "Sıradan bir arıza," dedi Echo. "_Yerde_" dedi Transit, "_ama
çok da önemli değil_." "Özür dilerim, efendim," dedi Bob'un yanında duran çarpık ağızlı, şişman görünümlü bir beyefendi; "Burada meydana gelen çok _tuhaf_ bir durum: bahse girerim ki bu geceki _oyunu_ bozar; ve eğer o gazete arkadaşlarından herhangi biri bunu duyarsa, _Balıkçılar Salonu_ ve üyeleri yarın tekrar basılı olarak yer alacaktır;" ve bunun üzerine sokağa fırladı ve mümkün olan en hızlı şekilde bir _filmi_ yeniden üretmeye yardımcı oldu. "Bu iblis kimdi? _tuhaf görünümlü _cawker_?" diye sorduk hepimiz hemen Crony'ye. "Ne, beyler! Genel müdürü, yetenekli başkomutanı, üç kez ünlenen Cocker Crockford'u tanımıyor musunuz? (hesaplamadaki takdire şayan inceliğinden dolayı böyle adlandırılmıştır): neden, bir at yarışı veya boks maçı izlemiş veya Tattersall'da bir gine bahse girmiş olan herkesin, son otuz yıldır spor çevrelerinde kötü şöhretli bir karakter olan _müdürü_ tanıyor olması gerektiğini düşündüm: ve,
doğrusu söylenirse, kötü bir topluluğun en kötüsü değil. Onu hatırlayalı yaklaşık yirmi beş yıl oldu," dedi Crony, "Strand'da, Essex caddesinin köşesinde, küçük ve şirin bir balıkçı dükkanı işletiyorum, sık sık onunla bir koşu maçında bir gine bahse girerim, çünkü o zamanlar _bu şeye_ düşkündü ve yarışlara ve dövüşlere yaşlı Jerry ile birlikte katılırdı Çakmakçı Cloves, kendisi kadar _pantolonlu_
dur. Crony, "Bu çok sıra dışı bir gerçektir ve kesinlikle şüphe uyandıran bir gerçektir ki, çim veya oyun yoluyla büyük servetler
kazananların hemen hemen hepsi, birkaç yıl önce bir gine bile etmeyen, belirsiz kökenli insanlardır, ~333~~ken, onları
yükseltenler şimdi dilenciliğe düşürülmüştür. "Nesilden nesile giderek artan bir özenle aktarılan
asil evlerin ve görkemli mirasların kaç temsilcisi bu
zararlı ahlaksızlık tarafından mahvedildi ve dağıtıldı! Neşeli ve deneyimsiz olanlar hayatın tam tomurcuğunda
boğulup
geri dönüşü olmayan bir sefalete sürüklenirken--yüksek ruhlu ve
soylu düşünceli olanlar sahte şerefin kurbanları olarak, çok sık
intiharın mezarında umutsuzluktan bir sığınak arıyorlar! Karşımdaki sahneyi
düşünürken zihnimi bunaltan düşünceler bunlardı: Ancak, Crony'nin yönetmenin
tarihini
devam ettirmesiyle hayallerimden uyandım. "Oyun dünyasında onurlu bir adamın karakterini taşıyor," dedi Mentorumuz, "ve oyun ve ücretle ilgili tüm konularda titizlikle titiz olma itibarına sahip. Davranışlarının tarzı için, kesinlikle çok daha iyi olabilirdi; ancak
cömertlik ve nazik bir davranış için, _Yunanlılar_ arasında eski balıkçıdan daha iyi olan çok az kişi vardır. Eskiden T--l-r ve
diğerleriyle birlikte, Bolton-row köşesindeki Watier's Club House'da Fransız Hazard Bank'ta birlikte çalışmıştı; ancak T--l-r, evi ortaklarının bilgisi olmadan satın aldığından, kendisi için o kadar çok ayrıcalıklı avantaj istiyordu ki,
yönetici, kısa bir süre sonra meydana gelen ve bazı kişilerin
sahte zar kullanmakla suçlandığı bir olayın
kötü şöhretinden kendini kurtarmak için tam zamanında geri çekildi. Şikayetçi, genç bir moda tutkunu, _kutsanmış olmayan kemikleri_ aldı ve onları zaferle mahalledeki bir sopa dükkanına götürdü; orada, bir süre sonra,
birçok şık
aptalın bakışlarına teşhir edildiler. Bu durum birden fazla iyi etki yarattı - dedektörün oynama eğiliminin geri dönmesini engelledi ve evi sonsuza dek kapattı." Bir prens tarzında servis edilen akşam yemeğinden sonra, Sayın tarafından Grand Saloon olarak adlandırılan üst daireyi ~334~~görmeye davet edildik, arkadaşım Bob Transit'in kaleminden gerçek bir resmi buna eşlik ediyor ve içine dişli zarlar meselesini _(tabloya bakın)_ sokmayı başarmıştı, bu da şairler ve ressamlar için zaman ve mekanın birleşiminde her zaman geçerli bir lisanstır. Buradaki karakterler kendileri için konuşacaklardır.

[İllüstrasyon: sayfa 335]

Hepsi hayattan alınmış taslaklardır ve tıpkı kişilerinin aynadaki yansıması gibi orijinallerine benzerler. Bu tür yerlere sık sık gidenler tarafından hemen tanınırlar; ancak
bilmeyenler için aile soyadı pek de önemli değildir sonuç olarak, ve
ihmal edilmiştir, çünkü henüz geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmamış değerli göğüslere acı verebilir. _Balıkçılar Salonu_'nun katı kurallarına göre, yalnızca Brookes, White, Boodle, Cocoa Tree, Alfred ve
Travellers kulüplerinin üyeleri kabul edilebilir; ancak bu kısıtlama her zaman uygulanmaz, özellikle de _iyi bir ısırık_ şansının olduğu yerlerde.
Burada oynanan başlıca oyun, bankaya tedarik sağlayan müdür ve arkadaşları olan French Hazard'dır, bunun primi, kutu parasının ürettiği şeyle birlikte, hiç de önemsiz bir kar kaynağı oluşturmaz.
Genel oyunda herhangi bir haksız uygulamaya başvurulduğunu varsaymak gülünçtür; karma bir şirkette bunlar kolayca tespit edilir ve evin yıkılmasıyla sonuçlanır: ancak oyunun şansları, hesaplama ve
üstün oyun, yeteneklilere her türlü avantajı sağlar ve deneyimsizlere dikkatli olmayı öğretmelidir. "Bu yürek parçalayıcı," dedi Crony, sözlerinin gözlemden uzak bir şekilde tadını çıkarmak amacıyla odanın bir köşesine gizlice soktuğum, "bu yıkıcı kötü alışkanlığın talihsiz taraftarlarının, onun baştan çıkarıcı etkisinin çeşitli aşamalarından kademeli olarak geçerkenki ilerleyişini gözlemlemek. Genç ve düşüncesiz olanlar sahnenin büyüsünden çok memnunlar: daha savurgan şehvet düşkünlerine en seçkin likörlerin, kahvenin ve şarapların tadını çıkarma fırsatı sunuyor, ~335~~ masrafsız; ve kendisi kaybedecek parası olmasa bile, eve _yeni çıkmış_ bir _güvercin_ getirerek _iyilik_ yapabilir; ve bu nedenle o her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçidir. Crockford'da, mekanizmanın yardımının gerekli olduğu tüm oyunlardan, _Rouge et Noir veya Rulet_'e karşı ahlaki bir hoşnutsuzluktan değil, polisin ara sıra ziyaret etmesinden ve kütlesinden kolayca gizlenemeyen bu tür bir cihazın keşfedilmesiyle gelen tehlikeden dolayı dikkatli bir şekilde kaçınılır. Bir saat içinde Echo sahip olduğu tüm parayı kaybetmiş ve _I O U'sunu çok önemli bir miktara vermişti; Transit tarafından sık sık vazgeçmeye zorlanmasına rağmen, tüm yaşam sevgisine ve neşesine rağmen, kumarın hala kararlı bir düşmanıdır. Bir aşırılık genellikle diğerine yol açar. Tattersall'dan Crockford'a geçtik; ve ikincisinden ayrılırken, özellikle bu gece haftalık bir müzikal toplantı olan _fantezi_, _Daffy Kulübü_'nü _clept'le birlikte Tom Belcher's, Castle Tavern, Holborn'u ziyaret etmemiz önerildi; arkadaşımız Bob'un kalemi için umut dolu bir sahne, Echo için spor bilgisi ve İngiliz Casusu'nun gözlemi için karakteristik konularla dolu - o eksantrik varlığın, umarım onun hakkında '_esto
perpetua_!' şarkısını söylemeye devam edebilirim.

Onunla hayat altın bir rüya,
Her şeyin dingin olduğu bir Samanyolu. Wit'in hazineleri onun mizahını bekler,--
Onun cildi, her durumdaki adam,--
Mezardan neşeliye, zenginden fakire,
Yaldızlı kubbeden rustik kapıya.
Her dereceden hayatın çeşitli sayfası,
Çağın görgü kurallarını gösterir.

Daffy Kulübü sakin bir gözlemcinin gözüne bir eğlence fonu sunar; _hayat_ düşkünü neşeli çılgın şakacıya, _vapurunu_ üfleyerek ve _mavi harabeyi_ içerek, önündeki her şey mavi olana kadar, sonsuz eğlencenin bir
~336~~kaynağı; neşeli kişi, bu dünyanın
sürtünmelerine ve alaylarına karşı panzehirini bir rom ilahisinde bulur; dışarıdakiler ise burada diş tozu dergisini açabilir, büyük bir
patlamaya neden olabilir ve karşılığında bir yaylım ateşiyle karşılaşmaktan asla korkmaz. Bilen
koy, hesabını yeşil olanları arayarak bulur ve
yeşiller bazen kafalarını biraz daha ağır ve ceplerini, hayal gücüyle tesadüfen bir karşılaşmayla daha hafif bulurlar. Yeri
mükemmel bir şekilde görmek için, bir yabancı, Kale ev sahibimizin ikinci oynadığı ve tüm
çocukların küntlerini _tıklamak_ veya _aksiyon sahnesinin_ olma ihtimalinin olduğu yerde önemli
_fısıltıyı_ yakalamak için toplandığı önemli bir değirmenden önceki geceyi seçmelidir (çünkü ifşada her zaman gereken dikkat gösterilir), mevcut
boksçulara bir göz atmak ve Büyük Moğol ile muhteşem bir ziyafete katılmış gibi oldukça memnun bir şekilde
uzaklaşmak.

Uzun oda düzgünce döşenmiş ve gazla aydınlatılmıştır; ve
çok sayıda spor konusu, zarif bir şekilde çerçevelenmiş ve camlanmış, ziyaretçinin girişinde oldukça etkileyici bir etki yaratıyor ve bunların arasında
geçmişte ünlü Jem Belcher'in ve
cesaretli rakibi (o aşırı obur) Burke'ün tanınan canlandırılmış benzerlikleri de yer alıyor.
Bay'ın güzel
tam boy portresi Jackson, Şampiyon ve Tom Belcher'ın; boksörlerin mevcut ırkının babası, yaşlı Joe Ward'ın; Yahudi fenomeni Dutch Sam'in; Covent Garden tiyatrosundan merhum John Emery'nin suluboyayla yaptığı Bob Gregson'ın; Humphreys ile Mendoza arasındaki bilimsel yarışmanın; ayrıca Crib ile Jem Belcher arasındaki mücadelenin; merhum muazzam Molineux'un incelikle çizilmiş bir portresinin; Gulley, Randall, Harmer, Turner, Painter, Tom Owen ve Scroggins'in portrelerinin, çim, avlanma vb. ile ilgili çeşitli diğer konularla birlikte, köpek ırkının elli savaşta şampiyonu olan Trusty'nin ve Lord Camelford'un hediyesi olan Jem Belcher'ın en sevdiği ~337~~hayvanının iyi bir benzerliğinin de aralarında bulunduğu portrelerin arasında yer alır; bunların tümü spor dünyasının karakteristik bir özelliğini oluşturur. Uzun masa veya esprili bir şekilde ifade edildiği gibi halka, _eski iftiracıların_ genellikle kendilerini zenginlerin ziyaretlerini karşılamak ve birbirlerine gelip geçen olaylarla ilgili görev vermek için tünedikleri yerdir: ve toplumun çeşitli dallarından, kabine danışmanından _şirket satıcısına_ kadar, hangi grup insan daha iyi bahsedebilir? Başkan Jemmy Soares, _tüylü biri_ olarak kabul edilmelidir; şerif temsilciliği ofisinde beş çıraklık yapmıştır ve kendi yolunda, utangaç birinin omuz eklemine _dokunan_ veya mallarınıza ve eşyalarınıza _ca sa_ fırlatan kadar iyi bir adamdır. Şanslı Bob, _Brunswick_ evine her zamanki gibi "bir _ulusal iyi ahlak_" olan başka bir damganın adamıdır. Sonra ev sahibimiz gelir, medeni, iyi huylu bir adam,
dış görünüşü kabadayıdan veya belki de mesleğinden yoksun, ve barışçıl bir vatandaş için tüm iyi huylu niteliklere sahip ve yardımsever, neşeli bir ev sahibi:
onun yanında _ölümsüz yazım yanlışını_, her şeyi başarmış
Pierce Egan'ı göreceksiniz; hem tavır hem de kişilik olarak eksantrik bir adam, ama
yüzük tarihçisi gibi yüksek bir makam için onu uygun kılan o tuhaf zeka türünden yoksun değil. Blackwood'un ironik övgüsünü doğru bir şekilde anlatacak kadar sağduyulu, hicivlerine gülüyor ve
tüm bunların onun olağanüstü meziyetlerinin _tam anlamıyla içten_ bir şekilde onaylanması için yapıldığına inanıyormuş gibi yapıyor. Büyük eğitmeninin arkadaşlarını ihmal etmesinden uzun bir süre sonra, Pierce tahtı rahatsız edilmeden elinde tuttu; ancak son zamanlarda rakipler kendilerini
her ayrıntıda _iyi bulunan_ alanda gösterdiler ve öylesine nüktedan ve
ağır cephane taşıyorlardı ki, "kahramanı

taburesinden
itmekle" tehdit ediyorlar.{1} Tom 1 Annals of Sporting ve Bell's Life in London editörleri, ikisi de sonsuz nüktedanlığa sahip adamlardır.

~338~~ Hem _kurmayı_ hem de dövüşmeyi seven Spring,
çantası sağ köşede, Duck-lane'deki züppeyle
şakalaşırken görülüyor;
ister çim ister kovalamaca için olsun, gerçek bir sporcu olan Avukat L----e,
Yunan'a karşı Yunan olan kardeş Adey ile bahis oynuyor. Arkalarında
kahramanlar Scroggins ve Turner görülüyor; ve masanın diğer ucunda, uyanık biri, ama her ikisinden de daha kaba bir adam ve biraz da _levanter_: sağındaki kel kafalı geyik, tüm spor ve boks etkinliklerine dair sahip olduğu güçlü hafızadan dolayı _Japonya kahininin_ tuhaf lakabı ile anılır. Yaşlı garson, her müdavimin tanıyacağı bir resimdir ve bir dozeri tüttüren kişi alışılmadık bir cümbüş değildir. İşte, sevgili Bernard, karşınızda ünlü Daffy{2} Kulübünün gerçek bir portresi var, bizim

2 Hayal gücünün büyük sözlükbilimcisi Daffy kelimesinin şu tanımını veriyor. Bu ifade Hayal gücü darphanesinde türetilmiş ve o zamandan beri
hiçbir zaman tuhaf olarak
değiştirilmeden günümüze kadar gelmiştir. Edebiyatın Devi, İngiliz dilinin eşanlamlılarını açıklamak için yaptığı tüm zeki ve keskin araştırmalardan sonra, Daffy'nin yorumuna inmiş gibi görünmüyor; hatta Bailey veya Sheridan da ona hiç uçmuyor; hatta argo Grose bile onun kapsamlı anlamına dokunmuyor. Sadece buharı iyileştirmek için bunu gizlice alan hassas Güzel, arkadaşlarına kibarca Beyaz Şarap adını veriyor. Kabaran, düşüncelerini yükseltmek için onu Mavi Harabe olarak niteleyip duruyor. Çamaşırcı, içini rahatlatması
için bir Ould Tom süzgecini çok seviyor.
Sürükleyici Kemancı, alaycı bir surat yapmadan bir çeyrek Max içebiliyor.
Mağazacı, fikirlerini bir şimşek çakmasıyla aydınlatıyor.' Boğuk Kıbrıslı, varlığını Jacky'nin bol yudumlarına borçlu. Link-boy ve Mud Larks,
kahverengilerini bir araya getirerek, bazı Stark Naked'lar içindir.
Ve Out and Outers, içine acı maddeler eklenerek,
dağılmış ve hasar görmüş bir Yiyecek Ofisi'ni keskinleştirmek için, Fuller'ın Toprağı'ndan başka bir şey alamaz. Bu nedenle, çok şey
bir isme bağlı gibi görünmelidir; ve yumuşak bir ses her zaman dinleyiciye hoş geldiği için--bu Spor Topluluğu'nu Gin Kulübü olarak adlandırmak, sadece
kulağa barbarca gelmekle kalmaz, aynı zamanda ilahinin bayağılığı onu birçok zarif
arkadaşından mahrum bırakabilirdi. Ancak, bunun oldukça fazla Zevke sahip olduğu kabul edilmelidir--ve bir Spor Adamı olarak, yukarıdaki unvan altında Daffy Kulübü'nün bir araya gelmesiyle
bir hiç olurdu.

~339~~ortak arkadaşımız Bob Transit (resme bakın),
sadece şunu söylemem gereken
hesabımı kapatırken, çeşitlilik arayışımızda hayal kırıklığına uğramadık ve
ruhlarımız yüksek ve eksantrik ortaklarımızın
iyi huylu ve sosyal etkileşimlerinden tamamen memnun bir şekilde ayrıldık.

[İllüstrasyon: 339]

Üzgün, ayık ve duygusal olanlar, bizim neşeli üçlümüz Castle Tavern'dan dışarı fırlamadan önce, her türlü spora veya eğlenceye hazır bir şekilde
gitmişlerdi. Bu geyik çağındaki tüm geyikler arasında, sizin Londra geyikleriniz
ruhsal olarak tek gerçek arkadaştır; onunla hayat asla çok erken başlamaz veya çok geç bitmez; Batı ucundaki _roues_'lardan kaçı, soğuk bir sabahta, tazılarla buluşmak için yirmi mil yol kat eder ve zorlu bir günün ardından, atlarına binip, kendi şöminelerinin tadını çıkarmak veya karşılaştıkları saç teli kadar tehlikeleri ve kaçışları, Long's veya Stevens's, Cider Cellar veya Coal-hole'daki daha az aktif arkadaşlarına anlatmak için yirmi mil yol kat eder!
Gazın genel olarak
kullanılmaya başlanması, birçok karanlık işlem ve gece yarısı eğlencesine eski zamanların sahnelerinin tekrarlanmasına izin vermeyecek kadar açık bir ışık tutar: burada ve orada, emin olun, garip bir köşe veya karanlık bir çatlak hala aydınlatılmadan bırakılmıştır; ancak metropolün önde gelen caddeleri,
çoğunlukla, _spreeish_ veya _sprightly_'nin güvenlik içinde şakalarını sürdürmelerine veya bir çocuk _çocuğunu_ ağlatmayı uygun gördüğünde
güvenle kaçmalarına izin vermeyecek kadar iyi aydınlatılmıştır.{3} Biz, bir _çıngıraklı yılan_ ile karşılaşmayı bekleyerek Chancery-lane yönünde yolu geçmiştik, ancak Bob, _dükkân tahtası_ üzerinde tüneyen ve kırbacın azımsanmayacak bir çabasıyla, dış görünüşünden _anatomi_ gösteren bir çift _anatomi_yi ileri iten bir _çavuşun_ geniş _eğimini_ gördüğünde, stant üzerinde hiçbiri yoktu.

3 Çıngırağını sallıyordu.

~340~~yulaf için portların açılmasından veya yeni mısır gevreğinin sindirim işleminden çok az yararlanmıştı. "Kiralık mısın, ihtiyar çavuş?" dedi
Echo, ateşli arabacının önünde yola yerleşerek. "Hayır,
ama yorgun, genç Davey," diye cevapladı dragsman. "Covent
Garden'a bir ücret mi alayım?" "Bildiğim kadarıyla hayır," oldu bilgili cevap; "o yüzden
kütüklerini kıpırdat, sıkı dostum, yoksa seni ezerim." "Bizi sen götürsen iyi olur," dedi Transit. "Size söyleyeyim, yapmayacağım; ben gündüz adamıyım, eve gidiyorum ve
gece işleri almıyorum." "Ama size söylüyorum, yapmalısınız," dedi Echo; "bu yüzden
sürünerek dolaşın, son gününüzü uzun bir gün yapalım ve
size
birlikte dirilmenin avantajını verelim." "Bakın, benim neşeli efendilerim, eğer bu türden bir şakaya kalkışıyorsanız, dikkat edin
bir döşemeciye
gelmeyin; içeride, sevgi için
bir rom müşterim var -sadece değirmenci Josh Hudson; ve eğer uyanırsa, sanırım ceketlerinizden bazılarını tozlamak için uyanacaktır." "Ne,
içerideki arkadaşım Josh?" diye bağırdı Echo, "o zaman sorun yok: gidin, canlarım; kutuyu her bir elinize alın ve bizi Bitiş'e kadar götürmesini sağlayın -ben de içerideki yolcuyla meseleyi halledeyim." Josh, bu süre boyunca _kırk kere göz kırpmıştı_, dostu Belcher'a giderken, kısa sürede patronu Echo'yu tanıdı; ve tüm itirazların
yararsız olduğunu gören serseri, bir "zorunluluk erdemi" yapmanın daha iyi olduğunu düşündü; bu yüzden makinesini sağa çevirerek, zamanı gelince, bizi Covent Garden'ın çevresine bıraktı. Uykulu gece bekçisinin boğuk sesi, artık terk edilmiş meydanların uzun koridorunda yankılanırken, yarı tükenmiş jetinde titreyen mahalle lambasının alevi, günün yaklaştığını ilan ediyordu; bahçıvanların sebze yüklü arabalarının ağır gürültüsü, tek başına, bitişik sokakların sessizliğini bozuyordu. Karanlık bir açıdan evsiz gezgin veya terk edilmiş 
sapan, ~341~~bir köşede bir paçavra yığını gibi toplanmış ve
ısıran havayla titreyen görülebilirdi. Bizi çevreleyen karanlık, bir an için, arkadaşlarımın çılgın neşesini
soğutmuştu; ve _Finish_ ziyaretimizi, en azından o gece için, ertelemiş olmamız çok muhtemeldi, eğer gürültülü bir Baküs meleğinin neşeli notası, eski Walter de Mapes'in iyi bilinen üniversite ilahisiyle kulaklarımıza saldırmasaydı, "_Mihi est propositum in taberna mori_", G majörde verildiği için, kemerli meydanın bir ucundan diğerine yankılanıyordu: biraz uzaktan, neşeli şarkıcının ileri doğru sendelediğini veya daha doğrusu, sağdan sola, kıvrımlar halinde, denizcilik deyimine göre, __tramvay ve yarım tramvayda, rüzgara karşı, karga gibi siyah giysilerle, boynundaki örtü ve yeleğin altı hariç, ilerlediğini gördük; ancak, daha yakına yaklaştığımızda, _bon vivant_'ın, Beefsteak Kulübünün üyelerini, özel olarak inşa edilmiş bir odada buluşan, seçkin içkilerle neşeli tanrıya kurban eden eski dostumuz Crony'den başkası olmadığını keşfettiğimizde şaşkınlığımızı ve sevincimizi yargılayın.

4 Üyeleri arasında, kraliyet ailesi de dahil olmak üzere, dönemin en seçkin isimlerinden bazılarını barındıran bu Kulüp, kökenini, o günlerde sahne performansları genellikle tiyatronun resim odasında, halka gösterilmeden önce, seçkin bir soylu ve soylu kesime sergilenen ünlü sanatçılar Richards ve Loutherbourg'un yeteneklerine borçludur. Bu durumlardan birinde, bazı asiller sanatçıyı öğle yemeği için dana bifteğini resim odasında pişirirken şaşırttı ve onunla birlikte _dejeune a la fourchette_'i nazikçe paylaştı,
aslen ve yangın zamanına kadar Covent Garden'daki eski Theatre Royal'in üzerindeki bir dairede düzenlenen Dana Biftek Kulübü'nü önerdi ve kurdu; ancak
o zamandan beri üyeler, şu anki odayı özellikle onların kullanımı için inşa eden Bay Arnold tarafından ağırlandı.
Bu eserin 216. sayfasında, bu şenlik masasını süsleyen ve ziyafete parlaklık katan bazı parlak zekalara adlarıyla atıfta bulunulacaktır. Eski buluşma yerinde, Richards ve Loutherbourg'un üzerinde çalıştığı aynı ızgara tavana tutturulmuştu ve toplumun kökeninin simgesiydi; bu, artık, soylu doğumları ve zenginlikleriyle öne çıkanlar ile Genius'un çocuklarının daha fakir ama eşit derecede seçkin olanları arasında eskiden çok çeşitli biçimlerde var olan o sosyal ilişkinin geriye kalan tek kalıntısı olarak kabul edilebilir. Bu notu, seleflerine eşit derecede meziyetlerini kabul etmeden kapatmak, sahne sanatçılarının mevcut ırkına haksızlık olurdu: Grieves (baba ve oğullar), Phillips, Marinari, Wilson, Tomkins ve Stanfield, hepsi yüksek yetenekli isimlerdir; ancak sanatlarının yeniliği, genel gelişiminden dolayı, bu özel çekiciliğinin çoğunu kaybetti.

~342~~ İngiliz Opera Binası'nın izleyici kısmı üzerinde onlar için. Yaşlı çocuğun yüzündeki yakut parıltısı, zihninin neşeli mizahının bir alameti gibi parladı. "Ne, bir çılgınlığa mı çıktınız, çocuklar, yoksa nöbetçi kulübesinden yeni mi kaçtınız, hangisi? alfa mı omega mı, çünkü genelde birbirlerini takip ederler?" "O ​​zaman _equivoque_ için zamanında geldiniz, Crony," dedi Echo; "o halde onu işe alın, Transit;" ve daha fazla tören yapılmadan Crony, __vi et armis, _Finish_'e, Covent Garden'daki James Caddesi'ndeki bir kahvehaneye götürüldü, _günün bakışlı çocukları_ ve _aile
erkekleri_ gecenin sefahatini sonlandırmak için orada buluşurlar _(resme bakın)_; "_Video meliora
proboque, Deteriora sequoi_;" diye haykıracaksınız ve kabul edildi; ama

"_Lusus animo debent aliquando dari,
Ad cogitandum melior ut red eat sibi_,"

diyor Phodrus ve şairin özrü benim olsun, çünkü hayatın tüm rengarenk
ışıkları ve gölgeleriyle bir hayranı olduğumu itiraf etmekten ne korkuyorum ne de utanıyorum, eğlencemi büyük bilgi kaynağından, o eksantrik cilt--adamın çalışmasından alıyorum. Yeni polis yasası, bu rahatsızlıkların, metropolün alçak kahvehanelerinin, çoğunlukla her türden hırsızın buluşma yerinden, hem yağmacı hem de yağmacı için depolardan daha iyi olmayan yaygınlığını bir ölçüde azalttı; burada, düşüncesiz veya savurgan bir kurban bir kez içeri girdiğinde, nadiren, dünyevi dünyada yaşamaya devam ettiği sürece, zihninde ahlaki bir ders bırakacak, sert bir ders gibi işleyen bir muamele görmeden dışarı çıktığı görülür.

[İllüstrasyon: sayfa 343]

Etrafımızdaki partiyi tarif etme girişimi, eski Crony'nin tasvir
güçlerini bile şaşkına çevirdi; aslında, birkaçı, dünya insanı tarafından, deneyimsizleri yakalamak için, bu tür tatil evlerinde her zaman dolaşan, tanınmış keskin nişancılar olarak biliniyordu; kurbanlarını kumar, hile veya dolandırıcılık yoluyla kurban ettikten sonra, karı evin sahibiyle bölüşürler; onun yardımı olmadan, gerekli bilgiye ulaşmayı umamazlar veya dolandırıcılıklarına cezasız bir şekilde devam edemezler; fakat, bu şekilde
korunmuş olarak, onların
karakterleri hakkında konuşacak hazır bir tanıkları vardır, onun onların
kötülüğünde bir suç ortağı olduğundan şüphelenmeden. Burada, zevk kadını görülebilir, cinsiyetinin utancının her türlü duygusunu kaybetmiş, gecenin kalan kısmını, terk edilmiş bir
sefil için
kötü kazanılmış kazançlarını israf ederek tüketiyor, gerçekten de, dıştan bir erkeğin biçimini taşıyor, fakat
çok aşağılayıcı bir görüntü sunuyor - tüm onur ve erkeklik duygusunu kaybetmiş, fuhuş ücretleriyle geçinecek kadar aşağılık bir sefil. Bir veya iki karakteri atlamamalıyım: ermin
tippet'li güzel Kıbrıslıyı, tanınmış bir _bilardo
şapkasının_ sağında oturmuş, kardeşinin zümrütlerinin
ceplerine biraz fazla daldığı için Dublin'den kaçmış; burada bir züppe olarak geçiyor ve eski mesleğini daha dürüst meslekler birliği için terk etmiş, bir pezevenk ve oyunbaz, başka bir deyişle, bitmiş bir _Yunan_. Kadın, talihsiz genç Hayward'ın (modern Macheath olarak adlandırılan) _chere amie'siydi ve onur kırıcı bir şekilde öldü. Adaletin
araştırıcı gözünden saklanmaya çalışırken, rezilliğinin
kazandıklarını cömertçe harcadığı bu kadın tarafından ihanete uğradı ve ~344~~memurlara satıldı. Diğer taraftaki mutsuz kadın, hayatının erken dönemlerinde, bir zamanlar ünlü olan Lord B---- tarafından baştan çıkarılmıştı, bu unvanı sayesinde, onun kalıcı rezaletine rağmen, hala biliniyordu: onun
sanatları olmasaydı, ne olabilirdi,
düşünme onu, ayıkken ve sefalet yükü altında batarken, çok sık kabul etmeye zorluyor; diğer zamanlarda, karmaşık talihsizliklerini
boğmak için içkiye başvuruyor; vahşi ve
öfkeli olduğunda, bir kadından çok bir iblise benziyor,
her tarafa dehşet ve yıkım
yayıyor; bu durumda, sık sık polis karakoluna götürülüyor, burada yargıçların insanlığı, belki de yaptığı haksızlıkların
anılmasıyla yumuşamış olarak, genellikle onun için çok önemsiz ve hafif bir ceza sağlamak için çalışıyor.{5}

5 ŞEHİRDEN BİR KADININ HAYATI.

Ah! Bir zamanlar güzel görünen,
ne işe yarar ki,
Ne zaman neşeli bir araçtan düşüp belirsizleşti?

Boşuna soluk dudaklarını dua ederek hareket ettiriyor;
Hangi adam yoksulları anmak için bu kadar alçak?

Yerden yere, ücretlendirilmemiş icra memurları tarafından sürülüyor,
Susuz tazıların baygın yavruları uçarken;

Kutsal olmayan aşkın hüzünlü kalıntılarını gör
Hapishanelerde yok oluyorlar, ya da gübre yığınlarında ölüyorlar.

Pezevenkler ve bağımlıları bir zamanlar güzelliklerini övüyorlardı,
Ve o güzelliklerde, haşere gibi, besleniyorlardı;

Mürettebatı sefaletten, cömertliğini büyüttü,
Ganimetleriyle zenginleştiğinde--ekmeğini inkar ettiğinde.

Sokaktan sokağa dolaşıyor, ihtiyaç baş gösterdiğinde,
Kışın kasvetli saatlerinde, Shore'un hüzünlü karısı gibi;

Kasvetli rüzgarlar beslenmemiş yanlarını deliyor,
Evsiz başı çiseleyen sağanaklarla sırılsıklam.

Hasta bir şekilde çamurlu sokakta geziniyor,
Akan sular çıplak boynuna çarparken;

Kıtlık tarafından sıkıştırılmış, hastalıktan kaynaklanan acı tarafından sıkıştırılmış,
Pişmanlığın portresi ve pervasız güzelliğin enkazı.

~345~~Şimdi ilk kaptan daha içteki ve daha zarif bir daireye geçmiştik, burada uygun
içecekler, şarap, içki veya aslında sipariş etmek istediğimiz ve ödemeye razı olduğumuz herhangi bir şeyle
uğraşabilirdik; bu, bu adla anılan erken kahvehanelerin çoğunda uygulanan bir uygulamadır. Bu odadaki topluluk,
görünüş açısından, oldukça daha iyi bir düzendeydi; ancak kısa süre sonra, onların ahlakının belki de dış odayı dolduran rengarenk gruptan daha
istisnai olduğuna bizi ikna eden bir olay oldu. Bir grup genç kız, arkadaşlarını eğlendirmek için şarkı söylüyor, flört ediyor ve içki içiyordu. Tam o sırada kapılar aniden açıldı ve içeri koşarak Bow-street'in üç baş subayı, yorulmak bilmez Piskopos, kararlı Smith ve kararlı Ruthven (resme bakın) geldi. Hepsi silahlıydı ve korkunç bir karşılaşmaya hazırdı. Bir anda takipçileri kapıları ele geçirmişti. Bu nedenle kaçış boşunaydı. Bob Transit, bunu denerken, aktif hizmetten geçmiş olan yaşlı Jack Townshend'in kafatasında oluşan garip bir çatlaktan kıl payı kurtuldu. Townshend, garnizon görevini yapmak üzere gagasıyla birlikte girişe yerleştirilmişti. [Resim: sayfa 345]

"_Tuzak! Tuzak!_" diye haykırdı bitişik odadaki biri;
"_Işıkları söndür! Sakla onu--sakla onu!_" diye haykırdı bizimkinde: ama grup amaçlarını gerçekleştiremeden önce, müdürler güvenli bir şekilde göz altına alındı: ve okuyucu (yani cep kitabı) tüm çalıntı malları, _yorulmak bilmez_ Piskoposun ihtiyatlı gözü ve hızlı koluyla alevlerden korunarak içeriyordu. Herhangi birinin odadan çıkmasına izin verilmeden önce, zavallı Bob Transit'in cebinde bulunan bazı şehvetli çizimlerin ortaya çıkmasıyla kendini çok garip hissettiği genel bir inceleme ve arama yapıldı.

O öldü; üzgün dışlanmış! pişmanlıktan kalbi kırılmış;
Solgun, misafirperver olmayan kapılara yaslanmış;
Dedikodular toplarken,
Ve tanrılarına şükürler olsun ki _asla w--res olmadılar!_

~346~~ibadetinin sert eleştirisi, gaga, böylesine güzel bir yeteneğin böylesine ahlaksızca uygulanmasına
ağıt yaktı: bu kısa
ders ve geleceğe yönelik bir uyarıyla kaçmamıza izin verildi;
geri kalanların neredeyse tamamı, erkek ve kadın, yarının kamusal sınavına ve emrine uymak üzere bitişikteki bir gözetleme evine götürüldüler.
Tüm partiden, yaşlı Crony son karşılaşmadan en çok etkilenen kişiydi; yirmi şişe soda suyu bundan daha önemli bir
değişime yol açamazdı. Konuşması ve görünüşü, bir anda,
alışılmış istikrarına kavuşmuştu; ve pazarın yarısına bile gelmeden Crony, çok yakın bir zamanda ve şans eseri kurtulduğumuz sahnenin tehlikeleri hakkında ders vermeye başladı. Ama bizimkiler gibi genç ve neşeli kalpler, girişim ateşiyle aydınlandığında ve üzümün güçlü hücumlarıyla harekete geçmeye teşvik edildiğinde, tek bir geri tepmeyle yıkılmayacaktı veya keşif yapan bir grupla ilk karşılaşmada geri çekilmeye zorlanmayacaktı; bir çılgınlığın ve neşenin peşinde koşmuştuk,

"Sisli gece, sessiz bir hızla,
Şehvetli kovalamacanın üzerinden yavaşça geçerken."

Gece yarısı metropolün sokaklarında macera arayışında dolaşmakta çok romantik bir şey var; en azından arkadaşlarım öyle ısrar ediyordu ve gecenin sefahatine çok fazla dalmıştım,
sonuçları hakkında ahlak dersi veremeyecek kadar. Kaç tane ayık görünümlü yüz
sabah şafak vakti, gecenin suçlayıcı ruhuyla karşılaşmak için kızarırdı, gece yarısı eğlencesinin gül renkli tanrısının kahkahayı seven

sefahat düşkünlerini giydirdiği
tüm kapris ve eksantriklik fantezilerine bürünmüş--

"Uykulu tapınağında uyku görevlisiyken,
Rahatlığın ebeveyni, tüm trenini sarar!"

Yaşlı Crony'nin ağıtları, dürüst Jack Falstaff'ın ortaklarına karşı ~347~~şikayetini
akla getirdi. "Kötü adamda hiçbir doğruluk yoktur!" dedi gözetmenimiz. "Bir beyefendinin Bedford'dan Mother Butlers'a kadar her yerde Covent Garden'ın etrafında dolaşıp durduğunu hatırlıyorum, Bow Street mohawk'larının akınları tarafından zevkleri kesilmemişti veya karıştığı herhangi bir ilişki tarafından kişiliği tehlikeye atılmamıştı; ama _Roundhead'lerin_ ve _Püritenlerin zamanlarına geri dönüyoruz; ikiyüzlülük, _aşağılık_ ikiyüzlülük otoritenin kulağını ısırdı ve devletin büyük memurları Cizvit çılgınlığına yakalandı.

'İnsan ters rüzgarlarla yelken açan bir gemidir,
Ve ölüme varana kadar limanı yoktur.
Sonra, ellerinin kıyıyı sıkıca kavradığını düşündüğünde,
Kendisiyle güvenlik arasında kaba bir dalga oluşur,
Ve onu tekrar derinlere doğru fırlatır.'"

"Onların hiçbir aptallığına katılmıyorum," dedim; "Çünkü ben gerçek
ortodoksuyum--kralımı, kızımı, arkadaşımı ve şişemi seviyorum: onların
tüm kuzgun vraklamalarıyla bir ateşkes; onlar ölümlülüğü aşırı yükleyecek ve omuzlarımıza çok büyük bir
kederli sefalet yükü bindirecekler. Ama gelin oğullarım, özgür ruhlu olan bizler, ziyafete gidelim, Sol'un ateşli arabacısı Thetis'in kucağında doğu sarayında uyurken - yaşlı Jüpiter'e veya zorba Mars'a neşeli şarkılar söyleyelim; ve iffetli
dindarlar gibi, Aurora henüz eğlencelerimizi gizleyen perdeyi yırtmadan önce, Venüs tapınağında orjilerimizi gerçekleştiriyoruz." Bu şekilde, gecenin çiylerinden korunmak için Carpenter'ın kahvehanesinde tekrar sığınak bulana kadar, bukalemun benliklerimizi toparladık; küçük ama iyi yönetilen bir yer, pazarın doğu ucunda duruyor, sabah iki ile üç arasında, her saat sebze ürünleriyle gelenlerin konaklaması için açılıyor. Burada, bir şişe sıcak porto şarabı eşliğinde, Crony bize ~348~~Covent Garden'ın, her kesimden seçkin, eksantrik ve kötü şöhretli kişilerin, her gece ünlü mahallelerinde şenliklerine daldıkları bir yer olduğu zamanların tarihini anlattı. "Covent Garden," dedi Crony, bir zamanlar zekâ kulüpleriyle ve güzel kadınların manastırları, _modern Atina_ kadar sıkıcı ve zevk düşkünü hanımları neredeyse İskoç ev sahibeleri kadar kaba hale geldi; eskiden, zamanın ilk güzelleri her akşam Piazzas'ın altında toplanır ve saatlerce tatlı lavtanın yumuşak notaları ve şehvetli ve ikna edici
güzellerin gümüş dilleri eşliğinde yürüyüşe çıkardı; sonra neşeli sahne bir Venedik
karnavalının ihtişamına katıldı ve Kitten, Peggy Yates, esmer Sally Hall, Betsy Careless ve canlı Bayan Stewart gibi güzeller neşeli kalabalığı onurlandırdı, isimleri Aşk'ın müritlerinin kabinesinde kayıtlı olan yüzlerce kişiyle birlikte. Sonra Charles Caddesi'nde, _kan tarlası_ denilen ünlü bir ev vardı, o zamanın komik adamlarının her gece uğrayıp bütün _kara_ topçu alaylarını yere serdiği yer; ve sonra, Covent Garden pazarının merkezinde duran, Tom veya Moll King's adlı bir kahvehanede, gece yarısı Londra'nın erkek geyikleri, kanlılar, demirepler ve seçkin içkileri, en zarif ve büyüleyici Kıbrıslılarla birlikte, ölçüsüzlük, tembellik, zorunluluk veya merakın bir araya getirebileceği her tür insanla birlikte bulunabilirdi. Orada, Tom King'in Bridewell kırbaççısı kadar sert bir şekilde içeri girdiğini, uzun odadan aşağı kükreyerek geçtiğini ve tüm uyuyanları uyandırdığını, onları ve boş bardakları olan herkesi evinden dışarı ittiğini, her şeyi yoluna koyduğunu görebilirdiniz - içeri üç veya dört neşeli adam, bordo-kahverengi,
girer ve üç dakika içinde her şeyi tekrar karıştırırdı; her türlü çılgın şakayı
yaparak, uzun odadaki misafirler birlikte savaşa
girene kadar; çünkü o günlerde boks karşılaşmaları, Broughton'un ve amfi tiyatrosunun ünü sayesinde, boks biliminin halka açık bir şekilde öğretildiği
günümüzdeki ~349~~zamanlarla aynı derecede yaygındı. O zamanlar
Clare-market'teki Spiller's Head, zekilerin her geceki toplantısı için büyük rağbet görüyordu; Hogarth, aktör Betterton, Dr. Garth, İngiliz hicivcilerin ilki Charles Churchill, baş politikacı Wilkes, neşeli Wharton Dükü, Joe Miller'ın yazarı nüktedan Morley, ünlü Macheath Walker, istiridyeci kadın Bab Selby, boksör Fig ve din adamı avukat yaşlı Corins görülebilir.--Hepinize "selam, dostum, iyi
tanıştık."{6} Ve bir arkadaşımın elinde bu konu hakkında Hogarth'ın en sıra dışı resmi var, ki bu resim henüz
oyulmamış. St. James Günü veya istiridyelerin ilk günü olarak adlandırılır ve o zamanlar göründüğü gibi Clare-market'teki Spiller's Head'in içini temsil eder. Başlıca figürler, ünlü istiridyeci kız Bab Selby'nin istiridyeleri açtığı, neşeli ve ahlaksız Wharton Dükü'dür; Spiller, onun arkasında durmuş, omzunu okşuyor; dükün yanında sigara içen figür, Joe Miller'ın yazarı Morley'nin portresidir; ve arkasında duran adam, dükün sarhoş eğlencelerindeki ünlü görevli Fig'in, boksör Fig'in kardeşi Fig'in portresidir; barda içki içen kişi, rahip kıyafeti giyme alışkanlığından dolayı papaz avukatı olarak anılan Corins'tir; masada oturan iki kişi, ünlü Dr. Garth ve aktör Betterton'ın portrelerini temsil eder; ayrıca, ünlü Macheath Walker ve daha sonra Bolton Düşesi olan, çok itibarlı Polly Lavinia Fenton'ın figürleri arka planda tanınabilir.

Bu resmin Hogarth'ın biyografi yazarının dikkatinden kaçmış olması hiçbir şekilde tekil değildir. Bow-street'teki yargıçlardan biri olan Bay Halls, Hogarth'ın diğer seçkin örnekleri arasında,
Harlot's Progress'in kayıp resmine sahiptir; konu,
sanatçının ve hikayesinin hayranlık uyandıran bir özelliği olan
fincanındaki çay telveleriyle servetini anlatır. Kendi koleksiyonumda,
Calais'li Balık Kadınları'nın pazar yerine bakan bir manzarasının olduğu, yerinde çizilmiş ve bahsettiğim diğerleri kadar az bilinen orijinal resmi var.
Hiç şüphesiz, Hogarth'ın üretken kaleminin, genel olarak halk tarafından bilinmeyen veya henüz
kazınmamış, aynı derecede akıllıca başka birçok performansı vardır. ~350~~aynı mahallede, Russel-court'ta, eski Cheshire Cheese'de, taklit edilemez ama ahlaksız Tom Brown en akıllıca
denemelerinin çoğunu yazmıştır. Sonra, Sim Sloper, Bob Washington, Jemmy Taswell, Totty Wright ve Harry Hatzell'in, Falstaff gibi, sadece nüktedan değil, aynı zamanda bunu başkalarında canlı tutmanın sebebi olan, daha çok eğlenen yaratıklardan oluşan bir alay için öncülük ettiği Maiden-lane'deki Cider Cellar'ın gece yarısı şenlikleri ve ünü başladı: Bunlardan sonra Porson the Grecian, Yüzbaşı Thompson, Tom Hewerdine, Sir John Moore, Bay Edwin, Bay Woodfall, Bay Brownlow, Yüzbaşı Morris ve dönemin ilk lirik ve politik yazarları olan bir sürü başka yetenekli adam geldi. Bunlar, o zamanlar mahallede düzenlenen _Anacreontic, beefsteak_ ve _humbug_ kulüplerinin toplantılarından sonra Cider Cellar'a sık sık gelip veda kasesini tatmak ve sonsuz dostluk yemini etmek için gelirlerdi. Daha sonraki zamanlarda, Majesteleri Bohemya Kraliçesi{7} Tavistock-row, Covent Garden'da
sandağını yükseltti, burada zekiler için bir gece yarısı mahkemesi düzenledi; Hibernia'nın ünlü kızının gözetiminde ve majestelerinin nedimesi, şakacı Rahibe Butler - Richard Brinsley Sheridan'ın, esquire'ın ve son elli yılın tüm unutulmaz Westminster seçimlerinde önde gelen bir özelliğin sürekli destekçisi. Kaç tane neşeli gece geçirdim ve kaç tane neşeli adamla tanıştım
sıcacık _sanctum sanctorum!_'da, _balıkçıların_ dediği gibi, bardan bir girişi olan ve hiç kimsenin resmi bir tanıtım olmadan ve ev sahibinin nezaketli izni olmadan içeri girmesine izin verilmeyen küçük bir _evde_. Bu şekilde
özel olarak ayrıcalıklı olanlar ve _entre_ onuruna sahip olanlar arasında
sabah gazetelerinin muhabirleri, _eksantriklerin_ önde gelen üyeleri, iki Kraliyet Tiyatrosunun aktörleri ve müzisyenleri,
Parlamento'nun her iki Meclisinin neşeli üyeleri ve

7 Meclisin işareti.

~351~~Dehanın akraba duygularına dair yerleşik bir iddiası olan her ülkenin çılgın şakacıları vardı. Fin'in müdavimleri böyleydi. Burada, zavallı Tom Sheridan, takdir yetkisini hiçe sayan komik bir ciddiyetle, doğaçlamacı Theodore Hook'a parlak şakalarından bazılarını savururdu; rakibinin zekasından hiçbir şey
kaybetmeyen Theodore Hook, rakibinin neşesinin zayıf tarafına en mutlu
etkiyi
ekerek
hicivsel bir epigram veya bir çift kelime oyunuyla
hızla karşılık verirdi. Orada da, beyefendice davranan ve ayıkken anekdotlarla dolu, ancak içkilerinde her zaman huysuz ve gürültülü olan asi ve yetenekli George Cook görülebilirdi. Sonra, Covent Garden kraliçesi ile şehvet düşkünü Lord Barrymore{8} arasında garip bir ifade karşılaşması duyulabilirdi; bu, kardeşi dindar Augustus tarafından desteklenirdi. Bir köşede, zavallı şair Dermody, sefillikten titrerken,
ve Ana Butler, kalbine onur veren cömert bir duyguyla davasını savunurken,
ne yazık ki!
onun tedbirsizliği genellikle ertesi gün dağılan geçici bir tedarik topluyor. Burada, George Sutton
Manners,{9} ve Peter Finnerty,{10} ve James Brownly,{11} gerçek

8 Belirlenmiş Cripplegate ve Newgate'in sık sık içilmesinden ilham alıyor.

9 Canterbury'nin şimdiki Başpiskoposu'nun akrabası ve
o zamanlar Satirist dergisinin editörü.

10 Peter Finnerty, Chronicle'da muhabirdi. Finnerty'nin kendi ülkesindeki (İrlanda) ve sonrasındaki siyasi zulümlerinin tarihi, bizim tarihimizle iç içedir. Zihninin sağlamlığı ve dürüstlüğü onu çok geniş bir vatansever arkadaş çevresine
sevdirmişti. O belagatliydi, ama aceleciydi, fikirleri iletilemeyecek kadar
hızlı akıyordu. Ülkesinin tüm doğal sıcaklığına rağmen,
altın gibi bir kalbi vardı. Finnerty, arkadaşı Perry'den çok kısa bir süre sonra, 1822'de öldü.

11 James Brownly, eskiden Times'da muhabirdi; Sheridan, onun konuşmasını
dinlediğinde,
galeri yerine Avam Kamarası'nın
gövdesinde olması gerektiğini söyledi. Brownly çok nadir
doğal yeteneklere sahipti, başlangıçta Strand'daki Catherine-
sokağı'nda döşemeciydi ve uygulama sayesinde
bu sanatlar hakkında çok doğru bir bilgi edindi: özellikle mimari ve
armacılıkta yetenekliydi. Bir hatip olarak olağanüstü yeteneklerinin yanı sıra, çok zarif bir
eleştirmen ve çok sevimli bir adamdı. 1822'de öldü, onu
tanıyan herkes çok üzüldü.

~352~~Rocrea viskisi,
_Finish_{12} ev sahibim tartışmaya son verene kadar güçlü bir şekilde devam ederdi; ve bazen, birkaç Milesian tek heceli kelimesinden
kurtularak yarattığı
rahatsızlığa. Sonra odaya
Flix M'Carthy, komikliklerin en iyisi, ve sıcakkanlı
James Hay ne, ve Frank Phippen, ve Michael Nugent, ve belagatli
David Power, ve hafıza Middleton ve baba Proby, Avam Kamarası'nda uzun bir tartışmayı rapor etme çalışmalarının
sonunda bir yudum almak için girerlerdi. Burada da, hayatımda ilk kez, asil yüzünde dehanın ışığı parlayan ve akşam yıldızı gibi parlak ve ifade dolu bir gözle, asi Byron'ı gördüğümü hatırlıyorum; Toskana üzümünün zengin suyu, yüz hatlarına alışılmadık bir
parıltı yaymıştı ve ona şakacı bir canlanma vermişti, ancak bu
çok hassas zihninin insan düşmanı kasvetini nadiren aydınlatıyordu. Hem yeteneği hem de eksantrikliğiyle öne çıkan bir
tiyatro yıldızı ona eşlik ediyordu -yiğit, neşeli Lothario, Kean. Ama gecenin kalanını tüketmeli ve _Bitiş_'in solan anılarının daha fazlasını yeniden izlemeliydim. Bu, ihtiyatın her zaman hüküm sürmediği bir sahneydi,
doğrudur; ancak çevresinde her zaman
bulunan zengin bir yetenek ve karakter birliği vardı,

12 Covent-garden kraliçesi olan Mother Butler, uzun yıllar

konaklama yerinizden
çıkarılsanız bile, sabaha kadar, çoğunlukla en iyi
birlikte sığınabileceğiniz ünlü Finish'i işletti. Ev, o ayrıldıktan sonra,
ruhsatının askıya alınması nedeniyle kapalı kaldı. Mother Butler nüktedan, cömert yürekli ve çok sıra dışı bir
kadındı. Sanırım hala yaşıyor ve iyi
durumlarda.

~353~~uygunluk veya nezakete yönelik çok şiddetli bir saldırıyı engelledi. Günümüzde buna benzer hiçbir şey yoktur - Phoenix,{13}
Offley's,{14} Coal-hole,{15} ve parçalanmış
Eksantrikler{16}'den geriye kalanlar, olgun şakalarla ve

13 Broad-court'taki Wrekin meyhanesinde kurulan, Oxford'daki Brazennose Koleji'ndeki ünlü kulübün taklidi olan bir toplulukla karşılaştırılamaz ve bundan sonra onlara biraz değinmeyi planlıyorum.

14 Burton birahaneleri; küçük geyikler, kara bacaklar ve yarı maaşlı memurlar tarafından sıkça ziyaret edilir.

15 Strand'deki Fountain-court'ta şair Rhodes tarafından işletilen bir meyhane; cumartesi günü kutlanır.

16 Eskiden Eksantrikler'in {*} buluştuğu odada;
Ölümlüler parlak ve bir şeye düşkündü, Ve _Hekate_
tüm Londra'yı jetle çevrelerdi. Adolphus, Shorri,{**} ve ünlü Charley Fox, Belediye Meclisi Üyesi Cox'un önderlik ettiği yüz iyi
whig ile birlikte, İsimlerini defterlere,
paralarını da kutuya koydukları; Daimi Whittle,{***}
şakacı bir şekilde görkemli, Her gece başkanın tahtında, Üç kıvırcık peruk ve elinde çekiciyle yer aldığı yerde:
Sonra Brownly, gösterişli ve berrak bir belagatle, Kulağa bir metafor selini, Yuvarlak noktalarla,
ve sert bir hicivle döktü. Burada da Peter Finnerty, Erin'in kendi çocuğu,
Aceleci, neşeli, nüktedan ve çılgın, Aklımızı birçok
hikayeyle kandırdı: Sonra nükte muzaffer oldu ve
gecelerce Sabah bir zevk seliyle geldi.

* Eccentrics, esas olarak basın veya tiyatroyla ilgili kişilerden oluşan bir kulüp, başlangıçta Covent-garden'daki Chandos-street'teki Swan'da Brilliants adıyla kurulmuş ve daha sonra St. Martin's-lane'deki May's-buildings'daki Sutherland Arms'a taşınmıştır;
-burada, uzun yıllar boyunca, zamanın bazı ilkel zekalarının uğrak yeri olmaya devam etmiştir; sandalye nadiren tiyatrolar bitene kadar alınır ve sabah dört ile beş arasında nadiren boşaltılırdı.

** Sheridan, Charles Fox, Adolphus ve şu anda barda bulunan en seçkin adamların çoğu üyeydi veya ara sıra
müdavimlerdi.

*** Fleet-street'ten James Whittle, Esq. (ya da daha genel olarak adlandırıldığı gibi, saygın Laurie ve Whittle, kitapçı ve yayıncı firmasının
şakacı Jemmy Whittle'ı) birkaç yıl boyunca derneğin sürekli başkanıydı ve tuhaf tavırları ve neşeli sosyalliğiyle sahnenin mutluluğuna çok şey kattı - henüz
yakın zamanda öldü.

~354~~ _eski_ Finish'in _sanctum sanctorum_'unu sık sık ziyaret eden seçkin ruhlar arasında sonsuz çeşitlilikte parıldayan hoş nükteler. "Ancak, dikkate değer bir yer daha var," dedi Crony; "müdavimlerinden herhangi bir eğlence çıkaracağımız için değil, sadece Londra'nın en kötü şöhretli yeri olduğu için." Orada ertelememiz kararlaştırıldı; Crony'nin _Madame ve
Messieurs_ ve _Conducteurs_ tanımlaması, o zamanlar etrafını saran genç ve ateşli zihinlerde heyecan yaratmaya fazlasıyla yeterliydi. Bu eseri, eski Crony'nin ayrıntılı olarak anlattığı gibi, bu yerle ilgili koşulları tekrarlayarak kirletmeyeceğim, aksi takdirde insanlık, gerçek ama karanlık anlatımı itibarsızlaştırmak için yapılan hayırseverlik çabası ve
sadece söz edilmesinden dehşet ve iğrenmeyle geri dönebilir. Kabuklu deniz ürünleri ve istiridye satma aldatmacası, deneyimsizler için sadece bir tuzaktır,
çünkü pahalı şarapların, likörlerin, kahvelerin ve pahalı akşam yemeklerinin her türlü tanımı daha genel talep görmektedir ve girdabında sergilenen şımarık savurganlık, yeni başlayanları ve ahlakçıları en korkunç dehşet ve dehşet duygularıyla vurmaya yeter. Yine de, bu _salonun (resme bakın)_ içine, sabahın dördünde, insan doğasının yozlaşmışlığını görmek ve genç ve düşüncesizler üzerindeki ahlaksızlığın işleyişini izlemek için girdik.

[Resim: sayfa 354]

Bir Newgate gardiyanının, şüphesiz, birçok eski tanıdığını tanıması gerekir; Bob Transit, bu özel umutla, o olayda ortaya çıkan en göze çarpan karakterlerden bazılarını sadakatle tasvir etti ve
çıldırtıcı kargaşanın genel sahnesinde yürekten yardımlarını sundu. Bu korkunç ahlaksızlık yuvasından ayrılmamız sabahın beşini geçmişti, gecenin maceralarından çok yorulmuştuk,
ancak çok şey gördüğümüzü ve
çantalarımız veya kişilerimiz açısından çok az şey çektiğimizi düşünerek kendimizi teselli ediyorduk.

WESTMINSTER HALL ZİYARETİ.

_Değerlileri--Uzun Cübbenin Yasal Taslakları--Kızlık
Brain Brief--Garip Bir Tanıma--Banco Regis Ziyareti--
Surrey Üniversitelileri Merhumun Uzuvuna Bir Kaldırma Yapıyor,
"Buraya kadar gideceksin ve daha fazla değil"--Park Korucuları--Yaşam
Akademisi Ziyareti--Gerçek Güzellik
çizgisini yansıtan Dehaların
R--A--y'leri--Bernard Black-mantle'ın Londra'ya
Gelişi--Oyununu ve Farsını Royal, Drury Lane ve Covent Garden'ın
Yeşil Odalarında Okur--Tiyatro Karakterinin Taslakları--Malikanedeki Şehir Balosu--
Sıkışma--Sivil Karakterler--Alma Mater'e Dönüş--Son
Son--Dönem bitiyor_.

~355~~Dick Gradus'tan gelen bir not, Echo ve beni Westminster Hall'daki açılış konuşmasını dinlemeye davet etti. "İlk _bilgilendirmemi_ aldım" diye yazıyor genç avukat, "ve ilk girişimimde hazır bulunursanız mutlu olurum, çünkü gerçek bir _amicus curio_ gibi, eski bir okul arkadaşının varlığı güven

verecek ve tarzımda ona kusurlu gelebilecek şeyleri
belirtecektir." "Hepimiz gideceğiz," dedi Transit; "Echo
barın hitabetiyle eğlenecek ve ben de notlarımı _kısa el yazısıyla_ değil, _uzun kafalar_ ve daha da _uzun yüzler_ için kullanmak üzere kalemimi kullanacağım." Westminster'daki yeni mahkemelerin inşasıyla oluşan karışıklık, bir süreliğine, Gotik mimarinin o asil örneğini -antik salonu- kelimenin tam anlamıyla boğdu; Kral
Kulübesi oturumları bu nedenle geçici olarak Oturumlar Binası'nda, Parlamento Caddesi'nin sağında bulunan küçük ama ~356~~oldukça kompakt sekizgen bir binada yapılır. Sabah saat dokuzda buraya aceleyle geldik,
mahkemeyi, yargıçları ve avukatları görmek ve arkadaşımız Gradus'u _girişinden_ dolayı tebrik etmek için. Bu ülkede yeteneklerin başarıyı garantileyebileceği tek mesleğin hukuk olduğu söylenmiştir. Bununla popüler türden yetenekler, adalet ve toplum bağları hakkında kapsamlı görüşlere etki etme gücü, dil hakimiyeti ve tüm akıl ve bilgi kaynaklarını tek bir noktada bir araya getirme yeteneği kastediliyorsa, yanılıyorlar; onlar geçmiş deneyimlerden bahsediyorlar, şimdiki gözlemlerden değil: onlar bir Mingay veya Erskine'in günlerini düşünüyorlar, bir Marryat veya Scarlett'in günlerini değil; jürilerin şevk ve yeteneğin birleşik etkisiyle yönetildiği, _örnek ve uygulamalar_ tarafından yönetildikleri zamanları değil; insanların biraz hissetmelerine izin verildiği, ancak çok fazla düşünmelerine izin verildiği zamanları; mahkemenin kulağına sahip olma ifadesinin artık yaygın olduğu, taktikçi ve zorbanın baro tarafından bilinmediği zamanları. Mahkemelerimize gelen davaların beşte birinin, liyakatlerine en ufak bir atıf yapılmadan, sadece biçimsel meseleler üzerinden karara bağlandığı iddia ediliyor. Baro için her öğrenci, daha yüksek bir yolu doldurmayı ummadan önce, artık kendisini özel bir avukatın altına sokmalı ve bu astlardan birinin ofisinin tüm karmaşık zahmetlerinden geçmelidir; genel ilkeler ve hukuk ve adaletin genişletilmiş kavramları, zahmetli ve saçma teknik ayrıntılarla boğulur; zayıflamış zihin, zihnin doğal gücü, köleliğinin külfetli görünmeye son verecek kadar azalıncaya kadar zincirlenir. Dick, kendi güçlerine güvenerek, bu aşağılayıcı hazırlıktan kaçınmıştır; Baroya ilk çağrılmasının üzerinden sadece iki ay geçti ve babasının nüfuzunu
ve kendi yeteneklerine eklenen mülkünü bilerek, Parlamento'nun Avam Kamarası'na nakledilmesinden önce mahkemede ~357~~bir duruş sergilemeyi umuyor.

Yargıçların popülerliği hakkında makul bir doğru tahmin, mahkemeye girişlerinde onlara gösterilen çeşitli saygı duruşlarını gözlemleyerek oluşturulabilir. Bay Yargıç Best, acı verici bir rahatsızlıkla neredeyse iki büklüm olmuş bir şekilde ilk geldi ve barodan soğuk ve törensel bir şekilde
yükselerek karşılandı. Onun yerine, bilgili ama pek de parlak olmayan bir avukat olan kardeşi Holroyd geçti ve avukatın bir başka kısmi kabulü gözlemlenebilirdi. Sonra Baş Yargıç Sir Charles Abbot, öncekilerden daha fazla vakarla ve sakinliği ve kapsamlı yetenekleri güzelce ifade eden bir yüz ifadesiyle içeri girdi: karşılaması daha genel ve ekleyebilirim ki, cana yakın bir nitelikteydi; çünkü yargısal erdemleri onu mesleğe ve halka çok sevdirmişti. Ancak, öğrencilerin locasını işgal eden baro, jüri ve basın muhabirlerinin genel kabulü, Bay Yargıç Bayley için ayrılmıştı; içeri girdiğinde, mahkemedeki herkes bu çok seçkin, adil ve bilgili adama saygılarını sunmak için hep birlikte ayağa kalkmış gibiydi. Tüm bunlar tesadüfi olabilirdi, diyeceksiniz; ancak, kendi hislerimle ve ayrıca halkın görüşüyle ​​o kadar sıkı bir şekilde uyumluydu ki, ne kadar kıskanç görünürse görünsün, bunu kayda geçirmekten kendimi alamıyorum. Baş Yargıca geri dönecek olursak: o, güçlü ve keskin zekaya sahip bir adam olarak kabul edilir, bir davanın dibine hemen nüfuz eder, diğerleri, hatta avukatlar bile çoğu zaman sadece yüzeydedir; bu konudaki sezgisi atasözü gibidir ve bu nedenle mahkemenin değerli zamanının çoğu ön veya önemsiz noktalara harcanır. Buna ek olarak, mükemmel bir avukattır, kurnaz, açık ve sunumunda güçlü, yargılarında çok kararlı ve dilinde yumuşaktır; sabırlı bir öfke kontrolü ve sürekli iyi huylu görünümü vardır, bu da onun onuruna çok şey katar ve halkın saygısını artırır. Kendi yükselişinin mimarı olması
çok takdire şayandır; ve devletin, şu anki durumunun, kişisel olarak büyük ilgi gören herhangi bir etkiden çok, büyük yeteneklerine ve hukuk bilgisine borçlu olduğunu kabul etmesi de aynı derecede onur vericidir{1}: onun hakkında haklı olarak,

"Gösterişten uzak, keskin bir zekaya; nezaket dolu bir kalbe yerleşmiş yüksek dik düşüncelere; söylendiğinde tatlı, söylenmesinde yavaş bir belagat"a sahip olduğu söylenebilir.

_Sir P. Sidney's Arcadia_.

Dick Gradus'un, davalının lehine olan bir iftira davasında Scarlett'e karşı çıkması onun şansıydı. "Avucumdaki diğer tüm adamlar arasında, karşılaşmak istediğim kimseyi tanımıyorum," dedi Gradus. Sinirli mizacı, özetlerini okumadaki ihmalkarlığı ve dönem raporlarının ötesindeki her şeydeki tam bir cehaleti, onu sessiz, bilgili ve kapsamlı bir zihin için kolay bir fetih haline getirir. İlk ikisi Gradus'un çok üstün bir derecede sahip olduğu niteliklerdir ve rakibinin en büyük gereksiniminde hiçbir şekilde eksik olmadığını kanıtladı; sanırım buna güven demeliyiz; ancak başka bir ifade daha anlamlı olurdu. Scarlett büyük bir taktikçidir; ve müvekkilini savunurken,

asla tereddüt etmez

1 Bu eserin 359. sayfasındaki bir göndermenin saygıdeğer Baş Yargıcın yakın bir akrabasıyla ilgili olduğu varsayıldığını duyuyoruz: eğer herhangi bir benzerlik taşıyorsa, bu sadece bir kaza sonucudur; portre başka ve çok farklı bir kişi için çizilmiştir, irtifaya yapılan gönderme bunu gösterebilirdi.

2 Cuma günü Courier'da aldığı kınamaya bakın. 10 Aralık 1824, sanatın genel terimlerini tamamen bilmemesi nedeniyle.

"---- mahkemelerin
dalkavukluk pahasına
ipek giyme hilesi."

_James Shirley'nin Şiirleri_.

~359~~ en adaletsiz olduğunu düşünmem gereken şey, çünkü bunlar centilmence olmayan
avantajlardır. Ama

"insanların yazılarını vahşi hayvanlar gibi kullananlar, onları istedikleri yöne
çekmeye zorlarlar."

_T. Nash'in Oruç Malzemeleri_, 1599.

Barodaki büyük başarısı ve muazzam pratiği, yeteneklerinin derinliğinden çok
ipek elbiselerin azlığına{3} bağlıdır. Bir jüriyle
zevk alırken yakut renginde oynayan sürekli sırıtmanın, şüphesiz, ustaca bir etkisi vardır; her ne kadar
bir adamın gerçek hislerine yabancı olsa da, kötü niyetli
bir hicivcinin kötü niyetli sırıtışı cömertliğe ve gerçek dehaya yabancıdır. Hitabetinin
_aureum flumen orationis_'i kesinlikle ona ait değildir; ve bir cümleye iyi başlarsa, nadiren aynı seviyede sonuca ulaşır:
bir cevapta her zaman en mutlu olur,
bir küfürlü konuşma yaparak ve iddialarını kanıtlamak için hiçbir tanık çağırmayarak
karşı tarafını kandırabildiğinde. Arkadaşımız Gradus bir karar aldı ve bundan sonra mahkeme ve barodan tebrikler aldı, Scarlett, küstahlığı nedeniyle,
onların pek de hoşuna gitmedi. Owen Feltham, Resolves adlı eserinde, "küstahlığın bir gübre yığınında büyüyen bir ot" olduğunu güzel bir şekilde söyler.{4} Scarlett ile büyük rakibi Bay Çavuş Copley arasındaki tezat,

3 Genel olarak konuşursak, mahkemenin işlerinin üçte ikisinin yönetimi _dört ipek cübbeye_ ve barın arkasında yaklaşık iki katı kadar _yünlü_ cübbeye emanet edilmiştir.

4 Yakın zamanda bir iftira davası sırasında Kralın Mahkemesi'nde yazılmış bir doğaçlama.

Bilgili Domuz.

"Bilgin Dostum," diye bağırır şovmen;
Domuz onaylar - şovmen yalan söyler;
Bu yüzden avukatlar sık ​​sık bir kardeşe hitap eder
Birbirlerine pohpohlayıcı bir yalan söyleyerek;
Arkadaşlarını yasal bir züppe olarak adlandırırlar,
Yalan söyler ve zorbalık yapar, ta ki Scarlett olana kadar.

~360~~Mevcut Başsavcı, bu alıntının doğruluğunun güçlü bir kanıtıdır. Sistematik ve derin bir hukuk bilgisine, bu beyefendi, yalnızca meşgul olduğu kuru uğraşla sınırlı kalmayıp, bilim ve sanatın en zengin ve en gelişmiş alanlarına da yayılan, zengin bir şekilde depolanmış bir zihni, özgür bir eğitimin ve kapsamlı okumanın tüm avantajlarıyla birleştiriyor. Bu nedenle, _Nisi Prius_'ta kendine özgü bir parlaklıkla parlıyor; ve zihninin güçleri ve hitabetinin ihtişamı bakımından, Scarlett'in bayağılığının küstahlığından daha üstün olduğu kadar, öncekinden çok daha üstün. Bay Marryat'ın mesleğinin ağır işleri hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olduğu söyleniyor; ve kabul edilmelidir ki, dolgun, yuvarlak, ağır görünümlü yüzü ve daha da ağır espri ve mizah girişimleri, adamın kendine özgü tarzına hayranlık verici bir şekilde uyuyor: sonuçta, çok azimli bir danışman; sağduyudan yoksun değil,
ve her zaman müvekkilinin çıkarları için büyük bir şevkle ayırt edilir. Bay
Gurney, meslek tarafından kabul edilebilir bir ceza avukatı olarak kabul edilen, ancak ilkeler veya emsaller konusunda hiçbir zaman çok bilgili
argümanları etkilemeyen, istikrarlı, özenli bir avukattır.
Jüriye hitap ederken hem açık sözlü hem de ikna edicidir; ancak
Scarlett'in hileleriyle mücadele etmek için uygulamasında fazlasıyla açık sözlü ve beyefendidir.--Bay Ortak Çavuş Denman, doğası gereği hukuka uygun bir adamdır.
Hayatımda bundan daha yargılayıcı görünen bir yüz görmedim;
Bunda sakin bir ciddiyet vardır, hem "sert hem de yumuşak", sertlik olmadan
sert ve ciddiyet olmadan sert:--Düşünceli,
derinlemesine nüfuz eden ve dingin görünür, ancak hiçbir şekilde duygu ve ifadeden yoksun değildir:--Mesleğinin öğreniminde derinlemesine okumuş,
sıradan bir avukattan çok daha iyidir; çünkü konuşmaları ve tavırları dinleyicilerini
kendisinin yetenekli bir beyefendi olduğuna ikna etmelidir. Brougham için,
doğru bir şekilde söylenebilir ki,~361~~

----"Zevkleri
Yunus gibidir; sırtını yukarıda gösterirler
İçinde yaşadığı unsurlar:"

Sesi, tavrı ve kişisel görünümü en mutlu olanlar değildir; ancak
zihninin devasa güçleri ve yenilmez ruhunun enerjisi, bu kusurların üstüne çıkar. Konuşma tarzı
en ikna edici nitelikte sinirsel bir özgürlükle işaretlenmiştir; o
incelik peşinde koşmaz ve zarif olmaktan çok anlaşılır olmak için çabalar.
Müşterilerine olan şevkinde, hiç kimse ondan daha yorulmaz değildir; ve o her zaman
üstesinden gelmek ve başarmak için yılmaz bir kararlılıkla ileriye atılır gibi görünür. Fakat burada karakterleri çizmeyi bırakıp, sizi, arkadaşımız Transit'in mahkeme, baro ve jüri hakkında çok yetenekli bir tasvirine yönlendirmeliyim. Bu tasvirde, daha önce isimlerini verdiğim her şeyin ve ayrıca şu değerli kişilerin, Baylar Raine, Pollock, Ashworth, Courtney, Starkie, Williams, Parke, Rotch, Piatt, Patterson, Raper, Browne, Lawrence ve Whately'nin tam benzerlikleri yer alıyor. Bunlara, "Onlara bilgili ünvanıyla iftira atarsam Tanrı korusun, çünkü genelde öyle değiller." - Nash's Lenten Stuff, 1599.

[İllüstrasyon: sayfa 361]

Adliye binasının basamaklarını yeni çıkıyorduk ki, neşeli görünümlü, bilgili bir adam, Echo ile konuşmak için izin istedi. Bir anda Tom'un yüzü kıpkırmızı oldu. Transit,
kendi deyimiyle, aşağıdaydı, bana göz kırptı; ve daha önce hiç profesyonel kayınbiraderler John Doe ve Richard Roe'yu görmemiş olsam da, şık jokey çizmeleri, kısa sopası, sağlam görünümü ve değerli kişilere karşı tavırları, beni hemen yeni tanıştığımız kişinin bu iyi bilinen kişilerden biri olduğuna ikna etti:
Kısacası, zavallı Tom, ona biraz fazla güvenen bir Bond Caddesi otel sahibi tarafından yüklü bir meblağ için tutuklandı. ~362~~Kefaletle serbest bırakma imkansızdı: bu bir yargılama süreciydi; ve bir tiyatroya girerken olduğu kadar az tören ve _sang froid_ ile zavallı Tom, yukarıda adı geçen kişi ve adamı eşliğinde bir kiralık arabaya bindirildi ve görünüşe göre iyi bir ruh haliyle King's Bench Hapishanesi'ne doğru yola koyuldu. Transit ve ben, yarın ona katılmaya söz verdik ve bu süreyi onu durance vile'dan kurtarmaya çalışarak geçirdik. Ertesi gün öğlen saat on iki civarıydı, Transit ve ben, Tom'un alacaklısı ve avukatı eşliğinde Waterloo Köprüsü'nden geçtik ve adımlarımızı tutuklu arkadaşımızın meskenine doğru eğdik.

"Mart rüzgarları, birçok ani esintiyle,
Aziz George Tarlaları civarında tozu kaldırmıştı;
Ve kuyrukluların _Adalet Abbot'un dişleri_ dediği
dikenlerin altında duran devasa parmaklıkları hareketlendirmişti."

Obeliks'in ilk bakışı, kuralların genel olarak _Abbot'un Parkı_ olarak adlandırıldığı yere girdiğimize bizi ikna etti, çünkü
Bob burada, bir zamanlar moda olan şöhretlerinin kanıtını taşıyan, gezinen korucular arasında iki veya üç kişiyi tanıdı;

"Ve yine de, birçok ışından mahrum kalmış olsalar da,
Çürümekte olan bir züppeden aşağı değillerdi."

"Gerçek hayattan çok güzel bir _parça_," dedi Bob; ve not almak için eskiz defterini çıkardı, biz ilerlerken, her zamanki hızlı tarzıyla çizdi, bir veya iki tanınmış karakteri tasvir ediyordu; ama
onların lakabı için, talihsizlik muafiyet talep ediyor:--onlara diyoruz ki,

"Ne işaretlenmiş ne de adlandırılmış olduğunu görüyorsun,
Ve bu yüzden sadece kendine utanıyorsun."
_J. Withers'ın Kötüye Kullanımları katı ve kırbaçlı_.

~363~~

[İllüstrasyon: sayfa 363]

Kısacası, tellalın yardımıyla, Echo'yu on ikide onda güvenli bir şekilde döşendiğini, görünüşe göre mutlu ve mükemmel bir şekilde yerleşik,
iki eşit derecede taze ortakla birlikte bulduk. Alacaklı ve avukatı, teklifimizin sonucunu lobide beklemeyi seçtiler; daha sonra öğrendiğim gibi, kendi güvenlikleri için esasen gerekli bir önlemdi; çünkü,

"Adil yasaların hapsettiği kişi, hala özgürdür
Zorbalığın en gururlu kölelerinden bile daha öte."

Banco Regis'te sergilediğimiz _özgürlük gösterisinin oldukça kaba bir örnek olduğunu itiraf etmeliyim; Zavallı bir hukuk uzvu, eskiden kendisi de bir bacak olan, diğer büyük avukatlar gibi, muhbirlik yapmış ve Yunan kovuşturmalarından kaynaklanan çeşitli cezalar ve yalancı şahitlikler için bazı eski yandaşlarına karşı şiddetli bir savaş başlatmıştı: kütünü çekmeye çok hevesli olduğu için, hapishanenin içine kandırılmıştı
ve orada, üzerine çok hoş bir pompalama yapıldıktan sonra, ~364~~bir battaniyeye sarılarak
_kaba bir şekilde kurutuldu_ (tabloya bakın).

[Resim: sayfa 364]

Bu eğlenceye Echo'nun odasının penceresinden tanık olma şerefine eriştik; ve Mareşal ve subayları müdahale etmemiş olsaydı,
sonucun ne olabileceğini bilmiyorum. Birkaç kelime, Tom'u alacaklısının isteklerine boyun eğmenin gerekliliğine ikna etmeye yetti. Hemen bir lisans mektubu hazırlanıp imzalandı ve
neşeli Echo, hayal gücü nereye yönelirse oraya uçmak için bir kez daha özgürce ayrıldı. Eve dönüş yolunda, onun

"Buranın gelenekleri,
Karışık halkının tavırları,
Saldırgan israf, isyan ve aşırılık,
Kıtlık ve en kötü sıkıntıyla komşu olan;
Kendi saygılarını koruyan az sayıdaki iyi insan,
Ve bu yerin bulaşıcılığı reddediyor;
Bir zamanlar lobiler geçtiğinde,
Bütün nezaket kurallarını sonsuza dek ortadan kaldıran,
Ve duvarların çok sağlam ve çok yüksek olduğunu düşünen,
Dünyanın rezilliklerini görmesine izin vermeyen birçok insan. "

Her zaman yeniliğe karşı tetikte olarak, Londra'nın en iyi ve en ucuz sıradanlarından biri olan Strand'deki Coal Hole Tavern'a atladık ve orada yemek yedik.
Ve en aşağılık insanların topluluğu değildi. Rhodes'un kendisi bir kelime oyunu yazarı ve şairdi, güzel bir şarkı söyler ve en iyi şarabı satardı; ve
benim ev sahibimi daha da saygıdeğer kılan şey, adamın üstün tavırlarıydı.
Burada karma ama gerçekten neşeli bir topluluk bir araya gelmişti,
aktörler, yazarlar, muhabirler, kamu dairelerindeki katipler ve
yarım maaşlı memurlardan oluşan, kapris, zekâ ve eksantriklikle dolu, şömine rafı dolaştığında sık sık "masa kükredi."
Akşam, Transit bize Life Academy'yi, Somerset House'u ziyaret etmeyi teklif etti, orada kabul edilmiş bir öğrenciydi; ancak deneyi denediğinde, tanışmamızı sağlayamadı: bu nedenle
yeterince memnun olmalısınız ~365~~birkaç tanınmış akademisyenin portrelerini tanıtmayı başardığı _gerçek yüceliğin_ taslağı
_(resme bakın)_.

[İllüstrasyon: sayfa 365]

Horatio Heartly şimdiye kadar yazmıştı, Bernard Blackmantle'ın Londra'da beklenmedik
görünüşü anlatısının ipini kesti.
"Şimdi nereye deli?" dedi kalbinin samimi dostu: "hangi açıklanamayan durum seni tatilde ve tatilden
çıkıp köye getirmiş olabilir?" "Genç bir yazar için gerçekten çok sıra dışı bir olay, sizi temin ederim: İki Kraliyet Tiyatrosu'nun yöneticilerinden oyunumun Covent Garden'da ve farsımın Drury Lane'de kabul edildiğine dair bir bildirim alma şansına eriştim ve yarın yeşil odalarda bunları okumak ve gelecek ayın sonundan önce şehri kasıp kavurmak için aceleyle
geldim." "Bu tehlikeli bir deney," dedi
Horatio. "Biliyorum," diye cevapladı korkusuz Bernard; "ama tehlikeden korkan asla talihe veya zafere doğru yürümez. Eğer yönetimsel etki oyunumun başarısını garanti altına alabilirse, Charles Kemble'da samimi bir dostum olduğundan eminim; ve farsımı o kadar güçlü bir şekilde sahneledim ki, Elliston'ın tüm
kötü yönetimine rağmen, başarılı olmaktan
kaçamaz. _Nil
desperandum_ benim sloganım; bu yüzden şüphelerinizin, korkularınızın ve eleştirmenlerin _çiziklerinin_ dostça önsezileriyle bir ateşkes; çünkü 'topun ağzında bile
balon itibarını aramaya' kararlıyım." Konuşma böylece sona erdi ve ertesi sabah Bernard, usulüne uygun olarak, Covent Garden'daki Theatre Royal'in _dramatis personae_'siyle tanıştırıldı
(resme bakın).

[Resim: sayfa 366]

İki patentli tiyatronun rakip şirketleri arasında, yöneticilerin alışkanlıkları ve davranışları arasındaki kadar fark vardır: Covent Garden'da, Charles Kemble'ın centilmen tavırları ve etrafındaki herkesi mutlu etme konusundaki sevecen arzusu, ~366~~sanatçılara bir tür akrabalık duygusu aşılamıştır; ve bu nedenle, dost canlısı eski Fawcett'in yardımıyla, kurumun tamamı, bağımsızlığını ve popülaritesini güvence altına almak için mücadele eden küçük bir topluluğun birleşik aile hissine sahiptir. Burada Bernard'ın kabulü, genç bir yazarın isteyebileceği her şeydi: şirketten nazik ilgi, oyununun iyileştirilmesi için düşünceli ipuçları, herkesin başarısı için iyi dilekleriyle birlikte, genç yazarın zihninde bir minnettarlık izlenimi bıraktı, bu da yeteneklerine taze bir ilham verdi ve kendi yeteneklerine olan güvenini artırdı. Drury Lane'de durum çok daha farklıydı; ve rakip topluluğu ayıran o dostça ilginin eksikliği
dramatik dehanın erken tomurcukları için çok utanç verici oldu. Belki de sahnenin ufak bir taslağı genç yazarlar için öğretici olmayabilir veya yaşlı aktörler üzerinde
istenen etkiyi gösteremeyebilir. Okuyucu, Bernard Blackmantle'ı,
hevesli ve eksantrik bir Deha çocuğu olarak, yeşil odadaki masada oturmuş, müzikal farsını çevredeki topluluğa okurken hayal edin ve sonra
sonraki küçük sahnenin etkisinin ne olması gerektiğine karar verin.

PROGRAM.

Bernard Blackmantle okuyor; Bay Elliston, gişe görevlisi Spring'le konuşuyor; ve Bay Winston, kapıda, usta marangozla birlikte, tutkuyla; Bay Knight, Yazar'a birkaç yeni fikir bahşediyor;
ve tüm şirket, birbirlerine yan
konuşmalar yaparak, en eğlenceli şekilde meşgul (resme bakın).

DOWTON. Tanrım, beni terk et--küçük yiğit--k---k sinir bozucu, (_saatine
bakarak_)--bu uzun provalar her zaman Vauxhall
akşam yemeğimi mahvediyor--Yazar'a daha fazla ipucu--bunları bir sonraki parçasına saklasa iyi olur.

~367~~MUNDEN (tükürerek). Peruklarım ve gözlerim--Dowton benimkinden daha iyi bir rol--bundan kurtulmak için gut krizi geçireceğim--işte yapacağım bu.

KNIGHT (Yazar'a). Sevgili oğlum, çok daha
iyileştirilebilir gibi geliyor bana. (Kenara) Bir fikrim var; ama ona bedavaya sahip olmasına izin veremem.

HARLEY (Elliston'a). Bu parça başarılı olursa, her gece çalınamaz -- Fitz'in yardımcılığını yapmasına izin verin -- şimdi dana biftekle kahvaltı etmeyin. Eğer
sağlıklı olmak istiyorsanız -- Pimlico'da yaşayın -- parklarda koşun -- ve
Abernethy'nin anayasal köken hakkındaki yazısını okuyun.

TERRY (Bayan Orger'e). Müdürün bu lanet olası kesintilere izin vermesi dikkat çekici bir şey. Eğer benim parçam olsaydı, buna katlanmazdım -- bu benim fikrim.

WALLACE (kendi kendine). Ne kadar da hoşnutsuz bir ölümlü! -- parçanın en
iyi kısmı ve daha da iyi olmasını istiyor.

ELLISTON (uyanarak). Orada sessiz olun beyler, yoksa bu önemli noktayı çözmek imkansız olacak ve bunun sonucunda
mallarım çok
bozulacak. (Brendi ve suyla Çocuk girer.) Devam edin, efendim--(Yazara, bir yudumdan sonra)--Gerçekten çok canlı.

[İllüstrasyon: sayfa 367]

Sam girer. Spring, şapkasına dokunarak.

SPRING. Özel bir arzunun altını çizin, efendim, gelecek hafta? Elliston. Hayır, Sam.,
Korkarım ki özel arzularımız neredeyse yıpranmış durumda.

Prompter'ın çocuğu kapıda sesleniyor. Bay Octavius ​​Clarke, Bay Elliston ile
konuşmaktan mutluluk duyar.

ELLISTON. O lanet olsun! Bay Winston ve
Bunn arasındaki o sesi susturun--ve Waterloo Tom'u dışarı çıkarın.

MADAME VESTRIS. Sevgili Elliston, bizi bütün gün burada mı tutmayı düşünüyorsun?

~368~~ELLISTON (fısıldayarak). Sizi bütün gece tutmayı tercih ederim, hanımefendi.

SHERWIN (G. Smith'e). Komedyenlerimizden birinin diğer eve gitmesinin doğru olmasını dilerdim; o zaman biraz
iyi iş yapma şansım olur--şu anda sırtımda sadece iki düzgün parça var.

LISTON (bir maşa kadar sert). Bir görüş bildirirsem, maaşımda bir
artış olmalı; bu durumlarda asla taviz vermem.

BAYAN ORGER (yazar'a). Bu bölüm Sally Mags kadar iyi değil.
Şehirdeki arkadaşımın fikrini almalıyım.

BAYAN STEPHENS (gülerek). Bu baladın sadece bir kıtasını söyleyeceğim--çok duygusal.

BAYAN SMITHSON (kenara çekilerek, ama müdürün duyabileceği kadar yüksek sesle). Ton
onur duyarım, Bay Elliston bana duygusal bebekler
ve _la la_ hanımlar dışında hiçbir şey vermiyor.

G-- SMITH (tam bas sesiyle). Bana da kaba
ev sahipleri ve haydutlar dışında hiçbir şey vermiyor; ama, boş ver, bas solom işe yarayacaktır.

GATTIE (esneyerek). Keşke saat on iki olsaydı, çünkü yarı uykudayım ve
on ikiden önce asla enfiye içmemeye yemin ettim; bana
inanmıyorsanız, Bayan G'ye sorun. Monsieur Tonson'a yaptığım vuruştan sonra, çok zor
artık Fransız yazmıyorlar.

MADAME VESTRIS. Bay Yazar, bunu bir pantolon bölümü yapamaz mısınız?--Ben
etnik eteklerle _tamamen yurtdışında_ olacağım.

BERNARD BLACKMANTLE. Madam Vestris ile _evde_ olmayı isterdim.

BAYAN HARLOWE. Gerçekten, Bay Yazar, benim bu parçam sadece bir budalanın karısıdır--Dame Ashfield kadar iyi bir şey değil. Bir
akşam yemeği sahnesi
tanıtamaz mısınız?

Sonunda bir kez daha sessizlik sağlanır; yazar görevini bitirir
ve _Yeşil-odadan_ ~369~~Megrim kadar mavi görünerek ve
ünlü Sir Plagiary kadar huzursuz hissederek çekilir. İki prodüksiyonun başarısı veya başarısızlığı hakkında bir sonraki ciltte konuşacağım;
yeni bir oyunun ilk gecesini, genellikle katılan bazı
kritik karakterlerin taslaklarıyla birlikte sunmayı teklif ettiğimde. Akşam, Transit, Echo ve Heartly beni Mansion House'daki Lord Belediye Başkanı balosuna kaydettiler - çok keyifli bir sıkışmaydı; ve Waithman'ın belediye başkanlığı sırasında, arkadaşım Bob için çok sayıda karakterle dolu olduğu için; şakacı kalemine şu anda sahneyi terk etmeliyim (tabloya bakın); gelecek yıl Guildhall'da Şirketle birlikte yemek yeme onuruna erişirsem, vatandaşlık tasvirlerimde daha ayrıntılı olmayı planlıyorum.

[İllüstrasyon: sayfa 369a]

Dönemin sonu, mümkün olan en hızlı şekilde Oxford'a dönmemi zorunlu kıldı, çünkü böyle bir zamanda yokluğum keşfedilirse, büyük peruklarla ilgili tatsız bir his
yaşayabilirdim. Buraya, bir ders kaydetmek ve gelecek yıl Cambridge'de birkaç hafta geçirmek için bir davet almak için zamanında geldim; orada nazik arkadaşım Horace Eglantine, Trinity'ye girdi; ve teşvik yoluyla, Peter-House'un büyük peruklarına çılgın şakalarından birini
oynayan kötü şöhretli Jemmy Gordon'un karakteristik taslağını iletti (resme bakın),
bunun ayrıntıları, daha uygun bir şekilde, Cambridge'deki
taslaklarıma gelecek.

[Resim: sayfa 369b]

Hepimiz buradayız, telaşlıyız - İzciler eşyalarını toplayıp
vasıtalarla
araba ofislerine gidiyorlar - öğrenciler için yer temin ediyorlar ve sonra
kendileri için yer temizliyorlar - Oxford Duns, utangaçları gözetliyor ve güzel kızlar sevgililerinin kaybından dolayı sızlanıyor - Donlar ve Büyük peruklar kendilerine geçici zevkler vaat ediyor ve hanımları manto yapımcılarına yeterli sefer yapmadıkları için
hakaret ediyor - bazıları _alma mater_ ile son vedalarını ediyor ve diğerleri şefkatli akrabalarının ve eski arkadaşlarının neşeli yüzlerini görünce iç çekiyor. Uzun ~370~~ banknotlar ve hala _daha uzun_ vaatler şu anda geçiyor - ve Ana Cadde genel bir karmaşa sahnesi sergiliyor,
ta ki son araba Magdalen köprüsünden geçene ve Oxford esnafı
meşelerini_ kapatana kadar.

Bernard Blackmantle.

[İllüstrasyon: sayfa 370]

DÖNEM BİTİYOR.

BİRİNCİ CİLT SONU.

[İllüstrasyon: sayfa 371]

CİLT II.

İNGİLİZ CASUSU

TOPLUMUN HER SINIFINDAN SAHNELER VE ÇİZİMLERDEN OLUŞAN, ÜNLÜ, ÜNLÜ, EKSANTRİK VE ÜNLÜ

KİŞİLERİN HAYATTAN ÇİZİLMİŞ

BERNARD BLACKMANTLE

RESİMLER

ROBERT CRUIKSHANK TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR

CİLT II

[İllüstrasyon: Spines]

Frolic, Mirth ve Fancy gey,
Yaşlı Baba Zamanı alıp götürüyor.

LONDRA:

SHERWOOD, GILBERT VE PIPER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

PATERNOSTER-ROW.

1826.

LONDRA.

THOMAS DAVISON, WHITEFRIARS TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

[İllüstrasyon: Başlık2]

İNGİLİZCE SPY'DAKİ İLLÜSTRASYONLAR.

sayfanın önüne
I.

LONG'S HOTEL'DE KISA BİR SET; YA DA,
STOPFORD EN İYİSİNİ ALAMAMIŞTIR. 14

II.

SARAYLILAR BİR DİLEKÇİNİN KEN'İNDE ŞENLİK YAPARLAR. 28

III.

UYANIKLIK; YA DA, TEDDY O'RAFFERTY'NİN SON

GÖRÜNÜŞÜ. Kutsal Topraklarda Bir Sahne. 30

IV.
KIBRISLILAR'IN ARGYLL ODASI'NDAKİ BALOSU. 42

V.

JOHN LISTON VE LAMBKINS; YA DA,

YURTTAŞININ ŞEREFİ. 57

VI.

BÜYÜK OYUNCU; YA DA, BAY PUNCH TÜM ZAFERİYLE. 62

Alt tabakaların eğlenceleri. Leicester-fields'daki sahne.

VII.

ÜNİVERSİTE HAYALETLERİ. 66

Westminster Siyahlarının Şenliği. Dekanın

Bahçesindeki Bir Sahne.

VIII.

BİR EĞLENCE PARTİSİNDEKİ MARIGOLD AİLESİ; YA DA, KÜÇÜK BISCAY KÖRFEZİ'NDEKİ
BİR FIRTINA'NIN ETKİSİ, DİĞER ZAMANLARDA, CHELSEA

ULAŞIMI. 68

Tatlı Su Denizcilerine, Belediye Meclisi Üyesine ve ailesine
Güvenlikle ilgili
bir hata yapma ipuçları. Westminster Bilginleri için Biraz Eğlence. Ördekler ve Kazlar piştikten sonra
nasıl yüzdürülür. Richmond'a Bir Şehir Su Partisinin Felaketleri.

IX.
PAZARTESİ GÜNÜ EPPING AVCILIĞI; VEYA,
COCKNEY KOMİKLERİ TAM PEŞİNDE. 73

Bir Sürü Karakter ve Bir Sürü Kaza, Kaçaklar ve
Uçup Giden, Hiç Gitmeyen ve Dışarı Çıkanlar, Matara ve
Aptal, Gibs, Spavins, Millers ve Trompetçiler. Geyik
Sahaya Karşı. Bob Transit'in Nacker Adamıyla Gezisi.

X.

HARROW'DAKİ ÇAYDANLIK SIRASI; VEYA, HOG LANE

SAVAŞI. 81

Harrow çocukları Çanak Çömlekler arasında bir vuruş yapıyor, Bir Sahne
Hayattan Taslak, Soyluların Oğullarına ve Spora katılan Beyefendilere ithaf edilmiş.

XI.

ŞEHİRİN HIGHGATE KAPISINDAKİ
SIRADIŞI PAZAR GÜNÜ; YA DA HER DOMUZ KENDİ ELMASINA. 89

Marigold Ailesiyle Başka Bir Gezi. Oburluk
Örneklerinin. Cockayne sakinlerinin kırsallaşması. Şehirler ve
Yavruları. Kapari Kesme, Akşam Yemeği İçin Bir Mücadele.

XII.
YÜKSEK KUVVETLİ BOĞALAR VE AYILAR; YA DA, BILLY
WRIGHT'IN MİDİLİ BORSA ÜYESİ
OLDU. 124

Para Piyasasının iç görünümü. Tanınmış Borsacıların
portreleri. Hayattan Taslak Bir Sahne.

XIII.

COWES'TA YÜRÜYÜŞ YOLU. 162

Asil Komutanların ve Kraliyet Yat Kulübü Üyelerinin

Portreleriyle.

XIV.

LİMANA DÖNÜŞ. 184

Piranga'da Eğlenen Denizciler veya Bir Şenlik.

XV.

POINT STREET, PORTSMOUTH. 188

Cockswain'e başkanlık etmek. İngiliz Tars ve Kızları
yüksek Neşeyle.

XVI.

AKŞAM VE YÜKSEK MUTLULUKLA, BOND-STREET'TE

LONG'S HOTEL'DE BİR SAHNE. 192

İyi Bilinen Roues ve Uyduları. Pea Green Hayne, Tom Best, Lord W.
Lennox, Albay Berkeley, Bay Jackson, White Headed Bob,
Tütüncü Hudson, John Long, vb. vb. dahil
Yaşamdan Portreler.

XVII.

SABAH VE RUHLAR ALTINDA, CAREY SOKAĞI'NDA BİR SÜNGER EVİNDE BİR 
SAHNE.--
BİRAZ İYİ GERÇEK. 206

Ayrıntılar için Çalışma'ya bakın; veya Domxts'un Domini'si Fat Radford'a danışın.

XVIII.

LORDLAR KAMERASI YÜKSEK MÜNAZARADA. 210

II. R. H. York Dükü'nün Katolik Sorunu üzerine ünlü Konuşmasını yaptığı sırada çizilmiştir.
York Dükleri, Gloucester, Wellington, Devonshire, Anglesea ve Hertford Markizleri, Liverpool, Grey, Westmorland, Bathurst, Eldon ve Pomfret Kontları,
Lordlar Holland, Kral, Ellenborough, &c. &c. ve tüm Piskoposlar Kurulu'nun portreleri.

XIX.

ŞEREF NOKTASI KARAR VERİLDİ; YA DA, BİR AŞK İLİŞKİSİNİN

KURŞUNİ

TARTIŞMALARI. 214

Hyde Park'ta Görünüm. Tom Echo bir şeref meselesine girişti.

Düello Üzerine Bir Bölüm.

XX.
BROOKES'S'TA BÜYÜK ABONE ODASI. 217

Muhalefet Üyeleri Tehlikeli Noktalarda Anlaştı. Büyük ve Küçük Tanınmış Parlamento Karakterlerinin Portreleri.

XXI.

DAİRESEL ODADA AKŞAM; YA DA, CARLTON SARAYI'NDA BİR SIKIŞMA. 219

Seçkinler ve Zarifler, Huzur Odasına doğru ilerliyorlar. Dikkat Çeken Yıldızların ve Tonların Portreleri, Mavi Kurdeleler
ve Kırmızı Kurdeleler, Ordu ve Donanma.

XXII.
CHELTENHAM'DAKİ ANA CADDE. 222

Chelts'ler arasında iyi bilinen karakterler.

XXIII.
DIŞARI ÇIKMAK. 226

Berkeley Hunt Kennel'in Görünümü.

XXIV.
CHELTENHAM'DAKİ KRALİYET KUYULARI; VEYA, SPAS-
SPA SULARINDAN MODİK İLGİLER. 245
Kronik İlgiler ve Kramp Komiklikleri.

XXV.

ÇANTACILARIN ZİYAFETİ. 248

Cheltenham'daki Bell Inn'deki Ticari Odanın Görünümü. İyi bilinen Gezginlerin Portreleri.

XXVI.

CHELTENHAM'DAKİ OAKLAND KÜÇÜK EVLERİ; YA DA, TİLKİ
AVCILAR VE SEVDİKLERİ, BİR TIT BIT,
YAŞAMDAN YAPILMIŞ. 268

Berkeley Hunt Üyelerine ithaf edilmiştir.

XXVII.

BÜYÜK

ST. LEGER YARIŞI SIRASINDA DONCASTER YARIŞ PİSTİ, 1825. 269

Çimlerin Tanınmış Kahramanları. Bacaklar ve Şezlonglar.

XXVIII.

GLOUCESTER'DAN BERKELEY'E

KOMİK YOLCULUĞU. 288

XXIX.

POST OFİSİ, BRISTOL. 293

Londra Postası'nın Gelişi. Bir Sürü Haber ve Yeni
Karakterler. Tanınmış Bristolluların Portreleri.

XXX.
ÜST ODALARDAKİ GÜZEL BALO, BATH. 302

XXXI. POMPA ODASI, BANYO. 311

Ziyaretçiler Kral Bladud ile bir yudum alıyor.

XXXII.

ESKİ GÜZEL VE ​​SAHTE GÜZEL; VEYA, BAY B.

VE BAYAN L. 316

Bir Banyo Hikayesi.

XXXIII.
BATH'DEKİ HALKA AÇIK BANYOLAR; VEYA, CANLI

HAŞLAMA. 320

Bernard BlackmantlE ve Bob Transit Kral Bladud ile
Bir Yüzme Yapıyor. Cinsiyetlerin Birliği. Gal Perukları ve Terbiye. Yüzmeye veya Dalmaya İzin Verilmez.

XXXIV.

MILSOM SOKAĞI VE BOND SOKAĞI VEYA BANYO

ŞİŞMELER. 326

Kral Bladud'un Sarayındaki Tanınmış Karakterler.

XXXV.

PIG AND WHISTLE'DAKİ BUFF CLUB,

AVON SOKAĞI, BANYO. 332

Eski Kral Bladud Topraklarında Gerçek Hayattan Bir Parça.

XXXVI.

WORCESTER'DAKİ BOWLING SALONU; VEYA, EL VE ​​ELDİVEN KULÜBÜNÜN

TANINMIŞ KARAKTERLERİ. 335

AHŞAP ÜZERİNE GRAVÜRLER.

1. Kapı Evi, Highgate, Tepeye tırmanan Vatandaşlar

Pazar Sıradanına 109

2. Borsadan çıkan Topal Ördek 139

3. Dandy Candy Man, Cheltenham Vignette'i 283

4. Yüzen Liman ve Welsh Back, Bristol. 292

5. Ünlü Turuncu Kadınların

Portreleriyle Bath Pazar Yeri 295

6. Castle Tavern'daki Spor Kulübü. Portreler
Seçkin Ruhlar 300

7. Sandalyelerin Savaşı 306

8. Kısa öykü. İngiliz Casusu Blackmantle'ın Portreleri
ve Geçiş 343

İNGİLİZ CASUSU.

Ne rütbe, ne düzen, ne de durum,
İmparatorluk, alçakgönüllülük veya soyluluk,
Bu cildi gördüklerinde,
"Hicivci yanımızdan geçti:" diye bağırmayacaklar:
Ama iyi bir mizahla,
Çağın görgü kurallarını tasvir eden sayfamızı inceleyin.
Çalışmaya bakın.

İKİNCİ CİLDE GİRİŞ.

BERNARD BLACKMANTLE HALKA AÇIK. "Müze'nin ofisi Cennet tarafından

İnsanlığı memnun etmek, geliştirmek, eğitmek, yeniden şekillendirmek için tasarlanmıştır."
--Churchill.

Okuyucular! - Arkadaşlar, diyebilirim ki, sizin iltifat dolu desteğiniz,

Toplum Taslakları'mı, ilgili herkes için

bir avantaj beklentisiyle ikinci bir ciltle devam ettirmemi sağladı; bu da çalışmayı keyifli hale getiriyor --
eksantrik ama minnettar bir zihnin bu
yeni teklifini,
sadece kendisinin bir itaat borcu olduğunu hissettiği o tapınağa --- Kamuoyu mahkemesine.

Tutkumun hedefi, sizin onayınızın ödülü için yola çıkarken,
kasıtlı olarak diğer süreli yayın yazarlarının ezberlenmiş yolundan kaçındım, konularım için gerçek hayattan sahneler ve karakterler, kendi zamanımızın olayları, _karakteristik, hicivsel ve
komik_, belirli bir yere hapsedilmemiş ve kişisel kötü niyet veya parti duygusu gibi her şeyden dikkatlice kaçındım. Ortaklarım, Sanatçılar ve Yayıncılar, minnetlerini kabul etmek konusunda en az benim kadar istekliler; ve birleşik çabalarımızla, halihazırda elde ettiğimiz kapsamlı himayeyi ne kadar takdir ettiğimizi kanıtlamayı amaçlıyoruz.

BERNARD BLACKMANTLE,

KUTLAMA VE TAVSİYE ÖVGÜSÜ,

BERNARD BLACKMANTLE, ESQ.'YA

CASUS'UN İLK CİLTİNİN TAMAMLANMASI ÜZERİNE.

"Bir fare kokusu alıyorum."--Genel Dil Kitabı.

"Günah işlemekten çok günah işlendi."--William Shakspeare.

"Zamanın _Casus_'u."--Aynı eser.

Aferin, oğlum, hayatın kalabalığının

Kalabalığının ortasında güçlü bir şekilde koştun,
Henüz bir _spavin_ bile atmadın;
Henüz yirmi dört gittin, hızın bunu gösteriyordu;
Umarım oğlum, rüzgarın dayanır--
Daha endişelenmen gereken başkaları var.

Kasabaya _uçan_

Şaka, sızlanma ve hilebazlık olduğunu söyledin;
Ve ne zaman uyuklarsan,
Bristol'lüler gibi, asla

Ama bir gözünü kapalı tutmuyorsun-- böylece
Hatta bir alçağın burnunu bile

Ayağa kalk ve ağzını biraz çalkala;
Bu zeki ırk, sıcak bir iş,
Ve körük borusunu çalıştırıyor;
Bir sonraki ciltte _düzlükleri_ tekrar öğüteceksin,
Ve _keskinleri_ taneye kadar törpüleyeceksin,
Mideleri bile sızlayacak.

~6~~

Ama neden, iyi Bernard,
Biz İncelemecilerin şakalarından kaynaklanan kremayı{1}
küçümsediğini hayal ediyorsun?
Ruhum üzerine yemin ederim, biraz eğlenceyi severiz
Güneşin altındaki herhangi bir eğlence kadar,
Pelerinlerle dövüşsek bile.

Tanrı yardımcın olsun, evlat, biz
Sadece bir oyunu lanetlemeye giden,
Ve çukurda kıkırdayanlar değiliz;
İyi Sir William Curtis{2} gibi
Biz
_biz_ ve şakacılığa gülebiliriz,
Kendimizden yazılmış olsak bile.

Seninki sadece gök mavisi süt ve suydu,
Seni katletmek isterdik
İnek komitecilerinin{3};
Çünkü kelebekler ve "böylesine küçük geyikler",
Güçlü mızrağımızın çok altındadır-- Keskin gri kaz kanatlı kalem.

1 Arkadaşım Bernard'ın 12. sayıdaki eleştirmenlere _patlayıcı_ fişeğini gör, mükemmel bir beş Kasım _havai fişek_ parçası, seni temin ederim, iyi insanlar. Ama karşılığında şenlik ateşinden bir iz olmadan
benimle gitmez. "Bu ayıya katlanın."

2 Hiç, okuyucularım, belediye meclisi üyesi amiral ile "tuzlu deniz okyanusuna"
cesaret ettiniz mi? Değilse, kamarasında deniz tutmasını iyileştirmek için istenebilecek kadar güzel bir
karikatür koleksiyonu olduğunu ve bunların hepsinin kendi tatlı
benliğine karşı olduğunu bilin. Bu
yücelik değil mi? Bence öyle. Baronet gerçekten "değerli bir beyefendi."

"Alderney Süt Şirketi"nin 3 Vide reklamı. Efendim, bundan sonra hangi
şirketi tutacağız? Madencilik şirketleri mi, yoksa
buhar tuğla şirketleri mi, yoksa yıkama şirketleri mi? Kaç tanesi
anonim olarak köpüklü olacak? Pshaw! projektörlere ilaç
at--Ben iyi şerbetçiotu katılmış güçlü birayı tercih ederim. Ama seninkinin daha sert olduğunu hissediyoruz,
Ve belki de _çok fazla öfkeli_ olsa da,
_Daha doğal_ yemin edeceksin;
Gerçekten de öyle bir oyun ve cesaret gösteriyor ki,
"Şans eseri" yanımıza alabiliriz,
Ve bunu iyi bir yemek olarak değerlendirebiliriz.

Ama, _vicdanımıza_ göre, güzel çocuk,
(Bizde _biraz_ var, oğlum), çok kötü
Bu kadar şiddetli bir şekilde dövüşmek;
Gadzooks, düşmanın
Soyunup bir söz söyleme ve vurma zamanı geldi,
Sevgili kavgacı yaratık!

Çok akıllıca, Kendim,
Bir boğayı boynuzlarından tutup
Kendine karşı uçarken
Hızlıca çekmek;
Ama o güçlü hayvana saldırmak,
Seni ziyafet çekecek kadar aklı başında değilken,
Çok _başka_.

Ama biz senin kağıt toplarını affedeceğiz,
Ceketlerimize zararsızca düşen,

Bir kuleye yağan dolu gibi:
Lütfen öfkene ıslak battaniyeler koy;
Gerçekten, iyi beyefendi,
Bu kadar güzel bir çiçeği mahvetmek gibi bir arzumuz yok.

Peki, o zaman, neden göremiyorum
Savaş olmalı, iyi Bay Casus
Öyleyse, inanç! Müttefik olacağız;
Ve eğer kavga ve kavgalar etmemiz gerekiyorsa,
Gurur ve şımarık kuşlara ateş edeceğiz,

Ve uçup giden deliliğe.
İkimizin de _yeneceği_ kadar alan var
Ellerimiz, gözlerimiz, ayaklarımız için istihdam,
Avı işaretlemek için,
_Siyah av_ ve beyaz av tam bir ürün,
Güzel kuşlar, kesilecek güzel tüyler,
Hem kırsalda hem de şehirde.

~8~~

Yeni şehir _gözlükleri_, yeni batı yakası teçhizatları,
Yeni gazlı botlar, yeni buharlı peruklar,
Yeni moda okullar,
Yeni züppeler ve yeni Bond-street donanları,
Ve yeni entrikalar ve yeni suç dolandırıcıları,
Yeni aptallar topluluğu.{4}

Maria Foote ve Edmund Kean,
Sahnenin şu anki "aslanları",
Daha yeni eğlenceye boyun eğecekler;
Çünkü en iyilerdeki tüm harikalarımız
Daha yeni bir yelek için terk edildi,
Dokuz günlük bir koşudan sonra.

Bath'daki eski yakışıklılar, manevra yapan güzeller,
Ve pompa odası yavruları, Melsom şişkinleri,
Ve Bay _Heaviside_,{5}
Ve Cheltenham kartçıları,{6} her _serseri_,

4 Bkz. not 3, sayfa 6.

5 Bay Heaviside, Bath'ın kibar M. C.'si. Hatırladığım en güzel
karnabahar saçına sahip; ama
tüm bunlara rağmen, zekâ dolu bir dünyayı kapsıyor ve bu nedenle
ne olursa olsun, kesinlikle onun ağır tarafı değil.

6 Kart, kart, kart, Cheltenham kasabasında "pembe sabahtan
çiyli akşama" kadar kartlar. Güneşin hükümdarlarına
parladığı bir ortamda, insan kutsal
günlerini boşa harcamaları için bir egemen çare düşünürdü --_ecarte_, mavi gökyüzü otuz pound kaybedenlerinizin mavi yüzleriyle aynı saniyelerde alay ederken. Harika değil mi?
Babalar, kocalar, Kilise'ye ait olduklarını iddia eden adamlar.
Jüpiter aşkına! Bahsettikleri yeni üniversiteyi kurmak yerine, onu sürekli
oyun oynayanların çıraklığı için yapmaları ve derecelerini garip numaralardaki
zekalarına veya karıştırma yeteneklerine göre almalarına izin vermeleri daha iyi olur. "Kusura bakma, Gregory." "Hiç şüphesiz, onların zayıf olanları,
serserileri var."

~9~~

Tiyatro, Berkeley ve "av",
Marshall{7} yanlarında.

Bunların hepsi ve daha fazlası,
Birinden veya her ikisinden kaçmasına izin vermekten çekinirim,
Öyleyse bir sonraki sıcağa hazırlanın:
Zil çalındı, yol açıldı,
Hobilerinize atlayın, "korkmayın",
_Kara ceket_ yenilmez.

"Dum _spiro_ spero" diye bağırın ve
Eski Deliliğin derisini 'yüzene' kadar,
Ve hiç kimse ona öpücük göndermeyecek;
Tüm aptalları yeni kitabınıza bağlayın,
"Gözlemliyorum!" oltamı takabilir,
Ve sonra onları güzelce sikebilir.

Dürüst Bir İncelemeci. {8}

Arkadaşım "Sir John Barleycorn's"
Chambers, Tavistock, Covent Garden'da, 19 Şubat 1825'te "sabahla neredeyse çelişen" bir şekilde verildi.

7 Cheltenham M. C.'si Bay Marshall. "Onu yüreğinizin derinliklerinde taşıyın, Horatio." Onu iyi tanıyordum, "sonsuz şakacı" bir adamdı. Uzun ve neşeli bir saltanat.

8 İsimsiz arkadaşım, onun zekasını ve yeteneğini dürüstlüğü kadar takdir ettiğimi fark edecektir: Eğer o kadar _rara avis_ olmasaydı, "tüm Capulet'lerin
mezarına" atılmış olurdu.

KİTER GÜZELLERİ.

"Yolcu, eğer yolunu şaşırırsa,
Sansürsüzce yoluna dönebilir;
Kirli akarsular yine temizdir,
Ve en derin yaralar bile tedaviyi kabul eder;
Ama kadın hiçbir kurtuluş bilmez--
Şeref yaraları asla kapanmaz."
--Moore.

~10~~Titremeyin, iffetli güzel kızlar!
Ahlakçılar, kaşlarınızı çatmayın!
Gözleriniz bölümümüzün önemli başlığına takılırken,
erdemliliğin kızarıklığını meraka kurban etmemeliyiz. Bizler gerçek hayatın tüm çeşitliliklerinin ressamlarıyız,
ama renklendirmemiz aşırı yüklü olmayacak veya karakterlerimiz uyumsuz olmayacak.
Şehvetin parıltısı yumuşatılacak veya en hassas duyguları bile rencide etmeyecek şekilde nötrleştirilecek. Zamanın hüküm süren güzelliklerini çizerken,
bireylerin güzel şöhretini feda etmeden veya ahlaksızlığı saygın kılmaya çalışmadan,
çeşitlilik tutkunlarını memnun etmeye çalışacağız. Zevk bizim peşindeyiz, ancak çiçekli tırmanışa Tefekkür ve Yansıma eşlik ediyor, dikenler yeni açmış güllerin ambrosial yatakları arasından üzerlerine bastırırken, hassas bitkiler gibi geri çekilen iki monitör. Zevkin kızları kaydımızda, yalnızca Moda yarımküresinde birinci büyüklükte _ton güzelleri--yıldızlar_
olarak ayırt edilenleri fark edeceğiz; ve okuyucu bunlardan, bir veya iki istisna dışında, "gölgeler gibi gelirler, bu yüzden giderler" diyebilir. Kötü söz ve nefretin zıt duygularını ürettiğini bildiğimiz her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaktansa, ~11~~ talihsizler için sempati ve acıma uyandırmayı tercih ederiz.

"Mutsuz seks! Güzellik tuzağınız olduğunda,
Sınavlara maruz bırakılıp, dayanamayacak kadar zayıf hale getirildiğinde."

Sonra, oh! Göksel Erdemin kızları, yanlarından geçerken bu kaçak çocuklarına alaycı bir bakış atmayın - ama merhamet edin ve onlara neşeli bir umut ışığı sunun: böylece en önemli niteliği hayırseverlik ve evrensel iyilikseverlik olan
O'nun korumasını hak edeceksiniz. Ve
ey, yaratılışın efendileri! Baştan çıkarıcının alçaklığına ve kendi cinsinizin doğal ahlaksızlığına
bağlı olan talihsizliklerine acıyın.

AYRICALIKLI KADINLAR,

"DANS LE PARTERRE DES IMPURES."

"Simplex sigillum veri."

"Cennetin geniş boşluğunun altında,
Zihnin şefkatinden daha değerli bir şey yoktur,
Güzelliğin değersiz sefaleti getirmesinden daha değerli."

~12~~Doğası gereği güzel bir kadının kalbini büyülemek ve fethetmek için yaratılmış biri varsa, o da şu kemerli bakışlı, neşeli Apollon, Horace Eglantine'dir; ruha canlılık veren konuşma yetenekleri, şiir parçaları, kelime oyunları ve modaya uygun anekdotları; şövalye ruhlu yapısı ve asil duruşu, neşe veren bir yüz ifadesi ve yumuşak, bitkin mavi gözleriyle birleşince, onu çevreleyen narin göğüslerin yarısını umut ve korku arasında titreştirir; sonra biçimli bacağına bir bakış veya zarif bir iltifatın büyüsü, her zamankinden daha beyaz ve düzenli bir sedef çitin üzerinden gülümseyerek atlayarak, güzel olanın kaderini belirler; başarısından dolayı zafer kazanan genç haydut ise topuklarının üzerinde döner ve kazayla yoluna çıkabilecek bir sonraki büyüleyici sadelik parçasına bir pil daha atar. "Şu anda hayranlıkla eğildiği etkili ışığın önünde duran o çekici
yıldız kimdir?" "Düşmüş biri," dedi Crony, Bernard Blackmantle eşliğinde Hyde Park'taki araba yolundan Cumberland-gate'e doğru giderken, soru kendisine yöneltildiğinde. "Düşmüş biri," diye tekrarladı Oxonian--"İmkansız!" "Neden, Moda'nın güzel kızını kendim son iki haftadır sürekli araba yolunda günün _ton_'u arasında en muhteşem ~13~~ekipmanlardan biriyle işaretledim." "Doğru," diye yanıtladı Crony, "ve bu üç yıl boyunca herhangi bir zamanda bunu yapmış olabilirdim." Londra'da bu Zevk kızları, her türlü şekilde yok etmek için seyahat eden doktorlar gibidir, bazıları yaya, diğerleri at sırtında ve daha da olgun olanlar arabalarında tembelce uzanarak, parlak gözlerin büyücülüğüyle dikizleyip cezbederek; ancak
ikincisi, paneldeki tüm
armaların olağan yokluğundan, zarif ve en yeni
moda, genellikle koyu renkli ve yolcuya zengin bir
parıltı vermek için koyu kırmızıyla kaplı araba ve tabii ki metreslerinin _hizmet gördüklerini_ ima etmek için bir kokardla sade rop üniformaları içindeki hizmetçiler sayesinde çok kolay bir şekilde bilinebilir.
Heraldik bir süs taşıyan tek birini biliyorum ve o da yılanın çok uygun bir tepesine sahip olan ve
Cavendish'e_ benzer şekilde avına atılmaya hazırlanan dişi Giovanni. Karanlıktaki _elegante_, dostumuz Horace'ın kur yaptığı kişi, _ci-devant_ Leydi Ros--b--y, diğer adıyla Clara W----'dir.

Eşinden bir oğlu var ve pleblerden yılda iki yüz poundluk bir maaş alıyor: kökeni, zayıf kız kardeşliğin çoğu gibi, çok belirsiz; ancak Clara kesinlikle birinci sınıf yeteneklere sahip ve kız kardeşlerine ve ailesine övgüyü hak eden bir cömertlik gösteriyor. Kişisel olarak, tombul ve iyi şekilli, ancak kısa boylu, güzel koyu bir göze ve ilginç bir yüze önemli bir etki katan kuzguni buklelere sahip. Sahneye olan düşkünlüğünden birkaç yıl önce, "The Lady" adıyla küçük tiyatrolardan birinde tekrar tekrar oynadı; bir karakter
Clara, istediği zaman, alışılmadık bir _gaiete_ ile destekleyebilir: örneğin
Manchester caddesi, Manchester meydanındaki muhteşem partilerinde,
gençlerin, neşelilerin ve cömertlerin
kalplerinde zamanlarında büyük bir yıkıma yol açmış olması gereken
bir araya gelmiş güzelliklerin parıltısını gördüm. Toplumunun ~14~~çoğu gibi, Clara'nın da
tedbir hakkında hiçbir fikri yoktur ve bu nedenle bazı baskıcı ısrarlardan kaçmak için
kısa bir süre için İskoçya'ya gitti, ancak o zamandan beri, şu anki aldatıcısının
liberal ilerlemeleri sayesinde, _Dun_ ailesinin ilgili endişelerinden
kurtulmayı başardı. Şuradaki _kaldırımda_ yeşil pelerinli
böbürlenen güzel, ünlü fahişe,
Curzon caddesi, May-fair'den Bayan St*pf**d'dir. Mevcut lakabını nasıl edindiğini bilmiyorum, ancak boks ve modern üslup bilimindeki _durdurucu_ başarısı sayesinde, ki bu ikisinde de, zavallı John D------, yakışıklı bir tuzlu kimyagerin kefil olabileceği gibi,
tamamlanmış bir uzmandır.

Bir gece, bu sadakatsiz erkeği takip etti, kendisini
(onun bilmediği bir şekilde) onun arabasının arkasına yerleştirdi,
Cytherea'nın rakip kız kardeşi Bayan St**h**e'nin evine gitti ve orada, çeşitli etkili yollarla,
Sadakat ve Sevgi yasalarına uygun itaati sağladı; ancak bu tür zorunlu önlemler _koruyucunun_ duygularıyla _iyi bir zevke_ uymadığından,
sözleşme kısa sürede geçersiz oldu ve hanımefendi bir kez daha başka ve başka bir erkeği, yıllık iki yüz poundluk bir emekli maaşı ve buna ek olarak iyi döşenmiş bir ev seçmekte serbest bırakıldı. O eskiden, ve ilk çıktığında, Tom B-----'nin sevgilisiydi, ki o, son zamanlarda, Long'un otelinde kısa bir ilişkide olmasına rağmen, pek de iyi bir şey yapmamıştı. (Resme bakın). [Resim: sayfa015]

Ondan kaçtı ve on dokuzuncu Mızraklıların bir subayına kaydoldu; ancak Montague hanedanını sevmediği için izin aldı ve o zamandan beri boyut, yaş, kişiler veya mesleklere fazla dikkat etmeden birçok sevgiliyle birlikte oldu. Aşk ilişkilerindeki yeteneğinden birkaç örnek verdik; ve Hounslow'dan dönerken General Sir John D***e'ye yaptığı korkunç saldırıdan sonra savaştaki cesaretinden asla şüphe edilemez,
bu _karşılaşma_ sırasında uygun _Brazen ~15~~ Bellona_ lakabını aldı. Güzel yuvarlak bir yüz, koyu saçlar ve ince gür
kaşlar hiç de fena değil; hanımefendi bunlardan bağımsız olarak her zaman kendisiyle iyi geçinir. _Belle whip_ adlı, kestane rengi bir at ve dört beyaz bacakla cabriolet'i süren kişi, şu anda iki vatandaş, Baylar O. R. ve S. ile yabancı hatlarda bir ortaklık ilişkisinde bulunan _Edgeware
Diana_ Bayan S***h'dir; makinesinin yan tarafındaki gözetleme delikleri, sadece meraktan daha fazlasını ima eder ve General Ogle tarafından, aktif görevdeyken hanımların kullanımı için
icat edildiği söylenir. Çikolata renkli arabadaki, yorgun mavi gözlü ve mermer tenli güzel küçük Water Lily, Gr--n-street'ten Bayan Ha****y, aksi takdirde K**d***k'dir, onu tanıyan herkesin, tavırlarının zarafeti ve kişiliğinin çekiciliği (mükemmel simetrisi nedeniyle) nedeniyle büyük bir favorisidir; şu anda bir şehir çıtası tüccarının _özel koruması_ altında ve
bağlılıklarında çok samimi olduğu _itibarı_ var.

"Zamanında umutsuz bir adamdın, Crony," dedim,
"bu sınıfın güzelleri arasında, yoksa asla
onların tarihiyle bu kadar aşina olamazdın." "Bu konuları anlamak modadır," diye cevapladı kıdemli asker,
"günümüzün _bons vivants_'ları arasında, zamanın hüküm süren güzelliklerinin tarihini şiirsel bir coşkuyla anlatamayan veya ilerledikçe _Paphian tanrıları_, koruyucuları ve eğilimleri hakkında birkaç seçme anekdotla aydınlatamayan bir adam _iffetli_ olduğundan şüphelenilir veya _medeniyetsiz_ olarak kabul edilirdi; ve güzel _Citherians_'a adalet sağlamak gerekirse, bu konuda bizden çok da geride değiller, çünkü kardeşliğin tüm konuşması hayran olan yakışıklıların figürü, serveti, dehası veya cömertliği üzerine dönüyor. Genç ve ateşli bir zihin için, skolastik disiplinden yeni çıkmış, ~16~~moda
hafifliklerle kirlenmemiş duygulara ve tüm zevkli amaçlar için, _Citherian astronomi prensiplerinin_ gizemleri hakkında doğru bir bilgi, onun _ahlakını ve sağlığını_ korumaktan daha az olmamak üzere, hayatını ve servetini korumakta en önemli sonucu olabilir. Düelloların, intiharların ve _modaya uygun iflasların_ yarısı bu kirli kaynaktan kaynaklanır. Bu düzenin yıldızları, tahminde yükselir ve alçalır, en büyüleyici parlaklıktaki sabit gezegenler veya meteorlar haline gelirler, bu da mütevazılığın zarafetine veya kişisel güzelliğin büyüsüne değil, aşklarının ünü ve sayısına ve sevgililerinin çokluğunun eşsiz onuruna göre değişir. "Aşk tanrıçasını, Sağlık korusunun kutsal girintilerinde, bakire Masumiyetle örtülü ve göksel Saflıkla giydirilmiş, Bekaret kaidesine yerleştirin ve şık _bukalemun_ ırkı _yoldaşları_ arasında kim _Vandalizm_ suçlamasıyla karşı karşıya kalır veya onun tapınağında ibadet etmek için
yoldan çekilir? Ama pisliğin şehvetli tanrısı, _Şehvet arabasına binsin ve tüm kızıl ve altın parıltısıyla
gitsin ve binlerce adanmış, onun şımarık sunaklarına onurlarını feda etmeye veya tapınmak ve hayranlık duymak için gönüllü köleler olarak kendilerini onun araba tekerleklerine zincirlemeye hazır olsun. "

"Yol boyunca bir tur daha atalım," dedim, "çünkü bu _yeni astronomi sistemine_ çok ilgi duyduğumu itiraf etmeye hazırım ve
belki birkaç tane daha _karasal gezegen_ keşfedebilir ve
zayıf yörüngelerinde dönen _yıldızları_ gözlemleyebiliriz." "Öncelikle
sizi _Paphian zodyağının_ işaretleriyle tanıştırmalıyım," dedi Crony;
"çünkü bu cazibe merkezlerinin her birinin kendine özgü ve uygun
moda isimleri vardır. Sizi daha önce _Bang
Bantum_, Bayan Bertram; _Londra Leda_, Moll Raffles; _İspanyol
Rahibe_, St. Margurite; _Sparrow Hawk_, Augusta C****e{1}; _Golden_ ile tanıştırdım.

1 Cilt i'ye bakınız.

~17~~_Pippin_, Bayan C.; _Beyaz Karga_, Clara W****; _Brazen
Bellona_, Bayan St**f**d; _Kenarlı Diana_, Bayan S**th; ve
_Su Zambağı Simetrili_, Ha**l*y--_birinci dereceden_ tüm gezegenler,
araba merakları. Şimdi daha fazla gözlem yapalım.
Şuradaki _jolie_ hanım, iki güzel koy tarafından çekilen,
ilk geyik koruyucusundan dolayı _Beyaz Geyik_ olarak adlandırılır; ve
biraz düşüşte olmasına rağmen, yine de hiç de azımsanmayacak bir çekiciliğin sergilendiği,
ve bir talih hanımıdır. Taştan eski bir
taşçının cömertliği ve evliliğinden beri son sevgilisi tarafından terk edilen _altın Top_'un tılsımlı güçleri sayesinde, şimdi Bağımsızlık'ın kadife yastığına yaslanıyor, Kilburn'deki inziva yerinde, zorlukların sert rüzgarlarından güvende olan _otium cum
dignitate_'inin ve birkaç eski arkadaşının ara sıra bulunduğu topluluğun tadını çıkarıyor. Kahverengi arabadaki, güzel bir Roma çehresine, koyu saçlara ve ışıltılı gözlere sahip sevimli Thais, tanınmış bir whig üyesinin gözdesi; burada _Komik İlham Perisi_'nin adının yanından geçiyor, bu ismin ilk harfi aynı zamanda tiyatro lakabının baş harfine de karşılık gelecek. Onun, özel geçmişi, son on beş yıldır bir pazar gününde Windsor köprüsünden _toodle_
geçen her _eski Etona_ oğlu tarafından iyi bilinir,
ebeveynleri mahalledeki pazar bahçıvanlarıdır; ve iki
evlenmemiş kız kardeşi, ikisi de güzel kızlar, Bath
turuncu kadınlarıyla aynı şekilde, giyimlerinin düzgünlüğü ve kişiliklerinin güzelliğiyle
kutsanırlar. _Komik
Esin Perisi_'nde kötülüğün oklarını bir kenara iten bir canlılık ve iyi bir mizah vardır; ve seçimini daha uygun ve kendi yaşına göre yapsaydı, dikkatimizden kaçabilirdi; ama, ne yazık ki!" dedi Crony, "unutuyor ki

'Gülün yaşı sadece bir gündür;

Çiçeği, çürümesinin teminatıdır,
Kokusu tatlı, rengi parlak,
Sabah açar ve gece solar.

~18~~ Bu anda, mavi ve altın rengi üniforma giymiş bir hizmetçinin takip ettiği, gösterişli küçük bir atlı kadın büyük bir üslupla dörtnala geldi; onun büstü kusursuzdu, ama dünyadaki en tuhaf _gözlük_ çiftiyle süslenmişti ve Crony bana (raporda söylendiğine göre) onun kişiliğinin, bir yetişkin için, Hıristiyan alemindeki en kısa bacak çiftiyle desteklendiğine dair güvence verdi. "O, _dandysettes_'in _kraliçesi_," dedi eski dostum, "Sophia, Selina veya daha genel olarak adlandırıldığı gibi, _Galloping_ W****y, _uzun bir Polonyalıdan_, doğal hayatı için beş bin doları ona ödedi; o zamandan beri damat adayıyla evlendiği söyleniyor, ancak, şu ihtiyatlı şartla, damat adayı hala halk içinde onun arkasında at sırtında gidecek ve tüm taleplere _propria persona_ olarak cevap verecek. O, tüm maskeli balolarda sürekli olarak görülebilir ve düzgün kostümün zorunluluğuna karşı duyduğu mutlak küçümsemeyle kolayca tanınabilir." "Nasılsınız? Nasılsınız?" dedi en zarif yaratık, narin beyaz oğlak kaplı kolunu Lord Hxxxxxxx*h'nin _penceresine_ uzatarak. "Ah! _bon jour, ma chere amie_," dedi yaşlı Crony, elini sallayarak
ve karşılığında en iyi reveranslarından birini yaparak. "Mutlu bir köpeksin," dedim, yaşlı dostum, o tanrısal varlıkla böylesine hoş şartlarda olduğun için. Orada pleb kanı yok, sanırım: bir soylu, algıladığım kadarıyla, panellerdeki
taçtan. " "_A peine cognoist, ou la femme et le melon_," diye cevapladı Crony, "duyacaksın. _Ton_ arasında, Venüs'ün kampanyalarında çok iyi bir taktikçi olduğu için Titan Vestina adıyla anılır; sıradan unvanı Bayan St--h--pe'dir: bunun bir _nom de guerre mi yoksa bir nom de terre mi_ olduğuna karar vermeye kalkışmayacağım; _la chose est toute_, _et que la nom n'y fait_ olduğunu kabul edersek, gerisi önemsizdir. Şık ve narin olanlarımızın aile ağını çözmek karmaşık bir iş olacaktır, ancak
birçok şık ve narin olanınki armalarda yüksek bir yere sahiptir. Söz konusu hanım, 'yaprağın sararması'nda olmasına rağmen, hala yüksek talep görmektedir; 'şişman, sarışın,
ve kırk' mı demeliyim?

~19~~Ne yazık ki! Bu on yıl önce daha uygun olurdu; ama,
_önemli değil_, zamanın tahribatını gizleyecek bilime sahip ve
yine de çekici olarak kabul ediliyor. Entrika sanatını ondan daha iyi anlayan kimse yok; üstelik o, entelektüel olarak eksik olmayan, anekdotlarla dolu, seyahat etmiş bir kadın; ve _çekim ve çekim_ bazı zevk sahibi erkeklerle el ele gittiğinden, diğerleri genellikle gerilerken o dikkat çekti. Eskiden spor yapan bir albayın onun rahatına büyük katkıda bulunduğu ve iş konularındaki inceliğiyle meşhur olduğu söyleniyor; Borsa'dan yılda yaklaşık iki yüz dolar elde ediyordu ve şu anki _eşsiz koruyucusu_ şüphesiz cömertçe bağışta bulunuyor. Kısaca, Laura'nın fonlarında parası, görkemli bir evi, arabası var, büyük partiler veriyor ve orantılı olarak pahalı
ve zarif bir hayat yaşıyor; yine de tüm bunlara rağmen altın çağının pirinç çağının yerini almasını, son günlerinin emekliliğinin
zorluk fırtınalarıyla gölgelenmemesini sağladı. İki kız kardeşi vardı, ikisi de eşcinseldi, eskiden kaldırımdaydı, Sarah ve Louisa; ama
son zamanlarda, özelde _birleşmek_ için ortadan kayboldular, diyor bir rapor.
Gözlerini gezinti yoluna doğru çevir," dedi Crony, "ve o
güzellik takımyıldızını gözlemle, üç kişi, _le verd
gazon_ boyunca hareket ediyorlar: _Kırmızı Gül_, _Yosun Gülü_ ve _Lahana Gülü_ olarak adlandırılıyorlar. İlki, uzun zamandır yüksek yaşamda yer alan gösterişli bir güzel olan Rose Co*l**d; ilk görünümü Lord William F***g***ld ile birlikteydi, ondan yaşayan bir çocuğu var; oradan onu başka bir akran olan Lord Ty*****]'nin korumasına kadar izliyoruz ve ondan da giderek kuzeyli bir baronetin zengin akrabası olan, sporcu küçük Jack R*****n'a dönüştü, Jack'in en sevdiği _lauda finem_'i bir süre daha sürdürdü; ancak kanun koruyucusunun işlerine fazlaca karıştığı için, güzel de kanuna fazlaca karışmıştı; Kralın Tezgahı'ndaki ~20~~uygulamadan vazgeçip vazgeçmediğini belirleyemiyorum, ancak buradaki görünümü herhangi bir taraftan ücret alacağını gösteriyor; Rose, kızın kızarmasının tüm tonlarını çoktan kaybetti ve şimdi güzelliğinin ve olgunluğunun zirvesinde, ancak kesinlikle önemli kişisel çekiciliklerden yoksun değil; Bazıları onun _nom de guerre_
is _Rosa longa_ olduğunu ve günün bir şakacısının Rose'un
_dişlerine rağmen_ bir güzellik olduğunu söylediğini söylüyor. _Moss Rose_ yakın zamanda ikametgahıyla birlikte
kognomen'ini değiştirdi ve şimdi Beaumout-street'ten Bayan F**; o
asla bir _gezegen_ olarak değerlendirilmedi ve şimdi ikinci dereceden bir yıldıza, yaşlı beyefendilerin Paphian tapınağına giden yolu bulmalarına yardımcı olmak için
kullanışlı küçük bir _titreyen ışığa_ gömüldüğü söylenebilir. _Cabbage Rose_ sizin bayağı güzelliklerinizden biri, şeftali kadar olgun ve yakut kadar zengin bir çehreye sahip: eğer soyluluk unvanını hiç elde edememişse, taçında _üç top_ ve onları destekleyecek _yaşlı bir amca_ olma hakkını hala taşıyor: son zamanlarda Park-place, Regent's-park'ta rahat bir kulübe aldı ve çok iyi bir şekilde yaşıyor. Kahverengi araba, gri atlar ve mavi üniformalar içindeki güzel artık bir baronetin hanımı ve üç _zarif olmayan zarafetten_ biri, Elxxxxx'ler,
babaları bir üniforma ahırı tuttuğu için, her şeyin
_rafa_ gitmesi gerekiyor: Bay V*l*b***s'in yanında yaşayan büyük bir ailesi var,
onu şu anki bağlantısının onuru için terk etti. Baronetle evli olduğuna şüphe yok; ve eklemek adil olur ki, o, sosyete yaşamında bu tür uzlaşmaların birçok örneğinden biri,
toplum içine hoşgörüyle kabul ediliyor ve yarı-saygınlar sınıfına giriyor. Park beaux'ları arasında _Doldrums_ adıyla bilinir, iki kız kardeşi bir süredir kayıptır ve söylentiye göre şu anda Paris'te yaşıyorlar." Arkadaşım Eglantine beyaz kargayla birlikte kaçıp gitmişti ve modaya uyanlar hızla azalırken, akşam yemeği saatinin kokusu avlanan yaşlı bir av köpeğinin kokusu kadar güçlü olan Crony, çiğneme eğiliminin belirgin belirtilerini gösterdi. "Citherian astronomisinin ilkeleri üzerine dersimizi bitirmek için bir fırsat daha değerlendirmeliyiz," dedi yaşlı beau, "çünkü henüz takımyıldızlar listesinin yarısını bile bitirmedik. Harriette Wilson ve kız kardeşleriyle sizi tanıştırmak için büyük bir arzum var, gerçek hikayeleri çok eğlenceli olacak, özellikle de güzel yazar yakın zamanda yayınlanan anılarında kendisinin ve ailesinin gerçek anekdotlarını tamamen atladığı için." Akşam yemeğinde Horace Eglantine ve Bob Transit bize katıldı, ilkinden, önümüzdeki hafta Argyll Odaları'nda, dört şık pisin doğrudan yönetimi altında ve komiserlik hizmetinden önemli bir miktar kazanmış olan ve Yarımada penilerini metropolün Paphian hanımları arasında harcamak için evine dönen geniş omuzlu bir Miletli olan General Trinket'in masrafıyla büyük bir süslü balo düzenleneceğini öğrendik. Bu eğlence için bilet almaya karar verdik ve ci-devant hanım H***e'nin patronluk yapacağı için Crony bize bu konuda hiçbir zorluk olmayacağına dair güvence verdi, buna ek olarak, orada metropolün Citherian güzelliklerinin taslaklarını bitirmek ve arkadaşım Transit'e hem Paphialıların hem de sevgililerinin bazı portrelerini çizme fırsatı vermek için.

[İllüstrasyon: sayfa021]

UYANIŞ;

VEYA,

TEDDY O'RAFFERTY'NİN SON GÖRÜNÜŞÜ.

KUTSAL TOPRAKLARDA BİR SAHNE.

~22~~

Teddy O'Rafferty'nin cenazesindeydi,
Sadece karısı Judy'yi rahatlatmak için,
Hod'un çocukları bir çılgınlık yaşadılar.
Ve işleri canlı tuttular.
Peder O'Donahoo, Bay Delany,
Doktor Pat Murphy, o asi O'Shaney,
Genç Terence, hod'un doğuştan küçük bir şövalyesi,
Ve o büyük toz O'Sullivan, o zamandan beri;
Sonra kavalcı Florence, hiçbir müzik bundan daha olgun değildir,
Zümrüt yüzlü tüm tatlı yaratıklara
Ölülere sağlık içmeye gelenler.
Bryan Baroo'nun daha gürültülü bir şaluosu yoktu
O ondalık avcısı ölüme nefesini verdiğinde,
Teddy'nin kapüşonlu başının üstündeki uluma kadar:
Bir azizi diriltmeye yeterdi.
Bütün sevgililer viskiyle çok zayıftı,
Ve kavga dolu oğlanlar, muhteşem bir gece geçirdiler,
Yaşlı Teddy kulübesinde uyandırıldığında.
--Orijinal.

İrlanda'da seyahat etmemiş olan biri asla yerlileri hakkında bir fikir
sunmaya kalkışmamalıdır. Birleşmeden bu yana kendi hırslı görüşlerinin ilerlemesi için vatandaşlarını sefalete terk eden zengin gıyaplardan yüce İrlandalılar hakkında bir yargı oluşturamayız: aynı şekilde açlıktan yok olup giden, daha müreffeh kıyılarımızı dolduran aşağılık ırktan da o mutsuz ülkenin köylülerinin gerçek karakterini doğru bir şekilde tahmin edemeyiz. Kaptan Rock'ın Anıları, İngilizlerin ulusal önyargılarını ortadan kaldırmaya yönelik bir şeyler yapmış olabilir; o önemli soru olan Katoliklerin Özgürleşmesi'nin sık sık ve sürekli olarak gündeme getirilmesi, her değerli göğüste, ezilenlere büyük fayda sağlayacak ve sonunda İrlandalılara karşı daha genel ve cömert bir duyguyu medeni Avrupa'nın her yerine yayacak bir sorgulama ruhu uyandırmıştır. Büyük Britanya'nın soylularının ve sosyetesinin gülünç aptallıklarını ve israfçı harcamalarını gözlemleyerek bu tefekkür türüne sürüklendim; açlıktan ölmek üzere olan kiracılarını ve akraba arkadaşlarını ihmal ederek, manzara ve çeşitlilik arayışıyla Fransa ve İtalya kıyılarına akın ediyorlar; Gül, Yonca ve Devedikeni'nin üç krallığında bol miktarda bulunan romantik güzellikler ve keyifli manzaralar hakkında en ufak bir bilgileri yok. Birkaç seçkin, asil ve zengin bireyin İrlanda ve İskoçya'ya yıllık ziyaretler yapmasıyla ne kadar çok iyilik yapılabilir! Gerçek bir zevk için ne kadar da güzel bir alan! Çoğu durumda, konaklama ve güvenlik ne kadar üstün; ve yabancı ülkelerin doğal güzelliklerinden ne kadar da aşağı değil, hatta hiç aşağı değil. Sonra, alt sınıflardaki gelişmenin ilerlemesini gözlemlemenin, onların ihtiyaçlarını karşılamanın ve belki de zamanın politik sıcaklığı veya geçmişin affetmez şüpheleri tarafından acı verici bir şekilde gerekli kılınan baskıcı yasaların verdiği sabırlı acıları
üzerinde onları teselli etmenin verdiği tatmin. Ama esprili olmam gerekirken duygusallaşıyorum, karakteristik olmam gerekirken tefekküre dalıyorum ve şakacı bir şekilde hicivli olmam gerekirken ciddi şekilde esprili oluyorum. Beni bağışla, nazik okuyucu, ruhumun çöküşünden dolayı, ~24~~tarzımın doğal neşesinden bir anlığına uzaklaşıp, eksantrik ama cömert bir kalbin sıcak duygularını dile getirdiysem. Ama, _allons_ uyanışa.

"Lütfen onurunuza," dedi Barney O'Finn (odamın hizmetçisi), "bu gece bir tatil _baltalayabilir miyim?" "Çok sakıncalı olacak, Barney;
ama------" "Ama, sizin onurunuz bu tür küçük bir
işe
reddedecek bir nalbant değil," dedi Barney, itirazımın sonucunu tahmin ederek.
Zavallı adamın isteğinin tarzında alışılmadık derecede endişe verici bir şey vardı ki, reddetmekte tereddüt ettim. "Bu iyiliği isteyen ben değilim, zavallı ölmüş bir kuzenim, Tanrı
rahatına kavuştursun!" "Ve böyle bir talebin kabul edilmesi, ölen akrabanıza nasıl fayda sağlayabilir, Barney?" diye sordum, başvurunun tuhaflığı karşısında biraz olsun şaşkınlığa uğrayarak. "Elbette, bu büyük bir _cesaret_
anlayış, sayın yargıç. Teddy O'Rafferty benim annemin kardeşinin oğluydu ve Kilgobbin'de onun gibi bir şeytan vardı: Spalpeens olduğumuzda birlikte eski Peder O'Rourke'un okuluna giderdik,
ve _paralarımızı_ ve ayranımızı aynı tepside yerdik; birlikte olduğumuz birçok
sıkıntı: eski okul müdürüne uğursuzluk,
çünkü zavallı Teddy'nin tüm _öğrenmesini_ ve Barney O'Finn'in, yani benim, sayın yargıcın tüm sevgisini
yok etti--bu yüzden karanlık bir gecede
aydan yararlandık ve mülk ortaklığına girdik
ve hepsini bir Limerick ipek mendile yatırdık, onunla Dublin'e doğru en iyi şekilde yol aldık, eski moda taşıtla, Pat Adam'ın on parmaklı makine. Yola
çıktığımız çok şey var, kaygıyı uzaklaştırmak için. Önümüzde tüm geniş dünya ve
arkamızdaki tüm güzel aile mülkü,--domuzlar, kümes hayvanları ve akrabalar,--o zamandan beri
bir on peniye bile dokunmadık. Birkaç aile talihsizliğini duymaktan
kızacak olan sizin onurunuz değil," dedi Barney, anlatımına devam etmekte tereddüt ederek, "Şapkamı ver, dostum," dedim ~25~~, "ve
saçmalıklarınla ​​bana işkence etme."-- "Belki de onurunuzun demek istediği saçmalık değildir?" "Ve neden olmasın, beyefendi?"-- "Çünkü ölüler hakkında
hafif konuşmak senin doğanda yok. "Bu noktaya kadar, dikkatim kahvaltı masamda duran Morning Chronicle ile Barney'nin komik
anlatımı arasında bölünmüştü; ancak anlatıcı son cümleyi bitirirken ona daha fazla duyguyla yaklaşmam gerektiğine beni ikna etti. Şapkamı bana doğru tutuyordu ki, inci gibi bir acı damlası kontrolsüzce
fırladı ve mağaranın çatısından
çıkarılmış ışıltılı bir kristal mücevher gibi kunduzun
yanında asılı kaldı ve altındaki jasper taşının üzerinde durdu. O saçma kelimeyi hatırlamak için Sanat Ustalığımı feda ederdim: Zavallı adamın acısından çok
duygulanmıştım.--" Sizin onor'unuza _partikilars_'ı anlatayım mı?" "Hadi, Barney, devam et."--"Eh, onor'unuz, birlikte Londra'ya doğru yol aldık - saman biçme ve hasat: 'Zevk insanı şekillendirir' eski Baba'nın bir testeresiydi O'Rourke's; 'her ne kadar
bir zevki
olsa da, viski şişesini bitirip oğlanları
söylemese, hafızası için kötü şans! 'Sen misin?' dedim, Londra'ya geldiğim ilk gün şansımın yoluma çıkardığı Scullanabogue'dan genç beyefendi O'Sullivan'a. 'Gerçek, ve öyle, Barney,' dedi: 'Seni hükümete getiren ne?' 'Ben hizmet ve servet arıyorum, senin onurunu,' dedim. 'O zaman yollarına gel, sevgilim,' dedi; ve daha fazla bir şey yapmadan, beni _locum tenens_, birinci katip, haberci ve bir Maynooth Milesian'ın her işinin adamı yaptı. Tüm vicdanlarda
yeterince onur vardı, sadece çok karlı değildi. Çünkü, efendim kanuna uysa da, kanun ona uymadı ve o da
kılıçlardan çok
çanta tercih etti:--sonuç olarak, çöldeki adamdan daha çok
banyan günü geçirdim. Tanrım, davranışlarımla bir karakter edindim ve onu terk ettiğimde iyi bir yer edindim, ~26~~valinizin de tanıklık edebileceği gibi. Zavallı Teddy'ye gelince, onun şık yaşam için zerre kadar zevki yoktu, ama sanatlara dair çok
komik bir fikri vardı, bu yüzden
işlevsel mimar oldu;
kendini bir tuğla tabakasına adadı ve omzunda uzun kuyruklu bir kutuyla beş katlı bir merdivenden çevikçe yukarı aşağı zıpladı--küllerine
adım! _Yaratılışa_ fazlasıyla düşkündü--hayatı boyunca çok fazla hata yaptı--bir dakika şaka yapıyor, sonraki dakika bir eklem kırıyordu; ta ki vücudunda sağlam bir uzuv kalmayana kadar. Arrah, elbette, Teddy için hepsi aynıydı - sadece geçen Pazartesi, her zamankinden daha yüksekteydi, çünkü yeni kiliselerden birinin çan kulesinin tepesine, bilgi kutusunun üzerinde üç galonluk bir bira kutusu ve belki de içindeki _yarığın_ biraz fazlasına ulaşmıştı! 'Azizin şerefine bağır, Teddy,' dedi işlerin ustabaşı (çünkü işi yeni bitirmişlerdi). Zavallı Teddy'nin dini anlayışını alt etti, çünkü adanmış azize uzun ömür diye bağırırken, kendi anlayışını kaybetti - ayağını kaydırdı ve sert bir rüzgarda garip bir baca başlığı gibi iskeleden aşağı yuvarlandı ve kafası bir tümsek kadar düz bir şekilde yere düştü. O zamandan beri ağzından tek bir kelime çıkmadı; çünkü
onu aldıklarında, Dublin körfezindeki bir ringa balığı kadar ölüydü--ve şimdi
Dyot-street, St. Giles'daki kulübesinde, bir poker kadar sert yatıyor--ve
bu gece, efendiniz, onu _uyandıracağız_, zavallı yavrucak!
bir pipo içmesi için ve onu kürekle düzgünce yatağa yatırmadan önce cesedinin üzerinde bir _horashon_ konuşması için. Sonra, çocuksuz kalmış zavallı dul eşi var ve
para satın almak için bir rap'i bölüyor - hafızasına bir damla
gözyaşı
dökmeyen göze kötü şans ve dul eşini
teselli etmeyi reddeden kalbe de!" Burada zavallı Barney artık duygularını dizginleyemedi ve
aile tarihini bitirdikten sonra, açıkça hıçkırdı. Gülünç ve kederli olanın garip bir karışımıydı; ama öylesine
sahtekar bir sadelikle ve gerçek duygu özellikleriyle anlatılmıştı ki,
konuşan kişiyle ilgilenmemek için en ~27~~çarpıcı olana meydan okurdum. "Elbette gideceksin, Barney," dedim: "ve işte zavallı dul kadını
teselli edecek bir önemsiz şey. ""Bütün
takvimin bereketi senin üzerine olsun!" diye karşılık verdi minnettar İrlandalı. Arkadaşım Bob Transit'in kalemi için ne bir sahne diye düşündüm!"Bir yabancı burayı ziyaret edebilir mi," diye sordum, taciz veya küstahlık suçlaması olmadan, Barney?" "Bir suçlama, senin küstahlık; ve küstahlığa gelince, bir cenaze töreni her misafirin hoş karşılandığı bir eve taşınma partisi gibidir." Bu güvenceyle, Barney'e merakını giderme ve bir arkadaşımı da yanımda getirme niyetimi bildirdim; yönü dikkatlice not ettim ve minnettar adamın yolunu izlemesini sağladım.

Cenaze törenlerinin saçmalıkları şimdiye kadar medeniyetin ilerlemelerine galip geldi ve birçok ülkede hala neredeyse Paganların, Heathenlerin ve Druidlerin ilk alaylarını ayırt eden kadar yapmacık bir ciddiyet ve gülünç geçit töreniyle devam ediyor. Ölülere verilen onurlar, yaşayanların zihinlerine iyi bir ahlaki ders aşılayabilir ve onlara bu hayatta soğuk kalıntılarının arkadaşlarının son eczordiumunu hak edecek şekilde davranmayı öğretebilir; ancak çoğu durumda cenaze töreni ihtişamı, gerçek saygıdan çok dünyevi kibir içerir ve hayattaki daha düşük tabakalarda, hayatta kalanların ölülerin anısını onurlandırmak için savurgan harcamalar ve gereksiz gösterilerle kendi konforlarını kısıtlamaları alışılmadık bir durum değildir. Mısırlılar bu çılgınlığı belki de en saçma dereceye taşırlar; prenslerinin meskenlerinden çok daha büyük olan yeraltı mezarları ve görkemli mezarları, pahalı mumyalama yöntemleriyle birlikte, bizim için merak konusu olur ve sıklıkla bazı seçkin mumyaların uzmanların müzelerine kutsal olmayan bir şekilde taşınmasına neden olur. Atinalılar, Yunanlılar ve Romalılar, mezardan çıkarma sırasında her birinin kendine özgü cenaze törenleri, ~28~~kurbanlar ve bu gibi durumlarda yapılan konuşmalar vardı; ve Roma kilisesinin mevcut geleneklerinin çoğu, şüphesiz, bu son belirtilen uluslardan türetilebilir ve onlara kadar izlenebilir. Günümüzde, hiçbir ırk, ülkelerinin eski geleneklerine ve cenaze törenlerine olan saygılarında İrlandalıların alt sınıflarından daha batıl inançlı değildir ve bu çılgınlık, bu ülkede ikamet ettiklerinde, evde ikamet ettikleri zamandan daha fazla bir seviyeye ulaşır.

Eglantine, Transit ve ben, gece saat dokuz civarı, cenaze törenini aramak için St. Giles'a doğru yola çıktık veya Bob'un dediği gibi, kutsal topraklara bir haçlı seferi için. Eskiden, böyle bir ziyaret, girişimde bulunan taraflar için büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırdı, çünkü Broad Caddesi'nin arkasındaki gecekondu mahallelerinde yaşayan umutsuz karakterlerin sayısı: eskiden,
en kötü şöhretli hırsızlar, dilenciler ve şehrin en kötüleri,
her ülkenin yoksulluğu ve sefaletiyle, ama daha çok,
çevrede hala büyük sayılarda var olmaya devam eden İrlandalıların alt sınıflarıyla
bir araya gelirdi. Burada, eskiden bir gece mahzeninde, meşhur Dilenciler Kulübü'nde, sefahat düşkünü Lord Barrymore ve Albay George Hanger'ın, daha sonra Lord Coleraine'in, sıklıkla başkan ve başkan yardımcısı olarak görev yaptığı,
sefil arkadaşlarının katıldığı ve dönemin en sıra dışı
karakterleriyle çevrili olduğu söylenir; Portreleri ve biyografileri Smith'in 'Vagabondiana' adlı eserinde görülebilir, çok akıllıca ve oldukça eğlenceli bir eserdir.
Bu noktada George Parker 'Life's Painter of Variegated Characters' adlı eseri için materyallerini toplamıştır ve bu eserin çeşitleri arasında
Grose ve diğerleri mizah eserlerinin kremasını oluşturan parıltı ve desenleri elde etmişlerdir. Eskiden, Dilencilerin mahzende tutulan sıradan
bir Hogarth veya Cruikshank'in kalemine layık bir sahneydi;
kötü şöhretli sahtekârlar, profesyonel yoksullar, balad şarkıcıları ve kör
kemancılar burada yanlış hayırseverliğin kârlarıyla eğlenirken ve insanlığın safdilliğine kadehlerini indirirken görülebilirdi; ancak
polis artık onların gecelik sefahatlerini bozdu ve Dilenci Derneği onların kazançlı mesleklerini mahvetti.
Kalede açılmış çok sayıda yuvarlak delikten oluşan ve
bıçakların, çatalların, kaşıkların, şamdanların ve ateş demirlerinin hepsinin ayrı yerlere zincirlendiği
uzun masa artık görünmüyor. Gece mahzeni hala var, burada sefillere kişi başı iki peniye geçici bir konaklama ve saman yatak
sağlanıyor; Ancak Augean ahırı eski kirliliklerinin çoğundan
arındırılmış ve eski zamanların iğrenç
yozlaşmışlığından geriye çok az iz kalmıştır.

[İllüstrasyon: sayfa029]

Dyot-caddesi'nden biraz yukarı, Holborn'un sağında, Barney'nin beni yönlendirdiği kapıyı fark ettik ve altından
çok sefil görünümlü, sallantıda apartmanlarla dolu bir avluya
geçtiğimizde, görünüşe göre birlikte şarkı söyleyen ve bağıran seslerin
gürültüsüyle aradığımız yere çekildik. Sadık Barney bizi karşılamak için kapıda hazır bekliyordu ve belli ki topluluğu her zamankinden daha fazla saygı göstermeye hazırlamıştı. Merhumun ikametgahına bitişik, bir marangoz dükkanı olarak kullanılan eski bir bina veya baraka, bu vesileyle genel amacından, hüzünlü bir yas salonuna dönüştürüldü. Bu yerin bir ucunda, ölen kişinin cesedi,
herkesin görebileceği şekilde,
bir yatakta, eski püskü kareli mobilyaların altında, oturma pozisyonunda yatırılmış olarak duruyordu; duvarlara, goblen yerine büyük beyaz keten çarşaflar serilmiş ve çiçeklerin, meleklerin ve meleklerin fantastik
görüntülerine işlenmiş çeşitli cihazlarla örtülmüştü. Ölen kişinin göğsündeki büyük, taze toplanmış bir çiçek buketi, ölümün solukluğuyla karşılaştırıldığında,
çok çarpıcı bir etki yaratıyordu; cesedin alt kısımlarına, güller, kadife çiçekleri ve hoş kokulu çiçeklerle kaplı bir örtü serilmişti; göğsünde ise, ölen kişinin inancının simgesi olan haç duruyordu; ve karşıdaki bir masanın üzerinde,
en uçta, Kurtarıcımızın bir heykeli duruyordu, önünde rahip tarafından bu gibi durumlarda sahneye ek bir ciddiyet katmak için ödünç verilen devasa şamdanlarda dört uzun ışık yanıyordu. Ölümü düşünmekte
çok
korkunç bir şey vardır ki, en güçlü zihin bile bundan tamamen
kurtulamaz. Fakat _uyanıkken_ cansız bir cesedin odasını
genel olarak kaplayan ciddi kasvet, ölenin arkadaşlarının etrafta toplanıp, bol bol içki içip, şarkı söyleyip, tütün içmeleriyle kısmen ortadan kalkar.
Yine de O'Rafferty'nin zavallı dul eşini, kollarında bir bebekle, ölen efendisinin ayaklarının dibinde oturmuş halde ve tüm kalbi umutsuzluk ve kederle
dolmuş bir şekilde gözlemlemek alışılmadık derecede etkileyiciydi. Yatağın kenarına oturmuş yaşlı bir İrlandalı kadın, en şiddetli jestleri yapıyor ve ölenin ruhuna "onun anısına nasıl saygı duyduklarını görmek için" sesli bir şekilde sesleniyordu, haçı önünde kaldırıyordu, bu arada iki veya üç kişi daha başucuna geldi, kısa bir dua etti ve sonra arınmadan sonra onun ruhunu içmek için oturdu. (Resme bakın.)

[Resim: sayfa030]

Ancak törenin en sıra dışı kısmı, kaba görünümlü, geniş omuzlu bir Zümrüt'ün ölü adama söylediği _ulu_ veya nutuktu. Zümrüt, sanki birinci dereceden bir kahramanmış gibi onun erdemleri hakkında ilahiler söylüyor ve takvimdeki tüm azizleri öleni perişanlıktan kurtarmak için çağırıyordu. Bir süre nezaket oldukça iyi korundu; ancak arkadaşlarım Bob Transit ve Horace Eglantine'in Barney'i bir galon viski ve orantılı miktarda pipo ve tütün almaya göndermesiyle, sessiz meditasyonun sıkıcı sahnesi ~31~~ yerini duygularıyla daha uyumlu spor ve eğlenceye bıraktı; ve ölenlerin akrabaları bu tür eğlencelere fazla aşinaydı ve bunları herhangi bir şekilde saygısızlık olarak
düşünmüyordu. İrlandalı karakterinde, Galyalı komşularımızın
hafifliğinden güçlü bir şekilde pay alan değişken bir şey var; ve bu özellikten dolayı onları genellikle en korkunç ihtiyaçlar
içinde neşeli ve soğuk ölümlülüğün
görünümünde bile komik buluyoruz. Kısa süre sonra bir şarkı önerildi ve ilham verici kadeh
şirketin çemberini oluştururken birçok gülünç dize söylendi. "Luke Caffary'nin
Kilmainham Minit'i," eski bir flaş ilahisi ve "Larry'nin
gerilmesinden önceki gece", gecenin en sevilen şarkıları arasındaydı. Sonuncusundan bir kıta, onların _tuhaf_ karakterini göstermeye yarayabilir.

"Larry'nin gerilmesinden önceki gece,

Çocuklar onu ziyaret ettiler;
Ve çuvallarına da bir şeyler aldılar,

Giysilerini terleterek onu yırttılar.
Çünkü Larry her zaman çocuktu,

Bir arkadaş sıkılmaya mahkûm olduğunda.

Ama sahip olduğu tüm toprağı çite

atardı,

Zavallı bir arkadaşın hapşırmasına yardım etmek için,
Ve ölmeden önce toprağını ıslatmak için."

Saat on bir olmadan önce, bol miktarda viski ve sert bira, tütün dumanına katılarak, toplanan grubun tavrında güçlü bir değişikliğe neden olmuştu ve şimdi çok uygunsuz bir şekilde gürültülüydüler. Cesedin başında ağıt yakan kemikli adam, "Poll Kelly'nin gücü adına!" dedi, "Ben dul kadınla sevişmek isterdim, ama Teddy ortadan kaybolmadan önce bu pek de uygun olmayabilir." "Sen dul kadınla sevişiyorsun!" diye yanıtladı zeki görünümlü Florence M'Carthy; "Seni
attığım
şeytan, zıplayan serseri! Bu onura sahip olacak tek kişi benim, çünkü Teddy O'Rafferty karısını miras olarak almamı istedi.
'Sahip olduğum tek şey bu, Bay Florence,' dedi bir gün bana, 'sana borçlu olduğum
küçük önemsiz şeyin kefareti için geride bırakmak için.'" "Kuzenim Bayan Judy O'Rafferty'yi kör bir
pazarlığa kandıracak olan
sizden hiçbirisi olamaz," dedi Barney O'Finn; viski onun kafasında en
yüce etkiyle tütmeye başladı.
"Sen asil ruhlu bir adamsın, Barney," dedi Horace Eglantine, bir _kavga_ çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yaparken. "Tekrar onlara, Barney ve onlara davranışlarının çok
uygunsuz olduğunu söyle." Böylece teşvik edilen ve harekete geçirilen
Barney, beklendiği gibi, anında bir patlama ve genel bir savaşa yol açan saldırıyı tekrarlamakta gecikmedi. İki dakika içinde şirket en korkunç karmaşa sahnesine atıldı - sandalyeler ve masalar devrildi, coplar, kalay kaplar, pipo, bardaklar ve diğer füzeler her yöne uçtu, ta ki kırık kafalar ve bacaklar mor gözler kadar bol olana ve her ikisinden de
eksik kalmayana kadar - çığlık atan kadınlar ve ağlayan çocuklar, sıkıntıyı daha da korkunç hale getiriyordu. Bu durumda, Bob Transit tırmandı ve gözlem yapmak için bir kirişin üzerine tünedi; bu arada, kavganın asıl kışkırtıcısı, o çılgın Eglantine, benimle birlikte bir delikten yan eve kaçmıştı ve kişilerimizi şiddetten
koruduktan sonra, girdiğimiz gedikten içeri bakarak kavganın sakin gözlemcileri haline gelmeyi başardık. Mücadelenin şiddetinde, zavallı Teddy O'Rafferty kalıntıları mezara konmadan önce başka bir üzüntü yaşamaya mahkûmdu; çünkü tam da bir grup bekçi ve gece bekçisi
kızgınlığa son vermek için
geldiği anda, saldırganların paniği o kadar büyüktü ki
kendilerini _charlies_'den saklamak için
yatağa doğru koşarken, zavallı Teddy'yi
başının üstünden kulübesinin zeminine düşürdüler ve başının zıt tarafları başının olması gereken yerde
kaldı; bu durum, grubun alevlenen tutkularını yatıştırmaya her şeyden daha fazla katkıda bulundu, işledikleri küfürlü hakaret karşısında şok oldular ve hemen bir görüşme başlattılar ve zavallı Teddy O'Rafferty'yi eski durumuna döndürmek için birleştiler. Bu, Horace ve benim ön kapıya doğru ilerlememiz için bir işaretti ve merakla heyecanlanan yabancılarmış gibi davranarak, biraz iyi zamanlanmış iltifat ve iyi sağlıklarımızı içmek için küçük bir miktarla, saldırganları bir nöbet kulübesinin tüm dehşetinden kurtarmak ve sonunda barışı ve oybirliğini sağlamak için başarılı olduk. Artık gece yarısını geçmişti; bu nedenle zavallı Barney O'Finn'i ayine katılmaya ve ölen akrabasına son hüzünlü haraç ödemeye bırakarak, ertesi sabah, bir kez daha adımlarımızı eve doğru eğdik, yürürken Teddy O'Rafferty'nin cenaze töreni, kavga ve son görünümüyle ilgili garip anılara gülüyorduk.{1}

REQUIESCAT IN PACE.

1 Okuyucunun bu hikayeyi, kapanış törenlerinin biraz anlatımı olmadan tamamlayamayacağını düşünmesi

olabileceğinden, Barney'den kuzeni Teddy'nin sessizce arkadaşlarının omuzlarında St. Paneras kilisesine taşındığını ve orada annesi toprakla, bir boğa parçasıyla birlikte güvenli bir şekilde bırakıldığını öğrendim; ve yas tutanlar küllerinin etrafında üç tur attıktan ve töreni çapraz kürekler üzerinde söylenen en hoş uluma ve dualarla
bitirdikten sonra, hepsi huzur içinde evlerine çekildiler, _yaratılışın_ suyuyla orta derecede yüklüydüler.

[İllüstrasyon: sayfa033]

KIBRISLILAR'IN BALOSU,

VEYA

Venedik Karnavalı'ndaki Karakter Taslakları.

Sahne.--Argyll Odaları.

~34~~

"Hymen, Leydi Astrea'yı karşılıyor,

Şaka soğuk Latona'yı,
Esmer Ceres'i, parlak Cytherea'yı,
Şımarık Thetis'i, cesur Bellona'yı ele geçirdi;
Utanç dolu Aurora,
Zeki Pandora'yla,
Ve Maia, Flora'yla birlikte geldi;"
(Ve birçok kişi
Çiftleşmek için oraya gitti,
Tüm hayatları boyunca fuarı avlamakla geçti. )

Blackmantle, Transit, Eglantine ve Crony'nin Venedik Karnavalı'na Ziyareti--Sergiler-- Karakterleri
Hayattan-- Genel Biblo, M.C.--Crony'nin tek

Büyük Chesterfield Kontu'nun Anekdotu ve Debouchettes'in
Kökeni-- Wilson Anılarındaki Eksiklikler
sağlandı-- Sevimli Bayan'ın Biyografik Anıları Debouchette--Harriette ve Lier Sisters--Amy--Mary--Fanny--
Julia--Sophia--Charlotte ve Louisa--Paphialılar ve
Parmakları--Akranlar ve Plebler--Bang Bantam--Londra Leda
--İspanyol Rahibe--Sparrow Hawk--Golden Pippin--White Crow--
Burjuva Bellona--Edgeware Diana

~35~~

Nilüfer--White Doe--Komik İlham Perisi--Dansysettes'in
Kraliçesi--Titan Vestina--Kırmızı Gül--Yosun Gülü ve
Lahana Gülü--Erin'in Durgun Yıldızları--Cennet Çalıkuşu--
Amazonların Kraliçesi--Yaşlı Pomona--Venüs Dilencisi--Venüs
Callypiga--Altın Buklelerin Tanrıçası--Alaycı Kuş--Net
Perdita--Napolyon Venüs--Kızıl Kuğu--Siyah Kuğu--Mavi Gözlü
Ay--Tatar Sultana Rue'nun Parçası--Brompton Ceres--
Celestina Conway--Lucy Bertram--Su Kuyruksallayanı--Üstler ve
Altlar--Sahtekarlar--Eski Hikaye--Manastır Hanımı--
Küçük Beyaz Suratsız--Krom Kraliçesi--Siren Giovanni,
İleal İsimleri "unexed--M----- ve D------ Düklerinin Orijinal Portreleri ve Anekdotları, Markizler II------ ve
II ----, Earls W------, F------ ve C------, Lordlar
P------, A-----, M------ ve N------, llonourables
B------c, L------s ve F------s--General Trinket--Albay
Caxon--Messrs. II--b--h, R------, D------, ve B------,
ve diğer Sayısız Kişi.

1818 yılının moda sezonunda, Augusta
Corri, _ci-devant_ Lady Hawke{1}, yeni kazandığı
ünvanı altında birinci dereceden bir gezegen olarak parladığında, birkaç aşık asilzade ve
zengin sefih, her zaman yenilik için _qui vive_ halinde, Argyll odalarında verilen ünlü Venedik karnavalını tasarladılar ve onayladılar
leydi hazretleri ve diğer dört eşit derecede ünlü
sahibinin himayesinde. Elbette, kadın davetleri yalnızca kız kardeşlikle sınırlıydı, ancak Cytherea'nın gezegenleri ve yıldızları,
araba merakları ve en gösterişli ve ünlenmiş güzel kirli kadınlarla sınırlıydı; ve Terpsichore'un şenlikleri hiçbir zaman daha fazla ruhla sürdürülmedi veya daha güzel, olgun ve şımarık güzel kadınlardan oluşan daha seçkin bir koleksiyonla süslenmedi.

1 İlk cildimizin 315. sayfasında onun hanımefendiliği ve aşkları hakkında kısa bir biyografik taslak verdik.

~36~~Diğer cinsiyetten seçkin kişilerden de eksiklik yoktu; Lord
p******** Tom B***'den günün önde gelen _haylazları_ neredeyse oradaydı, bunların arasında soylular,
saray takvimi ve ordu listesindeki en yüksek notalardan birçoğu da vardı. Bu Cytherean _şöleninin_ zarafeti ve üstün düzenlemesi en seçkin zevke uygundu; ve kabul için yapılan başvuruların sayısı ve hazırlıkların bildirilen ihtişamı o kadar fazlaydı ki, Paphian tanrıçasının topraklarına güvenli bir pasaport sağlamak için belirli bir mahkemede büyük bir etki gerekiyordu. Bu
aptalca eylemin muazzam masrafının iki bin poundun üzerinde olduğu tahmin ediliyor; ve aynı oranda olduğu söylenen birçok aptal var, bir kraliyet dükünden şehirdeki bir İbrani yıldızına kadar; ancak gerçek ortaya çıkacak ve hanımefendisinin rüzgarı yükseltmedeki yaratıcılığı, eğer daha önce adil ortaklarından herhangi biri tarafından eşitlendiyse, asla tartışılmadı. Düzenlemenin onuru ve masrafların büyük bir kısmı, şüphesiz, geniş omuzlu bir Milesli komiser generali tarafından karşılandı. O zamandan beri, ceplerini çeşitli ucuz biblolarla doldurma eğilimi nedeniyle, General Trinket'in tuhaf lakabıyla tonlar arasında yer aldı. Bu, çok sayıda Dulcinea'sına hediye vermek amacıylaydı. _Roge et noir_'a olan bağlılığıyla birleşen önemsiz bir savurganlık, onu o zamandan beri durance vile'a mahkum etti. Ancak general, kesinlikle, bir miktar itibara sahip bir adam ve törenlerin bir ustası olarak, o vesileyle sergilediği üstün deha için hak ettiği takdiri hak ediyor. Akşam yemeği sırasında Crony bize Chesterfield'ın büyük Kontu ve ünlü fahişeler Harriette Wilson ve kız kardeşlerinin büyükannesi Bayan Debouchette hakkında ilginç bir anekdot anlatıyordu. "Lahey'deki kamusal eğlence yerlerinden birinde, _limonadiere_ olarak hareket eden Debouchette adında çok güzel bir kız, _37~~bir grup İngiliz soylusunun dikkatini çekmişti, hepsi de böylesine güzel bir ödülü elde etmek için eşit derecede istekliydi. Anlaşmalar, büyük yerleşim vaatleri,
ve entrikacıların icat edebileceği her tür yem, en ufak bir başarı olmadan denenmiş ve oynanmıştı; güzel _limonadiere_, onların tüm oyunlarına karşı dayanıklıydı. Bu durum
durumunda, o zamanlar zarif ve yetenekli Chesterfield Kontu geldi,
kesinlikle zamanının en çekici ve en yetkin adamlarından biriydi,
ama,
şüphesiz, aynı derecede sefih ve aşklarının sayısıyla kötü bir şöhrete sahipti. Hayatın daha mütevazı yollarında olan çekici bir kız,
asil çekiciliğin yıldızı ve günün _serserileri_ arasında hüküm süren kadeh olduğunda, onun yok oluşu neredeyse kaçınılmaz sayılabilir. Aşk dolu beaux'lar, genel heyecan nesnesine olan hayranlıklarıyla birbirlerinin arzularının şevkini doğal olarak alevlendirirler; ta ki böyle bir hazineye sahip olma onuru bir kahramanlık meselesi haline gelene kadar, genç ve neşeli olanlar en açıklanamaz harikaları sergileyecekleri bir ödül olana kadar, eski şövalyeler gibi, kalplerin güzel fatihini zaferle götürmek için sağlıklarını, servetlerini ve en sonunda da hayatlarını feda edecekler. Bayan Debouchette'in durumu böyleydi, Chesterfield Kontu, tutkuları hanımın güzelliğine dair güncel haberlerle alışılmadık şekilde alevlenmişti, incelemesi üzerine onun çekiciliğinin karşı konulamaz olduğunu, ancak güzel _limonadiere_'in zihnini koruyan üstün eğitimin sağduyusunu ve sağduyusunu yıkmak ve fethetmek için alışılmadık bir beceriye gerek olmadığını gördü. Cesaretli bir adam için, en büyük engeller bile sadece birer hayaldir ve onun coşkusunun ateşi karşısında kolayca yıkılır; 'zayıf kalpli asla güzel bir hanımı kazanamaz', her zaman müritleri cesaretlendiren eski ama basmakalıp bir atasözüdür. Kont, hanımı kaçıracağına dair büyük bir bahse girmişti. ~38~~İngiltere'de, çekingen ve yaratılmışların en mütevazı güzel kızları arasında, entrikalardaki başarısı atasözü haline gelmişti; yine de, uzun bir süre, güzel Debouchette tarafından tamamen engellendi. Hiçbir aldatıcı iddia, ne de Avrupa'nın en cilalı adamının iltifatları hanımı ihtiyat ve erdem yollarından ayrılmaya ikna edemedi; onu baştan çıkarıcının tuzağına
çekmek için her türlü hile denenmiş ve etkisiz bulunmuştu ve efendisi, birkaç bin kayıpla, pervasızlığı ve taşkınlığı sonucu, aşk çılgınlıklarının sahnesinden rahatsız ve rezil bir şekilde çekilmek üzereyken, Venüs savaşlarında deneyimli bir taktikçi olan yabancı uşağının bereketli beynine bir hile geldi. Bu, mümkünse, hanımın malikanenin hangi bölümünde
uyuduğunu tespit etmek; bir araba ve dört at sağlamak ve gecenin bir vakti, iki haydutun yardımıyla, penceresinin önüne, ruhlarla
doldurulmuş büyük bir çarşaf kaldırmaktı,
bu çarşaf yakıldığında öfkeyle yanacaktı ve sonra yangın
çığlığı attığında, güzel sakin, elbette, kaçmaya çalışacaktı;
Aşıkın, fırsatını kollamaktan, onu yakalamaktan ve bekleyen arabaya
taşımaktan başka yapacak bir şeyi olmadığında, zaferiyle
güvenli bir şekilde
uzaklaşır. Plan uygulamaya konuldu ve
projeyi hazırlayanın isteklerinin tam kapsamına ulaştı; ancak o sırada önemli bir gürültü
yapan ve bazı resmi itirazların konusu olan olay, neredeyse daha ciddi bir şekilde sona ermişti. Hanımın kardeşi orduda bir subaydı ve ikisi de fakir ama köklü bir ailenin torunlarıydı; ismine yapılan hakaret ve kız kardeşinin baştan çıkarılması, haklı bir intikamın intikamcı duygularını harekete geçirdi; suçluyu aradı, ona meydan okudu ama ona kız kardeşinin ve kendisinin onurunu evlilik yoluyla kurtarma seçeneği verdi. Ne yazık ki! Bu imkansızdı; kont zaten nişanlıydı. Bir toplantı gerçekleşti,
~39~~ve düşünce ve sağduyu, sefahat düşkünü sevgilinin zihni üzerindeki etkisini yeniden kazandıktan sonra, gücündeki her kefareti teklif etti, hanıma karşı sınırsız bir saygı duyduğunu söyledi, yıkımının onu o zamanki tuhaf haliyle yoksulluğa maruz bırakacağını söyledi, onu korumayı ve hayatı boyunca ona yıllık iki yüz poundluk bir yıllık gelir sağlamayı teklif etti; ve böylece
kardeş kabul etti ve mesele, ikincilerin araya girmesiyle, dostça
düzenlendi. Bu ülkeye ilk gelen güzel _limonadiere_'i hatırlayan ve onun üstün cazibesine tanıklık eden hâlâ yaşayanlar var. Hanımefendi, asil kontun koruması altında, Chelsea civarında birkaç yıl yakın bir inzivada yaşadı ve bu bağlantının sonucu, Harriette Wilson ve kız kardeşlerinin babası olduğu bildirilen doğal bir oğul, Bay Debouchette'ti.

'İnsanın yozlaşmışlıkları onu sefil etmeden önce, en asil olarak doğmuştu, en özgür olarak doğmuştu.'
--Otway.

Genç Debouchette böyle düşündü; çünkü erken yaşamında daha çılgın ve neşeli bir adam, toplumun orta sınıfında nadiren yer almıştır. Kıbrıslıların annesinin gerçekten ritüel töreniyle onurlandırılıp onurlandırılmadığını bilmem mümkün değil," dedi Crony; "ama hanımı, bu güzel kızlarından önce zevkin kaygan yollarında yürümüş olduğunu iyi hatırlıyorum: dilde tanımlanamayan bir şey vardı ama zihne çok saf bir ahlak ilkesi izlenimi vermiyordu; gezinen bir bakış, şehvetli bir kişi ve çok davetkar bir küçümsemeyle küstah bir tavır, Chelsea'nin ipek çoraplı yaşlı işçisini her zaman belirginleştirirdi, oysa evinin güzel çocukları, oyunbaz kuzular kadar masum ve güzel, peltek bebeklerdi. Debouchette'in kendisi de çok neşeli bir adamdı, ev içi mutluluğu umursamazdı ve şişesine çok düşkündü; ve aslında bu mazur görülebilirdi, çünkü hayatının uzun bir döneminde şarap ticaretiyle uğraştı. Annelerinin davranışları ve talimatları sayesinde kızlar, Harriette ve kız kardeşlerine eşlik eden tüm rezilliklerle birlikte, şu anki şöhret paylarını borçludurlar: ve belki de bu, Bayan Rochford'un, namıdiğer Harriette Wilson'ın, Anılarında, ilkesel saflığı, başarılı kızının olağanüstü hassasiyetiyle çok uyumlu olan bir ebeveyni bu kadar cömertçe övmesinin nedenidir. Kızlar büyüdükçe, Amy ve Harriette, annelerinin mesleği olan ipek çorapların aşılanmasında çalıştılar, ailenin genç kolları ise, Brummel'in şakayla, Petersham'ın onu kapıdan geçirme şerefine eriştiğinde, salon penceresinin üzerindeki eski tahtanın ifade ettiği gibi, temiz kolalayıcılardı. Ailenin yükselen değerleri hakkında fikrini söyleyebilmesi için, tıpkı hoş kokulu egzotikler gibi, akıllı ebeveynleri tarafından meraklıların dikkatini çekmek için her zaman pencereye konulan bu aile. Ama, allons" dedi Crony, "karnavalda geç kalacağız ve şövalyelik şerefi için böyle bir toplantının tadını kaçırmam."

Birkaç dakika içinde Transit, Eglantine, Crony ve ben, bu en baştan çıkarıcı sahnenin girdabına girdik. Vals yapmak gecenin düzeniydi--

"Sevimli vals! Senin daha eriyen melodine
Bow İrlanda dansı ve eski rigadoon;
Scotch sarsıntısı! ve country dansı vazgeç
Her fantastik ayak parmağına gelecek taleplerin.
Vals--Vals tek başına hem bacakları hem de kolları talep eder,
Ayakları cömert ve elleri cömert.
Eller, halkın gözü önünde serbestçe dolaşabilir,
Daha önce hiç olmadığı yerde--ama--lütfen 'ışığı söndür.'"

Parlak gözlerin ve güzel formların parıltısı etrafa bir zevk halesi yaydı, bu Kıbrıslının topunu ~41~~kalbini ısıtmış ve
Hristiyanlığın en soğuk stoacısının nabzını canlandırmış olmalı. Sahte M.
C, General O'M***a, bizi en iyi üslubuyla tanıştırdı, her birimizi hızla büyüleyici bir güzelin zarafetine kavuşturdu, ki

"Kleopatra kadırgasının güvertesinde
bu kadar bacak veya daha fazla boyun sergilemezdi."

Kendi adıma, Sayın
Bayan J-- C******y, diğer adıyla Padden ile nişanlanmanın özel onurunu yaşadım, kökeni ne olursa olsun,{2} kesinlikle rahatlığı ve zarafeti

2 kazanmıştır Bayan Padden'ın başlangıçta Plymouth'da bir hizmetçi-hizmetçi olduğu ve erken yaşta baştan çıkarılmanın kurbanı olduğu söylenir. Çok
gençken,

D-------e Milislerinde bir Yüzbaşı D-----'yi aramak için bebeğiyle birlikte Londra'ya geldiğinde, ilk ama istikrarsız sevgilisi, şans eseri onu
terk edilmiş haliyle, Albay C-----'nin yoluna attı. Albay, onun üzüntü hikayesiyle ve belki de o zamanlar
çok
ilgilenmiş olan o güzel kişiyle,
bu evi ele geçirmek için onun için bir ev aldı, döşedi ve (deyim yerindeyse) _onu yerleştirdi_. Dükün _yaverinin_ ne kadar süre gözde sevgili olarak kaldığının bir önemi yok;
ancak her iki tarafın da _affaires de
cour_ konusunda kaprisli olduğu biliniyor. Bir sonraki kabul edilen koruyucusu, o zamanlar moda dünyasında büyük bir silah olan
kaygısız George D----d'ydi: onun yerini
_aşık bir thane_, İrlandalı F-----e Kontu aldı; ve lordluğu, sahip olmaktan
doymuş bir şekilde, eksantrik yüzünü geri çektiğinde, Lord
Mo--f--d boş kanepeye geçti. Venedik maskeli balosunun, nadiren _Lent_ tutan bu _güzel esmer_ için uzun bir karnaval yarattığı söylenir; ve bu kahraman, ilk kez, şimdi asil bir Marki,
o zamanlar Lord Y-------- ile tanışmıştır, cömertliğine bir süredir çok görkemli bir kuruluş için borçlu olduğu; ancak bu tür bağlantıların istikrarsız varlığı atasözü haline gelmiştir ve Bayan Padden kesinlikle ölümcül deneyimlerden payını almıştır. Bir sonraki sevgilisi birinci sınıf bir elmastı,
ama yıldız değildi, belirli bir gösterişli kuyumcu, Bay C-----, ancak talih yoluna çıkana kadar onun cazibesine devam etti, mevcut sabiti
Jack. Kanın bayram günüyle birlikte, kalbin kararsızlığı sona erer;
ve Bayan Padden artık "yaprakların sararması"nda ve kasabayla biraz _geçmişte_. Bu nedenle, hanımefendinin her dikkat ve doğru davranışla, uzun zamandır var olan bir bağlılığı korumaya çalışması iyi bir karardır. ~42~~Gerçekten de
daha konuşkan veya çekici bir kadın bulmak neredeyse imkansızdır,
veya kendi kastındaki hanımlara genellikle eşlik eden bayağılıktan daha az uzak bir kadın. Bu güzellikle bir vals yaptım ve sonra yaşının da etkisiyle çeviklik gösterisinden muaf tutulan ve kendisinden çevredeki yıldızlarla ilgili bazı ilginç anekdotlar beklediğim arkadaşım Crony'nin yanına gittim. (Resme bakın.)

[İllüstrasyon: sayfa042]

Beş kız kardeş olan Montague'lar, hepsi iyi kadınlar ve Erin'in yıldızları olarak
kutlanıyorlardı, bu vesileyle alışılmış parlaklıklarından hiçbir şey kaybetmeden parladılar; Bayan Drummond, aksi takdirde H--n Dr--y Ba--y,
Me--t--o veya Bulkly, fuarın tek yasal _tanıtımı_ olan sonuncusu, yolu açtı, ardından Maria Cross, aksi takdirde Latouche, Matilda
Chatterton, Isabella Cummins ve Amelia Hamilton, hepsi Cytherea sarayında yüksek karakterli hanımlar, aşkları, ilgi çekici olmasa da, kendi adalarının kroniklerini ciltlerce aşacaktı. Peri grubunun en ilgi çekicileri arasında, Lord L**c**les ile evli olan güzel Louisa Rowley ve o
sevimli küçük gül goncası, büyüleyici Josephine vardı, daha çocuk olmasına rağmen, ünlü Bay B***'nin özel koruması altında tanıtıldı, o zamandan beri küçük _entrikacı_ tarafından tamamen kandırıldı,
aynı zamanda ikinci sevgilisi Lord p********? sonradan hanımın gözüne giren; ama ondan Lord H****t'a kaçan, onun ölümünden sonra, Paris'te gerçekleşen bir olaydan sonra, kendisini düzelttiğini ve şimdi sahneye
hazırlanarak bir ablanın örneğini izlediğini duydum. "Sarıklı, yakışıklı esmer kim, odaya yeni giren?" diye sordu Transit, güzel incognita'ya fazlasıyla kapılmış gibi görünüyordu. "Maun rengi tenli ve
_baharatlı_ görünümlü o hanım, zavallı
Ma**b****h Dükü'nün en sevdiği metresi," diye cevapladı Crony, "ve ~43~~ünlü
Poll-----Pshaw! herkes Amazonların Kraliçesi'ni duymuştur, sanırım, onun savaşçı atasının onuruna verilen bir unvan. Poll'un çok şehvet düşkünü olduğu söylenir; ama her halükarda
çok savurgan olamaz, yani tüm kaynaklarını
koruyucusunun hediye kesesinden çekiyorsa. Orkestranın altında oturan o _neşeli hanımı_ görüyor musun? O, _eski Pomona_ olarak adlandırılan Crawford-street'li, iyi bilinen Nelly Mansell'dir, ilk meyvelerinin zenginliğinden dolayı. Nelly işlerini hiç de azımsanmayacak bir ihtiyat payıyla yönetmiştir ve hayatının gerileme döneminde olmasına rağmen, hiçbir şekilde
azalan koşullarda. Bankacı yeğeniyle evlendi ve
teyzenin nakit hesabının çok rahat bir beklenti olduğu söyleniyor.

H------ B------ H------ ile bu kadar _lüks_ bir şekilde vals yapan _zarif_ kişi, bir ara Standish veya Davison olarak anılan, birinci dereceden bir
Cytherean ve eşit derecede
çekici Ellen Hanbury'nin kız kardeşi gezegen olan, aksi takdirde Bl-----g----ve, son derece
parlak takımyıldızlar, görünümlerinde çok belirsiz ve eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, Jüpiter, Mars, Vulcan veya Apollon'a bağlılıklarında da aynı şekilde belirsiz. İlki _Venüs Dilencisi_ olarak adlandırılır, çünkü taliplerine her zaman yoksulluktan yakınır ve böylece
onların kendisine karşı cömertliğini ustaca
artırır. Rahibe Ellen, zarif duruşu ve halk içindeki yarı örtülü görünümü nedeniyle _Venus Callipyga_ adını almıştır. Orada yürüyen esmer Amazon'u görüyor musunuz, yaşlı W-----d Kontu'nun hiç de az olmayan bir zevk beklentisiyle gözlediği gibi görünüyor? Bu, çok eski ve en
balık benzeri tada sahip, yağlı dişi Eskimolar veya Rus Tataristanı ve Kırım'ın daha _kokulu_ kadın sakinleri kadar hoş kokulu bir hanımdır; hayranlarından bazılarıyla birlikte, saf Fransız Brendisinden _daha güçlü_ olan herhangi bir ~44~~ şeye karşı bilinen nefretinden dolayı _Dolly
Drinkwater_ adını almıştır. Şu anki seyahat lakabı Bayan Sp**c*r, diğer adıyla _Black Moll_'dur; ve zevkinin çeşitliliğiyle oldukça ünlü olan günün şakacısı, yakın zamanda onu _çekici nom de guerre_ _Nux Vomica_ ile yeniden vaftiz etmekte ısrar etti. Altın buklelerin küçük tanrıçası, iyi bilinen bir _roue_ ile dans eden Fanny _My*rs'dir, dansta çok etkili bir partnerdir ve eğer rapor doğruysa, Cytherea'nın kutsal gizemleriyle daha az ilgilenmez. "Crony'nin, dikkatsiz ve neşeli Scyllo ve Charybdes'i tasvir ederken anlattığı çeşitli anekdotu aktarmak
bol sayfayı doldururdu; yaşam yolculuklarında tatlı sesli sirenlerin ve tatlı dudaklı Pyrrhas'ların, modern zamanların Kleopatra'larının, kalplerin fatihlerinin ve Byron'un şarkı söylediği zevkli aşırılıklardaki şehvetli isyancıların cazibesine kapılanlar--

"Boyun eğen belin tüm sınırları etrafında,
En garip el yerinden oynamadan dolaşabilir. * * *
Bazıları mütevazı Türk'e hayret edebilir,
Eğer 'bu avuçlama işinin ardından hiçbir şey gelmezse.'"

Neşeli zevkin büyüleyici sahnesinde yer alan tüm portreleri çizmek, Herkülvari çabalarla neredeyse eşit büyüklükte bir görev olurdu ve bunu denerken, bazı okuyucularımın beni
çok uzun süre üzerinde durduğum için kınayacağından korkuyorum: ama unutmasınlar,
Ben gerçek hayatın kendini kanıtlamış bir ressamıyım, bu nefis _nocte Attici_ ve ahlaksız orjilerin mucidi veya destekçisi değilim; sahneleri sadakatle anlatırken ve karakterleri betimlerken, yazarın ve sanatçının amacı, kötülüğü tüm doğal çirkinliğiyle ortaya çıkarmaktır; bu bilindiğinde, kaçınılabilir ve ifşa edildiğinde, hor görülebilir. Ama, bandonun neşe veren notaları henüz bitmeden, Cytherean'lara olan ilgimi birkaç karaktere daha genişletmek için izin istemeliyim titreştirmek veya zarif ~45~~güzel olanlar onu hafifçe fantastik ayak parmağına
takmak için; bunu yaptıktan sonra, belki de yemek odasına bir göz atacağım,
Şampanya içeceğim ve en yakın _elegante_'nin kulağına birkaç yumuşak
hece fısıldarken bir tavuğun kanadını koparacağım; ve sonra--nazik
okuyucu, başlama--o zaman-----

"Böylece _kamuoyuna_ teslim olmuş göğüs
_özel_ olarak ona karşı koyabilir--eğer yapabilirse."

Ama burada perde, genç kalbi ipek zincirlerinde tutsak eden
tüm peri sirenlerinin üzerine düşecek; ve _zevk_ kızları_ ve _sefahat oğulları_, hicivcinin veya mizahçının kaleminden rahatsız edilmeden
Cytherea'nın gizemlerini özel olarak uygulayabilirler.

"Sol köşedeki yakın konferansta skandal yaratan grup, Lord William Lenox'un ve muhafızlardaki bir diğer gösterişli teğmenin arkasında," dedi Crony, "Bayan Nixon, _ci-devant_ Bayan Baring, Nugent'ın eski sevgilisi, Bayan Christopher Harrison, iki kız kardeş, Hanımlar Gardner ve Peters ve iyi bilinen Kitty Stock'tan oluşuyor, hepsi küçük takımyıldızlar, çoğunlukla düşüşte ve bu nedenle de manastırın daha genç kız kardeşleri olan yeni keşfedilen gezegenlerin daha çekici cazibelerine beaux'ların gösterdiği ilgiye karşı kıskanç bir kıskançlıkla dolu." "Konuşmalarını duyabilecek kadar yaklaşabilseydik," dedi Transit, "şüphesiz Paphialılar ve sevgilileri hakkında birkaç zengin anekdot elde edebilirdik." "İkincisinden zaten yeterince var," dedim, "bir düzine albümü dolduracak kadar, ama dinleyici olma bayağılığına düşmeden. Aşk çılgınlıkları, insanların günahları arasında en az kınanabilir olanlardır, çünkü bunlar kendini
söyleyen fahişelerle sınırlıdır. Sistematik baştan çıkarıcının kalpsiz davranışları öfke gerektirir; ancak servet oğullarının ve moda yıldızlarının önemsiz günahları, ciddi bir kişisel
teşhir olmadan
geçilebilir, çünkü _zaman, ~46~~para ve anayasa, genellikle hicivcinin yardımı olmadan radikal bir tedaviyi gerçekleştiren üç uygulayıcı hekimdir. Ama gel, Dostum, bize son bahsedilen güzellerin _savaş adını_ vermelisin: Şimdiye kadar tüm
Kiterlileri
eksantrik bir isimle ayırt ettin; bu yüzden
listeyi tamamlayalım. " "Elbette beyler," diye cevapladı yaşlı yakışıklı: "Eğer
Kıbrıslıların tüm kardeşliğinin vaftiz babası olmak zorundaysam, bence
en azından, Hıristiyan alemindeki her manastıra serbestçe girebilmeliyim;
ama tabletlerime bakmalıyım, çünkü tüm yeni görünümlerin düzenli bir kaydını tutuyorum,
yoksa onların tanımlarının yarısını bile asla hatırlayamam.
Bayan N------, kendisine hitap ettiğiniz her kelimeyi tekrarlama alışkanlığından dolayı,
alaycı kuşun uyumlu unvanına sahiptir.
Bayan B------, bir zamanlar gerçekleştirdiği bir kraliyet fethinden dolayı _Yeni Perdita_ olarak adlandırılır,
ama buna inanmak için sadece kendi yetkisine sahibiz; her neyse,
bir _Yeni-beyefendiye_ düşkün olduğu bilinir ve bu nedenle
unvan oldukça kendi
unsurudur. Bayan C-----H------, _Napolyon Venüsü_ adıyla anılma şerefine
sahiptir, çünkü o büyük adamın çehresiyle benzerliği vardır.

İki kız kardeş, Hanımefendiler G------ ve P------, saçlarının rengi ve gösterişli duruşları nedeniyle kırmızı ve siyah Kuğu'nun iltifat dolu ayrımlarıyla iyi bilinirler; ve Kitty Stock'un _mavi gözlü Lima_'nın şiirsel bir lakabı vardır. Şimdi, siz neredeyse
aşkın tutkunlarının tüm kelime dağarcığına sahipsiniz," dedi yaşlı Crony; "ve emin olun,
genç beyler, deneyimin öğretilerinden yararlanıyorsunuz; çünkü bu narin, güzel olanlardan hiçbiri, zamanında Wellington kadar çok fetih yapmamış ve dünyadaki herhangi bir kahraman kadar insan oğulları arasında yıkıma yol açmamıştır. Fakat," dedi
Crony, "Bayan Simmons'ın şahsında, _Tatar sultanı_, odanın ortasında Lordlar H-----d ve P-----m ile sohbet ederken görebilirsiniz. Kıbrıslının balosu zavallı N--g--nt ~47~~, tutkusunun gücü meseleleri neredeyse bir noktaya getirdiğinde, ve bu pek de hassas bir nokta olmadığında, savaştaki hünerini uzun süre hatırlayacaktır; fakat
sevgili meseleyi zamanında bitirdi, yoksa kendisi de acımasızca kesilebilirdi. Baylar. H--h ve R--s--w, kıskançlık veya kızgınlıkla silahlandığında Tatar sultanının öfkesinin etkileyici tasvirlerini de verebilirlerdi. Onun ikametgahı, No. 30, B--k--r-caddesi, uzun zamandır üç x x x olarak kutlanıyordu; Muhtemelen sultana'yı
ortak raporların belirttiğinden üç kat daha asık suratlı bulan bir kıvılcımın verdiği bir isim."
Gece artık hızla bitiyordu, Crony tekrar dikkatimizi
orkestranın hemen altında, meşhur Harriette Wilson'ın ablasının
oturulduğu ve Milesian M. C, O'M--------a ile yakın bir sohbette göründüğü
odaya çekti,
o da her zamanki gibi, mevcut sahneyi süsleyen tüm tanıdıklarının eğlenceli
anekdotlarını anlatıyordu. "O, Amy Campbell, aksi takdirde Sydenham, &e., &c, ama artık yasal olarak Bochsa, Harriette'in o zamandan beri kara pudingler ve Argyle ile ilgili pek çok hoş hikaye anlattığı kişi; Ancak, Harriette'in ablasıyla ilgili anekdotlarına önemli bir şüphe
ekleniyor, özellikle de kendisi de onların çok iyi arkadaş olmadıklarını kabul ettiği ve Harriette'in Amy'yi Argyle Dükü'nü kendisine olan bağlılığından
saptırdığı için asla affetmeyeceği için. Bayan Campbell birkaç yıl boyunca onun en sevdiği sultandı ve ondan bir oğlu var, şu anda yaklaşık on iki yaşında olan, aile adıyla anılan ve iyi kalpli dükün annesine çok cömert bir gelir sağladığı iyi bir oğlan. Amy kesinlikle
çok yetenekli bir kadın; arpçıya olan bağlılığından beklenebileceği gibi iyi bir müzisyen ve mükemmel bir dilbilimci, Fransızca, İspanyolca ve İtalyancayı
en akıcı şekilde konuşuyor. Kişiliğinde zamanın tahribatını sergilemeye başlar, biraz
_güzel_, ~48~~koyu saçlı ve güzel gözlüdür, ancak
hoş olmaktan çok keskin bir yüz ifadesine sahiptir; ve bir rapora göre,
Signior besteci, çok sayıda karısı arasında, ev içi uyumun dengesini korumak için daha
zor bir görevle karşılaşmamıştır. Bu güzelin yanında, tanınmış bir kitapçıyla kol kola,
Harriette Kochforte, namıdiğer Wilson'ı görebilirsiniz, kendi ifadesine göre, Büyük Senyör'ün övünebileceği kadar çok aşk yaşamış ve _affaires de cour_ konusunda yüce Majesteleri kadar az sevgi göstermiş, ancak biraz daha fazla tanıtım yapmıştır. Harriette, Cytherea'nın gizemlerine girişini Craven Kontu'na verir; ancak, o zamanlar Chelsea civarında ve sevimli annesinin ikametgahının yakınında yaşayan yakışıklı bir avukat katibinin, ilk önce onun dikkatini çektiği ve giderek artan sevgi belirtileri gösterdiği, bunun da güzel çorapçının kişiliğine uygun şekilde aşılanmasıyla, zamanı gelince başka bir meslekten bir uygulayıcıdan izin alınmasını gerektirdiği iyi bilinmektedir; Chelsea'deki eski kilise avlusunun garip bir köşesinde derinlerde gömülü duran masum bir ilişki, güzel Cytherean'ın erken erdemlerini işaret eden anıtsal bir taş veya mezar taşı olmadan. Bu yasa parçasına, o zamanlar bir haftadan fazla birlikte herhangi bir türbede ibadetlerini yerine getirmek için çok değişken ve kaprisli olan Sayın Be--1--y C------n geldi. Belki de, Anılarında kendisinden söz edilmesini engelleyen, onurluların bu soğuk ihmaliydi; çünkü Harriette, sevgililerinden bahsederken okuyucunun onların kendisine umutsuzca aşık olduğunu düşünmesini sağlamaz: sonra bir kontla olan ilişkide daha fazla onurluluk vardı ve Madam Harriette, itibarını koruma konusunda büyük bir fikre sahipti, ancak itiraf etmek gerekir ki, son zamanlarda karakterin korunmasına karşı en mükemmel kayıtsızlığı gösterdi. Kıbrıslının balo ~49~~Bayan Wilson'a ilk büyük ününü kazandıran olay, o zamanlar yeni _çıkmış_ olan ve onun kurnazca hilelerine gönüllü bir esir olan genç Worcester Markisi ile olan ilişkisiydi. Asil sevgilisini o kadar başarılı bir şekilde kandırdı ve kalbini o kadar tamamen sardı ki, güzel Kıbrıslıya olan çocukça hayranlığının doluluğuyla, onun lehine yazılı bir söz verdi, ödeme sözü değil, çünkü bunun hiçbir sonucu olmayabilirdi, bir anlaşma sözü değil, bir koruma sözü değil, o kadar belirsiz bir şey değildi - güzel entrikacı, meseleyi endişe verici ve eksiksiz hale getirmek için yeterli bir ceza eklenmiş, tam, açık ve kesin bir evlilik sözünden başka hiçbir şey elde edemedi, sözleşmeyi onaylamak için her türlü görünümde bulundu. Bu durumda, B--f--t Majesteleri'ne, asil varisinin niyetiyle ilgili bilgi ulaştı, bu amaçlanan onuru pek de sevmeyen veya belki de oğlunun tutkusunun kalıcılığından şüphe eden (çünkü hanımın saflığını sorgulamak
imkansızdı), Harriette ile bir müzakereye girdi, bu müzakereye göre, Harriette'in sözden vazgeçmesi ve Marki'yi bir daha asla samimi şartlarda görmemeye söz vermesi koşuluyla, bu ilgisiz kadın yılda sekiz yüz pound alacaktı - lütfu ailesinde bir ittifakı önlemek için o kadar istekliydi ki. Ama, Harriette için yazık!
kıskançlık bir kez olsun kazanç sevgisine galip geldi; gururu, nişanlısı lorduyla flört eden bir kız kardeşi görmekten incinmişti ve bir anlık sinirle, en açık şekilde, onun kişiliğine ilişkin hakkını alenen ileri sürdü: centilmen pes etti, senet __geçersiz ve hükümsüzdü, _söz yakıldı_, lütfu yıllık sekiz yüz pound ödemekten kurtuldu ve oğlu Marki, geçmiş deneyimlerden yararlanarak, eski yükümlülüğünü yenilemeyecek kadar
yeşil değildi.

"Niyetim hanımefendinin anılarını korsanlamak ve böylece onu mesleki ~50~~deneyiminin adil kazancından mahrum etmek değil," dedi Crony, bu durumlardan sonradan ona bahsettiğimde; "Sadece Harriette ve ailesinin biyografisindeki bazı önemsiz eksiklikleri gidermek istiyorum, ki
güzel anlatıcı bunları çok mütevazı bir şekilde gizlemiştir. Birkaç ay önce, Warwick-court, Holborn'a tesadüfen uğrayıp, yarı maaşlı bir donanma teğmeni olan eski bir arkadaşımı ziyaret ettiğimde, züppe Rochforte'nin, iki çift merdiven penceresinin
çerçevesinin altından uzunlamasına öne doğru uzatılmış, iyi bilinen, en üstün perukunu
tanıdığımı düşündüm.--Bu mümkün olabilir mi? diye düşündüm: ve sonra tekrar kendime sordum,
neden olmasın? onu en son gördüğümde Surrey'de köyde yaşıyordu,
_Banco Regis_'te toplarla oynuyordu; o kara yerden
biraz beyazlatmadan kaçamadı: ancak, Güney Amerika Bağımsızları'nın bilinmeyen bir birliğinin tam bir Albayıydı ve hayatında bir kez, çok kısa bir süre de olsa, Lincoln Stanhope'un alayında, sanırım 17. ejderhalarda tam bir Kornetti ve
uzunluklarından ve vahşi görünümlerinden tahmin edebileceğiniz gibi
o zamandan beri bıyıklarını hiç kesmedi. Kısaca, bardağımı deliğe koyar koymaz, kusurlu görüşümle Harriette yandaki pencerede belirdi ve eski bir tanıdığını hemen tanıyarak beni yukarı davet etti. 'Zamanlar biraz değişti,' dedi, 'Bay.
Yanıtçı, son görüşmemizden bu yana:' 'Doğru, hanımefendi,' diye cevapladım; ve sonra güzeli biraz neşelendirmek için ekledim, 'ama kişiler değil, algıladığım kadarıyla, çünkü her zamanki gibi genç ve çekici görünüyorsunuz.' Bu iltifat, peruk takan Albay'ı pek memnun etmemiş gibi görünüyordu, arkasını döndü, kaşlarını çatarak baktı,
sonra dudak kanadının daha keskin tarafını mükemmel bir daire şeklinde kıvırdı.
Bu şeyin Harriette gibi bir kadını kıskandırması mümkün değil mi? diye düşündüm: böylece sohbetimize devam ettik: ve kısa süre sonra penceresinin altında misket oynayan çocuklara tükürme nezaketine geri döndü. 'Ben gerçekten şu canavarla evliyim,' dedi, kısık bir sesle: 'Seçimimi nasıl buldun?' 'Beyefendinin tanışıklığım, onun meziyetleri hakkında bir fikir yürütmeye yetecek kadar yaşlı değil,' dedim; 'ama sen deneyimli bir kadınsın,
belle Harriette, ve erkek iki ayaklıları iyi yargılayabilirsin, her ne kadar
askeri zevkin lehine pek bir şey
söyleyemesem de.' 'Ve sen her zaman bir
_soru_ idin, Crony,' diye karşılık verdi belle Harriette: 'şimdi Bayan Bochsa olan kız kardeşim Mary'yi hatırla,{3} Chelsea'de ayaküstü yaptığımızda, gösterişli giyim tarzıyla ilgili olarak onu nasıl rahatsız ederdin:--ama ben 3 Debouchettes'lerin toplamda sekiz kız kardeşi ve üç erkek kardeşi vardı; ama sonunculardan sadece biri
yaşıyor. Kızlardan Amy şimdi Bayan Bochsa; Mary,
büyük bir İrlandalı müteahhit olan Sir Richard Bo****hs'un yeğeniyle evli;
Harriette, aslında Cornet Rochforte ile evli; Fanny, şu anki H----- Markisi'nin
_kutsal himayesinde_ öldü; Sophia, Lady B-----k tarzı ve unvanıyla soyluluk mertebesine yükseltildi ve sonraki davranışlarıyla bu yükselişi fazlasıyla hak ediyor; şefkatli bir kız olan Julia, zavallı Tom'un sıkıntılı günlerinde Coventry evine tutundu ve erken yaşta öldü, birkaç korumasız yetim bıraktı; küçük kız kardeşler Charlotte ve Louisa, ilki şimdi on sekiz yaşında ve çok güzeller, ancak biraz topallar, ablaları Barones tarafından eğitildiler ve yetiştirildiler ve onun tarafından kilise için tasarlandılar - Hymen'in sunağı için rahipler: her neyse, umarım Cytherea'nın kurbanlarından kurtulurlar. Harriette şu anda yaklaşık kırk yaşında:
Zirvedeyken, her zaman aşk ilişkilerindeki inceliği ve icat etme yeteneğiyle,
göz kamaştıran ve kalbi zevkle esir alan narin güzelin yumuşak,
çekici niteliklerinden daha çok övülürdü: konuşma yetenekleri takdire şayandı;
ama öfkesi aşırıydı ve doğal olarak
hicivselliğe meyilliydi:--değerlerini hemen özetlemek gerekirse, bir _uzmanın_
çekici ve yakışıklı bir kadından ziyade cesur ve zarif bir kadın diyeceği türdendi--İngiliz Bellona'sına _Venus de Medici_'den daha çok benziyordu. Crony'nin Round Room'a ilişkin anlatımı ve belle Harriette'in yayıncılığa ilişkin ilk görüşleri, öğrendiğimden beri, kesinlikle doğrudur. Anılarında adı geçen tek bir kişi yoktur veya Mahkeme Rehberi'nde herhangi bir zamanda en ufak bir bilgi sahibi olduğu, son üç yıl içinde tekrar tekrar başvuruda bulunulmamış,
ve gasp yapmaya zorlamak için ifşa tehditleri almamış olan neredeyse hiç kimse yoktur.
~52~~Yardımınızı istiyorum.' Aman Tanrım, o anda oldukça komik görünüyordum,
çünkü aslında son cümle beni biraz endişelendirmişti.
Harriette yüksek sesle kahkaha attı; Albay zarif perukunu taktı ve gülümsemeye tenezzül etti; Ben, istemsizce elimi
anlatılamazlarımın cebine sokarken, sahip olduğum birkaç altını dikkatlice bir köşeye ittim, güzel Harriette'in onlara güçlü bir kuşatma kurma fikri olduğundan korkuyordum: ancak bunda hoş bir şekilde
hayal kırıklığına uğradım; kendini toparladığında, utancımı
algıladığını kabul etti, ancak bu durumda
telaşlanmama gerek olmadığını, çünkü şu anda sadece birkaç fikir ödünç almak istediğini söyledi: son kısa kelime ne büyük bir
rahatlama sağladı! 'Hayatım hakkında birkaç taslak
yazıyordum,' dedi, 've yayınlayacağım: Bana fikrini söyle,
Dostum, onun değerleri hakkında;' ve daha fazla tören yapmadan, elime 'Opera Binası'ndaki Yuvarlak Odada Taslaklar' başlıklı küçük bir kağıt paketi tutuşturdu; Opera müdavimlerinin tüm karakterleri
oldukça iyi çizilmişti, diyaloglar da ruhen eksik değildi; ancak
başlıklar tamamen hayal ürünüydü--örneğin H-----d Marki'si için Lord Red Head, P------m için Lord Pensiveham ve bölümün sonuna kadar böyle devam etti.
İçeriğe göz attıktan sonra, onu
kağıt ve baskıda evrensel spekülatör olarak Colburn'e önerdim; ancak
yüksekliği, yeni malikanesinde Murray tarzında _magnifico_ oynuyor, öyle görünüyor; çünkü, öğrendiğim kadarıyla, yayınlamayı
reddetti.
En sonunda, Allman ve diğerlerini yargıladıktan sonra, Belle Harriette, zamanında birkaç kötü hit yapmış olan Stockdale'e
rasladı, küçük bir _fahişe_ skandalının kötüyü daha da kötüleştiremeyeceğini düşündü. Onun
nezaretinde, hayali isimler yerine gerçek isimler konuldu; ve söylendiğine göre, hanımın seçkin notaları, Mary Ann için aşk mektupları ve Bang ve Bantum dahil olmak üzere yarım bin kişiye aşk mektupları yazan aynı zarif Apollon tarafından iç içe geçirilmiş ve genişletilmiş, bağlanmış ve resmedilmiştir, ünlü ana Wood'un, Rahip Hanımı'nın veya Lisle-street Manastırı'nın karanlık yemekhanesinde." "Eğer
durum
buysa, 'kudretli olanlar nasıl düştü!'" dedim.------Ama
balo salonuna geri dönelim. Gece ilerledikçe, birkaç yıldız daha
güzellik gökkubbesinde belirdi; Crony, bunların arasında, meraktan veya eski alışkanlıkların gücünden oraya çekilen demir saygınlarından bazılarını belirtti: bunların arasında Charles Wy--h--m'in bir parça
sefa otu, o zarafet otu, bir zamanlar güzel olan Bayan Ho--g--s, o zamandan beri bıyıklı Lord'la yakın bir ilişki içindeydi P-----, kardeşi olan
Şerefli F------g'ye, kızı, zarif Bayan W--------n'e erken evlenme şansı
verdi. Aynı grupta, hiç de azımsanmayacak bir çekiciliğe sahip başka bir yıldız daha belirdi, Sayın Bayan L-----g, şu anki kocası, onun şahsını elde etmek için bir suç davasının çilesini çekti.
Dünya, kardeşler P------ ve L-----g için 'Par nobile fratum' diyebilir; F-------y ise, tüm eksantrikliklerine rağmen, çok iyi bir
koca olma itibarına sahiptir. Üç küçük yapılı ölümlü, Bayan St--ts, Crony, aşklarını sürdürdükleri varsayılan mütevazılık ve büyük gizlilikten dolayı, sahtekarların adıyla tanıtıldı. '_Pas
a pas on va bien loin_,' der eski Fransız atasözü ve haklı olarak," diye belirtti bizim kadimimiz; "çünkü eğer siz çocuklar beni buraya getirmeseydiniz,
hiçbir zaman deneyimimin kapsamını bilemezdim veya
kadın tanıdıklarımın sayısını hesaplamaya çalışmazdım. "Sabah saat dörtte açılan akşam yemeği odasında, Waud her açıdan bu vesileyle layık bir ziyafet
hazırlamıştı: Mevsimin en seçkin
yemeklerinin ve en pahalı karakterdeki lezzetlerin bolca sergilendiği muhteşem masa, üzümün zengin suyunun ve tatlıların davetkar
olgunluğunun ancak ~54~~yemeği çevreleyen şehvetli taraftarlar tarafından eşitlendiği yerdi. Artık tören ve iyi düzenlenmiş toplumun soğuk kısıtlaması, bardağın serbestçe
dolaşımıyla
sürgün edilmişti. Aşkın gözü, genç arzunun kalbini canlandıran elektrikli parıltıyı
fırlattı, dudak dudağa değdi ve menekşe güzelliğinin yumuşak
yanağı erkekliğin sakalını aşağı bastırdı. Sonra,
doğanın kar küreleri gizlenmeden eski okyanus gibi dalgalanırken,
dönen bir dalgayla, aşık aşık eriyen fuarı avuçladı ve Onun
utanç dolu yüzlü Aurora, bakire gri saçlarıyla, altın sabahın mavi gözlü habercisi, perdeyi aralamayı ve Cytherea'nın gizemlerine nüfuz etmeyi boşuna umabileceği yere doğru. Ve şimdi, nazik okuyucu, siz
sağlıklı avın ihtişamlarına cesaret eden ve neşeli zevkin kalabalık akışını
zorlayan dayanıklı cinsiyetten olun - ya da
sadece insanın dünyevi zevklerinin
ortaya çıktığı, yumuşak tenli kalp fatihleri ​​olan o güzel ırktan olun - ister namuslu ister stoacı olun, bakire altın kadar iffetli veya dağ karı kadar soğuk olun - burada sözümü kesinlikle tuttuğumu ve zevk kızları arasındaki tüm
dolaşımlarımda değerli göğüslere acı vermek veya en güzel iffetin kulağını
kırmak için sapmadığımı itiraf edin. Talihsizlere duyulan acıma ve kötü ve ahlaksızların yakınlarının duygularına duyulan saygı, Crony'nin karakter taslaklarını resmettiği birçok anekdotun eklenmesini engellemiştir. Ahlaksızlığı, tek bir ahlaksız veya kaba ifadeyle kulağı incitmeden, tüm doğal çirkinliğiyle göstermek için yeterince şey yapıldığı varsayılmaktadır. Başlıca portreleri oluşturan mutsuz güzeller için, yalnızca birinci sınıf güzeller, moda yıldızları olarak ün salmış kişiler arasından seçildikleri ve eğer talihe borçlu olmasalardı buraya kaydolmaktan kurtulmuş olacakları unutulmamalıdır. Güzellik ve yoksulluk bir araya geldiğinde, çoğu zaman dolaşan şehvetin hevesli gözüne kurban gider; çünkü, ~55~~ sefih unvanına sahip olanlara bile,
güzellik, lekesiz bir iffet kıyafeti giydiğinde,

"----Daha güzel görünüyor
Masumiyetinde ve ev yapımı giysiler içinde,
Kulaklarında gök mavisi safirler
Sarkık parlıyorsa veya değerli bir elmas haç
Nefes nefese kalan beyaz göğsüne nazikçe kaldırılmışsa.

Ama zayıf olanlar şunu hatırlasınlar ki, zenginliğin cazibeleri ve

ekipmanın cazibeleri sahip olma ve toklukla birlikte düşer;

Yeniliğin gücüne, terk edilmenin aşağılığı eşlik eder. Kısa bir süre için,
düşmüş olan kişi, mis kokulu dut yaprağındaki ipek böceği gibi beslenir ve ipeksi çekiciliğinin sarı ağını ördüğünde, çürümeye
gömülür, sıradan bir krizalit, titreyen ve zayıf kanatlarını
umutsuz bir acı içinde sallar ve sonra çırpınır ve düşer, ta ki ölüm araya girene
ve rahatlatana kadar onu bir dizi sefaletten, henüz gençliğin geçici
yazı sadık başının üzerinden geçmeden önce kurtardı.

Bernard Blackmantle.

[İllüstrasyon: sayfa055]

GÜLME FELSEFESİ;

YA DA, BAY PUNCH TÜM ZAFERİYLE.

Gülme Felsefesi Üzerine Düşünceler - Bernard Blackmantle
Bir Eş Arayışında - Marigold Ailesine İlk Ziyaret - Belediye Meclisi Üyesi, Hanımı ve Kızının Taslakları - John Liston'ın Anekdotu ve Vatandaşın Akşam Yemeği Partisi - Ölümsüz Bay Punch'ın
Bir Anekdotu - Büyük Oyuncunun Bazı Anlatımları - Hayattan
Bir Sokak Sahnesi - Tahta Dram - Gerçek Yüce.

[Resim: sayfa056]

~56~~

İlk önce bir arabada,
Neşeli tanrı Bacchus'a bir rol canlandıran yaşlı Thespis'ten bahsedebilirsiniz;
Bayan Thalia veya Bayan Melpomene övgüler yağdırabilir,
Ya da hafif topuklu Terpsichore'a şarkılarınızı sunabilirsiniz. Ama dua edin bunlar nedir, hepsini bir demet halinde bağlayın,
Signor Punch'ın oyunculuğuyla karşılaştırıldığında?
Garrick, Palmer, Kemble veya Cooke'un,
Modernleriniz sızlanabilir veya her biri hakkında bir kitap yazabilir;
Ya da Mathews, Munden veya Fawcett, varsayalım
Bir zamanlar kasabayı istedikleri gibi burunlarından tutarak yönetebilirlerdi;
Böylesi oyuncular için bir incir! Hepsi bir demet halinde bağlanmış,
Eski tanrılaştırılmış Punch'la karşılaştırıldığında sıradan ölümlüler.
Ne Chester bizi büyüleyebilir, ne de Foote gülümsemesiyle,
Yazın ilk kızarıklığı gibi, göğüslerimiz baştan çıkarır,
Yarısı kadar iyi veya neşeyle caro'yu uzaklaştırır,
Yaşlı Punch'ın Judy'siyle aşk oyununda olduğu gibi.
Kean, Young ve Macready, çok iyi oldukları düşünülse de,
Başları var, bu doğru, ama onlar odun değil.

~57~~

Ne kadar sıkıcı, öfke dolu veya can sıkıntısı dolu olursanız olun,
Mighty Punch ruhunuzu neşeyle canlandırabilir.
Dürüst Jack Harley veya Liston'ın rom bardağı değil
Sürahisinin yarısı kadar eğlence üretebilir:
Gerçekten içten bir kahkaha için, dikenleri bir demet halinde bağlayın,
Aralarında Signor Punch gibi bir aktör yok.

--Bernard Blackmantle.

Menippus'a, dünya küresini dolaşıp içerik arayışıyla cehennem bölgelerine inen peygamber Tiresias'ın tavsiyesiydi, neşeli ve bilge olmak;

"Devletin tüm meşgul saçmalıklarına gülmek için,
Boş saatleri neşe ve şakayla geçirmek."

Burton, Anatomy of Melancholy adlı eserinde "Kalp ne kadar neşeliyse, yaşam o kadar uzun olur" der. Neşe, üç Salernitan doktorunun, Dr. Merryman, Dr. Diet ve Dr. Quiet'in esasıdır. Homeros'un nepenthes'i, Retenus'un
kasesi ve Venüs'ün kuşağı, yalnızca zihnin donukluktan
kurtulduğu ve kaygının
kanser kurdunun yok edildiği eski canlılık ve neşe tipleridir. Seneca,
zenginliğin mutluluğuna bracteata felicitas, folyolu mutluluk ve
infelix felicitas, mutsuz bir mutluluk der. Fakir bir adam tahta bir
tabakta içer ve doyurucu yemeğini tahta bir kaşıkla yer; zengin adam ise, tembel bir iştahla, altın tabaklardan gümüş bir çatalla
lezzetlerini seçer--ama, auro bibitur venenum'da; biri çömlek sürahisinde sağlık ve mutluluk soyarken, diğeri mücevherli
kadehinden hastalık ve zehir yudumlar. İyi bir kahkaha, (bunu ödeyebilecek olana) her zaman bir gine değerindedir; ancak en iyi şekilde, karşılıksız ve beklenmedik bir şekilde geldiğinde ve yaz güneşinin puslu bir iç sis perdesinin arasından zorla geçen parlak ışınları gibi üzerimize
geldiğinde tadına varılır.

Daha önce beni, bekar Bayan Biddy
Marigold'un çok önemli erdemlerine, sevgimi
--kıçımı--hayır, dikkatimi çekmek amacıyla tanıştıran babamın açık isteği üzerine, zengin bir ~58~~vatandaş olan Bay
Meclis Üyesi Marigold'u ve ailesini sabah ziyaret ediyordum; şımarık bir çocuk, kişisel bir yanı yok ama zavallı bir Colebs'a karşı çok
güçlü çekicilikleri var.
Meclis üyesiyle iki saatlik zorlu mücadele, o zamanın sayısız balon şirketi hakkında bir görüş bildirmeye zorlanmanın zulmünden kurtulmamı sağlamıştı; her ikisinin de unvanından daha fazlasını anlamadan; buna, Bayan Marigold'un batıya doğru hareketler, onditler ve modaya uygun saçmalıklarla ilgili sorularının yorucu inatçılığı eşlik etti, ta ki, oldukça yorgun ve iğrenmiş bir şekilde, bitkin bir şekilde, pencere koltuğuna bir aslan gibi
oturdum, içtenlikle Liston{1} gibi kendimi araftan
kurtarmayı diledim; ses

1 John Liston, komedyen, özel hayatında, sahnede geniş mizahı için olduğundan daha az
önemli
olmayan
bir şekilde, tamamlanmış nezaket ve üstün tavırlarıyla dikkat çeker; ancak hiçbir şey, oyuncuyu, yalnızca masada mesleki mükemmelliklerinden bazılarını
göstermesi beklentisiyle verilen bir davetten daha fazla rahatsız edemez. John, bir keresinde, zengin bir vatandaşla ailece yemek yeme davetini kabul etmişti; yemek bitmişti - şarap dolaşmıştı - yakın bir arkadaş Bay Liston'ın sağlığını önermişti; ve John, Blackwall'da balıkçıların tapınan topluluğuyla beyaz yem yiyen bir devlet bakanı kadar onurlu bir şekilde teşekkürlerini iletti. Sonra malikanenin hanımının, açıkça oyuncunun gönlünü kazanmayı, isteğine onay vermesini sağlamayı amaçlayan
sevimli nezaketi geldi,
ama komedyenin hiçbir kası en ufak bir
teşvikte bulunmadı. Annelerinin etrafında toplanmış ve endişeli bir beklentiyle oyuncuya bakan küçük vatandaşlar giderek sabırsızlanıyorlardı. En büyük oğlan, genç Norval'ın Leydi Douglas'a yaptığı konuşmayı, önsöz olarak çoktan okumuştu; ama aktör hala sessizliğini koruyordu, ev sahibinin sırıtan teşvikine veya yakut yüzlü ev sahibinin neşeli kahkahalarla dolu anılarına bir an bile boyun eğmiyordu; örneğin, "Tanrım, Bay Liston, geçen gece Moll Flaggon'da ne kadar komik görünüyordunuz!" veya, "Tony Lumpkin'de dikeni nasıl güldürdünüz! ve sonra Bayan Cheshire'da ne kadar korktunuz. Az önce bize bir dokunuşta bulunamaz mıydınız?" "Ay, yapın Bay Liston, lütfen yapın," diye aynı anda bir düzine dilden seslendi, anne, küçük hanımlar ve mastery dahil. "Çocuklar bilerek normalden iki saat daha geç uyutuldular," dedi hanım anne. "Ay, gel, iyi adamım," diye tekrarladı şehir, "bir bardak daha al ve sonra bize küçükleri eğlendirecek komik bir şeyler ver." Bu, Liston'ın rencide olmuş onuruna indirilen son darbeydi - şişman bir et tüccarı tarafından, sadece
eğitimsiz yavrularını eğlendirmek için
akşam yemeğine davet edilmek, komedyenin sinir sistemi için fazlaydı; ama nasıl geri çekilecekti?" John, "doğrudan kesmeyle" diye düşündü; ayağa kalkıp,
bu nedenle, sanki onların ricalarına boyun eğmek istercesine,
şirkete doğru eğilerek,
giysisinde biraz değişiklik yapmak, Kayboluş'u canlandırmak için çekilme izni istedi;
onları yarım saatten fazla bir süre en endişeli beklenti içinde bırakarak, zili çaldıklarında, hizmetçiden Bay Liston'ın sokak kapısının önünde aniden Kaybolduğunu ve tabii ki, bir daha asla o yönde görülmediğini öğrendiler.

~59~~Sokakta çatlamış bir trompet sesi dikkatimi çekti. "Bu aletin ne anlama gelebileceğini merak ediyorum, canım!" Bayan Belediye Meclisi Üyesi Marigold (hevesli bir merakla pencereye doğru ilerlerken) dedi. "Muhtemelen bir itfaiye şirketinin adamları fasulye ziyafetine veya bir masonun cenaze törenindeki küfürlere gidiyor," diye cevapladı belediye meclisi üyesi. "Fatih Kahramanın Geldiğini Gör"ün birkaç notasıyla kulaklarımıza bir başka uğultu geldiğinde, "La, mamma," diye sızlandı Bayan Biddy Marigold, "İlan ediyorum, o pis herif Punch, küstahlığıyla penceremizin önüne geliyor; belediye meclisi üyesi geçen hafta ona aptallıklarına bir şilin
atarak onu himaye ettiğinden nasıl olacağını tahmin etmiştim." "Eğlence zevkin yok, Biddy," diye cevapladı belediye meclisi üyesi; aynı zamanda kızını ve beni, her iki omzuna birer el koyarak koltuk değneklerinin yerine koydu. "Hayatım boyunca bundan daha iyi bir şilin harcamadım. İyi bir kahkaha tüm Fransız ilaçlarını yener ve gutu ayak başparmağından
çıkarır. Bay Punch'ı, tüm o tuhaf gıcırtıları duymak için ~60~~ bir kutuya altı gine ödemektense, cumartesi günleri penceremin önünde gıcırdaması için haftada bir şilin maaşa bağlamayı düşünüyorum." "La, pa, ne kadar da çirkin!" dedi Bayan Biddy; "Tüm kareye oldukça yeni bir anlam getirdiğinizi ilan ediyorum, hurdy-gurdy vonien'iniz, Fransız true-baw-dear'larınız ve varil org çalanlarınızla birlikte, mahallede hiç kimse huzur bulmuyor." Bu zarif sohbet sırasında, ölümsüz Bay Punch, kareli tiyatrosunu karşı kaldırıma kurmuştu, konfederasyon şovmeni yünlü perdenin altına gizlenmişti ve İtalyan komedyen, tüm gezgincilerin lokomotifi üzerinde tılsımlı bir güçle hareket eden, herkesi, genç yaşlı, nazik ve basit, gezici sahneye çeken o küçük melodilerden bazılarını gıcırdatarak neşeli hazırlık notasına yeni başlamıştı; tüm kalabalık sanki onları o noktaya zincirlemiş gibi görünüyordu ve her yüz, aynı derecede endişe sergiliyordu ve zihin, şüphesiz, Charles Kemble, Young ve Macready'nin üçünün de tek bir güzel trajedide rol aldığını görmek için toplanmışlar gibi, daha fazla veya daha fazla zevk bekliyordu. Bay Punch'ın tüm teçhizatında o kadar
tarif edilemez derecede tuhaf ve gülünç bir şey var ki, lignum vito Roscius'un etten ve kandan oluşan histrionik birliklere göre üstünlüğünü kabul etmek için karşı konulmaz bir şekilde zorlanıyoruz. Bu ölümsüz şahsiyetin eksantrikliği, yabancı, komik
diyalogları, tahtadan dramında sergilediği kapris ve tuhaf kendini beğenmişlik,
gereksiz gösteriş ve verdiği sınırsız kahkaha--hepsi bir araya gelerek Bay Punch'ı dünyanın en popüler sanatçısı yapıyor.
İtalyan kökenli, o kadar uzun süredir İngiltere'de ikamet ediyor ki, artık ortak mutabakatla vatandaşlığa kabul edilmiş sayılabilir. Gerçekten de, Bay Punch'ın ve onun gülünç şakalarının görevden alınması veya bastırılmasından daha büyük bir talihsizliğin ülkeye gelip gelmeyeceğini çok merak ediyorum:--bu ulusal bir felaket olarak kabul edilirdi; ama Mirth
böyle korkunç bir kazadan bizi koru ~61~~! Eski bir çatlak trompetin çıkardığı bir başka ses, "Arm, Arm, ye
Brave"in birkaç notasına benzeyen bir şey ve büyük aktörün kendisinin kendi özgün üslubuyla birkaç tane daha "tut, tut, tutura, lura, lu" eşliğinde, heyecanı artık en yüksek beklenti seviyesine çıkardı. Belediye meclisi üyesinin yarı şişmiş akciğerleri beklentiyle genişliyor ve camdaki yoğun, sisli nefesleri beni sisi temizlemek için mendilimi kullanmaya
bir kereden fazla zorladı. Maceralarının başlamasını bekleyen toplanmış grup, şimdi dikkatimi çekiyor. Arkadaşım Transit için ne bir sahne! Bunu onun için tasvir etmeye çalışacağım. Ateş küreği rahip tekerli, sabit görünümlü yaşlı beyefendi,
tanınıp tanınmayacağını görmek için etrafına nasıl da akıllıca bakıyor!
Tanıdığı kimse tarafından görülmeyen bir yüz;
zevkini
kazanmak üzere olduğu ikrama karşı kendini beğenmişlikle gülümsüyor; üç nedenden dolayı saygın bir kapının önüne dikiliyor; birincisi,
yüksekliğini artıran basamağın yükselmesinden kaynaklanan avantaj; ikincisi, ceplerinin arkadan gelebilecek saldırılardan
güvende olması; ve üçüncüsü,
tanıdığı herhangi bir Got, onun sahnenin tadını çıkardığını görürse, eve girmek üzere olduğu ve orada sadece kazara tutulduğu iddiası.
Mükemmel bir savunucu!--ne kadar saçma!--Aşırı incelik, avaunt!
Bana muhteşem bir kahkaha at ve "(sahtekarlığı) köpeklere fırlat;
hiçbirini istemiyorum." Şimdi komedi başlıyor: ölümsüz kahraman başlıyor,
ve eğiliyor; "geniş sırıtışların" aynı anda sergilenmesi, onun mutlu girişini karşılar; ve birkaç saniyeliğine sahne, popüler bir seçim adayı olan Sir Francis Burdett'in veya meslektaşı küçük Cam Hobhouse'un Covent Garden'daki toplantıda görünmesine benzer;
sadece sağır edici bir alkış sesi duyulur.
Kasabın oğlunun, söz verilen eklemi bekleyen umutsuz aşçıya rağmen, eğlenceye tanıklık etmek için ~62~~atını durdurduğunu gözlemleyin; ve neşeli lamba yakıcısı, merdiveninin tepesinde histerik bir şekilde gülerek, mahalle lambasını işe almak yerine, tenekesinden yağı yolcuların sırtlarına ve ceplerine dökerken,
hastalar yağlı sıvının damlamasını hissetmek için sergiye fazla ilgi duyuyorlar. Fırıncı, bekleyen sahibinin sıcak yemeğine aldırmadan, pasta tamamen soğuyana kadar gülerek vakit geçiriyor;
ve kızaran küçük hizmetçi kız aynı anda iki yeteneğini kullanıyor, Signor Punch'ın neşesinin tadını çıkarıyor ve acil bir görevde gecikmesi için makul bir bahane uyduruyor. Şuradaki hava şartlarından yıpranmış katran kızının beline ne kadar da sıkı sarılmış! Signor Punch'ın her aşk
şakası ona hayranlık verici geliyor; ta ki, gülmek ve bastırmak arasında, Poll sonunda nefes almak için bağırmak zorunda kalana kadar, Jack onu daha da sıkıyor ve gür bir kahkaha atarak, "Aman Tanrım! O Punch herif bundan sonra ne yapacak, Poll?" diye bağırıyor. Sütçü, kovasından kendisine yardım eden köpeği umursamadan sırıtıyor; ve hatta ağır yük taşıyan hamal bile, bir yük
mal altında terleyerek, omuzlarını kahkahayla yukarı kaldırır, ta ki ağır
mal balyası havada sallanan bir taş gibi sallanana kadar. (Resme bakın.)
Benzersiz aktör! Muhteşem Signor Punch! Bana patentli veya taşra tiyatrolarındaki tüm
dramatis persona arasında, güçlü tahta Roscius ile rekabet edebilecek tek bir oyuncu gösterin.

[İllüstrasyon: sayfa062]

Belediye meclisi üyesinin Bay Punch hakkındaki övgüsü olağanüstü iyiydi. "Bir komediyi severim, Bay Blackmantle," dedi, "bir trajediden daha çok, çünkü
insanı güldürür; ve iyi bir yemeğin yanında, içten bir kahkaha en çok
arzu edilir. Sonra bir komediden daha çok bir farsı severim, çünkü o daha kışkırtıcı bir şekilde neşelidir veya eleştirmenlerin söylediği gibi daha geniştir; sonra, efendim,
bir pandomim hem komediyi hem de ~63~~boş farsı yener; başından sonuna kadar tadını çıkarabileceğiniz çok fazla eğlence ve kahkaha vardır. Ama efendim, bunların hepsini gölgede bırakan bir performans vardır,
trajedi, komedi, fars ve pandomim bir araya getirilmiştir ve o da Bay Punch'tır--tam bir kahkaha patlaması için, o adamdır; bana kalabalığın gülünçlüklerini
harekete geçirebilen veya gıcırdayan bir boru gibi
her yaştan, her kesimden ve her koşuldan hoşlanabilen herhangi bir aktör veya yazar söyleyin ve o ölümsüz, neşeli yüzlü gezginin çılgın şakaları. Eğer herhangi biri bana dehaya veya yumuşak duygulara sahip olduğunu ve Punch'ı geçebileceğini söylerse,

'Ve geriye tek bir özlemle, uzun uzun bakma;'

o zaman, derim ki, o adam 'anlaşılmaz bir maddeden' yapılmıştır; ve, kaprisli olmak için fazla
bilge, deha için fazla soğukkanlı ve yumuşaklık için fazla
huysuzdur." Mark, Punch'ı çevreleyen ne kadar neşeli, açık yüzlü düzenbazlar var,
"bir saksağan gibi kurnazca onlara bakıyor; "--ne kadar da görkemli bir şekilde gülüyorlar veya gözleri ve ağızları eşit şekilde açılmış bir şekilde duruyorlar, eğlence ve fantezinin minik heykeline bakıyorlar;
şüphesiz,

"O dünyadaki en büyük yaratık." diye düşünüyorlar.

Ve kesinlikle, pozitif, dogmatik,
beni yere seren bir argüman-satçısı; bir cüretkar; somut bir hayalet
ya da
şen bir tutku olarak onun eşi benzeri yoktur. Punch'ın konuşan bir Pasquin yapılarak karlı bir kullanıma dönüştürülebileceğini ve
uygun şekilde eğitilerek, huzursuz çeyrek asasını,
terörle, tüm kamusal terbiyesizlik yapanların başlarının üstünde tutabileceğini; ve
söylemlerine akın eden milyonların gözlerini açarak, en azından, kendisinden daha fazla gürültü yapan ve ~64~~ onun gibi, genellikle neşe konusu olduklarının farkında olmadan alay konusu olan birçok büyük insan kadar onları aydınlatabileceğini sık sık düşündüm. Eski dostumuz Punch'ın adı bile sosyal anlarımızda bize ilham verir. Başka hangi aktör
potansiyel kupayla anılmıştır? Kutsal dostluk kasesi tahta kahramana adanmış değil midir? dünyayı, onun
kaygılarını, sıkıntılarını ve endişelerini, mantodan bir yudum, neşe veren
içkiyi ve içindeki her şeyi unutabilir misin?

"Çünkü Punch gut hastalığını, kolik ve verem hastalığını iyileştirir,
Ve her insan için en iyi ilaçtır. "

Dürüst, iyi kalpli Punch! Övgülerinle dolu bir cilt yazabilirim ve
sonra korkarım ki, erdemlerinin yarısını anlatmadan bırakırım. Her gün bize hayranlıkla
yayımlanan şık tekmelerden yüzlercesine değersin; ve kırık bir kafa pahasına hoşnut etmek için gösterdiğin iyi huylu çabaların asla yeterince övülemez.

Ama şimdi perde açılıyor ve Bay Punch iki ayaklık perdesinin arkasından çalıyor: kemerli burnunun ucu neşeli bir oyunun önsözü; kalabalığa reverans yapıyor ve onları eski bir tanıdığın tüm samimiyetiyle selamlıyor. Hayranlık
duygusu içindeki bir izleyici kitlesinden ne muhteşem bir karşılama görüyor! Ve şimdi maceraları
başlıyor - hayatının ortağı olan "sevgili Judy" sırayla
aşkın ve savaşın tüm kaprisli etkilerini deneyimliyor. Fırtınaların ne kadar da gerçek bir resmi hayatın!--evlilik mutluluğu üzerine ne kadar da takdire şayan bir deneme! Sonra
hanımefendiye olan dönüşümlü düşkünlüğü ve aile çehresine sahip o
güzel "kretur"a olan düşkünlüğü; at sırtındaki şövalyece kahramanlıkları ve damalı
bahçesinin listelerinde
sahte
zahüratları; göğsündeki eşle yaşadığı mutsuz anlaşmazlıklar ve
onun acıklı felaketi; şerifin vekili ile arbede;
ve o anlaşılmaz şahsiyetle, ~65~~samur çehresine sahip şövalyeyle, onu "schalabala! schalabala! schalabala!" şeklinde uğursuz bir sesle selamlayan görüşmesi; şehit Judy'nin hayaletiyle ardışık tehlikeleri ve karşılaşmaları; ve insanlığın
büyük düşmanı, şeytanın kendisiyle mücadelesinden sonra, "propria Marte" geçici zaferi; ve son olarak, eski Lucifer'den daha büyük bir adam olan ünlü Bay John Ketch tarafından yenilgiye uğratılması. Modern dramalardan bahsediyoruz,
gerçekten!--bana Punchiana ile karşılaştırılabilecek Dimonds, Reynolds, Dibdins veya Crolys'lerinizden herhangi birini gösterin,
zaman, mekan, kostüm ve aksiyonun birliği, karmaşık ve ilgi çekici olay örgüsü, kışkırtıcı derecede komik
ve etkili durumlar ve en korkunç derecede şaşırtıcı ve
hoş bir felaket. Sonra onun coplarla verdiği mücadeleler Bradley ve
Blanchard'dan bile üstündür; ama onun başarılarının en uç noktası, tüm komikliklerinin en büyüğü, görkemli olay, Bay Punch'ın, darağacında acı çekmek üzereyken, celladı ortadan kaldırması ve kendisini araftan kurtarması, şüphesiz celladı, yalnızca bilgisiz bir suçluya talimat vermek için, kendi kafasını ilmiğe sokmaya ikna etmesiyle yaptığı ustaca numaradır: Punch, elbette, tehlikeli anı yakalar - onu ölümcül kirişin tepesine kadar taşır - Bay John Ketch havada asılı kalır - Punch görkemli bir zafer haykırır - tüm dünya onun fethini destekler - eski çatlak trompet zafere ses verir - şovmenin şapkası çemberin geçişini yapar ve mutlu seyircilerin gönüllü bakır katkılarıyla yarı dolu olarak geri döner. Belediye meclisi üyesi haraç ödeyen şilinini düşürürken
şişman yanları kahkahadan titriyor; hatta Bayan Marigold ve sevimli
Bayan Biddy bile kaba ilhamın kurbanı oldular ve
sanki ilk buffos, Signor Ambrogetti'nin
yüz buruşturmalarından zevk alıyormuş gibi içtenlikle gülüyorlar. Ve şimdi perde iniyor ve meşgul grup
birkaç yöne dağılıyor, ölümsüz Bay Punch'ın çılgın şakalarının
~66~~hatıraları üzerinde keyifle kıkırdıyorlar.

Hep selam olsun! sen ilk büyük taklit şefi,
Aklın rahatlamasına hekim;
Üç kere selam olsun! en güçlü Punch.
Momus'un kendisi bile, eğer ortaya çıkarsa,
Senin kürenin parlaklığını söndüremez;
Öyleyse selam olsun! hey selam olsun! büyük Punch.

Bernard Blackmantle.

[İllüstrasyon: sayfa066]

WESTMINSTER ALİMİ.

Eski Zamanların Anıları--Eski Dostların Ağıtları--
Antik Sporlar ve Eğlenceler--Modern İyileştirmeler--İnşaatçılar ve Alıcılara
İpuçları--Okul ve Değerlileri Hakkında Bazı
Anlatımlar--Eski Okul Arkadaşlarının Anıları--Karakter Taslakları--Yaşayanlar ve Ölüler. "Hızla geçip gidiyor, eski ama asil bir kumaş,
Kaba bir eser değil, ama prens elleriyle yükseltilmiş;
Eliza'nın anısına minnettar olan,
Yaşayan anıtlarda, sonsuz bir övgü ödüyor."

1699'da Dr. Friend'in Üstatlığı sırasında Westminster Bilgini tarafından yazılmış bir şiirden.

~67~~

[İllüstrasyon: sayfa067]

"Bu sabah _Thorney Adası_'nda bir yürüyüşe ne dersin,{1}?"
dedi, _dejeune a la fourchette_ yaptığım yaşlı Crony;
"Okurlarını Eton ve Oxford'un tüm kaprisleri ve eksantriklikleriyle şımarttın ve adalet gereği, _Westminster siyahlarının_ yanından bile geçmemelisin."{2} Öğrendiğime göre Crony, Dr. Samuel Smith'in üstatlığı sırasında bir vakıf bilginiydi; Şair
Churchill, Robert Lloyd, (alt-ustanın oğlu) Bonnel Thornton,
yaşlı George Colman, Richard Cumberland ve diğer birçok
çok yetenekli isim manastırın avlusunda ilişkilendirildiğinde.
Yolumuza doğru

1 Rahip yazarlar tarafından manastır alanı olarak adlandırılan; ancak,
Busby'nin zamanından beri, bilginler tarafından daha belirgin bir şekilde
_Birch Adası olarak adlandırılan.--Daha Tidier_.

2 Westminster'dan siyah-----ler; Winchester'dan fırfırlar;
ve Eton'dan beyefendiler.--_Eski Cambridge Atasözü_.

~68~~Vauxhall köprüsünün Surrey tarafından, Crony'nin mesken tuttuğu yerden Westminster, onun en eski

hatıralarının geçtiği sahnede uzanıyordu; ve, Crockery'nin kendisi bile modern zamanların gelişmeleri hakkındaki ağıtlarında bundan daha acıklı olamazdı.
"Burada," dedi Crony, kendisini bankanın sağ ve sol tarafının kesintisiz bir manzarasına hakim olan ve Chelsea'ye giden yeni yola ve Grosvenor mülküne bakan yükselen zemine yerleştirerek; "burada, çocukluğumda, Westminster bilginlerini spor ve eğlenceler için bir araya gelmek için kullanırdım. O zamanlar eski Thames Nehri'nin kıyısını kaplayan gölgeli söğütlerin altında birçok gençlik eğlencesine katıldım; ancak neredeyse hepsi yok oldu ve onlarla birlikte gençliğimin en güzel
anıları da kayboldu. Yukarıda, şu anda hızla çürümeye yüz tutan şu zayıf apartmanın yakınında, güzel bahçıvanın kızı, Millbank'in çiçeği yaşıyordu; cazibesi uzun süre birçok asil ismin hayranlığını uyandırdı, evet, ve birçok asil soydan ilham aldı ve o zamanlar Westminster'da olan genç ve cömert kalpler arasında şövalyece bir rekabet yarattı. O noktanın yakınında, sudaki tüm maçlar belirlendi; ve şu çatı katının altında, akşamın serinliğinde su sporları bittiğinde, yarışan partilerle birlikte birçok neşeli kupaya katıldım, veya
o zamanlar küçük birahanenin adı olan Watermans' Hall'un önündeki ağaçların arasındaki alanı dolduran
banklara oturulmuştur. Yaklaşık yarım
mil yukarıda en sevilen banyo yeri vardı; ve suyun hemen üzerinde
Lambeth sarayının altında, yine de Doo'nun evi görülebilir, burada, çok eski zamanlardan beri, Westminster çocuklarına tekneler, sandallar,
kayıklar ve yelkenli tekneler sağlanmıştır. Eskiden nehrin sağ tarafında duran ve yerin adını aldığı eski değirmen
şimdi tamamen ortadan kalkmıştır; ve banliyölerin bu bölümünde bol miktarda bulunan ~69~~yeşil tarlalar ve keyifli yürüyüş yolları yerine, şimdi bir dizi kare tuğla tozu küveti, yanlış adlandırılmış kulübeler _ornee_ ve bir 
Tapınak'a akıllıca yerleştirildiği için tamamen yaşanmaz hale getirilen, Penitentiary adı verilen garip görünümlü bir Türk hapishanesi var.
Karşı taraftaki Cumberland bahçeleri, eskiden büyük rağbet görüyordu; burada şehirliler yaz akşamlarında, kürek çekmedeki hünerlerini göstermek için sığlıklar halinde suya çıkarak, temiz havada _bir bulut_
yaymak ve eski baba Thames'in 'marjında' kırsallaşmaya cesaret ederlerdi. '

[İllüstrasyon: sayfa069]

Ancak günümüzün Westminster'lı çocukları
eğlence için nereye bakabilirler? Artık köpek kulübesi veya porsuk yemi için rahat bir yer yok.
Earl Grosvenor tüm yeşil şeritleri Makadamize yollara dönüştürdü
ve çimleri yeni tuğla apartmanlarla kapladı. Artık tenha kıyılarda bir arkadaşla keyifli bir
toodle yapmak veya _beş bacanın_{3} civarında birkaç serçe veya tarla kuşu vurmak yok
modern spekülatörlerin tecavüzlerinden uzak veya bir bowling salonu veya kriket maçı için yeterince büyük bir alan yok.
Tothill tarlaları tamamen ortadan kalktı; ve eski Merlin'in asası
geçmişin en önemsiz kalıntılarını ve anılarını
el sallayarak dağıtmış gibi görünüyor. İyileştirmelerinizle bir ateşkes!" dedi
Crony, duygularını uyumlu hale getirme çabamla mücadele ederek; "söyle bana
aşığın cesaretini ve kızın şefkatini
taze ve hoş kokulu havadan, yeşil otlardan ve tüm doğanın zihne hoş bir ilham verdiği
sakin yerlerin sessiz mahremiyetinden daha fazla ne artırır.
Aşıkların zevk bulduğu yerde, öğrenci huzur bulur,
insanların yoğun meskenlerinden
uzaklaşır ve yine de birkaç adımla
dünyayla zevkle kaynaşabilir,
3 O zamandan beri Five-fields, Chelsea olarak anılır; ve o zamanın Westminster bilginlerinin
en sevdiği tatil yeri, ama şimdi
üzerine inşa edildi.

~70~~ tefekkür, en sevdiği temayı danışmak için bir kenara çekilir ve
şu anki düşünceli meditasyon stokunu tükettikten sonra, onu
tekerlekli sandalyeyle gezdirir ve kendini tekrar meşgul grupta bulur.{4} İlerledikçe

4 Eskiden Marylebone olarak adlandırılan Rogent's-park, bu doğanın bir
geliştirmesidir. Başlangıçta bir parktı ve
içinde, Kraliçe Elizabeth'in ara sıra ikamet ettiğine inandığım
bir kraliyet sarayı vardı. Oliver Cromwell tarafından terk edildi ve
onu maaşları karşılığında Albay Thomas Harrison'ın ejderha alayına
yerleştirdi; ancak II. Charles'ın
restorasyonu sırasında başka sahiplerin eline geçti; o zamandan
sonra farklı sahipler arasında geçti, ta ki
en sonunda, Tac'a geri dönene kadar, Tac'ın kamu ruhu sayesinde Londra sakinlerine muhteşem bir park sağlandı. Dikiminin vb. masrafları muazzam
olmuş olmalı; ancak bu kalıcı fayda ve ulusal süs için bundan daha iyi para harcanamaz.

Parkın planı ve büyüklüğü her bakımdan ülkeye layıktır. Hyde-park, St. James's ve Greenpark'tan daha büyüktür; ve yaklaşık on iki yıl önce dikilen ağaçlar çoktan gölgeli hale gelmiştir. Su çok geniştir. Üzerinde kürek çekerken, karşılaştığınız çeşitli
görüntüler hayranlık uyandırıcıdır: bazen ağaç dallarıyla sıkıca sarılmış dar bir derede olursunuz;
şu anda bir göl gibi geniş bir su tabakasına açılırsınız,
kuğular koynunda güneşlenir;
yakında tekneniz villalardan birinin önündeki pürüzsüz bir çimenliğin kenarında yüzer; ve sonra yine bir saray etkisi yaratmak için tasarlanmış bir dizi muhteşem yapının perspektifini yakalarsınız. Aslında park artık bu malikanelerin gruplarıyla çevrilidir ve
sokakların tüm
görüntüsünü tamamen ortadan kaldırmıştır. Tamamlananlar,
bütünün tamamlanacağı muhteşem ruhun tatmin edici bir teminatını verir.
Avrupa'da buna benzer hiçbir şey
olmayacak. Parkın iç kısmındaki villalar,
birbirlerinin görüş alanından uzakta ekilmiştir, böylece her birinin sakini, kendi bakış açısıyla,
çevredeki pitoresk manzaranın tek efendisi gibi görünür.

Parkın merkezinde, muazzam bir çevreye sahip dairesel bir plantasyon vardır ve bunun iç kısmında
mükemmel bir Arcadia'dasınız. Zihin, bir kasabaya yakınlığın en ufak bir belirtisinden daha sessiz, daha ormanlık, daha
tamamen uzak hiçbir şey kavrayamaz. Kuşların şarkıları ve yaprakların hışırtısı dışında orada hiçbir şey duyulamaz. Kensington bahçeleri, ne kadar güzel olsalar da, bundan daha mükemmel bir
inzivaya sahip değildir.

~71~~hayatta çocukluğumuzun anılarına daha da sıkı tutunuruz;
neşeli adam, çocukluğunun sahneleri ve şakaları üzerinde durmayı sever; ve bu hoş yerlerin
kalkıp gitmesi veya değişmesiyle yüreğimiz parçalanır; eski bir hizmetçinin, eski bir
binanın veya eski bir ağacın kaybı, eski bir dostun kaybı gibi hissedilir.
Çocukluğumuzun
yolları, tarlaları ve gezintileri, zihnin en şefkatli ve en saf duyguları tarafından bize sevdirilir; Geçmişin neşeli hatıralarını yeniden izlerken artan zayıflıklarımızı gözden kaybederiz ve
en eski günlerimizin geçici hayallerini ve hoş kaprislerini hatırladıkça yeni bir canlılık kazanırız. Crony devam etti, "Ben, genellikle iyileştirme adı altında yapılan yıkıcı ilerlemeleri kınamaya mahkum olanlardanım; ve yine de, hükümdarın başkentin ihtişamını batıya doğru artırma yönündeki büyük ve övgüye değer çabalarına duyarsız değilim; ancak bana metropolü çevreleyen birkaç yeşil tarla ve çit yolu bırakın, ya da kısa bir mesafede, evden ilk etap Londra'nın ancak yarısı kadar uzakta olacaktır. Günümüzün mizah yazarı, 'inşaat çılgınlığı her hoş çıkışı tuğla, harç, çöp ve ister doğuya, ister batıya, ister kuzeye, ister güneye doğru yürüyün, sizi takip ediyormuş gibi görünen sonsuz iskele direkleriyle dolduruyor' diyor. Geçen gün bir beyefendinin, banliyöde yaşayan birinin akşam yemeğinden sonra uzanıp bir şekerleme bile yapamayacağından emin olduğunu, uyandığında gözlerini kapattığından beri yeni bir bina sırasının inşa edildiğini gördüğünü söylediğini duydum. Bu kesinlikle şaşırtıcı: İnsan inşaatçıların sihir veya en azından buhar kullandığını düşünür ve komşu ilçelerin hangi bölümündeki beyefendilere Londra'nın sona ermesini istediklerini sormak ilginç olurdu. Ayrı sokaklar, meydanlar ve sıralarla yetinmeyen onlar, aslında birkaç ay içinde tamamlanan ve yerleşime açılan yeni kasabaların kurucularıdır. Londra'nın çevresi, eski bir şehrin varoşlarından daha çok yeni keşfedilmiş bir koloninin görünümüne sahiptir.{5} Peki efendim, tüm bunların gelecek nesiller için hoş sonuçları ne olacak? Bir veya iki yüzyıl boyunca dünyayı meşgul edecek evler inşa etmek yerine, onda bir oranında daha fazla ama
ilk yarı ömürlerinde korkunç bir çarpmayla yıkılarak ve belki de bir sürü insanı yıkıntılarının altına gömerek
ipotekliyi yükten kurtarırlar. Sadece kartonpiyer saraylar, çıta ve sıvadan, Parker'ın çimentosundan, birkaç renkli tuğladan, süslü bir virandadan ve bir balkondan oluşan, içleri _dekoratör_ tarafından süslenmiş ve dışları sıvanmış veya beyaza boyanmış, böylece onlara hafif bir görünüm kazandırılmış ve cahil bir mimarın veya beceriksiz bir inşaatçının kusurları gizlenmiştir; Birkaç yıl içinde oturan kişi, çatlak duvarların, kabarık zeminlerin, şişkin cephelerin, çöken çatıların, sızdıran olukların, yetersiz giderlerin ve diğer sayısız kötülüğün tüm hoş hisleriyle tanışırken, başlangıçta kötü bir yapının etkileri, bir geri dönüş çıkarı gibi umutları ortadan kaldırır ve açıkça, dirilişe eşdeğer bir yenileme olmadan, hem binanın hem de oturanın hızlı bir tüketime kurban gitme olasılığının çok yüksek olduğunu kanıtlar." Crony, zamanı bu şekilde kandırmayı başardı, ta ki kendimizi Westminster'daki Dekan'ın evinin önündeki arenaya girene kadar. "Burada, tek başına," dedi eski dostum, "yenilikçinin elinin müdahale etmesine izin verilmedi; bu nokta kirlenmemiş olarak kaldı; ama mahalle için, ne yazık ki!" diye iç çekti Crony, "bu gerçekten değişti. Union Caddesi'ndeki meyhane,

5 Örneğin: Çok kısa bir süre önce
Bays-water-fields'ın olduğu yerde, artık sakinleri tarafından "Moskova" olarak adlandırılan kalabalık bir bölge var; ve Primrose tepesinin eteğinde "Portland Kasabası" adı altında büyük bir sokak
karmaşasına rastlayarak hayrete düşüyoruz. Kilburn'ün rustik ve ilkel çayırları da ham binalar ve yeni başlayan yollarla
doluyor; St. John's Wood Çiftliği'nin ve kasabaya daha yakın diğer yerlerin büyüleyici mahallelerinden bahsetmiyorum bile.

~73~~Charles Churchill, Lloyd ve Bonnel Thornton'un buluşup zekâ, kapris ve sert içkiyi karıştırdığı yer, ortak bir içki evine gömüldü ve günümüz bilginleri tarafından tamamen ihmal edildi: seleflerinden biraz daha ahlaklı oldukları için değil, daha rafine olduklarını iddia ederek, artık Tavistock'ta veya Hummums'ta, Long'da veya Steven'da bulunuyorlar; daha cilalı
zevklerinde, ancak daha pahalı arayışlarında."

[İllüstrasyon: sayfa 73]

Dekanlık bahçesinin merkezine yaklaştığımızda, Crony'nin yüzü açıkça
daha duygusallaştı; alaycının kıvrık dudakları daha şefkatli bir duygu ifadesine doğru düzeldi ve okul kapısına varmadan önce, eski eksantrik cömert bir
mütefekkir'e dönüştü. "Evet," dedi Crony, "bu noktada, Bay Siyah Manto, yarım
asır önce, ben, sizin şimdi olduğunuz gibi, kaprisli, hafif yürekli bir çocuktum,
zamanımızın tarihinde yer alan en büyük isimlerden bazılarıyla ilişkilendirildim, bunların birçoğu şimdi mezarlarında dünyevi onurların ağırlığı altında uyuyor, birkaçı ise onları gelecek nesillere yüceltmek için daha asil ve daha kesin bir anıt bıraktı, bir ulusun minnettarlığının hak edilmiş bir haraç, asla solmayan şöhret kendini
iyi işlere ve büyük eylemlere bağlar. Üniversitede ''_magni nominis_'' olarak adlandırılabilecek zamanımın birkaç ailesi arasında
Finches, Drummonds (başpiskoposun oğulları) ve Markhams vardı. Tom
Steele{6} da temeldeydi ve Davus'u
oynamada çok ünlenmişti. Hothams{7} Westminster'ın şanslı hitleri arasında sayılıyordu; Byngs{8} olması gerektiği kadar şanslı olmadıklarını düşünüyorlardı.
Bay Drake{9}

6 Ünlü Sir Richard
Steele'in soyundan geliyor, Addison'ın Spectator, Tatler,
Crisis, &c.'deki ortağı.

7 Sir Henry ve Sir William Hotham, İngiliz donanmasında amiraller.

8 Viscount Torrington, mavinin arka amirali.

9 Thomas Tyrwhitt Drake, Esq., (sanırım)
Agmondesham, Bucks üyesi.

Amersham'dan ~74~~ zamanının en iyi bilginlerinden biriydi; özel bir iyilikseverlik eylemi için, özel cep harçlığından bir yangında acı çeken yoksul birine verdiği iki gine karşılığında Dr. Smith ona bazı kitaplardan oluşan bir kamu ödülü verdi. Lord Carmarthen{10} en büyük ağabeyinin ölümü üzerine bu unvana geldi. Burada da Jackson'ları buldu ve dahası, Jackson'lar{11} onu buldu. Lord Foley, burada kaldığı süre boyunca hayatını kurtarmak için iki kez kıl payı kurtuldu, bir keresinde Thames'te neredeyse boğuluyordu ve ikinci olarak da bir at kaçıyordu: son olay, asil lordun en sevdiği ama talihsiz uğraşları için gerçekten uğursuzdu{12}. Sir John St. Aubyn'in burada, ticari dünyada Bay Beckett ve diğerleri gibi birçok yerleşik karakterle bağ kurduğu söylenir; bu daha sonra, onun uğraşları ve hayatındaki başarısı için en yüksek sonucu kanıtlamıştır. Lord Bulkley, zamanının en yakışıklı ve en iyi huylu çocuklarından biri olma itibarına sahipti ve hayatı boyunca böyle devam etti. Michael Angelo Taylor{13}, öğretmeni Hume'un yanında yakın çalışmasıyla dikkat çekiciydi ve öğretmeni de ona olan çalışmasıyla dikkat çekiciydi.

Hatton, junior. Avukatlar, her zaman iyi akademisyenler olmasalar da, genellikle
daha iyi bir şeydir; çok güçlü pratik bir anlayışa ve "hazır bir adamı" oluşturan her şeyin çeşitliliğine sahiptirler; "Hatton, hem akademik açıdan hem de bunun ilgili uygulaması açısından bunların hepsiydi. Lord Mansfield'ın yeğeni olmasına ve onun himayesinde yetiştirilmesine rağmen, külçe sevgisi açısından kardeşi George'dan daha dikkat çekici değildi. Yetenekleri harikaydı ve kişisel olarak daha az hareketli olsaydı,
çokça düşünülürdü. "Ah, ah," dedi amcası, "bir yerde kalmayı öğrenene kadar asla başarılı olamazsın." "Korkmayın efendim, bana bir yer bulun; ben de sizden orada kalmayı öğreneceğim." diye cevap verdi.

10 Şimdiki Leeds Dükü.

11 Dr. Cyril Jackson, daha sonra Majesteleri Dördüncü George'un yardımcı öğretmeni ve o zamandan beri Oxford'daki Christ Church'ün kanonu. İrlanda'nın birinciliğini reddetti; kolejinin mükemmel bir valisiydi ve 1819'da Sussex'teki Fulpham'da evrensel olarak saygı duyulan bir şekilde öldü. Oxford Piskoposu olan kardeşi Dr. William Jackson da o üniversitenin Yunanca Regius Profesörüydü; 1815'te öldü.

12 Lordluğunun çimlere olan bağlılığı, en saf onur ilkelerine olan
sadık uygulaması kadar kötü şöhretlidir.

Böyle bir davranışın bu tür çabalarda başarılı olmaması şaşırtıcı olmayacaktır.

13 Durham milletvekili.

~75~~Lord Deerhurst (şimdi Coventry Kontu) o zamanlar da şimdi olduğu gibi çok hızlı parçalara ve güzel kompozisyonlara dair erken bir anlayışa sahipti. Karşılaştığı her güzel şey için her zaman hemen bir paralellik hazırdı; Latince, Yunanca veya dürüstlükten İngilizceye, ona hiçbir şey ters gelmiyordu. Gülünç olana dair hızlı bir anlayışı vardı; ve bir beyefendinin sahip olması gereken
hoş küfürlerle
bir karakteri
saçma ve şüpheli olarak keşfedebilirdi.

Banks her zaman kendi egzersizlerini yapardı, egzersizleri de onu
o zamandan beri yaptı. Çalışkan ve iyi bir çocuktu; ve erken bir aritmetikçi olmasına ve
sayılara düşkün olmasına rağmen, bir numaraya karşı çok onurlu bir
kayıtsızlıkla hemen ayırt edildi.

Douglas (şimdi, sanırım, Queensberry Markisi) okulun en kötü el yazısı ve son anlardaki ekonomikliğiyle dikkat çekiyordu; o zamana kadar
nadiren egzersiz yapmayı düşünürdü. En sevdiği egzersiz
Tothill-fields'daydı; oradan çok geç bir zamanda döndüğünde, anında
gününün en iyileri olan bazı dizeleri tasarladı ve uyguladı.
Başka bir gün, aynı derecede hızlıydı ve öncekinden daha şanslı olduğunu
düşünüyordu; ama, bakın, ertesi sabah kırbaçlandı! Çünkü egzersiz
o kadar kötü yazılmıştı ki, kendisi bile okuyamıyordu.

Lord Maiden, etkileşim kurma yetenekleriyle dikkat çekiciydi ve o zamandan beri,
o zamandan beri, bırakılmış sayılabilecek bazı etkileşimlerde bulundu.
O zamandan beri yaptığı her şeyin erken bir sözünü verdi.
Dramatik eğlencelere çok düşkündü ve çok şey canlandırdı; iyi bir
oyuncu olarak kabul edildi; aynı şekilde, Mrs. Hobart's,
&c.'de çok iyi bilinen dostu Jack Wilson da öyleydi,
fal de ral tit'i ve Lady Craven, Lady A.
Foley, &c, &c. ile düetleriyle.

Lord MANSFIELD, daha sonra William Murray, kariyerine burada başladı.
Okuldayken, kişisel cesareti veya zihinsel
cesareti ile dikkat çekici değildi; kendi seviyesindeki en
sağlam çocuklardan biri olmasına rağmen, sık sık kendisinden bir veya iki yıl aşağıdaki çocuklar tarafından dövülürdü; ve o zamanlar keskin ve geveze olmasına rağmen,
fikirleri bastırılır ve kendisinden daha az güçlü
ama daha cesur zihinlerin önünde geri çekilirdi. Para ödeneğinin her zaman
o kadar iyi bir yöneticisiydi ki, ~70~~ ihtiyacı olana borç verebilirdi. Nicois'in
bu kadar büyük bir
boğaz yaptığı meşhur egzersiz, bolluk
övgüsüydü: Horace'ın bu tezi üzerine bir İngiliz teması--

"_Dulce est de magno tollore acervo_."

Üniversitedeydi; ve dünyadaki hiç kimse kendi _acervo_'sunda o zamandan beri olduğu gibi
büyüme olacağını tahmin edemezdi. Lord Stormont okulda sözlü taklit yeteneğini geliştirdi ve
çocukken, daha sonra olduğu kadar iyi konuşabiliyordu; amcasından sonra,
o harfinin iğrenç telaffuzu dilini de etkiledi;
kulağa bir a gibi gelmesini sağladı. Bu
sahteye esprili bir şekilde bakan Onslow veya Stanhope, "Murray'in atı bir eşektir." dedi.

York Başpiskoposu Markham, klasik zevkin ve bunun titizlikle geliştirilmesinin erken bir gösterisini yaptı.
Okul egzersizlerinden bazıları
mevcuttur ve daha sonra Christ Church'teki performanslarını
ayırt eden o incelik ve kesinliğin bir vaadinden fazlasını gösterir. Simonides'in parçasının Latince versiyonunun, Oxford Lachrymo'da Bay Bournes olarak yayınlanmış olmasına rağmen, şiirsel taklit alanındaki her şey kadar güzel olduğu, Bay Markham tarafından yazıldığı bilinmektedir.

Okulda da Markham'ın konuşmasının onu ayırt eden bir özelliği vardı. Savaş onun en sevdiği konuydu ve belki de değerli binbaşı babasından ve sonradan general olan yandaşı Webb'den etkilenmişti. Her fırsatta belli oluyordu; okumayı özel bir çalışma olarak seçmesi gerektiğinde, altıncı sınıfta ilk kitabı Sezar'dı; ve böylece boş zamanlarının çoğunda bu tür soruşturmalara bağımlı olarak devam eden başpiskopos, daha sonra İngiltere'deki herhangi bir askerle savaş hakkında konuşabildi. Ama aslında, herhangi bir rakiple eşit olarak konuşamayacağı ne var? Başpiskopos Markham'a ve onun aracılığıyla Westminster'a, şimdiki kralın iyi bilgisine dair krediyi verin. Bu, ülkeye bir krediden biraz daha azı.

Stafford Markisi, İngilizce alıştırmalarıyla ünlenmişti; ve Çarşamba gecelerinin temaları hakkında bunu söyledikten sonra, eski İngiltere'nin diğer alıştırmalarıyla da ünlendiğini belirtmek gerekir. Binebilir, koşabilir, kürek çekebilir
ve çağdaşlarının çoğundan daha iyi sopa kullanabilirdi; içkilerinde de
oldukça derindi; ama derin olmasına rağmen yine de berraktı; ve nazik olmasına rağmen
sıkıcı değildi. Hem çok neşeli bir adamdı hem de zamanının en muhteşemiydi, ve bu yüzden "_ab incepto processerit_."

Dorset Dükü, o zamanlar Sackville, (o zamandan beri öldü) iyi huylu, erkeksi, açık sözlü ve çeşitli okul ~77~~egzersizlerine tutkuyla düşkündü; bilardo gibi, Union Caddesi'ndeki birahanede (o zamanlar belki bir meyhaneydi)
ve okul kapısındaki iki duvar arasında _çift beşlik_. Kriket konusunda Tothill-fields'ın şöhreti için daha da ünlüydü: orada
şehirli çocukların üniversitedekilere karşı şampiyonuydu; ve büyük yıllık maçta, Baccelli onu _kovana_ kadar sürebilecek bir vuruş yaptı, eğer diğer taraf oyunu bırakmasaydı.

Okulun kendisine gelince, orada onu yakalamak kolaydı; ancak adresi öyleydi ki, nadiren yakalanıyordu. Okuldayken,
gerçekten daha iyi amaçlar için orada çok az çocuk vardı; hem İngilizce hem de Latince birkaç iyi nesir
alıştırması yaptı; ve rütbeli bir çocuk için nadir görülen bir şekilde, öğretmeninden çok az yardım aldı.

Okulda, oldukça iyi atış ve kürek çekiyordu; ve teknesini her zaman
nakit olarak ödeyemediği için, biri _Tothill-fields
avı_ takası önerdi; ancak onun üstünde bir ruh vardı ve dahası, dirseğinin dibinde, _Carpamus dulcia_ ve benim giyimimden bahseden başka bir ruh vardı. O arkadaş, Beş Baca'nın etrafında devrilen serçeler ve tarla kuşları ve Jenny'nin kaprisiyle başlayan mutfak ünü Lord Edward Bentinck'ti. Bir yemek listesi ve yemeğin önüne nasıl konması gerektiği konusunda, o zamanlar da, o zamandan beri, rakipsizdi; ancak, iyi anısına, yemeğin diğer insanlara nasıl konması gerektiğini biliyordu. Bir gün, Bowling salonunda gizlice bir ziyafetin tadını çıkarmaya başladığı sırada, Lord Edward, o sırada pencerenin önünde dolaşan yoksulluğun giderilmesi için verdiği yemekten kendi payına düşeni verdi. - "Bu övgü sonsuza dek sürecek."

Berks'ün eski üyesi Yaşlı Elwes, yoksulluğun söz konusu olduğu sırada, görünüşe rağmen, etrafında kendisi kadar yoksul olan
kimsenin olmasına izin vermedi. Belki de küçük şeylerde cimriydi; daha büyük şeylerde ise neredeyse savurganlığa varan bir cömertliği vardı. Biriktirme ilkesi onda güçlü olabilir, ancak bu ilkeyi uygularken genellikle cömertti, her zaman rahattı. İngiltere'de hiç kimse, istememekten dolayı büyük miktarlarda daha fazla para kaybetmemiştir: küçük paralar için, örneğin çeyrek peniden sokak dilenciliğine kadar, muhtemelen çok az kişi daha az kaybetmiştir. Yeterince geliştiremediği şey, parayı kolayca kaybetme alışkanlığıydı. Şimdiye kadar, Charles the Second'ın tam tersiydi; çünkü daha büyük durumlarda, tekrar söylüyorum, sistematik cömertliğin yüceltici dürtüsü altında eylemi sahipleniyor, kendini inkar etmede ve toplumsal sempatide eşit şekilde genişliyordu. Yaşayan en tarafsız ve yumuşak huylu adamlardan biriydi; ve ~78~~her şeyi göz önünde bulundurarak, ona yeryüzünde uysallığın ve kendi ödülünü aramayan o erdemin ödülünü vermek makul olabilir.

Onun egemen tutkusu rahatlık sevgisiydi.

Bütün bunların başlangıcı okulda az çok fark edilebilirdi,
Lord Mansfield ona Jack Meggot lakabını vermişti.

Diğer küçük özellikleri ise okulda en iyi koşu ve yürüyüşü yapması ve İsviçre Akademisi'ndeki iyi bilinen denemelerde tüm rekabeti geride bırakan binicilikteki ününün başlangıcıydı.
İş Kurulu'ndan Worsley, tek başına avucu ikiye böldü; daha zarif bir şekilde bindi.
Elwes açık ara en cesur biniciydi.

Portland Dükü (1809'da öldü) her formun _delicciae_'si arasındaydı, mizaç, şefkat ve duygu sıcaklığı, yaklaşımın nezaketi ve tüm pasif hoşnut etme gücüyle ilgili her şeyde Westminster'da. Bu kadar içsel değer, göz kamaştıran ve baştan çıkaran gösterişli güçlerden çok azıyla yumuşatılmış olarak, onun tüm entrikacı politikalardan kaçacağına ve parti projeleriyle asla kendini aşağılamayacağına dair erken bir vaat verdi; çünkü bir parti adamı her zaman nispeten bayağı olmalı,
kötü bir onur ölçeğinde bile; şiddette, kabadayıya tabi; hilede, sıradan bir kasabalının altında.

Neyse ki, parti için hiçbir yeteneği yoktu; doğa tarafından daha iyi kullanılıyordu.
Hayatın en nazik görevleri için biçimlendirilmiş gibiydi; ev içi görevlerin değerini takdir etmek ve onurunu tesis etmek; dostluk ve yakınlığın en zor görevlerini örneklendirmek; her misafirperver çekiciliği sergilemek.

Daha sonra Chace Price ve Lord Eduard için yaptığı her şey, Dekan'ın bahçesinde ve Tothill tarlalarında, Gateway'in altındaki meyveci kadın ve o zamanlar karşısındaki kahvehaneyle birlikte, tomurcuk halindeki bir çiçek gibi göründü.

Okul egzersizlerinde, şöhretin Çarşamba akşamı temaları dışında hiçbirini takip etmediği hatırlanır: bunlardan bazıları kıyaslanamaz şekilde en iyileriydi. Okul işlerinin geri kalanında, bir gün hoca ona, "sen sadece bu tarafta kırbaçlamaya devam et." dedi.

Daha küçük alışkanlıkları dikkate değer değildi, sadece diyeti şarap konusunda daha
kabaydı. Biraz fazla erken; biraz fazla.

Muhtemelen, herhangi bir kalıtsal lekeden daha fazla, bu onu, hemen yetişkinliğinde, gut hastalığına kurban etti.

Buna karşı, atalarının çaresi boşuna denendi; hastalık, dükün mizacının övgüsüne, başladığı ve devam ettirdiği, hiçbir yerde aşılmamış bir kararlılıkla, perhizle yenilene kadar pes etmeyecekti.

~79~~ Dük, balık ve her türlü fermente içki dışında tüm hayvansal yiyeceklerden uzun zamandır uzak kalmıştı. Eski Latince beyite göre, su içen birinin şiirinin kısa ömürlü olduğu ve yaşamaya uygun olmadığı söylenir:
Bu atasözündeki kıyamet şiir olmayan bir şeye uzansaydı, Portland Dükü'nün nesriyle kontrol edilebilirdi. Ortak mektuplarının çoğu mektuplaşma yazışmalarının modelleri arasındaydı.

Beaufort Dükü{14} okulda Busby'nin temellerinden çok, bir taşra beyefendisinin temellerini sergiliyordu; bir atı pratik olarak tanıyordu, diğer çocuklar ise onu sadece Virgil'in tasvirinden anlıyordu. Ancak _Stare loco nescit_, onun sloganıydı; ve küçük saltanatına bitişik tüm mülklerde, suda ve suda, iyiydi; at sırtında daha da iyiydi; ve ata binmek, bağlamak, yaya olarak veya at sırtında, zamanının hiçbir çocuğu her iyi dönüşte ondan daha hazır değildi. Arkadaşını severdi; ve çok açık sözlü ve hoş tavrının çekici güçleri böyleydi, arkadaşlarının hepsi onu severdi.

Okuldan ayrıldığında kahvehanede bıraktığı, tüm çocukların _solito de more_, jöle, meyve vb. için olan bazı yükümlülüklerini daha sonra tek bir eclat ile tasfiye etti.

Bilim konusunda hiçbir eksiği yoktu; kabul etmek gerekir ki, onlarla her zaman daha iyi yabancılar olmak istiyordu. Diğer birçok çocuk gibi, farkında olduğundan çok daha fazlasını biliyordu; çünkü Yunan Epigramlarına karşı en iyi eleştirmenin sahip olabileceği kadar
iğrençliği vardı; ve
Terence'de, gülecek bir şey bulamadığı için, Lloyd sıklıkla
zıt bir duyguyu uyandırırdı. Lloyd, bu zamana kadar yaşasaydı,
Terence'i zevklerinin ana bileşeni olarak alırdı. Doğa, insanın duygularını kaderine uydurmak için
bu kadar iyilikseverdir.

Daha sonra Başsavcı olan M'Donald üniversitedeydi ve o zamanlar
kendisi hakkında iyi değer taşıyan birçok şey vardı.

Üniversitedeki farklı rütbeler oldukça zorlu öfke sınavlarıdır; ve
bunlardan suçlama olmadan kaçabilen ve
denildiği gibi, bayağılık olmadan bir genç ve inatçılık olmadan bir kıdemli olabilen kişi,
hem yetenek hem de erdem açısından çok erken bir vaat sergiler.

Bu erken vaat M 'Donald'ındı. Her iki rütbede de saygı görüyordu ve bunu hak ediyordu; çünkü zamana itaat etti, ama zaman hizmetkarı olmadı; itaat etmenin ne olduğunu unutmayan biri olarak emretti.

_Par negotiis, neque supra_, onun bilgisini karakterize ediyordu.

14 1803'te öldü.

~80~~Her türlü yeterliliğe ve bazen de üstünlüğe sahipti. Çoğu çocuktan daha fazla Yunanca becerisi vardı; İngilizce alıştırmaları dil ve dönüş düzgünlüğüyle göze çarpıyordu.

Çok yozlaşmamış bir çocuktu ve tavırları oldukça yüksekti; ancak
okuldaki en kötü çocuklar arasında bile popülerliğini kaybettiği hatırlanmıyor; bunun tüm sırrı _specie minus quam vi_ idi. Göründüğünden daha iyiydi. İnzivada gurur veya rahatsız edici bir istek yoktu.

Kitap bilgisi açısından kardeşi Sir James kadar dikkat çekici olmasa da, ki bu nedenle gerçekten de bir dâhiden başka bir şey değildi, yine de M'Donald son derece iyi ve çok çeşitli şeyler okumuştu. Çeşitli bilgilerde,
zamanının herhangi bir çocuğundan çok daha yetenekliydi.

Üstat Markham onun hakkında yüksek bir fikre sahipti; ve bir keresinde, güçlü ve olumlu prognozların ortasında, "Ona karşı hiçbir şey yoktu, sadece onun lehine olan; rütbe ve bağlantılar ve çok muhtemel olan, hayata çok erken ve çok ileri bir şekilde ilerlemesi." dedi.

Markham çok fazla sağduyuyla konuştu. _Rosa sera_ güvenli ve yayılan çiçeklenme için bir şeydir. Çelenk M'Donald'ın alnında
olsa da, daha az hevesle toplanıp daha sonra
takılsa daha iyi olurdu.

Cock Langford, müzayedecinin oğluydu--

Ve onun gibi niteliklerin miras alındığı hiçbir zaman olmadı. Babası kadar
iyi bir müzayedeci olabilirdi; daha iyisi olamazdı.

Diğer müzayedeci Cock'tan gelen Cock Langford, okulun çok erken dönemlerinde
yollar ve araçlar konusunda büyük yetenekler keşfetti; ve özel
sözleşmeyle, babası kadar ve onun kadar iyi iş yapabiliyordu.

Egzersizleri herhangi bir aşırı değer veya değer eksikliğiyle not edilmedi.
Kesinlikle parçaları vardı, eğer doğru yöne konmuş olsalardı:
bu bir ticaretti. Bunda göze çarpacak kadar yararlı olabilirdi.

Üniversitede olduğu ve herhangi bir durumda dikkati çeken bir şey olmadığı için, konuşmasındaki peltekliğe rağmen, Phormio'da Davus'u oynadı; ilk dört kelime s harfiyle bittiği için, konuşmasındaki kusurdan dolayı, onu mahvetmekten kendini alamadı.

Lord Orford'un himayesinden, Bay Langford, Norfolk'taki en iyi geçim kaynaklarından birine sahipti, yılda 1000 pound; ve sonra, anladığım kadarıyla, bir din adamının kendi yararına ikamet etmesinin yararlı ve onurlu görevlerini çok iyi örnekledi.

Hamilton. Her şey bir tesadüf eseridir; bu ~81~~zaman ve mekan üzerinde nasıl işliyorsa, onu takip eden iniş çıkışlar da öyledir; insanın tüm
payına, hatta karakterin cazibesine ve onu üreten niteliklere kadar uzanan iniş çıkışlar.

Fiziksel olarak konuşursak, insan doğası iklimden kendini kurtarabilir, yüksek
enlemlerde sıcaklık, ekvatorda soğuk üretebilir; ancak zihin ve tavırlar açısından, enlem yasasına
çekici bir tarafı yoktur. İnsan, kendisi için büyüyen bitkiler gibi, kendine özgü bir gökyüzüne ve toprağa sahiptir: onlarla birlikte gelişir, onlarsız solmaz;
Krallık, bitkisel ve ahlaki, suda olan durumlarda, dağ
doğası yaşayamaz.

Bütün bunlar Hamilton'ın Westminster'da kendini tüketmesi için geçerlidir. "Vahşi
doğanın gücü kökünde çalışıyor;"

durumu buna göre olmalıydı; yayılabileceği
ve derinlere inebileceği
yer.

Çocukça yetenek ve kabiliyetlerden daha fazlasıyla, bu şekilde
çocuklar arasında kaybolmamalıydı. Sürekli korkusuzluğu, huzursuz merakı, girişimci ruhu, hepsi erken olgunluğa işaret ediyordu; hepsi
daha iyi olmasa bile, en azından ölü dilin salt mekanizmasından daha özlü ve önemli arayışlara yol açmalıydı!

Hamilton tarafından (belki de onu eğlendirebilecek bir şeyi bir iş olarak küçümseyerek) ölü bir mektup olarak kabul edildi ve bu nedenle
ihmal edildi; kendini başka bir mekanizmaya adadı, zihne daha maddi nesneler sundu.

[İllüstrasyon: sayfa081]

Okul dışındaki egzersizler, okuldaki egzersizlerin yerini aldı. Sackville veya Hawkins gibi değildi, her boş anında elinde bir top vardı; ancak, tercihen beşlik veya kriketle, mekanik uğraşlarla eğlenirdi; kendi başlarına küçük, ancak dönüştürülebilir olabilecekleri şeyler açısından harikaydı.

Dördüncü sınıfta, kendi yaptığı kırmızı bir ayakkabı üretti. Ve
asla cep saati yapmamış ve muhtemelen birçoğunu bozmuş olsa da, yine de tüm iç makineleri biliyordu ve adlandırabiliyordu. Tüm hareketi parçalara ayırdı ve değiştirdi.

Boylamı bulacak olan adamın başlangıçları olamaz; bunlardan daha iyisi. Madge'nin ölümünden bu yana, zamanının en iyi saatçisi olan Kont Bruhl, daha erken bir hayret uyandırmadı.

Bunun dışında, Hamilton her cüretkar tuhaflıkta bulunabilirdi. Lordlar
Burlington ve Kent, revaklara olan tüm öfkeleriyle, onun
alınlıklara olan öfkesi için hiçbir şeydi.

Çünkü sabahları onu sık sık okul kapısının yüksek alınlıklarına tırmanırken ve hayatını tehlikeye atarak aşağı inerken, kapıyı tutan çocuk anahtarla gelmeden önce
içeriden kapıyı açarken yakalardı.
Akşamları da daha az tehlikelerle dolu değildi; barutla şakalar yapmak; alışılmadık yüksekliklerden ~82~~Thames'e
atlamak. Londra'nın pratik bir coğrafyacısı ve Tanrı bilir etrafında kaç mil var, her şeyi bilen
Jackson'ın kendisi bile daha fazlasını bilemezdi.

Bütün bunlar, kesinlikle, özünde doğruydu, sadece yönü yanlıştı.
Woolwich'e gönderilmiş olsaydı, o zamanlar mühimmat ustası olan
Richmond Dükü'nün rakibi olmasa bile, en azından birinci sınıf bir
mühendis olabilirdi. Ekonomik sanatlarda ve gelişmelerde, ulusal olmaktan daha azı olmayan, İrlanda'nın Bridgewater Dükü olabilirdi. Denizcilik mesleği olsaydı, Lord Mulgrave bilim ve girişimciliğin nadir birleşmesinde daha az yalnız olabilirdi.

Ancak tüm bu yararlılık ve adil şöhret yeteneği, etrafındaki insanların inatçı saçmalığı tarafından
hiçbir şeye dönüştürüldü; hiçbir şey onları Westminster'dan
vazgeçiremezdi. Rathbone-place'te çok para biriktiren ve her akşam Slaughter'ın kahvehanesinde çok az harcayan yaşlı bir adam olan büyükbabası Roan veya Rohan, mülk için büyük bir vaatte bulunarak, böylece mutlak hale geldi; ve torununa karşı davranışı mutlak saçmalıktı. Okulda sebat etti; eğer bir çocuk kitap bilgisini
sevmezse, kitapları sadece alınıp satılırdı. Ve Westminster'dan sonra, yaşlı adam öldüğünde, sanki mezarının etrafındaki her şeyin, haşhaş ve mandragora hariç, aşağı doğru büyümesi için endişeliymiş gibi, vasiyeti torununu mirasçı ilan etti, ancak Cambridge'den mezun olana kadar miras almayacaktı.

Bu nedenle Cambridge'e gitti; çalışmalarını, denildiği gibi, ters ve azalan bir oranda sürdürdüğü için, kötüden daha kötüye gidebilirdi; ve böylece, birçoklarının yaptığı gibi, üzerine ciddi bir yüz koyarak, derecesini
alabilirdi. Ancak hayvani ruhları ve telaş sevgisi, böylesine ayırt edilmeden gidemezdi; ve böylece, bir öğretmeni Cam'e
atmaya soğukkanlılıkla teşebbüs ettikten sonra--bir gecelik eğlenceyle Cambridge'i uygunsuz bir şekilde sarstıktan sonra, tabelalara tırmanıp
ana işaretleri değiştirdikten sonra, okuldan atıldı; üniversitenin geri dönmesinin iyi niyeti sayesinde yeniden kabul edildi ve büyükbabasının isteğini yerine getirebildi!

Bundan sonra, Amerika'da çok centilmence davrandı; ve o çok tatsız olayda, kız kardeşinin rahip Bay Beresford ile çekişmeli evliliğinde iyi bir adresle.

Gerçekten de, özel hayatındaki ilişkilerde çok cana yakındı.

Çocukken sahip olduğu aynı konuşma nezaketi, nazik ilgi ve genel iyi huyluluk
devam etti ve gelişti: cesur ve istekli mizacından, isteklerinin çalkantılılığından ve uğraşlarının telaşından dolayı daha az olası olduğu kadar daha değerli olan iyi nitelikler.

~83~~Jekyl, bir çocukken kısmen, daha sonra onu tamamen farklı kılan aynı mutlu niteliklere sahipti: zaman tasarrufu, hayatı düzenleme ve onu hoş olanla ciddi olan arasında tam olarak dağıtma sanatlarında.

Güçlü güçler ve adil uğraşlarla, bir seferde bir şey yapmak her şeyi yapmanın
yoludur. Jekyl'in bundan başka bir mükemmelliği olmasaydı, başsavcı olduğunda şaşırmazdım.

"Atanızın yerine geçtiğinizde, Sir Joseph," dedi Jekyl'in öğretmeni ona, "bu sizin sloganınız olsun:

_Et properare loco, et Cesare_."

"Jekyl," dedi Bayan Hobart bir gün, aynı hitap ve kesinlikle vurularak, "biliyor musun, eğer bir ressam olsaydın, Poussin senin için bir sahnenin dengesinde
hiçbir şey olmazdı."

İngilizce alıştırmalarının birçoğu ve dizeleri kolayca unutulmayacak. Ayrıca gülünç bir şekilde, bir beyefendinin olması gerektiği kadar yaramaz olduğu da hatırlanacak; kabadayılık kaba, aldatmaca bir sınav, Chelsea'nin altındaki Thames'in tüm lehçesi ve okul tüzüklerinin erişemeyeceği her şeyin, hoş ama yanlış olan her şeyin, ancak zekâların ve tüzüklere göre yaşamak isteyen her beyefendinin uygulamalarının ne olduğu. Bunların hepsi Jekyl'in erken dönem özellikleri arasındaydı ve onun ruh ve zekasıyla ününü çok yükseltti.

"Söylemi o kadar tatlı ve gevezeydi ki."

Zamanının tüm erkek çocukları arasında çok popülerdi. Ve ziyaret ettiği erkek çocuklarının kız kardeşlerine ve kuzenlerine kendini tavsiye etme
daha da tatmin edici bir yeteneği vardı.

Ve daha sonra gerçekte örneklediği şeyi teoride de iyi savundu. Çünkü bu konu üzerine zamanın en iyi temalarından birinde,

"_Non formosus erat, sod erat facundus Ulysses_,"

çok seçkindi.

~84~~ "Ama mezar, önceki zamanlarımın neşeli ruhlarının çoğunun üzerine kapandı," dedi Crony; "ve tek üzgün tarihçi olarak ben kaldım. Şuradaki
veranda yatakhaneye ve okul odasına açılıyor.{15}

'Busby'nin korkunç resmi orayı süslüyor,
Bir zamanlar canlı bir zarafetle parladığı yeri parlatıyor.'

15 Bu okul, Kraliçe Elizabeth tarafından 1560 yılında, kurucularının kraliyet ailesinden gelen, kralın bilginleri olarak adlandırılan kırk çocuğun eğitimi için kuruldu; ayrıca, soylular ve soylular, oğullarını eğitim için oraya gönderiyorlar,
bu yüzden bu kurum, şöhret ve saygınlık açısından Eton ile yarışıyor. Okul, kendi bakımı için özel olarak tahsis edilmiş araziler ve mülklerle donatılmamıştır, ancak kralın öğrencilerinin desteğiyle ilgili olarak Westminster kolej kilisesinin genel temeline bağlıdır. Westminster dekanı ve bölümünün, Oxford'daki Christ Church dekanı ve Cambridge'deki Trinity'nin yöneticisinin, öğrencilerin kendi kolejlerine seçilmesiyle ilgili olarak bakımı altındadır. Temel öğrenciler, George the First döneminde ünlü Burlington Kontu'nun tasarımı ve denetimi altında inşa edilen bir bina olan yatakhanede uyurlar; ve bu yerde yıllık tiyatro sergileri düzenlenir; dekor ve düzenlemeler Bay Garrick'in yönetimi altında tasarlanmış olup, okulun eski yöneticisi Başpiskopos Markham tarafından sunulmuştur. Kralın öğrencileri, kasabalı çocuklardan veya bağımsızlardan bir cübbe, kep ve kolej yeleğiyle ayrılırlar; akşam yemeklerini salonda yerler,
ama kolejde nadiren başka bir öğün yerler; kasabalı çocuklar gibi eğitim ve konaklama için ödeme yaparlar; sekizi genellikle dördüncü yılın sonunda yukarıda adı geçen kolejlere seçilir; Oxford'da öğrencilik bursları ve Cambridge'de bursları vardır; birincisi yılda kırk ila altmış pound değerindedir, ancak ikincisi küçük bir fayda
değeridir. Öğrenciler kendilerini meydan okuma yoluyla vakıf için önerirler ve sekiz hafta boyunca her gün Latince ve Yunanca birbirleriyle yarışırlar, bu sırada sayının başındaki sekiz kişi boş pozisyonlara göre seçilir. Bu yarışma, kralın burslarının çok aranmasına neden olur, çünkü itibarın temeli haline gelir ve mükemmel olma arzusunu teşvik eder. Williams, Lincoln Piskoposu tarafından atandıkları için Piskoposluk çocukları olarak adlandırılan dört çocuk var; ücretsiz bir eğitimleri ve St. John's College, Cambridge'e kabul edilene kadar biriktirilmesine izin verilen küçük bir harçlıkları var; mor bir cüppe giymeleriyle ayırt ediliyorlar ve dekan ve müdür tarafından atanıyorlar.

İçsel görüşümün önünden parlak ve alacalı ışıklarla dolu ne bir anı bulutu geçiyor! Eğitimlerini o duvarların içinde alan, öğrenimin, bilimin ve kamu görevlerinin her dalındaki seçkin yıldızlar; ünü eski İngiltere'nin kayıtları kadar sürecek olan eski Westminster'lar ve bunun zamanın sonuna kadar süreceğinden kim şüphe edebilir? Burada Lord Burleigh,
Kral, Londra Piskoposu, şair Cowley, büyük Dryden, Charles
Montague, Halifax Kontu, Dr. South, Matthew Prior, trajedi yazarı
Rowe, Piskopos Hooper, Kennet, Peterborough Piskoposu, Dr. Friend, hekim, Kral, Dublin Başpiskoposu, filozof Locke, Atterbury,
Rochester Piskoposu, Bourne, Latin şair, Hawkins Browne, Boyle, Cork ve Orrery Kontu, Carteret, Granville Kontu, Charles Churchill, İngiliz hicivci, anatomist Frank Nicholls, tarihçi Gibbon,
George Colman, Bonnel Thornton, büyük Mansfield Kontu, Clayton
Mordaunt Cracherode, Richard Cumberland, şair Cowper. Bunlar şu anda aklıma gelen büyük isimlerden sadece birkaçı; ama burada eski Westminster'ların anısını ölümsüzleştirmek için
yeterli şey var."

ZİYAFETLER VE ZİYAFETLER ÜZERİNE.

Modernlerin İyi Yeme ve İçmeye Bağlılığı Üzerine--Sonuçları ve Toplum Üzerindeki İşleyişi--
Akşam Yemeği Partilerinin Farklı Tanımları--Kraliyet--Asil--
Parlamento--Din Adamı--Metodistik--Hayırsever--
Tiyatro--Yasal--Dar--Edebi--Ticari ve Sivil Gurmeler--Bir Sehpadaki Taslaklar, Bernard
Blackmantle. ~86~~

"İnsan sefaletleri bolken,
Fazla serveti israf etmenin binlerce yolu vardır,
Masanızda tek bir aptal veya dalkavuk olmadan,
Bir saat bile hastalık veya iğrenme olmadan."
--Armstrong.

İyi yemek modernler tarafından öylesine değerlidir ki, İngilizlerin herhangi bir önemli olayı kutlayabilecekleri veya herhangi bir hayırsever amaca ulaşabilecekleri tek yolun iyi bir akşam yemeği olduğunu düşünürler. Saraydan meyhaneye kadar, iyi yemek ve içmeye olan aynı sevgi insanlığın tüm sınıflarına nüfuz eder. Hükümdar, herhangi bir bireye özel iyiliğinin bir işaretini bahşetmek için nezaketle tenezzül ettiğinde, onu kraliyet ziyafetine davet eder, onu Avrupa'nın en cilalı
prensiyle _tete-a-tete_ oturtur; Bu kraliyet bildirimi eylemiyle onu halkın gözünde yüceltir ve tavırlarının nezaketi ve zarafeti ile sevgisini perçinler ve hayatının geri kalanında şevkini güvence altına alır. Bakanlar da, ulusun büyük konseyine sunulmadan önce tüm önemli soruların
ele alındığı devlet akşam yemeklerini yerler. Piskoposlar, Hıristiyanlığı desteklemek için kutsal ~87~~konklavında yemek yerler ve
insanlığın ahlaksızlığı hakkında şampanya içerken ahlak dersi verirler. Yargıçlar, dönemin ilk gününde lord şansölyeyle yemek yerler ve
yurttaşlarının davalarının değerlerini yargılamaya geçmeden önce çiğneme güçlerini denerler. Bir avukat, King's Bench veya Chancery mahkemesinde ortak hukuk, ortak davalar veya ortak davalarda başarı şansı elde etmeden önce, Temple veya Lincoln's Inn Salonlarında ortak yemeklerinde en açgözlü şekilde çalışarak baroya giden yolu yemelidir. Konuşmacının parlamento yemekleri, fakir senatörler için muhteşem sofralardır;
ama bazen ziyafet, majestelerinin kraliyet
fare avcısının hemen kafese koyduğu ve mavi veya kırmızı bir kurdele yardımıyla son derece yararlı ve uysal hale getirmeyi başardığı farelerle dolu olur. Ortodoks
rahipleriniz ondalık, kaplumbağa ve Paskalya sunularıyla yemek yerler, ta ki kendi kadife yastıkları kadar
parlak hale gelene ve neredeyse kırmızı porto şarabının yakut renginden ve günah ve ölümün hüzünlü anılarından
kadar yüzleri kızarmış bir şekilde insanlığa hayırseverlikten geçinirler. Metodist ve mezhepçilerin dindar aşk ziyafetleri vardır - bekar yemeği, ekmek ve
tereyağı ve öpücükler, sanırım ayrılırken bir yudum teselli. Sağırlar, dilsizler, topallar, körler, hepsinin yıllık hayırsever
yemekleri vardır; ve hatta Oyuncu Fonu bile neredeyse tamamen
yıllık fon yemeğinde arkadaşlarına sunmayı
başardıkları eğlence fonuna bağımlıdır. Kilise muhafızları bir çocukla,
gözetmenler ise çoğu zaman yoksullardan zorla alınan parayla yemek yerler. Hatta
modern edebiyat bile, bu yöntemle eleştirmenleri kaba saba şeylerle
doldurmayı ve yoksul yazarların kesilmesinde köle kalemlerinin işleyişini yönetmeyi başaran modern kitapçıların
ve yayıncıların ziyafetleri tarafından esir alınmıştır. Albion'da düzenlenen Yayıncılar Kulübü'nde,
Dr. Kitchener ve Will Jerdau kızartmayı yönetir; Burada bu değerli kişiler, mutfak sanatları ve klasikler hakkında ~88~~derin eleştirel tutarlılıkla yorum yaparken, kara kayıştan ağır yudumlar içerken ve kara harfli bibliyomani hakkında daha da ağır yorumlar yaparken duyulabilir, ta ki tüm
parti "_Dare pondus idonea fumo_" ya da Cicero'nun
dilinde, onlar için haklı olarak "_Damnant quod non
intelligent_" denebilecek kadar çabalarken bulunana kadar. Muhteşem Murray, yeni kitapların görkemli ziyafetler ve eski şarapların seçkin bir tedarikiyle belirli
damak zevklerine uygun hale getirildiği neşeli toplantılarını yapar. Colburn, önce akşam yemeği _coteries_'ini yakın bir toplantıya getirerek kitaplarını dikkat çeker; ve Longman'ın yazarlar ve eleştirmenlerden oluşan aylık karışımı, her misafirin cömert bir meşguliyet aradığı edebi bir tüzük yemeğidir.

[Resim: sayfa089]

Kitapçılar bile alıp satmadan önce birbirlerine ziyafet çekerler; ve öncesinde bir ticaret yemeği olmayan bir ticaret satışı gerçekten de çok
zavallı bir endişe olur. İtfaiye şirketleri ve su şirketleri, balon şirketleri ve bankacılık şirketleri, hepsi iyi bir
akşam yemeği şirketi tarafından birleştirilmeli ve sağlamlaştırılmalıdır. Temple Bar'ın yan caddesinden geçmesine
zorlukla izin verecek bir göbeğe sahip olan şişman vatandaşınız, bayram günlerini bir avukatın dönem listesini çift çizgiyle işaretlemesi gibi, yani =, ve rahat koltuğunda bir torba yağ gibi sallanır
tıpkı Fishmonger's Hall'daki yıllık belediye ziyafetinde veya City of London Tavern'daki İncil Derneği yemeğinde
katıldığı tüm muhteşem güzelliklerin adlarını tekrarlarken: beyaz yemden bahsedildiğinde, dudakları neşeyle birbirine çarpar ve içgüdüsel olarak peltek konuşur Blackwall: bir biftek ve Dolly'den bahsedince, gözleri zevkten
çılgınca büyür; ve taze öldürülmüş bir kaplumbağanın ince yeşil yağına bir ipucu ver, Birch'te giydirilmiş ve tüm ruhu bir şirket yemeği için silahlanmış. Okuyucu, bu düşünce tarzına, Belediye Meclisi Üyesi Marigold ve ailesiyle birlikte yapacağım bir geziyle,
~89~~ metropolün banliyölerinde sıradan bir Pazar gününün zevklerini yaşamak için sürüklendim; artık hızla yerini modern rafinelik kavramlarına bırakan eski moda bir gelenek ve bu nedenle karakteristik
kayıtlara daha çok değer veriyor.

Bernard Blackmantle.

[İllüstrasyon: sayfa89b]

HIGHGATE'E BİR PAZAR GEZİSİ,

YA DA, SİTELERDEKİ SİTELER.

Bernard Blackmantle'ın Marigold Ailesiyle İlk Gezisi--Belediye Meclisi Üyesinin Zamanın
Değişimleri Üzerine
Düşünceleri--Yoldaki Taslaklar ve Anılar--Geçmiş
ve Şimdi--Highgate'teki Kapı Evi'ne Varış--Şehrin
Sıradan
Halkının--Karakter Özellikleri--Su İçen,
Sebze Yiyen ve
Kelimeci--Tom Cornish, Gurme--Yaşlı Tattersall ve Sığır Eti Yiyen Adamın Anekdotu--
Genç Tat. ve Turnpike Adamı.

~90~~"Bir daha asla neşeli olamam," dedi belediye meclisi üyesi, "eğer önümüzdeki Pazar günü bir Mayıs'a gitmezsek ve siz de bize eşlik etmeseniz, Bay Blackmantle: Ben her zaman yılda bir kez kırsal bir geziye çıkarım, yani Mayıs'ın ilk Pazar günü, Highgate'teki Gate House'da çok neşeli bir partiye katılırız ve mükemmel bir
sıradan yemek yeriz."

"Baba, batıya taşındığımızda ve Cheap bölgesinin belediye meclisi üyesi seçildiğinde bu kaba âdeti bırakmış olacağını düşünmüştüm."

"Ay," dedi Bayan Marigold, "karınıza ve kızınıza karşı nazik davranmak istiyorsanız Richmond'daki Star and Garter'a veya Hampton Court'taki Toy'a yazın ve seçkin bir parti için önceden seçkin bir akşam yemeği sipariş edin; o zaman bizim de bir değerimiz olur ve Leadenhall'lı bir ev sahibesi tarafından bir köşeye sıkıştırılmadan veya Smithfield'lı bir satıcı tarafından her lokmada dirsek atılmadan rahatça yemek yiyebiliriz."

"İşte bu, Bay Blackmantle, bir adamın komşularından birkaç pound daha fazla parası olmasının kötülüğüdür - bu onu evdeki ailesiyle mutsuz eder ve yurtdışındaki eski arkadaşlarıyla görüşmesini engeller. Eğer Biddy'imle evlenirseniz, ona şu şartları koyun - Bayan Marigold'un modern tavırlar hakkındaki tüm düsturlarından vazgeçmek ve piponuzu istediğiniz yerde ve istediğiniz kişiyle içmekte özgür olmak."

"Söylerim, Pa, insan Bay Blackmantle'ın evlendikten hemen sonra tüm görgü kurallarını ve nişanlısına olan tüm saygısını kaybetmesini istediğini sanıyor. "

"Öyle bir şey yok, Bayan Sharpwit; ama, son şanslı sözleşmeyi yaptığım günden beri, siz ve anneniz sosyal ve rahat olan her şeye karşı çok kararlı bir hoşnutsuzluk geliştirdiniz - Bride Lane'deki Coger's Society'yi ve Smithfield'daki Ram'daki Glee Kulübü'nü kesmedim mi? Kendimi Abchurch Lane'deki Jolly Old Scugs{1} Society'ye haftada bir ziyaretle sınırlamıyor muyum? Free and Easy Johns'un başkanlığını reddetmedim mi ve Lumber Troop'taki komutamı bırakmadım mı? - bunlar hiç fedakarlık değil mi? Atalarımın Thames Street'teki büyük mülkünü depolara dönüştürmem ve Tavistock Meydanı'ndaki tekmeleme kafeslerinden birinde hapsedilmek için batıya göç etmem bir şey değil mi? Rahatınız için bir
araba ve bir fayton tutmuyor muyum ve bir konser partisinde bir köşeye
sıkıştırılıp anlamadığım
bir şeyler dinlemeye razı olmuyor muyum? Veba Hyde Park'ta gezintilerinizi ve Kensington Gardens'ta gezintilerinizi yapın! Bana yemek yiyebileceğim, içebileceğim, gülebileceğim, şakalaşabileceğim ve sigara içebileceğim
bir topluluk verin
1 Mavi ceketli oğlanlar. Diğerleri hepsi şehirde düzenlenen iyi bilinen anakreontik
toplantılardır.

~92~~istediğim gibi, her kelime ve hareketi izlemek zorunda kalmadan,
sanki dilim kafamın hainiymiş ve midem kendini yok eden bir
tiranmış gibi."

Belediye meclisi üyesinin itirazı o kadar enerjik ve iyi huylu bir şekilde iletildi ki, argümanına karşı koymak mümkün değildi; Bayan Biddy ve benim
sonuçta içten bir kahkaha, hanımının "Zavallı adam, ne kadar da kötü muamele görüyorsun!" diye
nefes almasıyla, her şey yeniden neşelendi ve "_quid pro quo_", yani eski geleneklere uymaları ve bir kereliğine de olsa belediye meclisi üyesinin kendi gününe sahip olmasına izin vermeleri için bir onay elde edildi. Ertesi sabah erkenden açık bir fayton grubumuzu karşıladı, arabacıya özellikle çok hızlı sürmemesi, belediye meclisi üyesine eski zamanların anılarını
_zevklendirme_ fırsatı vermesi konusunda
uyarıda bulunuldu.

Araba tepeden aşağı doğru dönerken New Road'dan belediye meclisi üyesi, bir zamanlar ünlü olan
çay bahçelerini, Bagnigge Wells'i işaret edip tarif etmekte özellikle etkiliydi. "Gençliğimde, efendim, burası şehrin zarafetinin ve modasının büyük bir tatil yeriydi ve kasabayı Vauxhall ile bölüyordu. Burada bir pazar öğleden sonra veya diğer akşamlar, şirketin üçte ikisinin eşleri ve kızlarıyla birlikte gezintiye çıktığını görebilirsiniz; sonra muhteşem büyük odada, şirketin eğlencesi için çalan güzel bir org vardı ve güzel kadınlardan ve işlemeli takım elbiseler ve dantel fırfırlar içindeki neşeli adamlardan oluşan kalabalıklar, hepsi bir çiçek buketi gibi pudralanmış ve parfümlenmiş, yanlarında zarif şapkalar ve kılıçlar; sonra sevişmek, çay veya elma şarabı içmek ve pipo içmek için kırsal yürüyüşler vardı; biliyorsunuz Bayan Marigold, siz ve ben flört günlerimizde o bahçelerde çok keyifli saatler geçirdik, küçük çıplak Aşk Tanrısı bir kuğunun sırtına otururdu ve gagasından su ~93~~anıt kadar yüksek fışkırırdı; sonra Mağara o kadar hoş ve doğaldı ki, hayat, küçük köprü ve altında zıplayan altın balıklar onu yeryüzündeki bir cennete benzetiyordu{2}; ama o sıralarda Dr. Whitfield ve Huntingdon Kontesi tüm günahkarların ruhlarını kurtarmaya giriştiler ve Tottenham Court Road'da bir ilahiler dükkânı kurdular, burada dindarları bir araya getirdiler ve meyhanecilere ve günahkarlara asık suratlar yaptılar, ta ki majestelerinin tebaasının çoğunun başını çevirmeyi başarana kadar, kalplerini çevirmeden ve ikiyüzlülük ve ikiyüzlülüğün yardımıyla ülkenin ortodoks dininin neredeyse terk edilmesine neden oldular; ama biz daha aydınlanmaya başlıyoruz, Bay Blackmantle ve bu _ticaret_
yapan_ misyonerleri ve _İncil tüccarlarını_ onların bizden beklediğinden çok daha iyi anlıyoruz. Sonra, efendim, Spa Fields'daki Pantheon, o zamanın beyefendileri ve gey kadınları için favori bir tatil yeriydi; ve Sadler's Wells ve Islington Spa o zamanlar mineral
sularıyla ünlüydü. White Conduit House'da metropolün Yahudileri ve Yahudi kadınları
karnavallarını düzenlerdi ve şehir çırakları, daha sonra Garrick'in Stratford alayını övmek için Jubilee çay bahçeleri olarak adlandırılan Dobney's bowling-green'de toplanırlardı; zengin olma zamanlarıydı, Bay Blackmantle, yarım kron beş kişinin günlük harcamasını karşılardı ve cömert davranırlardı."--Islington'da ilerlerken, belediye meclisi üyesi bize eskiden haftalık kek ve bira tüketimiyle ünlü olan yeri gösterdi; Holloway'den geçerken, eskiden peynirli kekleriyle de aynı derecede kötü şöhretli olduğunu, ününün çok sayıda insanı çektiğini söyledi.

2 Bagnigge Wells'in eski bir baskısına atıfta bulunarak, belediye meclisi üyesinin yerle ilgili tanımının çok sadık bir portre olduğunu
görüyorum. Pantheon hala ayakta, ancak bir metodist şapeline dönüştürülmüş.

~94~~Pazar günü, pastayla kendilerini doyurduktan sonra, Hornsey Wood House, Colney Hatch ve Highgate'in bitişik yerlerine doğru yürüyüşlerine devam eder ve Hampstead yoluyla şehre dönerlerdi.

The Belediye meclisi üyesinin topografik anıları, Bayan Marigold'un hicivinin ara sıra yaptığı çıkışlarla ilerledikçe örneklendirildi:
"o, aşağılık dükkan sahiplerinin ve hizmetçilerin kendilerinden daha iyi olanlarla eşit giyinmelerine olanak veren zamanların yozlaşmışlığına üzülmekten kendini alamadı: artık
toplumun tadını çıkarmak ve kamusal alanda rahat olmak,
yağ mumcunuzla veya kasabınızla ilişki kurmadan,
kendinizden daha iyi giyimli veya daha şık bir araçta
çalışan keten kumaşçınızla veya terzinizle karşılaşmadan şehir dışına keyifli bir yolculuk yapmak neredeyse imkansız."

"Hepsi ticaretin iyiliği için," dedi belediye meclisi üyesi: "başkalarının bütün hafta boyunca para harcamasını sağlayanlar,
Pazar günü kendileri de para kazanamıyorsa bu gerçekten çok zor olurdu; ayrıca canım, bu günümüzde bir
iş meselesi: Temple Bar'ın batısındaki birçok tekmeci esnafı
parktaki _görünümlere_ bakmayı ve
_yeni çıkanları_ izlemeyi, benim borsayı izlemem kadar gerekli buluyor: eğer oradaki müşterilerini iyi huylu ve yüksek itibarlı bulurlarsa,
defterlerinde bir sayfa daha açmaya cesaret ediyorlar; fakat, aksine, utangaç görünüyorlarsa,
sadece bir Pazar günü gösteriyorlarsa ve soylular tarafından kesiliyorlarsa, o zaman neden hesabı kapatmanın
zamanının geldiğini anlıyorlar ve
bir dengeyi
sağlayabilirlerse_ bu onlar için çok iyi."

Bu konuşmanın sonunda, tam da ev sahibinin akşam yemeğinin servis edilmek üzere olduğunu ilan ettiği Highgate'teki Gate House'a
varmıştık: Belediye meclisi üyesinin sivil rütbesi, Boniface'den hak ettiği kölece ilgiyi görmeyi ihmal etmedi, Boniface grubumuzu odaya kadar eşlik etmeyi üstlendi ve misafirlerinin
sonucunu ~95~~ açıkladıktan sonra, belediye meclisi üyesini ve ailesini
masanın başına oturttu.

Bir yerde okumuştum, "ziyafette dövüşte olduğu kadar yiğitlik beklenir; "ve eğer biri aksiyomun doğruluğundan şüphe ediyorsa, aç bir mideyle kalabalık bir sıradan yerde doğanın isteklerini tatmin etmeye çalışsın - ya da iyi niyetli yirmi kişilik bir grubun, hepsi yüksek iştahlı ve "kavgaya hevesli", sadece yarısı için yetersiz hazırlanmış bir yemeğe oturduğunu ve dar bir odaya tıkıştırıldığını hayal edin, garsonlar zorunlu olarak her tabağı sırtınıza silmek veya cebinize bir miktar sos koymak zorunda kalıyor, bir itirazın her iki kulağınızı da dolduracağından emin olduğunuz sostan hiç bahsetmiyorum bile. Bu vesileyle orada bulunanların çoğu, olağanüstü derecede yıkıcılık organlarına sahipmiş gibi görünüyordu ve mükemmel bir fizyonomi uzmanı olarak kabul edilen Gate House'daki ev sahibim, Şehvet tapınağında bıçaklarını bileyen ve peçetelerini açan, yıkım işine başlama arzusunun en obur belirtilerini gösteren, bekleyen _gurmelerin_ hevesli endişesini fark ederken titrek ve felaket bir yüz ifadesiyle baktı.

Küçük bir sahte kaplumbağa kasesi, şiddetli bir haşlanmanın etkilerinden dolayı odada hızla iki katına çıkmak için zıplayan bir dans hocasının bacağına takılarak girişte yarı yarıya kayboldu; bunun üzerine belediye meclisi üyesi (göz kırparak), beyefendinin şüphesiz zamanında birçok _dana başının dans etmesine_ neden olduğunu ve şimdi zengin bir karşılıkla karşılaştığını belirtti. "Garsonunun dikkatsizliği nedeniyle ev sahibine dava açacağım." "Bunu yapmasanız iyi olur," dedi belediye meclisi üyesi. "Neden olmasın, efendim?" diye cevapladı Terpsichore'un sızlanan oğlu. "Çünkü senin
sadece _bir bacağın_ var." Bu çıkış genel bir kahkahaya yol açtı ve
her şeyi neşelendirdi. Güzel bir morina balığının başı ve omuzları belirdiğinde, Marigold'un ~96~~pembe solungaçları coşkulu bir zevkle uzadı; bir düzine ses ona aynı anda "Lütfen balık
alırım" diye saldırdı. "Ay, ama beni bir sigara sanmayın: eğer
lütfederseniz, beyler, önce hanımlara, sonra kendime ve
arkadaşıma yardım edeyim ve sonra _omnium ve
sript_'i istediğiniz gibi bölüşebilirsiniz."

"Ne garip bir hayvan!" diye fısıldadı dans ustası bir sonraki komşusuna, yaşlı bir tapu memuruna. "Evet efendim," diye cevapladı hukuk adamı, "bir şehir köpekbalığı, sanırım, tüm balık payımızı yutacak."

"Sizce de öyle değil mi, Bay Belediye Meclisi Üyesi," dedi masanın karşı tarafındaki şehvetli bir kadın, "balık biraz _yüksek_?"

"Hayır, efendim, benim fikrim," (parçalara bakarak) "şirket onu
oldukça alçak
bulacaktır."

"Ay, ama demek istediğim, Bay Belediye Meclisi Üyesi, olması gerektiği kadar _taze_ değil."

"Baş neden bana fısıldadı, hanımefendi, on gündür denizde olmadığını; sadece bana söylenenleri gizlice tekrarlamanın kaba olduğunu düşündüm ve ben de _taze şeylerden_ hoşlanmam, öyle değil mi, Bayan. Marigold? Size küçük bir kümes hayvanı, bir kanat veya neşeli bir düşünce hazırlamama yardım edeyim mi, hanımefendi?"

"Aman Tanrım! Sayın Belediye Meclisi Üyesi, siz her zaman şirkete bu konuda yardım etmeye hazırsınız."

"Evet, hanımefendi, hanımlara __meme ucuyla yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım: size _kayıt cihazının burnunu_ göndereyim mi? Tanrım, ne kadar sıcak! Al,
Joe, peruğumu arkama as ve o dana başını önüme koy." (Resme
bakın.)

"Çok üzgünüm hanımefendi, gerçekten çok üzgünüm," dedi Bay Vekil Flambeau, ipek elbisesini her yerine sıçrattığı yanındaki hanıma; "Bu küçük domuzun içinde bu kadar çok sos olduğunu tahmin edemezdim," dedi Lady
Macbeth.

"Keşke o iğrenç şeyi düzeltseniz, Bay Vekil," diye homurdandı bir şehir seyyar satıcısı ~97~~, "çünkü karım _grose_ de Naples'ı için oldukça endişeli."

"Lütfen bana karşı değil, Bay Vekil," diye mırıldandı Bayan Marigold,
"çünkü burada bir kuyruk var, yani (hikaye)."

"Bu benim Biddy'min ültimatomu," dedi belediye meclisi üyesi; "o günde
birden fazla iyi şaka yapmaz."

"Eğer hepsi sonuncusu kadar iyiyse, sık sık
dirilmeyi hak ediyorlar, belediye meclisi üyesi."

"Neden öyle, Bay Blackmantle?"

"Çünkü çok ciddi bir konu olan _jeu d'esprits_ konusunda çok komik olma erdemine sahip olacaklar, bizim sonumuz."

"Üç beyefendiye daha yer açabilir misiniz?" dedi garson,
üç tane perişan şövalyeyi içeri alarak, tepenin dibinde ölümcül saatin
vuruşunu duymuş ve evin
dakikliğini bilerek, ilk saldırıda
hazır olmak için nefes nefese bir endişeyle yukarı doğru emeklemiş ve ikinci yemeğin
sonuna _tam zamanında_ varmışlardı. "Tüm saatleri ve
saatçileri kahretsin! Saatimi Bishopsgate kilisesine ayarladım ve
çeyrek fazla hızlı olduğumdan emin oldum. " "Çok üzgünüm beyler, gerçekten çok üzgünüm," dedi
Boniface; "yenilebilir hiçbir şey kalmadı--evde bir pirzola veya biftek bile kalmadı; ama İspanyollarda, yaklaşık bir mil
daha ileride, mükemmel bir sıradan var; her zaman bizimkinden yarım saat sonra." "Ay, bu
çok üzücü bir durum, ev sahibi; ama yine de, yiyecek bir şey
yoksa, neden gitmeliyiz: bugün size adaletli davranmayı amaçladık--ama boş verin, bir sonraki pazar size yetişeceğiz, yaşlı beyefendi, buna güvenin; "ve bu önemli sözle üç _Macar_
biraz hayal kırıklığına uğrayarak ayrıldılar.

"Bu üç adam sıradan müşteriler değil," dedi ev sahibimiz; "daha önce burada yemek yeme şerefini bize bahşettiler ve dahası, hiçbir
şeyi _geride_ bırakmadılar; Bunlardan biri, General Picton'ın iki hafta boyunca yemek için bir Hanover'lı oburla karşı karşıya getirdiği ve bir haftanın sonunda rakibinden
bir öküz, on iki çeyrek somun ekmek ve yarım fıçı bira daha fazla olduğunu fark ettiği ünlü Yorkshire'lı Tom
~98~~Cornish'tir; ve eğer Hanover'lı pes etmeseydi,
Tom bütün bir şirketin erzağını yiyecekti. Babasının da eşit derecede obur ve cimri olduğu ve istediği kadar yiyebildiği söylenir: bu kişi bir keresinde, Elwes'in okulunun bir üyesi olan Dostlar Derneği'nin bir üyesiyle yemek yerken, dört orta düzey ziyaretçiye yetecek kadar
yemek yedikten sonra, "Görüyorsun, kesildi ve benimle tekrar gel!" diye haykırarak tekrar yemek yemiş. 'buna mezhepçi ciddiyetle cevap verdi,
'Dostum, tekrar kesebilirsin ama asla tekrar gelmeyeceksin.'"

"Evet, bu çok güzel bir şaka, ev sahibi," dedi belediye meclisi üyesi; "ama sen
ben senin şakalarına
dayandığımı biliyorsun: bu uzun hikayelerin koyun etini kurtaracağını sanıyorsun, ama işte yanılıyorsun - sadece nefes almak için zaman veriyorlar; o yüzden
damızlık et ve koyun sırtını getir, garson; ve
yemeğimizi bitirdiğimizde sana eski Tattersall ve onun sığır eti yiyeni hakkında bir anekdot anlatacağım, eski bir ev sahibinin zamanında bu evde yaşanmış.
Gel, Bay Blackmantle, sana bir dilim damızlık et göndereyim ve
bize iyi yemek hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Modern zamanların nüktedanlığı tüm öfkesini _ad gulam_'a yöneltiyor; ve çalışmaya
tek teşvik _erudito luxu_, damağı memnun etmek ve
mideyi doyurmaktır. Kuzey ışığı dostum Ebony bile
münzeviyi bir kenara
attı ve şöyle neşeyle şarkı söylüyor:

'Yeme bilimi eskidir,
Hiçbir insan onun antikliğinden şüphe edemez:
Adem'in titiz olmasına rağmen, bize söylendiğine göre,
Havva kısa sürede _zarif bir lokma_ buldu.'

"Günümüzdeki insanların her bakımdan ~99~~atalarından aşağı olduğu gibi, modernlerin yozlaşmasından bahsediyoruz; ancak ben, bu metropolde, Adem'in kendisinden beri herhangi bir Baküsçü veya çiğneyiciyle birlikte yemek veya içmek için desteklenebilecek birçok iri yarı beyefendi olduğunu savunuyorum ve çelişkiye meydan okuyorum. Bir öküzü devirip hemen ardından onu yiyebilen Roma asalağı Offellius Bibulus veya Silenus Ebrius veya Milo, istiridye yiyen Tom Cornish veya Richardson'la karşılaştırıldığında neydi?{3} veya bunların hepsi, kısa bir süre önce Bedford'daki Swan'a gidip akşam yemeği sipariş eden Oxfordlu'ya karşı neydi? Bir kaz getirildiğinde, Bayan Glass'ın bayılacağı bir
şekilde onu doğradı; gerçekten de görünüşte o kadar sefil bir anatomiydi ki, kötü oyma, ki bundan
tamamen utanarak, zavallı bir dilencinin
pencerede hayırseverlik dilediği, kazın kalıntılarını
önlüğüne koyduğu, zili çaldığı ve hesabını istediği anı yakaladı: garson bir an boş tabağa baktı ve sonra ev sahibine koşarak,
'Ah! efendim, efendim, beyefendi kazı, kemikleriyle birlikte ye!' diye haykırdı ve
Bedford'un ileri gelenleri bu harikulade hikayeye bugün bile inanıyor. "

Tom Cornish'e geri dönersek, ev sahibimiz bize onun olağanüstü çiğneme güçlerinin iyi bilindiğini ve Londra'nın on mil çevresinde Pazar günü
sıradan misafirleri olan tüm meyhaneci kardeşlik tarafından korkulduğunu söyledi. Bunlardan bazılarının düzenli geliri vardı ve yılda bir kez, obur göbeğini
doldurmak için _bir fayda_ sağlamak yerine, ufak bir ücret alıyordu. Çok az bir sofra tuttuğu söylenen babasıyla ilgili bir hikaye anlatılır.

3 1762'de Evelyn'in Günlüğünde söylediğine göre, "Richardson adlı biri, diğer
başarılarının yanı sıra şunları yaptı: canlı bir kömürü diline alıp, üzerine çiğ bir istiridye koydu; kömür, ağzında alevlenene kadar körükle üflendi ve istiridye ağzını açıp tamamen kaynayana kadar öyle kaldı."
Kesinlikle tüm pişirme aletlerinin en basiti.

~100~~Cambridge'deki sıradan bir evde oğlunun kulağına fısıldadı,
"Tom, bugün ve yarın için yemek yemelisin." "Ah evet," diye karşılık verdi yarı aç çocuk, "ama dün ve önceki gün için henüz yemek yemedim, baba." Kısacası, Tom haftada sadece bir kez doyurucu bir öğün yemek yapıyor ve
bu, bir piyade birliğinin sindirebileceği kadar. Odanın alt ucunda, babasının genç gurmeyi kocaman kaşıklarla sahte kaplumbağa ile sakinleştirmeye boşuna çabaladığı bir bebeğin çığlıkları, belediye meclisi üyesinden masanın tüm düzenini neredeyse bozan ve
ahengi bozan bir gözlemi ortaya çıkardı sahne
"çok hayranlık uyandıran bir düzensizlikle"; çünkü Marigold ailesinin başında, gencin gürültüsünü bir oda orguna benzeterek ve tuhaf bir şekilde
Balıkçılar Salonu'nda akşam yemeğinde her zaman müzik olduğunu belirterek,
bebeğin hanım annesi, kabuklu deniz ürünleri oltasıyla uğraşan neşeli bir hanımefendi, bu imayı hemen kendine aldı ve
meclis üyesine öyle öfkeli bir saldırı başlattı ki, Thames Caddesi'ndeki koleje düzenli olarak kaydolduğunu kanıtladı.

Fırtına dindiğinde hanımlar ortadan kaybolmuştu ve meclis üyesi,
birinci kattaki, bitişikteki kırsala bakan hoş bir manzaraya sahip, hoş, küçük bir oda olan _snuggery_ olarak adlandırdığı yere bir erteleme
geçirdi. Burada, belediye meclisi üyesinin özel davetiyle gelen Marigold ailesinden üç eksantrik arkadaş, ünlü bir şehir kelime oyunu ustası olan Bay Peter Pendragon, sebze diyeti yapan Bay Philotus Wantley ve şaraptan nefret eden ve Kitchener ve Abernethy'nin hazımsız takipçisi Bay Galen Cornaro bize katıldı. Bu üçlü, oyun yazarı arkadaşım Richard Peake'in, o şakacı kapris ve nüktedan çocuk, taklit edilemez Charles Mathews için yeni bir _tekellog_ yaratmasında mükemmel malzemeler sağlayacaktı. İlk hikayemiz, şarap sürahideyken, balık tüccarının sevimli _caro_sposa_'sı tarafından yemek masasından aniden kovulduktan sonra, bize yaşlı Tattersall ve onun sığır eti yiyeni hakkında söz verdiği hikayeyi anlatmayı başaramayan ~101~~belediye meclisi üyesinden geldi. "Bu evde sık sık onunla akşam yemeği yedim," dedi belediye meclisi üyesi, "daha önceki günlerimde ve o hoş, neşeli, iyi kalpli bir adamdı, iyi bir şakaya katılmak için uzun bir mesafe kat ederdi ve bir ev sahibini
tavlamak veya bir tartışmacıyı kendi silahlarıyla yere sermek kadar mutlu olduğu zamanlar da yoktu.
Gate House'un eski ev sahibi biraz aptaldı ve yaşlı Tat bunu biliyordu; bu yüzden bir gün sanki kazara olmuş gibi onu yanına çağırdı, öğle yemeği olarak soğuk bir biftek tabağına oturttu ve etten yarım ons alıp birkaç turşuyla birlikte yedikten sonra yemeği için ne kadar ödemesi gerektiğini sordu. 'Üç şilin, efendim,' dedi garson. 'Üç şeytan!' diye bağırdı Tat, güçlü şaşkınlık belirtileriyle, çünkü o günlerde üç şilin neredeyse tüm tabağı satın alabilirdi: 'Efendinizi
gönderin. 'Ev sahibi içeri girer ve Tat sorusunu yeniler, karşılığında talebin tekrarlanmasını alır, ancak bu açıklamayla birlikte, gaganın yüksek veya alçak olması fark etmez, hepsi aynı fiyattır: 'Kısacası, efendim,' dedi ev sahibi, 'ben bu evi tutuyorum ve ev de beni tutmalı ve bunu garantilemenin tek yolu, kısa midelerin uzun midelerin parasını ödemesini sağlamak.' 'Pekala,' dedi Tat, talebi ödeyerek, 'Bunu hatırlayacağım ve bir gün bir arkadaşımı seninle yemeğe getireceğim.' Bu sırada Tat'ın, aşırı oburluğuyla ünlü, çok kıtlık yaratan, bir bahis karşılığında yiyerek birkaç maç kazanmış ve Tattersall'ın sığır eti yiyeni ünvanını almış Oxford Will adında bir adamı vardı. Bu Tat adam, düzgün bir
tarzda giyinmiş ve onu arabada yanına oturtmuş, sıradan bir yerde akşam yemeği yemek için Pazar günü
Gate House'a kadar gelmiş, mükemmel bir
zamanda olmaya özen göstermiş ve şakanın tadını çıkarmak için birkaç arkadaşıyla önceden bir
~102~~ randevulaşmıştı. Akşam yemeğinde Will, anlaşmaya göre
sandalyeye oturtulmuş ve iyi eğitilmiş ve idama hazır olduğundan, Tat ve arkadaşları tarafından
mükemmel bir şekilde desteklenmişti: mükemmel bir mizah anlayışına sahip olan ev sahibi de, böylesine kalabalık ve saygın bir
partiyi görmekten oldukça memnundu, defalarca özür diledi, amaçlanan onuru bilseydi daha
bol miktarda vereceğini belirtti: böylece her şey
ilk yemekle çok keyifli bir şekilde ilerledi, Will çiğneme becerisini balık veya çorba gibi
_önemsiz_ şeylerden hiçbiriyle
harika bir şekilde sergilemek istemiyordu; ama gurmenin önüne ince bir _kaburga kemiği_ geldiğinde, çatalını ortasına sapladı ve etrafındakilerin bir dilim isteyen açgözlü ricalarına aldırmadan, sırtlanın zararsız tavşana gösterdiği hızla tüm eti mideye indirmeye başladı: şirket şaşkınlıkla bakıyordu; garsonların gerçeği bildirdiği ev sahibi nefes nefese bir telaşla odaya girdi; ve boş tabağı gözlemlediğinde ve Will'in garsona kemiği alıp temiz bir tabak getirmesini söylediğini duyduğunda, görünüşe göre yıldırım çarpmışa dönmüştü: ama Will'in sosislerle doldurulmuş güzel bir genç hindiyi kendine aldığını ve anatomik bir yetenekle parçalamaya devam ettiğini fark ettiğinde şaşkınlığı ne kadar da arttı ve bu sırada şirket şakayı anladı, onu kesintisiz olarak eski Tat'ın _derinliksiz boşluk_ adını verdiği muazzam, geniş kabına koymasına izin verildi. Şimdiye kadar şirket oburun olağanüstü güçleri tarafından o kadar tamamen elektriklendirilmişti ki, şaşkınlık kısa bir süre için iştahın faaliyetini askıya almıştı, tıpkı doğanın büyük bir işleminin vücudun daha küçük duygularını sıklıkla felç etmesi gibi; fakat, Will tatmin oldukça, partinin geri kalanı, mide istekleri adı verilen doğanın bazı pişmanlık dolu ziyaretleriyle uyarılmış olarak, ~103~~çok zıt bir doğanın belirgin semptomlarını gösterdi: ev sahibi boşuna daha fazla yiyecek üretemediğini söyledi, evde başka
erzakı yoktu, Şabat günüydü ve kasap dükkanları kapalıydı,
bir pirzola veya biftek bulunamıyordu: Will burada,
kendi sıkıntısını geri kalanlarla birleştirme numarası yaptı--son olarak biraz daha atıştırmalık yiyebilirdi. Bu doruk noktasıydı; parti, önceki
anlaşmaya göre, akşam yemeği almak için bir sonraki hana gitmeye karar verdi; ev sahibinin itirazı tamamen anlamsızdı; hepsi ayrıldı,
Tat ve adamını öfkeli ev sahibiyle baş başa bıraktı; ve
hesap geldiğinde, her zamanki üç şilinlik talepten bir altı peni fazla ödemeyi reddettiler, ev sahibinin kendi sözlerini tekrarladılar,
yüksek veya alçak, hepsi aynı fiyattır."

İlk kadeh şarapla birlikte, Bay'ın
"The Ladies" adlı şarkının ilham verici kadeh kaldırması geldi. Philotus Wantley, cinsiyeti yüzünden değil, çünkü
bize ateşli bir hayran olduğunu temin edebilirdi, ancak Pisagor'un bilgece sözlerini incelemiş ve Brahma okulunun bir öğrencisi, et ve sert içkilerden nefret eden biri olarak, hanımları _aqua pura_ içerek mazur görülebileceğini umuyordu.--"Su, Hıristiyanlar için korkunç bir içecektir!" dedi belediye meclisi üyesi, "öksürüğün, soğuk algınlığının, tüberkülozun, sıtmanın, ödemin, zatürrenin ve dalağın kesin habercisidir. Hayatımda hiçbir zaman herhangi bir ruha sahip, sadece hastalıklı anatomilere sahip, açlıktan ölen ve hipokondriyak olan bir su içici tanımadım: sizin su içicileriniz asla yaşlılıktan değil, melankoliden ölür."--"Haklısınız, haklısınız belediye meclisi üyesi," dedi Bay Pendragon; "Bence bir kadeh cömert şarap mükemmel bir
fiziktir; bir adamı zayıflatır ve onu yolunu tıkayan her şeye karşı dostça bir bağımlılığa indirger: bazen duygularına biraz
rahatsız edicidir, elbette, ama genelde bir hıçkırıkla geçer.
Galen'e göre, efendim, _Astracan_ suları onları
tatanlarda kurtçuklar üretir; Makedonya'nın en güzel nehri olan _Verduri_'nin ~104~~ suları, onlardan içen sığırları siyaha çevirirken, Teselya'daki _Peleca'nın suları her şeyi beyaza çevirir; ve Bodine, Aquatania ailelerinin Labden hakkında kekemeliğinin tamamen su içmelerinden kaynaklandığını belirtir: bir adam Thames nehri gibi _Styx nehrinden de içebilir, '_Stygio monstrum conforme paludi_', ölü Hıristiyanların çürümesiyle koyulaşmış
korkunç bir içecek ve
ölü hayvanlar, ve gazlı suyun ve su birikintisi suyunun hoş kokulu girişiyle arıtılmış,
ortak kanalizasyonların tüm kirliliklerinin hoş ve sağlıklı bir karışımına katılmış.

'Hiçbir şey bu kadar yoğun girmez,
Ve hiçbir şey bu kadar ince çıkmaz,
Elbette bundan şu sonuç çıkar,
Hiçbir şey daha kötü olamaz,
Çünkü tüm tortular içeride kalır.'"

"Çok iyi, Bay Pendragon, çok iyi, gerçekten," dedi Bay Galen Cornaro,
aynı eksantrik,
ama şaraba eşit derecede karşı değil;
"'ılımlılık altın bir dizgindir; ve onu doğru kullanan kişi
bir insandan çok bir tanrıya benzer.' Bir kadeh cömert şaraba itirazım yok,
tabi doğa bunu gerektiriyorsa--ama 'basit bir diyet,' diyor Pliny, 'en iyisidir;' çünkü birçok yemek birçok hastalığa yol açar. John Abernethy'yi tanıyor musunuz efendim? O benim putperestliğimin _manus dei_'sidir. 'Ne içmeliyim?' diye sordu cerrahtan bir arkadaşım. 'Atınıza ne veriyorsunuz efendim?' diye sordu. 'Su.' 'O zaman su için,' dedi Abernethy. 
Bundan sonra arkadaşım yenebilir yiyecekler sorusunu sormaktan korktu, çünkü doktor ona yulafla yaşamasını emretmiş olabilirdi. 'Modern iyi adamlarınız,' diye devam etti John, 'sadece bir biracının atıyla rekabet etme hırsına sahipler; sonuçta en iyilerinden daha fazla içki taşıyacaklardır.' 'Zayıf bir sindirime yardımcı olmak için ne iyidir?' dedi bir başka hasta. 'Zayıf yiyecek ve sıcak giysiler,' diye cevap verdi; 'ancak, ~105~~benim _mavi hapımı_ unutmadan.' İyi bir akşam yemeği yedikten sonra, iyi uyuyun: sıcak bir bekçi ceketine sarının ve ateşin önünde boydan boya güneşlenerek köpeğinizi taklit edin; bunlar hazımsızlık çeken hastalar için Abernethy'nin birkaç özdeyişidir." Bu ünlü adam hakkında çok şey duymuştum ve onun tuhaflıkları hakkında daha fazla anekdot öğrenmek istiyordum. Bu bakış açısıyla, uygulayıcının kaprislerine aşina görünen Bay Galen Cornaro'yu kuşattım. "Hatırlıyorum, efendim," dedi bilgi kaynağım, "Elliot adında çok iyi bir adam, metropolün konserlerinde ve tiyatrolarında bas şarkıcı; kişisel olarak John Abernethy'e çok benzeyen ve tavır olarak daha da çok benzeyen; kaba bir dış görünüşünün altında insan göğsünde her zamanki gibi sıcak bir kalp taşıyan biri. Elliot sarılıktan hastalanmıştı ve
ister müzik ister tıp olsun, doktor ismine karşı çok güçlü bir hoşnutsuzluk
içtiğinden, arkadaşlarının fakülteden herhangi birini ziyaret etme isteklerini reddetti; bu tuhaf duyguya, İngiliz hekim Culpepper'ın küflü kayıtlarından çıkarılan
simples, decoctions ve provokasyonlar kullanarak vücudun her hastalığını iyileştirme eğilimini de ekledi. Bu ilkeyi izleyen Elliot,
her geçen gün daha da kötüye gidiyor ve sonbaharın sarı yaprağı gibi
yanıkta sarkıyordu; ta ki arkadaşları, onun güvenliği için endişelenip, hastayı gafil avlamaya kararlı bir şekilde Abernethy'ye haber gönderene kadar. Hastalık ve _can sıkıntısı_ altında çöken, ateşin önünde oturan, yanında şişeler ve pipkins'lerle kaplı bir masa ve yanında _vade mecum'u_, ünlü Culpepper'ı
olan güçlü yapılı bir adam hayal edin. Kapıda bir vuruş duyulur. 'Girin!' diye bağırır hasta, gür ciğerleriyle ama
sağlam; ve John Abernethy içeri girer, karşılamanın kabalığına
biraz şaşırmış bir şekilde. 'Sen kimsin?' dedi Elliot,
yüksek bir basla, ziyaretçisini tanımak için başını yarıya kadar eğerek, ~106~~ yerinden kalkmaya çalışmadan: Abernethy
şaşkın görünüyordu, ama hastasına doğru ilerleyerek, 'John
Abernethy' diye cevap verdi.

'Elliot. Ah, doktor!

'Abernethy. Hayır, doktor değil; ama sade John Abernethy, lütfen.

'Elliot. Ah, sanırım aptal ev sahibem seni çağırdı.

'Abernethy. Çok aptal bir hastaya bakmak için, öyle görünüyor.

'Elliot. Peki, geldiğine göre, sanırım ücretini vermeliyim.
(Altını masanın üzerine koyarak.)

'Abernethy (biraz sinirli bir şekilde bakarak.) Neyin var senin?

'Elliot. Göremiyor musun?

'Abernethy. Ah evet, çok iyi görüyorum; sonra şişelerdeki sıvının bir kısmını
tattıktan ve reçetelerin çıkarıldığı
kaynağı gözlemledikten sonra, cerrah hastalığa uygulanabilir bir şeye
ulaştı. Bunu almanı kim söyledi?

'Elliot. Sağduyu.

'Abernethy ücretini cebine koydu ve ayrılmaya hazırlandı. İyi
günler.

'Elliot (ifadeyi tekrarlayarak.) İyi günler! Neden, bana param karşılığında biraz
tavsiye vermek istiyorsun, değil mi?

'Abernethy, elinde kapıyla. Sağduyuyu takip et, çok
iyi olacaksın.'

"Böylece Abernethy ve Elliot arasındaki görüşme sona erdi. Bu, kekemelerin kişileştirilmiş halinin eski hikayesiydi; çünkü profesyonel ve hasta
birbirini taklitçi olarak görüyordu. Ancak, zemin kata ulaştığında
cerrah, Elliot'a hizmet etme kaygısıyla bu sıra dışı sahneyi
yaratan evin iyi kalpli hanımının iletişimiyle
utancından kurtuldu. Abernethy
yürekten güldü -hastanın iyi durumda olacağına dair ona güvence verdi -onun için bir
reçete yazdı -~107~~nasıl devam edeceğini duyması için yalvardı- ve
profesyonel bir adam olduğunu öğrenince, malikanenin hanımından ücretini ona geri vermesini istedi."

"Ay," dedi belediye meclisi üyesi, "bu tam John Abernethy'e benziyordu. Hatırlıyorum
zavallı Bayan Marigold'un su toplaması için ona vurduğunda, pek şefkatli değildi, elbette, ama kısa sürede onu işkencelerinden kurtardı. Ve
son ziyaretinde ona ücret karşılığında ikinci bir yirmi poundluk banknot teklif ettiğimde,
beni yere sereceğini düşündüm; daha önce ona böyle bir meblağ veren aptalın ben olup olmadığımı sordum; öfkeyle
tekrar geri fırlattı ve o şekilde kimseyi soymadığını söyledi." Hiçbir profesyonel adam John Abernethy'den daha cömertçe hareketler yapmaz; sadece
kendi tarzında olmalı.

"Hadi beyler, şişe hareketsiz duruyor," dedi Bay Pendragon, "siz içmenin erdemlerini sayarken. Rabelais
iyi şarabın en iyi ilaç olduğunu iddia etmiyor mu?' çünkü yaşlı içkiciler yaşlı doktorlardan daha fazladır.' Gelenek her şeydir; sadece ilk başlangıçta iyice
hazırlan, ve hayatın geri kalanı bir yaz
sahnesidir. Snymdiris

Şehvet düşkünü yirmi yıl boyunca bir kez bile güneşin doğuşunu veya batışını görmedi; yine de iyi bir yaşa kadar yaşadı, bir sentor gibi içti ve asla
ayık yatmadı."

Ve bardağı bittiğinde, kabuğundan çıkan olgun bir çekirdek gibi
düştü.

"Bir zamanlar bir anti-gastronomist ve katı bir anti-sakkarindim; şeker ve
süt kahvaltı masamdan kovuldu, sebzeler ve pudingler
tek diyetimdi, neredeyse bitkisel yaşamayı bırakana kadar ve kafatasım
bir muhallebi kadar yumuşak kabul edildi; ve tüm mutfak zevklerinden, çocukluğumun tatlı anılarından vazgeçmek çok zordu, ilk kaşık papa ile başlayarak, çünkü tüm genç protestanlar papisttir; kalbim bugün bile (Wordsworth'ünki gibi) ~108~~bir pap-boat'ı görünce taşar - bir çocuğun ilk teknesi; yaramazca konuşmak gerekirse, bir
hemşirenin söyleyeceği gibi, pap-boat'ta kaç tane sıra var--kafatası ile ilk temas ettiğinde kaç tane
fırtınaya maruz kalıyor! Ama ben
şimdi şişmanladım; o günlerde daha hafif bir adamdım ve inanıyorum ki
otlar ve köklerle yaşamaya (var olmaya) devam etmeliydim; ama Dr.
Kitchener tüm önyargılarımı kökünden söktü ve pratik örneklerle
teorimin tüm sistemini altüst etti.

"Böylece zengin olan, eğer akıllıysa,
Dünyevi bir cenneti yönetir;
O mutlu mevki hiçbir yerde bulunmaz,
Ancak kadehin serbestçe döndüğü yerde.
O zaman bize şarap ver, hayatın kaygılarını bastırmak için
Çöküş yıllarımızda,
Böylece, Tanrı uygun görürse,
İçerek, yiyerek kaybedileni kazanabiliriz:
Çünkü insanlık o suçtan dolayı
O zamandan beri çalışmaya mahkûm olsa da,
Yine de merhamet üzüme güç vermiştir
Elmanın ekşittiğini tatlandırmak için."

Pendragon'un bu iyi huylu çıkışının ardından etler üzerine uzun bir tez geldi, ki bunu anlatmam _uygun_ olmazdı, çoğunlukla Bay Galen Cornaro'nun boş hayalleriydi, yanında safra üreten, _incubus_ üreten ve dalak üreten reçeteli yiyeceklerin uzun bir listesini taşıyordu, ta ki yemek listesine göre, bu bolluk diyarında geçinmek için kendisine bir koyun pirzolası veya bir dana bifteğinden başka bir şey kalmayana kadar. Beni en çok memnun eden şey, her yeni şişeyle Pisagor ve Abernethy'nin iki müridinin su ve sebze ekonomisi teorisine sıkı sıkıya bağlı kalma gerekliliğini daha da şiddetle savunmalarıydı; şevkleri şimdiye kadar anılarını kör etmişti, bayanlar yürüyüşlerinden dönüp bizimle çay içmeye geldiklerinde, Colman'ın dediği gibi, ikisi de "_bacchi plenis_"ti, ~109~~ doğru bir çizgiden eğilen ve hareketinde yılankavi kıvrımlara yaklaşan bir şeydi. Bay Pendragon'dan birkaç kelime oyunu daha, ve belediye meclisi üyesinin arkadaşı genç Tattersall'ın, kendisine
ağır hakaret eden küstah bir Highgate gümrük memurunu dövmek için bir köylü kılığında, kabadayı Scroggins'i kullanmasıyla ilgili başka bir hikayesi, Bayan Marigold ve Bayan Biddy'nin son derece keyifli, o kadar kırsal ve eğlenceli ve aynı zamanda o kadar ekonomik bir şekilde geçirildiğini ilan ettikleri günün eğlencelerini
bitirdi, belediye meclisi üyesi yaz boyunca bir daha Pazar akşamı evde yemek yemeyeceğine söz vermeye ikna oldu. Bana göre,
en azından, yeniliğin cazibesini sağlıyordu; ve eğer okuyucularıma
okuma zevkiyle harmanlanmış karakterli bir şeyler iletiyorsa, Marigold ailesiyle yaptığım Pazar gezisine ve
HIGHGATE'teki
GATE HOUSE'a ilk ziyaretime pişman olmayacağım.

[İllüstrasyon: sayfa 109]

BORSA. ~110~~

Hiç Donnybrook fuarını gördün mü?
Ya da bir mağarada geceyi geçirdin mi?
Waterloo ovalarında
Muhteşem bir kavgaya girişmeye cesaret ettin mi?
Hayata olan tutkun hiç
Seni Fin veya Gecekondu mahallelerini ziyaret etmeye yöneltti mi,
Cebini ve başını riske atarak?
Ya da serseriler tarafından banco'da mı tutuldun?
Cehennemlerde bir çarpışmaya mı girdin,
Güvercinler kemiklerinden koparıldığında?
Ya da muhteşem sahnenin tadını çıkardın mı,
Dördüncü George'umuz tahtına oturduğunda?
Hiç Tierney veya Canning'in
Avam Kamarası'nın bir bölümünün konuşmasını duydun mu?
Ya da galeriye doğru yürürken,
Basından gelen bir telaşla yere serildin mi?
Güzel sanatlara olan zevkin seni
Bir boğa yemi veya dövüşe gitmeye mi yöneltti?
Ya da çıngıraklar ve charley'ler tarafından
Bir nöbet kulübesinde gece kalmaya mı yöneltildin? Bow-street'te bir sabah, sadece bilge Birnie'yi rahatsız etmek için bir grup mu yaptı?
Gürültüye dayandın, para cezası aldın, kaçıp gittin,
Nöbetçi ve avukat tarafından soyuldun mu?
Ya da diyelim, Guildhall'da yemek yedin mi?
Belediye başkanı ve onun kurumsal ruhlarıyla?
Ya da büyük bir belediye balosunda sıkıştırıldın mı,
Don yağı ve kömür satıcılarıyla?
Bunlar sadece hiçbir şey, ancak menzil
Fark ettiğimiz her şeyde,
Ünlü Borsa ile karşılaştırıldığında,
O gürültülü kumar sahnesi.

~111~~

Beklenmedik Miras--Bernard Blackmantle ve Bob Transit
Capel Court'u ziyaret ediyor--Borsalardaki Karakterler--Boğalar, Ayılar
ve Bawd'lar, Broker'lar, Yahudiler ve Jobber'lar--Yeni Bir Tanıdık,
Peter Principal--Piyasanın Hesabı--Kraliyet
Borsa--Seyahat Edenlere Hileler--Bir Yabancıyı İlan Etmek--İbranice
Yıldız ve Uyduları--Temettü Avcıları ve
Paragraf Yazarları--Yeni Balon Şirketleri--Olağanüstü
Proje--Yaşam, Ölüm,
Cenaze ve Diriliş Şirketi'nin Kafiyeli Prospektüsü--Borsa'nın
Dilsel Yerellikleri açıklandı--Jobbing'in Sanatı ve Gizemi
ortaya çıktı--Ev ve Üyelerinin Anekdotları--Bir
Fayans Uçurmak--Billy Wright'ın Kahverengi Midillisi--Bir Twister Satmak--Botaniğe Bir Göz Atmak Körfez--Düzlükler ve Düzlük Yakalayıcılar--Rotunda ve
Transfer Adamları--Telgraf Nasıl Çalışır--Bir Yükseliş Yaratmak--
Çanak Çömleği Koymak--Pazarı Patlatmak--Ve Topal Bir Ördek Çıkarmak.

Zengin yaşlı bir teyzeden vasiyetname ile beş yüz poundluk bir miras, beklenmedik bir şekilde arkadaşım Transit'e düşmüştü. Kendisi, böylesine büyük bir şans artışına
hazırlıksızdı ve bu ani sermaye ediniminin en iyi nasıl uygulanacağını düşünüyordu. Ben de onu yanlışlıkla Half-moon Caddesi'nde ziyaret ettim. "Bana neşe ver,
Bernard," dedi Bob; "işte bir talih kuşu;" resmi duyuruyu elime tutuşturarak; "Yaşlı bir cimri kadından beş yüz pound, hayatı boyunca hiçbir cömert veya hayırsever amaç için beş farthing dağıttığı görülmemiştir; ancak _gazını kaçırmak_ ve hesaplarını _kapatmak_ üzereyken, ayrılırken fakir bir akrabası, ~112~~bir sanatçı olduğunu ve böyle bir miktarın ona faydalı olabileceğini hatırlayacak kadar nazikti, bu yüzden beni vasiyetname belgesinin sonuna bağladı ve kendini diğer dünya için içeri kaydetmeden önce bu mirası bana kaydetti. Ve şimdi, sevgili Bernard," diye devam etti Bob, "sen bir
dünya adamısın, 'Neyin ne olduğunu ve bu, metafizik zekânın uçabileceği
kadar yüksekte' bilen birisin.

Bu servet birikimiyle ne yapacağımı şaşırdım, aslında şaşkınım: Cebinde beş yüz pound olan eksantrik bir sanatçıyı düşünün; bu, onu büyülü etkisinden kurtarmak için acil önlemler alınmadığı takdirde neden ölüm fermanı olarak kabul edilmeli. Yeni spekülasyonlardan bazılarını mı kullanacağım? Süt şirketi veya Su şirketi, Et, Balık veya Kümes Hayvanları şirketleri, demiryolları veya tünel yolları veya kısacası, beni sadece doğru yola sok, çünkü şu anda bu konuda çok dışarıdayım." "O zaman tavsiyem, paranızı ülkenizde tutmanız veya başka bir deyişle, onu finanse etmenizdir; ancak bir süt çocuğu veya bir balon tüccarı olarak alay konusu olmak ve alay konusu olmak istiyorsanız veya Gudgeon ailesinden biri veya bir tavuk kasabı, kümes hayvancılığının adil kabul edildiği bir Kümes Hayvanları şirketinin bir üyesi olarak algılanmak istiyorsanız; veya küçüklerin (yani madenciler) tapınılan şirketinin bir üyesi olun, burada bacaklar, avukatlar, bankacılar ve komisyoncular, demirciler ve müteahhitler tarafından Hayne'e benzer şekilde soyulabilirsiniz'; veya belki de ~113~~ yeni bir şirkete girmeye istekli hissedeceksiniz, ki bunun için kafiyeli bir prospektüs hazırladım: bu ülkede en azından tavsiye edilecek çok fazla yeniliği olan ve toplumun tüm katmanlarını eşit şekilde ilgilendiren bir spekülasyon.

1 Gudgeon ailesinin kaderi ne olursa olsun, avukatların, bankacıların ve
aracıların çoğu yeni planın altında bulunması şaşırtıcı değil.
Karları kesindir. Özellikle aracılar bundan iyi bir hasat alırlar. Ücretleri satılan hisselerin tam nominal tutarı üzerinden olduğundan, spekülasyonda tek bir 100L. hisseyi devrederek, bunun için yalnızca 1L. ödenmiş olsa bile, fiyatı 94L olan 100L. konsolların satın alınması veya satılmasıyla elde ettiklerinin iki katını alırlar. Veya konuyu bilmeyenler için daha açık hale getirmek gerekirse, bir kişi borsada 500L. yatırmak istiyor. Aracısına İngiliz fonlarından satın alma emri verirse, aracı ona yaklaşık 535L. yüzde üç konsol satın alacaktır; ve aracılık, yüzde sekizde bir oranında, yaklaşık 13 şilin olacaktır. Ancak, aynı kişi aynı tutarı 100L. hisseye bölünmüş, her birine 1L. ödenen ve 1L. primli yeni bir Maden veya Demiryolu şirketinin hissesine yatırmak isterse (şu anda gözümüzde olan bir hisse senedinde olduğu gibi), aracısının hesabı şu şekilde olacaktır:--

---- Şirketinde 250 hisse satın aldı.

1L'nin ilk taksiti. ödenen L250 0 0

Prim L. hisse başına 250 0 0

500 0 0

Aracılık L yüzdesi, 25.000L hisse senedi için 62 10 0

562 10 0

Bu da Bay Maceracı'nın aracısına 62L. 10s. ödemesine ve 250 hissesinin her biri için 99L. daha ödemesine neden olacak, şirket bunu "istediğinde"!

Ya da durumu tersine çevirelim ve varsayalım ki spekülatörümüz, ---- şirketinde 100 hisse için ilk abone olmuş ve sonrasında bunları
hiçbir şey karşılığında elde etmiş, bunları hisse başına 6s.
primle bulduğunda satmak istiyor ve ya daha da düşebileceğinden korkuyor ya da
yöneticilerin talep ettiği ilk taksiti bile
ödeyemiyor. Eğer mütevazı bir esnafsa, belki de
emek harcamadan elde edilen bir karı gerçekleştirmeye heveslidir ve bu hoş işlemle cebine koyacağı
yüz kron ve yüz şilin fikrine sarılır. Cornhill'e gider, bir komisyoncu arar,
ellerine 100 hisseye hak kazandığını belirten mektubu, cari primden satma talimatıyla birlikte verir.
Komisyoncu 'Parayı' çevirir, bir müşteri bulur ve
tüm mesele, komisyoncunun not defterine bir veya iki giriş yaparak ve birkaç çek çekerek
bir anda hallolur. İş adamının dönüşünü endişeyle
Batson'da bekleyen ve belki de 3 şilin 6 peni harcayan şanslı spekülatörümüz. kötü negus ve sert sandviçlerde,
şansının gücüyle,
bir bankacıya 5L'lik bir çek verilir. küçük bir kağıt parçasına düzgünce katlanmış, aşağıdaki tatmin edici
bilgileri içerir:--

Şirkette 100 hisse sattı------ hiçbir şey ödenmedi-- prim. 6s. 30L

10.000L'lik hisse senedi için %1/4 komisyonculuk 25

Çekle 5

Bu belgeye çılgınca bakar, tamamen konuşamaz, beş dakika boyunca, komisyoncu, başka bir zaman onun için "yapmaktan" mutluluk duyacağını söyledikten sonra, masaya bir
kart atar ve çıkar. Şanslı spekülatör elinde hesapla 'Değişim'e girer ve birkaç Yahudi'ye
dolandırılıp dolandırılmadığını öğrenmek için yalvarır: bazıları onu Bay----- komisyoncu gibi "saygın" bir adama
karşı yaptığı imadan dolayı aşağılar; diğerleri yüzüne güler; ve hepsi birden onu
sokağa atarlar. Eve, dışarı çıktığında olduğundan daha zengin bir şekilde
4L..16s.6d.
gider ve zengin bir müşterinin,
kendisi yokken üç kez arayıp kendisine özel bir sipariş
verdikten sonra, öfkeyle dükkandan ayrıldığını ve artık böylesine dikkatsiz bir esnafı teşvik etmeyeceğine yemin ettiğini görür.--
_Examiner_.

YAŞAM, ÖLÜM, GÖMME VE DİRİLİŞ ŞİRKETİ.

SERMAYE.--YÜZ MİLYON HİSSE.--BİR POUND.

~115~~

Projektörlerin bu çağında, baloncuklar yayıldığında
Her kafayı rahatsız edecek aldatıcı cazibelerle,
Boğalar, ayılar, Yahudiler ve simsarlar Capelcourt'u terk edip
Spekülatör olup spora katıldığında,
Çıkar ve zeka çarpıştığında,
Küllerimizi atmak için yeni bir kulübümüz olmalı;
Ölümün dehşetini soymak ve onu keyifli hale getirmek için
Nefesinizi bırakmak ve korkutucu olanı ortadan kaldırmak için
Kefeninizde ölü bir şekilde yatmanın eski geleneği,
Yüksek sesle hıçkırarak ağlayan akrabalarla çevrili?
"Mezarı neşeyle" karıştıracak bir planımız var,
Ve ölmeyi, mümkün olduğunda, oldukça keyifli hale getirecek.
Öncelikle, sanatın zarafetiyle,
Parisli dostlarımız gibi, her mezarı acıtmayı;
Ve cenaze dehşetlerinin hislerini değiştirerek,
Eski Katolik hatalarından geriye kalanları ortadan kaldırmayı öneriyoruz. Bizim planımız pitoresk stilde harmanlanmak
Smirke, Soane, Nash ve Wyatville hepsi bir yığın halinde.
Çok yeni, hoş ve minnettar bir planımız var,
Ölüm tatlı bir yaz rüyası gibi görünecek;
Ve kasvetli, soğuk bir hücrenin korkunç fikri,
Bir vadiden gelen sis buharları gibi kaybolacak.

~116

Böylece değişmiş, kim bir dosta mezarını gömmeye itiraz edecek,
Mezarı neşeli bir oturma odası gibi yapıldığında 1
Ağaçların çeşitlendirilmiş, yatıştırıcı bir karışımı,
Gölgeli ve kokulu esintiyle yelpazelenmiş;
Nişler, çardaklar, balık havuzları ve çalılarla,
Hayatta olduğu gibi, çalılıkların müdahalesinden seç;
Son kalıntılarının üzerinde menekşe çimenler basarken
Başarıya dair pohpohlayıcı bir vaat olmalı.
"Ona ışık tut, dünya," diye şarkı söylemişti eski bir şair;
Dünyamız elenecek ve asla soğumayacak;
Göğsünüzde kaba bir yük yok - bizim planımız ne kadar da hoş {1}
Mezarınız buhar işlemiyle ısıtılacak,
Bu, tüm solucanları ve kurtçukları deliklerinde kaynatacak,
Ve ruhlarınız hariç her şeyi çürümekten koruyacak.
Hayal gücünün alanına odaklanmış mezarlığımız,
Bir devlet fermanı ile ebedi kalacak
Tüm taraflara açık, yaşayanlar veya ölüler;
Ya da Hıristiyan veya ateist, başlarını burada dinlendirecekler,
Pitoresk bir bahçede ve derin gölgeli bir koruda,
Genç aşkın gülümsediği ve modanın dolaşmaktan zevk aldığı yerde. Ziyaretçilerin konforunu tamamlamak,
Ve kederli yas tutanlara uygun bir inziva sağlamak için,
Yöneticiler bir otel inşa etmeyi planlıyorlar,
Bir _table d'hote_'un iyi döşenmiş olacağı bir yer;
"Cenaze ziyafetinin soğuk etleriyle" değil,
En azından bir nabob'a layık bir ziyafet;
_lachryma christi_ ve kaliteli _vin de grave_,
Ve içinizi ısıtacak bileşikler, bir seçim yapabilirsiniz.
Haftada iki kez sahneyi aydınlatmak,
Ve kadifemsi yeşilin üzerinde vals ve kadril yapmak öneriliyor;
Colinet'nin orkestrası ve Opera Kolordusu
Oldukça _con amore_ bir ruhla çalıp dans ederken,
Bir zevk komitesi her bir sonun tasarımlarını ve yazıtlarını denetleyecek.

~117~~

Dikkat edin, çapraz kemiklere veya kafataslarına izin verilmiyor,
Veya bulutların üzerinde uçan çıplak genç meleklere;
Kısacası, ölüm kokusu veren hiçbir gönderme,
Ne de bir dostun son nefesini hatırlatan hiçbir şey.
Yazıtlar ve mezar yazıtları, ağıtlar da,
Hepsi şiirsel, canlı ve yeni olmalı;
Daha önce hiç duyulmamış veya görülmemiş türden,
Proctor, Sam. Rogers veya Moore tarafından yazılacak.
Bir vaaz yerine, neşe şarkıcıları katılacak,
Kerubimler gibi, sonsuza dek övgüler söyleyecekler.
Saatleri canlandırmak için üç iyi kalpli yaşlı kadın,
Neşeli çelenkler ve kutsal çiçeklerle katılacak,
Kederin simgeleri - yapay, doğru,
Ama genel bir bakış açısıyla doğaya çok benziyor.
Lord Graves başkanlık edecek ve başkan yardımcısı Coffin
Halkı ufukta yönlendirecek.
Cerrahlar Koleji ve Hayvanları Koruma Derneği
Hoş bir çeşitlilik göndermeye söz verdiler.
Ziyaretçilerin hepsi ünlü hekimler;
Ve başarıyı, bu nedenle, kesin olarak adlandırabiliriz.
Rahat bir yer,
Romantik bir tapınak veya yosun kaplı bir mağara isteyen hassas sinirlilere,
John Ebers'e acele etsinler ve plana baksınlar;
Mezar kitabının açık durduğu yerde, taranması gereken değerler.
Eldivenler, şapka bantları ve ağlamak için soğan özü,
Beyaz mendiller ve enfiye ve denenmeye değer bir içecek,
Hizmetçiler hazır; ve daha fazlası - zaman daraldıkça,
Sizi süslü elbiselerle gömmeye itiraz yok.
Son önerimiz sizi çok korkutabilir;
Bir dokunuşla herkesi canlandırmayı öneriyoruz,
Büyüyle canlandırmak, eğer bir asırlıksa,
Bir babanın, bir dostun veya bir azarlayanın kemiklerini.
Kısacası, niyetimiz, herkes için - bir eş hariç,
Bir anda istediğinizi hayata döndürmek;
Yani, eğer şirketimizdeki hisseler yükselirse,--
Aksi takdirde, diğerleri gibi, yalanların bir balonudur.

--Bernard Blackmantle.

~118~~Bu orijinal _jeu d'esprit_'in okunmasının, arkadaşım Transit'in _spekülasyon çılgınlığı_ konusundaki vizyonunu netleştirmesi gibi yararlı bir etkisi olduğunu keşfettim; ve bu zamana kadar tüm olanaklarla donatılmış ve donatılmış olarak, kamu fonlarından bir satın alma yapmak için yola çıktık. Bu hayattaki her olaydan, özellikle de karakteristik
maddeler arayan eksantrikler için, öğrenilecek bir şeyler vardır. Yakın zamanda şehirdeki değerli ama tekil bir kişiyle, Hazard and Co. firmasının borsa simsarı Bay Peter Principal ile tanıştırılmıştım; dürüstlüğü henüz hiç sorgulanmamış bir adamdı ve en onurlu yollarla büyük bir mülk elde ettikten sonra, tüm tanıdıkları tarafından sürekli olarak komisyoncu, mütevelli ve icracı olarak seçilmişti. Bu nedenle ona, tüm ağır dertlerinden anında kurtulan ve karşılığında banka makbuzlarını alan arkadaşım Bob'u tanıttım, Pluto bölgelerini keşfetmeye başladık, (yani para piyasası), rehberimiz ve eğitmenimiz olarak Peter Principal'ın eşliğinde. Capel Court'a girdiğimizde, Aşağı Tataristan'ın (yani Botany Koyu'nun) sakinlerinden oluşan karışık bir Yahudi ve Yahudi olmayan grubu tarafından saldırıya uğradık. İş için oraya geldiğimizden şüphelenen bu kişiler, Transit'in veya benim için tamamen anlaşılmaz bir jargonla bize hitap ettiler. Bir adam boğa olup olmadığımı sordu{3} ve arkadaşı Transit'in ayı olup olmadığını bilmek istedi{4}; bir diğeri hevesle bize _beş sekizdelik_ vermeyi veya aynı fiyattan, hesap için bizi satmayı teklif etti'{5};
dördüncüsü ise

2 Borsası olmayan, Yukarı Tataristan'ın topal ördeklerinin ve düşmüş meleklerinin, evden kovulduğunda, özel kumar pazarında pufların ve patlamaların nasıl başarılı olduğunun bir ipucunu yakalamak için toplandıkları yer; eğer komşularını, değişiklik yapmaya hazır olmadan önce eyerleyebilirlerse, bunun iyi bir iş olduğu düşünülür.

3 Fonlarda artış amacıyla satın alan kişiler.

4 Hisse senedi fiyatında düşüş amacıyla satan kişi.

5 Borsa Komitesi tarafından _zaman pazarlıklarının_ sonuçlandırılması için belirlenen belirli bir gelecek gün - bunlar genellikle altı haftalık bir aralıkla belirlenir ve bu belirli gündeki hisse senedi fiyatı spekülatörün kazancını veya kaybını belirler.

~119~~Bakır suratlı bir ifadeyle yüzüme baktı ve benimle keman çalarak iş yapmayı teklif etti.{6} "Tush, tush," dedi Peter Principal, artık geçişimizi engelleyen artan kalabalığa, "sadece bir göz atmaya ve piyasanın işleyişini izlemeye geldik." "_Temettü avcıları_{7}
Sanırım," dedi bilgili görünen bir adam alaycı bir şekilde, "kulak
kıvırma{8}--Hey, Müdür Bey, çekiliş için iyi bir şey{9}?
Peki, beyler tencereyi koymak isterlerse, bir midilli için bile olsa,{10} ben onların adamıyım, sadece biraz hırıltı{11}, biliyorsunuz." Bu belagatli çağrının ardından, İsrailli bir oğuldan benzer bir başvuru geldi,
bizi istediğimiz şekilde ağırlamayı teklif etti, ya
_call_{l2} ya da _put_{13} için; Küçük Müdür, bu dostça teklife doğrudan olumsuzluğunu koydu ve sayısız

6 Bir komisyoncu, bu durumlarda hiçbir risk olmadığı için, herhangi bir sonuç dizisinin para işlemlerini aldığında, bir parmağını diğerinin üzerinden geçirerek, komisyoncunun piyasa fiyatının yarısını ona vermesi gerektiğini ve komisyonunun yanı sıra cebine attığını ima eder.

7 Hisse senedini değiştirerek iki kat faiz aldıklarını, bir yılda iki yerine dört temettü aldıklarını
zann edenler; ancak bunda aldanırlar, çünkü hisse senedini değiştirdiğinde, komisyoncu avantaj elde eder; örneğin, altmıştan konsol satın alırsa, sattığında temettü için yüzde bir buçuk düşülür.

8 Pazarlıklar, tarafın boğa olduğunu gizlemek için, gizlice fısıldayarak yapıldığında.

9 Peşin parayla alım satım.

10 Midilli, 25.000L.

11 Piyasada düzenlenenlerden daha fazla dönüşler sağlayan toptancılara.

12 _Çağrı_. Alıcı isterse ve fiyat onun lehineyse, belirli bir günde fiyatın sekizde bir veya dörtte bir üstünden daha fazla çağrı yapmak için satın alma.

13 _Put_. Belirli bir günde, piyasa fiyatının sekizde bir veya dörtte bir altından daha fazla koymak için satış.

~120~~bu tür saldırılardan sonra, avlunun üst ucuna ulaştık ve kendimizi Yukarı Tataristan bölgelerine (yani) Borsa'ya giden basamaklarda bulduk. Bu anda arkadaşımız Müdür, katibi tarafından bir antika bekarın yanına çağrıldı.
Birkaç yüz tane daha toplamış olan bu bekar, onu önceki konsol sayısına eklemek için topallayarak aşağı inmişti. Müdür, "Odaya kendiniz girmeye çalışmamalısınız," dedi; "ama beni Kraliyet
Borsasına geri götür, orada yürüyebilir ve yaşlı
hanımın _işini_ tamamlayana kadar bekleyebilirsin. "Müdür müşterisinin hisselerini yatırmak için gittiğinde,
bu ticaret arenasında bir araya gelen tüm ulusların grupları arasında her yerde görülen garip karakter çeşitliliğini gözlemleyerek eğlendik. Belki de böyle bir amaç için daha şanslı bir an olamazdı: o zamanların spekülatif
işlemleri, Borsa'nın, kumarbazların veya Yukarı Tataristan sakinlerinin belirli bir bölümünü ortaya çıkarmıştı; bu kişiler, başka bir
tanımlamanın deneyimli
sapkınları gibi, kendilerinden iyi bir şeyin kaçmasına asla izin vermezler. Capel Court, döviz balonları{14} nedeniyle kısmen terk edildi ve yeni şirketler, bu para piyasası köpekbalıkları için yeni bir hileli zenginleştirme sistemi açtı.

14 O zamanlar Majestelerinin tebaasının büyük bir kısmı arasında benzeri görülmemiş bir şiddetle
kızışan spekülatif çılgınlık, "John Bull"a, esprili hicivlerinden biri için muhteşem bir fırsat verdi; bu hicivde, Şair 1825'in

KÖPÜKLERİNİ çok
esprili bir şekilde betimlemiştir.

Şarkı--"Koşun komşular, koşun."

Koşun komşular, koşun, John Bull'u eğlendiren

tüm ünlü projelerde bir pay almak için tam zamanında yetiştiniz;
Koş, 'Değişime bir göz at, çünkü orada bizi endişeli kalabalıklar kuşatıyor,
Her biri kendini en büyük martı yapabilecek şekilde deniyor.
Daha şişirilmeden, evrensel bir istek

Madenlerde hisseler, yabancı kredilerde sigortalar ve balıkçılık için.

~121~~

Proje nerede olursa olsun, çılgınlık o kadar şiddetli ki,
Afrika'da, New Providence'da, Peru'da veya Pensilvanya'da!
Koşun komşular, koşun, John Bull'u eğlendiren

tüm ünlü köpüklerde bir pay almak için tam zamanında yetiştiniz.
Bu krizde haberlere çok endişelenen çok az kişi vardır,
Evlilikler, ölümler ve doğumlar için susuzluk yoktur;
Herkes kağıtları alır, fiyatların ne olduğunu öğrenmek için
Şu veya bu hisse senedinin, aracının listelerinde.
Doktor hastasına bırakır--öğretmen Sözlüğünü,
Real Monte madenleri için, ya da Anglo-Meksika madenleri için:
Hatta Şili tahvilleri bile öfkeyi dindirmez, ya da daha romantik olanlar, efendim,
Pasifik ve Atlantik'te denizlere yeni kanalların katılması için, efendim.
Kaçın komşular, kaçın, John Bull'u eğlendiren tüm o meşhur baloncuklarda bir pay almak için tam zamanında geldiniz.
Ülkemizde de fazla sermayeyi boşaltmak için projelerimiz var,
Ve dürüst Efendi Johnny'nin parasını seçmesi için;
Öte yandan, Yargıç Abbott oldukça sert bir tokat attı.
Ve Eldon, üst mecliste şimşeklerini fırlattı.
Yatırım bankaları, işi bitmiş insanlara destek olmak için--
Teminat Teklifleri-- Londra'da bunun sonu yok;
Ve Parlamento'da şimdi yasa tasarılarını bastıranlardan biri,
Paltolar ve tarifsiz şeyler için yüzde sekiz faizle nakit borç vermek için.
Koşun komşular, koşun, tam zamanında bir pay almak için
John Bull'u eğlendiren tüm o meşhur baloncuklarda.
Artık sütçünün pembe kızı parlak kovalarıyla çalışmıyor,
Bir şirket şimdi size süt ve krema ile hizmet etmeli;
Belki de reklam su şebekesiyle bir bağlantıları vardır,
Size duru dereden tedarik etmeyi vaat eden.
Başka bir tüzel kişi, Hungerford'da balık satarak ve eski Billingsgate'i yıkarak biraz peni ve şilin elde etmek ister:
Başka biri, kirli olduğunda çamaşırlarınızı köpürtür, efendim,
Ve dört güzel kan parçasıyla arabalarla eve getirir, efendim.
Koşun komşular, koşun, tam zamanında bir pay almak için
John Bull'u eğlendiren tüm o meşhur baloncuklarda.

~122

Greenwich arabaları demir korkuluklu yollarda buharla giderken, efendim,
Bir düzine gemiyi bir sıra halinde görmek ne hoş olacak;
Ve ağır yük taşıyan gemiler tepeler ve vadiler boyunca yelken açarken, efendim,
Bristol Kanalı'ndan Tweed veya Tyne'a geçecek.
Ve Dame Speculation, eğer bir gün amacına ulaşırsa,
Bize Bermondsey, St. Saviour's ve St. Catherine's;
Çamurun üzerindeki uzun köprüler halkı hayrete düşürecek, efendim,
Ve gün boyu lamba ışıklı tüneller Cocknies'i aşağıya taşıyacak, efendim.
Koşun komşular, koşun, John Bull'u eğlendiren
tüm ünlü baloncuklarda bir pay almak için tam zamanında geldiniz.
Denizin altından, Calais'den Dover'a doğru bir tünel, efendim,
Bu çekingen halk kıyıdan kıyıya karadan geçebilir,
Fransızları boğmak için yapılmış su kanallarıyla, eğer bir gün gelirlerse, efendim,
Uzun zamandır konuşuldu, sonunda korkunç bir sıkıcı olduğu düşünüldü.
Birçok entrikacı halk arasında, onun aptal olmadığını düşünüyorum, efendim,
Gine kıyılarında balık tutmak için Aşantilerle pazarlık eden, efendim;
Çünkü, gizlice, onun bir başka parlak fikri olduğu biliniyor,
Ünlü Timbuktu kasabasını petrol gazıyla aydınlatmak. Koşun komşular, koşun, tam zamanında bir pay almak için
John Bull'u eğlendiren tüm ünlü baloncuklarda.
Sonra, henüz reklam yapmamış olsa da,
Muhteşem bir ölçekte büyük bir balon inşa etmek için bir şirket kurulur,
Ve yeni keşfedilen, Ay'ı geçen otoyol yollarına taze Mac-Adamizing için aletler ve kırık taşlar göndermek için.
Ama hepsinden daha davetkar olan,
Zavallı Kaptan Parry'yi çevreleyen buzu eritmek için büyük fırınlar taşımak için önerilen bir plandır;
Daha sonra, yeni görülen tüm topraklara haftada iki kez buharlı gemiler olacak,
Ve Labrador ve Grönland'dan mal ve yolcu çağıracaklar!
Koşun komşular, koşun, tam zamanında bir pay almaya geldiniz
John Bull'u eğlendiren tüm ünlü baloncuklarda,

~123~~High 'Change, karakterlerin eksantriklik ve kostümlerinden daha fazlasını bilmeden,
arkadaşım Bob için en zengin malzemelerle dolu bir konuydu,
kendi tabiriyle,
başroldeki özellikleri _kitap_ etmeye başladı. Arada sırada
arenanın farklı yerlerine doğru bir koşuşturma ve
kalabalık arasında, başlarının üzerinde büyük bir parşömen tutan ve bir mareşalin sopasının tüm gururu ve önemiyle
bir kişinin dikkatini çekmek için büyük bir endişe görünümü vardı. Bu, yeni projelendirilmiş bir şirketin baş temsilcisinden başkası değildi, aboneleri hisselerle _şımartma_ veya şanslı başvuranlara komitenin onlara kaç tane spekülatif şans tanıdığını bildirme yöntemini benimsemişti. Küçük Müdür'ün dönüşü bana çevredeki gruba bir
anahtar sağladı, bu anahtar olmadan onların kendine özgü değerleri dünyada kaybolmuş olurdu veya birçok modern spekülasyonun karı gibi bireysel olarak bilinmez kalırdı. "Büyük yeteneklerin burada büyük zenginlik yarattığını veya onurlu davranışların ve cömert duyguların saygıyı hak ettiğini varsaymamalısınız, böyle bir şey yok; insanlar, mallarının varsayılan miktarına göre 'Değişim' üzerinden değerlendirilir ve refah veya sıkıntının talihli spekülasyonlarının barometresine göre işlediği gibi, arkadaşlarının dünyevi görüşlerinde yükseliş veya düşüş olur; şanslı bir vuruş, bir aptalın akıllı bir adam olarak gösterilmesine neden olur, ancak piyasanın bir sonraki dönüşünde başarısız olduğu kanıtlandığında, hor görülür ve hakarete uğrar: 'Değişim'in müdavimleri en aşağılık ve çıkarcı duygulardan o kadar etkilenir ki, neredeyse hepsi zenginliğin ve iyi talihin gönüllü aldatıcılarıdır. Ancak, siz burada yabancı olduğunuz için, beyler, sizi, _entre nous_, binlerce türdeşlerinin yok edilmesiyle gelişen birkaç karakterle tanıştıracağım.
Karanlıkta, fil gövdesini Borsa'nın bir sütununa yaslayan, ellerini pantolon ceplerine sokmuş olan kişi, İbrani
yıldızıdır--Yahudi aydını, kendi inancındaki halklar arasında tam bir Şilo ve, üzgünüm ki, George Dördüncü'nün ortodoks bakanlarıyla çok fazla ~124~~güçlüdür. Adamın küstahlığı
tahammül edilemez ve bayağılığı ve cehaleti ise tamamen dayanılmazdır. Kariyerine Manchester'da o şehrin sokaklarında biblo ve gözlük kutusu satarak başladı, bu istasyondan yavaş yavaş sigara izmariti satan bir satıcının önemli mesleğine yükseldi, ardından bir senet komisyoncusu onuruna yükseldi, paranın kontrolüne sahip olduğunda ve iş yapmak için Kıta'ya dağıtılmış bazı zengin İbrani akrabaları olduğunda Londra'da ikamet etmeye başladı ve son savaşın sonuna doğru kabilesinden bazıları arasında korkunç bir yıkım yaşandığında, onların güvenini kazanmanın yollarını buldu ve casusların yardımıyla en eski yabancı istihbaratı elde ettikten sonra, kendisi için fazla risk almadan İngiliz fonlarından hızla muazzam bir servet kazandı. Kendi adını bile yazamadığı söylenir ve zihninin genel cehaleti hakkında sizi bilgilendirmek için sadece bir dakikalık bir konuşma yeterlidir; kısacası, o Hazlitt'in adamlarından biriydi, tek bir fikri vardı, ama o da tamamen altın biriktirmeye yönelikti. Borsa'nın daha saygın üyelerinden birkaç yıl önce, ülkenin kamu fonlarının Yahudi partisinin hileleri ve manevraları tarafından tutulduğu köleliği fark eden, onlara karşı bir duruş sergilemeye karar verdiler: bunların arasında çok saygı duyulan bir parlamento üyesi, büyük bir sporcu karakter ve çok değerli bir adam vardı. Kayıpları aşırıydı, ama hemen ödendi. Kredisini zayıflatmak ve mümkünse güvenini sarsmak ve duygularını rencide etmek için Yahudi, Yüksek Değişim sırasında ona, 'Parasını ve parasını aldığını ve çok yakında gömleğini de pazarlık konusu yapacağını' söyleme fırsatını yakaladı: ancak Bay Mordecai bu kehanette yanılmıştı; çünkü piyasa aniden değişti ve beyefendi, başrahip ve Yahudilerin büyük rahatsızlığına, kısa bir sürede tüm kayıplarını telafi ettiğine değindi. Özel hayatında da, kendi masasında yaşanan şu anekdotun kanıtlayacağı gibi, aynı şekilde kaba ve kabadır: Bir Hıristiyan komisyoncu, evin başka bir üyesine, yani kayınbiraderine, o zaman istediğini verdiğini söyleyerek önemsiz bir iyilik istedi. Bazen kendisine böyle dendiği için Solomon Gruff, "Gerçekten doğru, gerçekten doğru," dedi, "ama sen benim rahibemde, oğlumda uyuyamıyosun; bu her şeyi değiştirir." Şu anda bu adamın etkisi, ailesinin önemli onurlara sahip olduğu Avrupa'nın çoğu mahkemesinde en üst düzeydedir; kısacası, o çekirge kabilesinin başı ve esprili bir yazarın aşağıdaki dizelerde toprak sahiplerine hitaben iyi tanımladığı spekülatörler sınıfının lideridir:

'Ulusal Borç, her geçen gün daha da yozlaşan bir pislik yığını olarak değerlendirilebilir;
Ve bu yığında, her zaman olduğu gibi,
Sürüngenler ve haşereler ürer, var olur, çürür.
'Şimdi o kadar büyük ki, o bir eşek olmalı ki
Temizlenebileceğini
düşünen:
Ve dürüst olmak gerekirse,
Zaman hızla yaklaşıyor,
Finanse edilen adamlar toprak sahiplerini yutacak.
'O zaman bu borçtan üreyen sürüngenler, aç haşereler,
Bahsettiğim yozlaşmış yığından beslenerek,
Yerinizi gasp edecekler. Bir Yahudi, pis bir Alman,
Birçok şanslı darbeyle zengin olmuş,
Bakan'ı yönetecek ve hepsi
Acı acılarınızı bir şaka olarak görmeye kararlı.
Dedim ya, yapacak! Yeni bir şey olmayacak;
Hazine artık bir Yahudi tarafından yönetiliyor.'

[Resim: sayfa 125]

Büyük adamın yanında duran uzun boylu, züppe görünümlü genç, İbrani ailesinin eski reisinin bir varisidir: babası çok üstün yeteneklere sahipti, ancak zengin ölmek için görkemli topluma fazla bağlıydı; ziyafetleri genellikle kraliyet tarafından onurlandırılırdı ve cömertliği ve onurlu davranışları, talihsizlik ~126~~tekrarlanamayacak bir felakete yol açana kadar atasözü haline geldi. Babanın adı bile Colossus'un göğsünde bir hoşnutsuzluk hissi yaratır ve sonuç olarak oğul, büyük adamın elden çıkarmak zorunda olduğu iyi şeylere ortak olmaz. Birlikte duran üç uzun Yahudi kardeştir ve hepsi Borsa'nın üyeleridir; baş rahibe olan yakınlıkları, kendi yeteneklerinden daha fazla, servetlerini ümit verici hale getirir. Arenanın sağ tarafındaki solgun yüzlü, zarif görünümlü adama bakın - o, fonlarda başarısız bir spekülatör olan Binbaşı G--s'dir, ancak Yarımada'daki kampanyalarının gelirlerini Borsa'nın köpekbalıkları ve St. James'in daha az kumarbazları arasında harcayan son derece onurlu bir subaydır: son zamanlarda dünyaya kendi hayatının bir taslağını verdi, 'Ned Clinton veya Komiser' takma adıyla, sahneleri ve karakterleri sadakatle anlattı. Yanındaki küçük, neşeli, taze renkli beyefendi Tommy B--h'dir, fonlarda büyük bir spekülatör, piyango müteahhidi ve şarap tüccarıdır ve çay ticaretinde oldukça iyidir. Arkasındaki iri yarı beyefendiye yemek
adamı ve Vaux salonunun M. C.'si denir, Tommy B--h'nin başlıca hissesi vardır; ofisi piyango için şarkı sözleri, Genuine Tea Company için barut
püf noktaları, Vauxhall için paragraflar ve ruhsuz şarapları öven canlı kompozisyonlar yazmaktır: tüm bu uğraşlar arasında, cüssesini göz önünde bulundurarak, her zaman yemek örtüsü kaldırılmadan önce uykuya dalması ve her şişe turu arasında en tatlı şekilde horlaması şaşırtıcı değildir. Onun solundaki keskin bakışlı kişi, iyi bilinen Kont Bounce'dur---------"--"Affedersiniz, Sayın Müdür," dedim, "ama ben de o değerli kişiyi iyi tanıyorum; yani, sanırım, Barbican'ın _coper_'ı, fonlarda, atlarda, arabalarda ve arabalarda bir komisyoncu olan Sam Dixon:
Son adı geçen maddeden, kendi
ticaret sitesinden oldukça iyi bir örnek aldım, ~127~~ki, hayatımı
tehlikeye attığımı asla unutmamalıyım.--"Şuradaki, büyük kırmızı bıyıklı, bir posta arabası sürücüsü gibi donuk bir cübbe giymiş, tıknaz görünümlü beyefendiyi görüyor musunuz? O, günümüzün en şanslı kumarbazlarından (yani
spekülatörlerinden) biri olan H----------- Markisi'dir: savaş sırasında, lordluğu, siyasi bilgi önceliğine göre hareket ederek önemli miktarda para kazandı, politikası iktidardaki partiden birini, makam sahibi olmadan, yapmak ve bu sayede para piyasasında koşullar gerektirdiğinde hareket etme özgürlüğüne sahip olmaktı: Batının _roues_'u şans oyunlarında daha az başarılı değildi, ta ki kasası zenginliklerle
dolana kadar; ancak harcamalarında cömert olduğu ve özellikle sporcular olmak üzere başvuranlara, kendisinden iyilik ve yardım isteyen kişilere karşı genellikle cömert olduğu kabul edilmelidir. Hollanda Yürüyüş Yolu'nun köşesinde notlarını karşılaştırarak bir araya gelen bilge kişilerden oluşan küçük kulüp, sabah ve akşam basınının paragraf yazarlarıdır; buradaki çok güçlü kişiler, sizi temin ederim, çünkü onların nazik çalışmaları olmadan halk asla büyük ölçüde kandırılamazdı. Grubun en etkilisi, patronu olan İbranice yıldıza danışmak için yeni taşınan zarif görünümlü uzun boylu adamdır; tüm yabancı bilgilerini yalnızca basının Leviathan'ına verir; bu gazetenin temsilcisi Bay A----------r'dir. Önem, bilgi ve yetenek açısından onun yanında, Globe and Traveller muhabiri G--------s M-------e var, iş konusunda hatırı sayılır bir
inceliğe sahip, kurnaz ve zeki bir adam. Courier'dan Bay F-------y, solunda onun yanında duruyor; ve hisse senetleriyle pek az şey yapıyorsa, o da
çok iyi yapıyor. Yüksek elmacık kemikleri ve şahin benzeri bir yüze sahip kumral saçlı delikanlı, Chronicle'dan M'C-----------h, ama Borsa işlerinde biraz _sersem_; ve onunla ~128~~konuşan yumuşak görünüşlü genç beyefendi, Morning Herald'ın kudretli küçük adamını temsil ediyor. Kamuya açık baskıların geri kalanı çoğunlukla çarpık bacaklı bir Yahudi, fonlanmış bilgelikte tam bir Süleyman olan, gazeteler için satır başına bir peniye paragraflar yazan ve projektörlerin dikte ettiği her şeyi, anlaşmaya göre, bir puf şeklinde, içine koyan kişi tarafından Borsa bilgileriyle sağlanır. Birçoğu birbirine parmakları kenetlenmiş ve kulaklarında küpeler takan esmer görünümlü atletik adamlardan oluşan topluluk, Amerikalı kaptanlar ve Atlantik kıyılarından gelen tüccarlardır. Siyahlar içindeki o neşeli görünümlü yakut yüzlü yaşlı beyefendi, zayıf kardeşi Meclis Üyesi Shaw'un püriten hikayesine gülüyor, ünlü büyük şehir amirali Sir W. Curtis, gerçek bir John Bull, en azından bir _erik_ değerinde kabul ediliyor ve bir milyon iyi şakanın yazarı. Şu sessiz görünümlü, solgun yüzlü beyefendiye bakın
şimdi arenadan geçiyor: Figürünün şıklığından ve kalabalığın arasında
hareket ederken gösterdiği çeviklikten, onun yaklaşık yirmi beş yaşında aktif bir genç adam olduğunu düşünürdünüz, oysa aslında, yaklaşık altmış yaz
başından geçti; ölçülülüğün, sistemin ve diyete dikkat etmenin iyi etkileri bunlardır. Burada
Bay Evergreen unvanıyla tanınıyor; belki de ona çift anlamlı bir isim takılmış,
yaşının tazeliğini ve tiyatroya olan bilinen bağlılığını bir araya getiriyor, ki bu uğraşları, bir eğlence olarak, tutkuyla seviyor.
Bir komisyoncu, piyango müteahhidi ve bir iş adamı olarak, Bay D-----1
hızlılık, dürüstlük ve en katı onur duygusunda Bir Numara'dır; gurursuz zengin ve yapmacıksız bilgili,
onun arkadaşlığı,
günümüzün geniş bir aydın çevresi tarafından hevesle aranıyor,
anekdotsal güçlerinden dolayı onlarla birlikte yüksek itibara sahip:
sahne işlerinde yaşayan bir 'Biographia Dramatica'dır ve Charles
Mathews'un, söylendiğine göre, bugünkü ününün çoğunu bu değerli adamın erken dönem tavsiyelerine ve devam eden dostluğuna borçlu olduğu. Fransız Yürüyüşü'ndeki ~120~~uzun boylu yakışıklı beyefendi ikilisi, şehirdeki tüccarlar ve şehrin batı ucundaki yazarlar olan Baylar J. ve H------S***h'dir: burada yakın zamanda son tuhaf yapımlarının başlığıyla anılmışlardır ve şimdi, nüktedan kardeşlerin mizacına, duygusuna ve yeteneğine
hiçbir şekilde uygulanamayan Baylar Neşe ve Yerçekimi olarak
görünmektedirler. Ama gel," dedi Müdür, "'Değişim' artık ayrıntılarıyla anlatılamayacak kadar
doldu ve Borsa'da _durgun_ bir gün olduğundan, sadece Sokağa yürüyüp, piyasaya bir
bakalım ve hesabın_ nasıl olduğuna bakalım."--Saint Bartholomew Sokağı'ndan geçerken, kaza yolumuza şehrin saygıdeğer baş yargıcı John Garrett, Esq.'yi çıkardı. Küçük Müdür bize eğlenceli anekdotlar anlattı.--"Çay ticaretinde nakit olmadan ama büyük bir azim ve iyi bir itibarla işe başlayan Yaşlı Francis
Garrett, ölümünde yaklaşık dört yüz bin pound _kazdı_ ve ölümünden sonra yedi yıl boyunca ismini şirkette saklı tuttu. Bu süre zarfında ölümünden sonraki kâr payı torunları arasında paylaştırılacaktı. Genellikle kendisi emir almak için seyahat ettiğinden, atasözüne göre hızlı hareket ederdi; ve sabah saat dörtte bir müşteriyi hesabını kapatmak için çağırdığı veya yaşlı Francis ay lambası yapmaya ve yolunu izlemeye kararlıysa gecenin huzurunu kaçırdığı bilinir. Onunla ilgili çok komik bir hikaye anlatılır. Pazar sabahı Henley yakınlarındaki Benson'a vardığında, müşterisi Bay Newberry kiliseye doğru yola çıkmışken, yaşlı Francis hizmetçi kıza onu dışarı çağırması için çok ısrarcıydı, böylece o gece Oxford'a gidebilirdi: çok ikna edildikten sonra, efendisinin oturduğu sırayı göstermesi için ona kiliseye kadar eşlik etmesi için ikna edildi. Girişlerinde
çay simsarının eksantrik figürü cemaat arasında genel bir tanıma
hareketi yarattı; ancak Francis, ~130~~hiç utanmadan,
elinde dua kitabı yerine nakit parayla koridorda ilerlerken,
din adamının şu metni dikkatini çekti: 'Paul'u tanıyoruz ve Silas'ı tanıyoruz, ama sen kimsin?' Sözcüklerin
tuhaf tesadüfü, papazın otoriter üslubuna eklendiğinde, Francis Garrett'ı oldukça
şaşırttı, ancak o, hızla kendine gelerek, alçak bir reverans yaptı ve sonra, gerçek bir iş adamı üslubuyla, papazdan ve cemaatten bu saygısızlıktan dolayı özür diledi ve kendisinin sadece Thames Caddesi'nden, herkesin tanıdığı çay simsarı, arkadaşı Bay Newberry ile küçük bir hesaplaşmaya gelmiş olan yaşlı Francis Garrett olduğunu ekledi. Adamın eksantrikliği meşhurdu ve belki de bu, özür dilemekten daha iyi, din adamını suçu görmezden gelmeye yöneltti;
ama hikaye Benson'un iyi insanları tarafından uzun süre hatırlanacak ve beyefendi gezginlerin neşeli topluluğu arasında ticari odada her zaman kahkahalara neden olacak. Hak ettiği şekilde en yüksek sivil onurlara yükselen oğul, değerli ve son derece onurlu bir adamdır ve lord belediye başkanı olarak seçildiğinden beri sergilediği davranış, diğer vatandaşların seçimine büyük itibar kazandırmaktadır."--Şimdi Borsa'ya giden basamakları tırmanmıştık veya Müdür'ün, aralarından biri olmasına rağmen, onlardan biri olmadığı söylenebilecek birinin gözlemlediği gibi, _kurtların inine_ gelmiştik, "bu yerin, merak uyandırıcı karmaşıklıkları ve şaşırtıcı paradoksal sistemleri ve ilkeleriyle, şimdi," diye devam etti arkadaşımız, "açıklamaya çalışacağım gizli sırlarını; hangi sergiden
kamuoyu ülkenin hayati organlarıyla beslenen, yüzüne gülümserken ve kalbini parçalarken,
ama yine de onun tarafından sevilen canavarı görebilecek, tıpkı Lakedemonlu çocuğun onu
yiyen kurdu sevmesi gibi. Ben tüm tekellerin düşmanıyım," dedi Müdür, "ve bu ülkenin istila ettiği en kötü tekellerden biri. "Özel veya münhasır bir piyasa, yani halkın kendi şahsında pazarlık yapma veya pazarlık yapılmasını izleme özgürlüğü veya ayrıcalığına sahip olmadığı bir piyasa, en uğursuz sanatların
kazanma ihtimalinin yüksek olduğu bir piyasadır. Borsa bu tanıma uygundur ve buna göre halkın sürekli olarak en kurnaz ve karmaşık bir ticaret sistemiyle paralarının çalındığı bir yerdir; bu ticaret, yeni başlayanların umutlarını
yükseltmek, açık hava spekülatörlerinin zekasını
şaşırtmak ve kardeşliğin üyesi olmayanların mal varlığını azaltma etkisine sahip olmak için hesaplanmıştır.{15}

"Borsanın ilkelerinden biri, halkın kendilerine karşı yardım etmesidir; bu paradoksal olduğu kadar doğru da değildir. Bu, hisse senetlerinin belirgin bir sebep olmaksızın büyük ölçüde yükselmesi veya düşmesi gerektiği şeklindeki genel kabul görmüş görüşün aksinedir: bu, hisse senetlerinin yükselmesi gerektiği şeklindeki doğal çıkarıma aykırıdır; halkın satın almaya veya alıp satmaya
göndermesiyle değil, ki bu sıklıkla gerçekleşir. Bu nedenle, birincisinin ilgili hisse senedi simsarlarının
sanatları, ikincisinin ise piyasa fiyatını kendilerine _düşüren_ ve işleri ve çıkarları onları mümkün olduğunca soymak olan kişiler tarafından _aşağıya_ indirilen açık hava
spekülatörleri tarafından meydana getirildiği sonucu çıkar. Borsa dilinde, ya bir _boğa ya da bir ayı_, bir _alıcı ya da satıcı_ olmalısınız: şimdi bu spekülasyona girişmek için fonlarınızda bir şilinlik mülk olması gerekmediğinden, ancak, zaman pazarlığı uygulamasına göre, yasaya aykırı bahis olan bir poundluk hisse senedini satmak yerine, yüz bin poundluk hisse senedini satabilirsiniz - bu nedenle, tarafların hiçbiri anlaşmalarını tamamlamaya veya hesap kapandığında hisse senedi üzerindeki tutar farkını ödemeye zorlanamaz: tüm işlemler

15 Fransa'da hisse senedi takası kamuya açıktır. Bir
aracı, bir müzayedecinin konumundadır ve
en iyi teklifi verene teklif eder.

~132~~bu nedenle, şerefe bağlıdır; ve kaybını ödemeyi reddeden
bir kara tahtaya yazılır, temerrüde düşmüş ilan edilir, dernekten
kovulur ve toplum tarafından _topal ördek_ olarak adlandırılır.

"Bu biraz sıra dışı değil, yasama organı ve yargıçlar düşük kumarı bastırmak ve profesörlerini cezalandırmak için her türlü siniri zorlarken, toplum üzerindeki sonuçları on kat daha fazla kötülükle dolu ve Temple Bar'ın batısındaki cehennemlerde oynanan herhangi bir oyundan sonsuz derecede daha kötü, hileli ve bayağı bir sistemin pasif gözlemcileridir; ancak biz bir sivrisineğe bakıp bir deveyi yutma alışkanlığındayız, aksi takdirde White's, Brooke's ve Boodle's gibi büyük abonelik evleri bu konuda bu kadar uzun süre kesintisiz kalamazdı, onları çevreleyen ve karşılaştırıldığında zararsız olan küçük balıklar ise en büyük şiddetle zulüm görürler. İnsan zihninde kumar oynamaya karşı doğal bir eğilim olduğu ve birçok insanın (kunduracılar, marangozlar ve diğer işçiler) borsa simsarı olarak aniden birkaç pounddan yüz binlerce pounda yükseldiğinden, her düşen dükkan sahibi veya tüccar aynı umutla bu tarafsız ilahiyat okuluna uçar: ancak komisyoncular, bu kişilerin müdahalesiyle işlemlerinin kesintiye uğradığını fark ederek, onları uzakta tutmak için, kendilerini bir araya getirdiler ve zanaatla düzenli olarak tanışmayan her kişiyi dışarıda bırakarak kendilerinden oluşan bir pazar kurdular.{16} Aracılar, düzenli olarak beklemeden satın almak veya satmak için kendilerine uygun insanlarla her zaman buluşmada zorluk çektikleri için

16 Tüzüklerindeki bir madde, başka bir ticaret veya işi takip eden veya herhangi bir şekilde iflas yasalarına tabi olan hiçbir yeni üyenin kabul edilmeyeceğini ifade eder: aynı zamanda, çoğunun ya _soi-disant_ tüccarlar veya dükkan sahipleri olması ilginçtir. ~133~~Bankadaki pazarda, kendilerine zaman kazandırmak için istedikleri gibi alım satım yapmak üzere bu kumarbazların arasına yerleştirildiler; aynı zamanda, komisyoncuya bu tür bir düzenleme için yüzde sekizde bir verdiler.
Zarar, komisyoncu için hiçbir şey olmadığından, elbette bu uygulama göz ardı edildi, çünkü kendi zamanından tasarruf sağlıyordu ve kendi komisyonunu azaltmıyordu.{17} Bu nedenle, Borsa'nın, herhangi bir tüzüğü olmayan, yalnızca üyelerinin isteğiyle kurulmuş, her bir bireyin aboneliği için bir abonelik ödediği kendi kendini oluşturan bir organ olduğu açıktır. Tüzüklerle yönetilirler ve kendi aralarından seçilen bir komite tarafından yargılanırlar. Bu komite ve üyeler, her yıl bir kez düzenli olarak yeniden oylanır; elbette, aboneliğini düzenli olarak ödemeyen hiç kimse bu evin duvarları içine kabul edilmez.

"Borsa, bu şekilde kurulmuş ve bir grup toptancı ve aracı tarafından orijinal durumundan çıkarılmıştır. Bunların hepsi, görülecektir ki, işlemlerini halkın gözünden uzak tutmakla ilgilenmektedir. Bu adamlar her zaman alım veya satıma hazır olduklarından, aracıların işlerini yapmaları kolaylaşır ve Borsa'ya girmekten başka
sorunları olmaz. Bir aracı, bir anapara için 5000L. hisse senedi veya başka bir meblağ satın almak isterse, aracı, o anda kendisinin hiçbir parçasına sahip olmasa bile, bunu kolayca satacaktır. Ancak, diğer aracıların gelip onu ele geçirmesi ihtimalini göze alacaktır ve miktarı iki veya üç farklı işlemle satın almak zorunda kalabilir.{18} Ancak bunu yaparken fiyatı sattığı fiyattan daha düşük göstermeye özen gösterecektir.{19}

17 Özel piyasa sistemi, aracının komisyonunu düşürme eğiliminde olsaydı, başka
bir yere gider veya orada dururdu. müdürleri adına iş yapmak. 18 Bu şu anda sadece genç yeni başlayanlar için geçerlidir, ancak sistemi yeterince uzun süre kullanmış olan yaşlı komisyoncular büyük servetlere sahip olmuşlardır ve artık kendi adlarına yüz binlerce dolara kadar alım satım yapabilirler.

19 Diğer komisyoncular ona satış yapmak için pazara gelmezse, o zaman günün belirli bir saatinde kardeşlerinin arasına gidip mümkün olan en uygun
fiyattan almak zorunda kalır. Bu bazen anlık bir yükselişin sebebidir ve komisyoncuların o gün için ayılar çıkarması bunu bilir. Bazen aynı prensipte bir düşüş yaşanır, çünkü onlar gelecekteki bir gün için boğalardır ve stok yapamamaktadırlar.

~134~~Satıcıdan alıcıya hisse senedi transfer edildikten sonra,
para yerine, bankacısına bir çek yazacaktır,
ancak
sattığı aracı tarafından da mülkiyetine geçirilene kadar bunu boşaltmak için hiçbir etkisi yoktur; ve bazen
bu çeklerin takas odasından geçmesi gerektiği,{20}
müdürün parasının ertesi güne kadar güvende olup olmadığından emin olmadığı
olur. Bu şekilde, yüzen hisse senedi Borsa'dan halka gidip gelir, her komisyoncu sekizinci yüzdelik kısmın dışında
elinden geldiğince fazlasına el koyar. kesin, ki yerleşik kural onların lehinedir: fiyat
sık sık geri çekilir veya onun lehine çok daha fazla yükselir, bu
avantaj müdürler için kaybolur ve
aracıların cebine atılır, çünkü aracılar daha doğrudan bir şekilde iş yapabileceği kişileri aramakla uğraşmaz.{21} Borsa daha kamusal olduğunda, yani günde altı peni ödeyerek halkı kabul ettiğinde,
devlet kredileri için rakipler çok sayıda görülürdü, bu da bakanların ülke için iyi pazarlıklar yapmasını sağlardı{22};

20 Lombard Caddesi'nde bulunan, banka memurlarının karşılıklı çek alışverişi için
bir araya geldiği bir oda. Ana
iş öğleden sonra saat üçte başlar ve bakiyeler saat beşte ödenir ve alınır.

21 Soru,--Bir broker iki farklı anapara için alım satım yapmak zorunda kaldığında, aynı zamanda bir komisyoncu gibi davranıp
dönerleri kendi cebine koyamaz mı? Bu gibi durumlarda komisyoncular
işlemi gizlemek için kullanışlı birer örtüdür.

22 Boyd and Co., Goldsmidt ve diğerleri tarafından alınan krediler,
genellikle ülke için Borsa tarafından alınanlardan çok daha iyi şartlarda sözleşmeye bağlanmıştı; ancak
evin çıkarları tarafından bilinenlere karşı mücadele ettikleri için, hepsi sırayla mahvoldular, çünkü komisyoncular her zaman sahip olmadıkları
bir hisse senedinin değerini düşürebilirlerdi.

~135~~Ancak, mevcut özel pazarın kurulmasından bu yana, borsa simsarlarının, krediler için sözleşme yapıldıktan sonra hisse senedi fiyatları üzerinde o kadar fazla güce sahip oldukları görüldü ki, gerçek paralı adamlar, tüccarlar ve bankacılar, bu kumarbazlar topluluğunun kanatları altına gizlice girmek ve bu junto'nun onlara dağıtmak istediği her kredinin ne kadarlık kısmıyla yetinmek zorunda kaldılar."--Bu şekilde küçük Müdür, Borsa dolandırıcılıklarının gizli cildini açtı ve para piyasasının _düzenbaz_ yakalayıcıları tarafından orada yürütülen iğrenç trafiği gözümüze sundu. Sıradan durumlarda, bir yabancının bu _sanctum sanctorum_'a girmesi son derece tehlikeli bir görev olurdu; ancak dostumuz, komisyoncu, çok saygı duyulan biri olduğu için, rahatsız edilmeden geçmemize izin verildi--bu, içinde tanıdığımız bazı karakterlerin fark edilmemesini sağlayacak bir iyilikti. Ancak, her adamın mesleği kumarbaz olduğu ve keskinleştirmenin en büyük nitelik olduğu bu yerde, zamanlarının çoğunun bir okul çocuğunu utandıracak
hilelere ve fantezilere ayrılması pek de inandırıcı olmayacaktır.
Bunların arasında en öne çıkanı bir yabancıyı kandırmaktır; cömert olmayan ve erkeksi olmayan bir uygulamadır ve genellikle şüphesiz
olaylar kurtların eğlencesi için
inlerine davet edilmişlerdir.
Eğlencenin bir diğer noktası da Borsa'nın ifadelerinin tanımladığı gibi _bir fayansı uçurmak veya bir adamı tahtaya vurmak_
tır. Bu hile hakkında en iyi fikri verecek olan kendi üyelerinden birinin bir anekdot anlatılır. Kardeşlerini _tahtaya_ atmada veya yeni bir kasnak
tekmelemede her zaman önde olan biri, yeni bir şapka takmıştı, ancak zanaatkarlar arasında atasözü haline gelmiş bir ihtiyatla, yeni
_fayansını_ sayım evinde bırakıyordu, ~136~~ve bu amaçla tutulan eski bir
fayansla Borsa'ya gidiyordu: bu, evin bazı
şakacıları, üyeleri tarafından öğrenilince, bir not gönderip yeni şapkayı aldılar, şapka eve gelir gelmez genel bir eğlence için
ortaya atıldı; hiç kimse, şüphesiz sahibinden daha özgürce katılmadığı bir şakaydı, ki onun üzüntüsü çok iyi anlaşılabilir, çünkü Capel-court'tan sayım evine döndüğünde, kendi malını
parçalamaya yardım ettiğini keşfetti. Bu şakacıların bir diğer numarası da, içlerine bir miktar siyah mürekkep koyarak bir dizi kağıt parçasını uzunlamasına buruşturup, piyasanın durumu hakkında ciddi bir sohbete girmeye çalışacakları birinin önündeki masanın üzerine koymaları, bu _kıvrımlardan_ bazılarını parmaklarının arasında yuvarlamazsa onda bir, yaklaşan kayıpları veya spekülasyonlarının riski hakkında heyecandan veya derin düşüncelerden parmaklarını ve yüzünü karartarak, etraftakilerin at gibi gülmesine neden olmalarıdır. Son zamanlardaki şakalar arasında en iyilerinden biri, arkadaşım Bob'un hayata tasvir ettiği şakalardan biridir. (Resme bakın.) Bay Wright'ın kahverengi midillisinin ünü sık sık kardeş simsarlarının kulağına gitmişti,
ama hayvanın kendisi şimdiye kadar kişisel olarak bilinmiyordu: bu zorluğu aşmak için, şakacı bir adam yaşlı beyefendinin pazara gittiğinde genellikle atını bıraktığı ahırı tespit etti ve iyi yapılmış bir sahtecilikle midilliyi Capel-court'a getirmeyi başardı, daha fazla törene gerek kalmadan pazarın yoğun karmaşası sırasında eve getirildi, evin hiç de azımsanmayacak bir eğlencesi ve sahibinin tamamen şaşkınlığı oldu.

Capel-court'ta yeni bir Borsa kuruldu, burada bir dizi Yahudi, dükkan sahibi ve tüccar bir araya geliyor ve üst kattaki arkadaşlarından göç eden toptancılar var, bunların yaklaşık 137'si ya _ördek_ olmuş ya da onurlu bir vesileyle oradan ayrılmış; fakat bu kumar ticaretinde her şey onur üzerine yürütüldüğünden, bu adamlar ayrıca onur ilkesini de belirlerler; bu ilkeye göre, ana bağdaki onurlu iş arkadaşlarından onurlu bir şekilde getirilenleri riske atarlar: bu adamlar genelde Sokak'ta dururlar ve diğer pazarda neler olup bittiğini duyduklarında (orada belirlenen fiyat üzerinde de spekülasyon yaparlar), hisse senetlerine bulaşarak, bekledikleri gibi, hızla bir servet kazanmayı bekleyen yabancılara tavsiyelerde bulunurlar. Eğer saygın bir kişi bulurlarsa, kardeşlerinin ilkesine göre onunla iş yapmayı teklif edecekler ve ayrıca, yaptıkları gibi, onun şerefine güvenerek, (nerede yaşadığını bilmeseler de) hesabı dengelemek için hesaplaşma gününde veya öncesinde ortaya çıkacağına ve farkı ödeyeceğine veya alacağına güvenerek, yüzde sekizde birini talep edeceklerdir.{23}

Bu komisyoncular, put ve çağrılar üzerine çok fazla spekülasyon yaparlar ve bazen önemsiz bir şey için bir şans verirler. Özel piyasada olduğu gibi, genel olarak halkın üzerinde çalışması gereken, Borsa'daki tüzükler, düzenli üye olan herhangi bir komisyoncunun veya aracının, yeniden girme hakkını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak onlarla işlem yapmasını yasaklar; ancak, buna rağmen, bazı aracılar ve hatta içerideki aracılar, fiyatta kendi lehlerine bir dönüş olma şansı yüksek göründüğünde tüm riskleri alırlar: ancak bu nedenle, Sokak veya Yeni Borsa aracıları, birbirleriyle daha doğrudan kumar oynamak zorunda kalırlar; sonuç olarak birçoğu rüzgâr altına atılır ve en uzun süre ayakta kalanlar genellikle ticaretten veya

23 Son zamanlarda birçok kişi bu beyefendilerle kumar
işlemlerine girdi ve spekülasyonlarında haklı oldukları sürece kar elde ettiler; ancak bir kayıpla karşılaştıkları anda, kara tahtaları olmadığını bilerek, aldıklarıyla soğukkanlılıkla uzaklaşırlar. ~138~~mesleğini başka yerlerde sürdürüyorlar. _Aşağı Tataristan veya Cehennem_ evi üyeleri tarafından
değiştirilen bu yerden, mahkemeden
çıkmak zorunda kalındığında, bir sonraki
aşağılanma adımı, New Botany Koyu'nun _Rotundası_'dır. Burada özel pazar minyatür olarak görülebilir; kendilerine komisyoncu ve simsar diyen bir
kalabalık ve tabii ki,
kendileriyle iş yapacak herhangi bir kişiye hizmet edecek bir pazar; aynı _kulak tırmalama_, baş sallama ve göz kırpma sistemi belirgindir ve aynı _oynama,
hırıltı_ ve birbirlerinin üzerine çıkma girişimleri, Yukarı Tataristan'da veya Den'de olduğu gibi; ve tabii ki, onlar hırıltılı sesler çıkarırken ve keman çalarken, müdürleri
müzik için ödeme yapmak zorundadır: ancak burada büyük pazarlıklar yapılmadığından (bu iyi şeyler özel pazarda seçilmiş birkaç kişi için saklıdır), çoğunlukla pek de önemli olmayan toptancılar,
hizmetçilerin ve diğer insanların küçük kazançları için para stokunu keserek
bir günlük iş için birkaç şilin kazanabilirlerse mutlu olurlar. Burada, kasabanın batı ucundan, büyük bir politikacı olan ve hisse senetlerinin düşeceğini kesin olarak bilen lordumun uşağı görülebilir; bu nedenle, daha azına girmek için 50L. birikimini satmak ister: burada ayrıca, şeylere farklı bir bakış açısıyla bakan ve satın almak isteyen başka bir lordun uşağı da olabilir; ve, her ne kadar kendi brokerleri birbirleriyle buluşup, belirli bir fiyattan doğrudan iş yapabilirlerse de,
ya bunu yaparlar ya da
toplayıcılara sıra vermiş gibi yaparlar,{24} yani biri sekizde bire satılırken diğeri dörtte bire satın alınır.--Bu pazar, Alley'deki gibi, özel kumar pazarında belirlenen
fiyatlarla yönetilir, bu durumda,
bazıları bu pazara gidip gelen haberciler göndererek
puffs ve bangs'ın nasıl gittiğini göreceklerdir; ve komşularını fiyatın değiştiğini bilmeden önce eyerleyebilirlerse, bunun iyi bir iş olduğu düşünülür.
Stok

24 Bazıları hem toplayıcı hem de broker olarak hareket eder ve kendi hisselerini
satmak için komisyon alırlar.

~139~~Rotunda'ya dönersek, her yerde, kamuya karşı bir kumar ve aldatma sisteminin uygulandığı ve ülkenin, çıkarlarından başka ilkesi olmayan ve çıkarlarından başka hiçbir yasa tanımayan bir grup insan tarafından moralinin bozulduğu ve zarar gördüğü görülecektir. [Resim: sayfa 139]

Bu hesaplaşma günü olduğundan, aşırı spekülasyon yaptığı için talihsiz birinin gemiden indiğini görmekten memnuniyet duyduk;
ve farklarını ödeyemediği veya ödemek istemediği için,
yürümeye zorlandı{25}; bunu, Yukarı Tataristan'dan dar caddeden geçerken duygusuz kabilesinin yuhalamaları ve taşkınlıkları eşliğinde, yavaş adımlarla ve hüzünlü bir yüz ifadesiyle yaptı,
aşağı bölgelere ve dünyaya

TOMPAL ÖRDEK

25 Ördek olanlar gerçek toptancılar olarak adlandırılanlar değildir; onlar ya iş yapan ya da spekülasyon yapan ya da yarı komisyoncu ve yarı toptancı olan ve dışarıdaki spekülatörlerin hesaplarını ödemek zorunda kalanlardır; veya bir komisyoncu büyük miktarda stoktan
çıkmak için kendini ödünç verirse, komisyoncunun evin kendisinin faaliyette olduğunu bilmesini istemediği durumlarda, genellikle ona özel bir pazarlıkta fiyatta hemen bir avantaj sağlar; buna böyle birinin babuşluğu denir.

WIGHT ADASI.

~140~~

İngiltere Bahçesi! dalganın parıltısı!
Albion'un sularının yıkadığı en güzel yer!
Selam sana güzel ada! sen kokulu yeşilin mücevheri,
Hayal gücünün neşeli bölgesi ve büyünün çöreği.
Burada bereketli Doğa,
Şenlikli bir ruh hali içinde,
En seçkin mağazalarını döker,
Gölgeli yeşille süsler
Ve kadife sahneyi en zengin çiçeklerle süsler,
Okyanus dalgalarının çevrelediği,
Dağlar, bataklıklar ve vadilerle zenginleştirilmiş; Burada parlak Hygeia, Sağlık kraliçesi,
Serveti iflas ettiren bir hediye bahşeder.

Oxford Öğrencisi--Bir Dönemin Sonuna Dair Düşünceler--Davet--Southampton'a Varış--Açıklamalar--Buharlı Gemi--
Buharın Avantajları--Wight Adası'na Yolculuk--
Southampton Suyu--Solent Denizi ve Çevresindeki Manzara--
Deniz Villaları, Kaleler ve Konutlar--West Cowes--Limanı ve Gezilecek Yerler--Sakat veya İyileşen--
Kraliyet Yat Kulübü--Kafiyeli Dairesel--Su Sporları
Vieio'nun Ulusal Noktasında
Düşünüldü--Gece
Rover Yatında--Navigasyonun İlerlemesi--Biniş--Askerin Karısı--Manzara Taslakları
ve Karakterler--Akşam Gezileri--Adada, Ryde, Newport, Shanklin Chine, Bonchurch, Needle Kayalıkları'na Geziler--Tanımlayıcı Şiir--Sabah, Öğle ve Akşam--
Regatta--Pilotun İncelemesi--Yarış Balosu--Vectis'e
Elveda.

Oxford anma töreni yeni bitmişti ve Newdigate defneleri
galip gelenin alnını süslüyordu; uzun bir tatilin arifesinde, _alma mater_'in dağınık güçlerini bir araya getiren ~14l~~son konser, kuğu yavrusunun notası gibi
geçip gitmişti; Christchurch'ün kırsal gölgeleri
Meadows klasik cübbeliler tarafından terk edilmişti ve Brazen-nose ve Jesus'un suda yaşayan oğulları, deniz üstünlüğünün avucunu daha güçlü rakiplerine, Exeter'in atletik adamlarına
vermek zorunda kalmışlardı. İsis'in çiçekli kıyıları artık Oxford'un kadın zarafetleri arasında güzel ve büyüleyici olan her şeyin, üniversite gençliğinin hünerlerini izlemek için kadife kıyılarında huriler gibi dolaştığı çekici akşam manzarasını sunmuyordu: Yarış dönemiyle birlikte sona ermişti; hatta genellikle profesyonel akademisyenlerin, ileri gelenlerin ve dedikoducu sanat ustalarının uğrak yeri olan High Street bile ıssız bir görünüme sahipti. Gerçekten de arada sırada, yalnız bir cübbelinin figürü göze çarpıyordu, ama bu öyle uzun ve korkutucu aralıklarla ve sonra, vizyon gibi, öyle kısa süreli oluyordu ki, esnafın kapalı meşeleri ve açlıktan ölmek üzere olan _izcilerin ve yatak yapanların_ kederli yüzleriyle birlikte, bir yabancı, acımasız bir vebanın, "tek seferde" Rhedycina nüfusunun üçte ikisini silip süpürdüğünü hayal edebilirdi. Tam da bu sıkıcı dönemde, bir Oxonian'ın korkularının, büyük ve küçük geçişlerinin Skylla ve Charybdis'ini başarıyla geçen ve derecesini almak için uzun ve ısrarlı çabalarla bitkin düşmüş zavallı bir öğrenci, ismine önemli akademik harfleri eklemeyi yeni başarmıştı ki, yaşlı bir Etonian kardeşinden, "Müzler'in çiçekli mekanı" dediği Wight Adası'nda kendisiyle birkaç hafta geçirmesi için nazik bir davet aldı (davet eden), "ve Hygeia korusu; diğerlerinin hepsinden daha güzel olan, üniversite melankolisinin pasını silip, sıkı okumayla oluşan, çalışkan zihni canlandıran ve _la maladie ~142~~imaginaire!_'in hipokrondrisini arındıran bir yer." "Ve," dedi Bernard Blackmantle, kendi kendine akıl yürüterek, "öğrenci nerede?" böyle çekici bir çağrıya
dayanabilir miydi? Dostluk, sağlık, spor ve
zevkler, hepsi de gelecekte bir araya gelmiş; hayatı arzu edilir kılan neredeyse tüm
nimetlerin bir görünümü; insanı topluma bağlayan cazibe, yaralı bir ruhu iyileştiren ilaç ve filozofun ve şairin
entelektüel yeteneklerini yeniden canlandıran ve parlatan
içki; kısacası, aşırı yüklenmiş ruhun toprağa gömüleceği, kara umutsuzluğun avı olacağı veya yorucu bir varoluşu sadece kasvetli bir mizantrop, kendine nefret duyan ve tüm dünyaya itici bir varlık haline geleceği sağlık veren içecek." Neredeyse bir âşık, beklenen hazzın kanatlarında, ruhunun sevgilisini aramak için acele ettiğinde gösterdiği çeviklikle, Bernard Blackmantle, valizimi topladım ve buharlı geminin sabah akşam yolcuları adaya götürüp getirdiği Southampton'a doğru yola koyuldum. Southampton'ın kendisinde, karakteristik ve mizahi olanın âşıklarının dikkatini çekmeye değer çok az şey var, en azından birkaç saatlik yürüyüşte keşfettiğim kadarıyla. Temiz, iyi inşa edilmiş bir kasabadır, önemli ölçüde geniş ve eskidir, özellikle giriş kapısı, çok sayıda zarif dükkânla canlandırılmıştır, _Magazines de Modes_ adlı İngiliz metropolünün daha moda olan dergileriyle de aynı derecede çekici.
Yıkanmaya veya yürümeye meyilli ziyaretçiler için konaklama yerleri çok ihmal edilmiş ve
sıcak havalarda, geniş kıyılarından yükselen buharlar çok rahatsız edici; ancak yine de yabancıların akını çok fazla, çünkü Havre de Grace, Guernsey, Jersey veya Wight Adası'na gitmek için en uygun liman.
Buradaki
pazar mükemmel olarak değerlendiriliyor ve bu kaynaktan Cowes ziyaretçileri çoğunlukla ~143~~meyve, balık, kümes hayvanı ve
lezzetlerle besleniyor. Buharlı gemi, gerçek hayatın ressamı ve mizah ve eksantrikliğin meraklı gözlemcisi için yeni bir sahne. Rüzgara ve gelgite meydan okuyarak hızlı ve kesin bir ulaşım sağlaması, sahiplerine yaz aylarında başarılı bir hasat sağlar. Avantajlarını burada şiirle anlatmaya çalıştım, geçişim sırasında yazdığım bir heves; ve bu, geminin tuhaf hareketine ve motorun takırtısına bağladığım tuhaf türden bir ölçüyü açıklayacaktır; çünkü herkesin bildiği gibi, şairler yerel koşullara karşı en hassas olanlardır.

BUHARIN AVANTAJLARI.

Adem veya eski Arşimet bir rüyadan uyanabilseydi,
Eskiler, sanatların, imalatların, arabaların, gemilerin buharla hareket ettiğini görünce nasıl da şaşırırlardı;
Ateş ve suyun kabarcıkları altına dönüştürmesi.
Buharın evrensel özellikleri her geçen gün gelişiyor,
Yediğiniz, içtiğiniz veya giydiğiniz her şey buharla yapılıyor;
Ve yakında hareket eden her şeye uygulanacak,
Bir makine şimdi romanları desteler halinde yazmak için kuruluyor. Parlamentoda güzel konuşmalar ve vaazlar verilecek;
Uzun zamandır gazetelere uygulanıyor;
Kral Mahkemesi'nde veya Şansölyelik'te şüpheli bir soru titriyor
Zaten "kesilmiş ve kurutulmuş" bir argümanla.
Faydaları o kadar genel ve kullanımları o kadar kapsamlı ki,
Buhar tüm insanlığın mutluluğunu garantiliyor;
Ekonomisiyle zenginleşiyoruz ve daha az masraflı seyahat ediyoruz
Rüzgarın yardımı olmadan Hindistan'a veya Amerika'ya.

İşte buradayız, buharlı gemide, başlarımızın üzerinde devasa duman bulutları
yuvarlanıyor ve motorun yankılanan kürekleri
Southampton Suyu'nun göğsünü kesmeye yeni başlıyor. Her yerde, gezginin gözü çevredeki manzara ve nesnelere zevkle bakarken, kafatası, baş güvertenin bir yanından diğer yanına uzanan zarif bir tenteyle, yaz güneşinin aşırı güçlü sıcağından korunur ve bu tente altında, çevredeki kırsalın kesintisiz manzarasının tadını çıkararak, sağlıklı ve tuzlu esintileri içine çeker. Sağda, Sir Arthur Pagett ve Sir Joseph Yorke'un en gür yeşilliklerin altında gizlenmiş deniz villaları, gezginin dikkatini çeker; ve sonra Netley Manastırı'nın antik kalıntıları
zengin görkemli ağaçlardan oluşan bir sıranın kapıları arasından dışarıya bakıyor, düşünceli zihne geçmişin, batıl inançların
ve dehşetin
günlerinin anılarını getiriyor, kasvetli çanın notası kemerli çatılardan yankılandığında, ölmüş bir kardeşin cenaze töreni ve, oyalanarak,
kemerli manastırların altında hafif yankılarla
öldüğünde, keşiş yalnızlığını daha da korkunç hale getiriyor; ama şimdi, Keate'in söylediği gibi,

"Sabah çanı sessizdir, erken çağrısı
Saçma babaları mütevazı yataklarından uyardı;
Duvar boyunca gece yarısı mumu parlamıyor,
Ya da heykel gibi yapılmış azizin etrafında ışıltısı yayılmıyor."

New Forest'ın en uç noktasında ve nehrin girişine hakim olan Calshot Kalesi adlı pitoresk kale, Napoli Körfezi'ndeki Martello Kuleleri gibi, en romantik
görünümün nesnesi olarak uzanır; ve ondan biraz uzakta, çevresindeki pavyonlar ve plantasyonlarla birlikte görkemli Eaglehurst kulesi yükselir. Batıda Hurst Kalesi vardır; ve şimdi şaşkın gezginin görüşüne Wight açılır, gözün
kapsayabildiği kadar doğuya ve batıya doğru uzanır, ancak yine de noktadan noktaya ölçüsü dahilindedir.

------"Burada bu nefis bahçede
Sonu olmayan çeşitlilik; tepelerin ve vadilerin, nehirlerin, ormanların ve ovaların tatlı değişimi;
Keşke kara, şimdi deniz ve ormanlarla taçlandırılmış kıyılar,
Kayalar, inler ve mağaralar."

Kıyı, haklı olarak hayranlık konusu olan romantik, pastoral ve deniz güzelliklerinin bir kombinasyonunu sunar ve kesinlikle üç krallıkta, belki de dünyada, bu kadar çeşitli pitoresk niteliklere, doğal çekiciliklere ve yerel avantajlara sahip
olan hiçbir yer yoktur - bu cazibeler haklı olarak İngiltere Bahçesi'nin belirgin ayrıcalığını kazanmıştır. Kıyının her yerinde, en gür yeşilliklerle zenginleştirilmiş ve uzakta yüksek tepelerden oluşan bir zincirle taçlandırılmış
kulübeler veya villalar, tepe veya vadi ile süslenmiştir; Gosport ve Portsmouth kıyıları ve İngiltere'nin en iyi siperleri için o görkemli deniz üssü olan Spithead, sahnenin doğal ihtişamına çok şey katan yükselen direkler ve flamalardan oluşan bir orman sunar. Cowes'a yaklaştığımızda çeşitli çarpıcı nesnelerle karşılaşıyoruz: Norris'in sade ve karakteristik koltuğu, Lord Henry Seymour'un ikametgahı, inşası itibariyle devasa ve sade tarzı ve antik kaleye yakınlığıyla dikkat çekiyor. Tepenin eteğinde, East Cowes Kalesi'nin pitoresk kuleleri çevredeki bir korudan yükselir ve çok güzel bir görünüm sunar, bu görünüm daha yakından incelendiğinde duvarlarına yapışan koyu renkli sarmaşıkların hızla yayılmasıyla belirgin şekilde artar ve ona daha açık renkli yaprakların çeşitliliğiyle hayranlık uyandıran bir şekilde yaş ve sağlamlık görünümü verir. Diğer tarafta batıya doğru bir noktadan Cowes Kalesi uzanır, valinin tahsis edilmiş ikametgahı, ancak şu anda Anglesey Markisi ve ailesi tarafından ikamet edilmektedir, su sporlarına olan düşkünlüğüne Cowes, artan önemi ve ününü çok şey borçludur. Binanın kendisi, son zamanlarda çok gelişmiş olmasına rağmen, ne pitoresktir ne de uygundur; ancak bitişikteki manzara ve özellikle Lord Grantham ve merhum Sir J. C. Hippesley'nin deniz villaları, ~146~~Southampton Water'dan West Cowes'a doğru ilerleyen bir yabancının gözüne ilk çarpan yerin güzelliğini büyük ölçüde artırmıştır. Kasabanın kendisi asil bir limanın kıyılarından bir amfi tiyatro gibi yükselerek, büyük gemi filolarının güvenli bir şekilde demirlemesi veya hava stresinden kışı geçirmesi veya hasarların onarılması için güvenlik ve kolaylık sağlar. Ancak şu anki topografik taslaklarım burada sona eriyor. Kahya tarafından ana trompetle çalınan "Ev, tatlı Ev"in ilham verici havası, gelişimizi ilan ediyor; tekne artık Fountain Quay'deki demirleme noktasına hızla yaklaşıyor, yanıma akın eden kayıkçılar
bavulumun bakımını çoktan istediler ve arkadaşım Horace Eglantine'in eli, West Cowes'a
varışımı karşılamak için uzandı.

Arkadaşım Eglantine ile ilk selamlaşmaları yaparken, kostümünün denizciye benzeyen görünümüne
şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamadım.
"Hepiniz buraya gelin, ihtiyar," dedi Horace; "o uzun kuyruklu yelkenini güzel küçük bir kare mizen için başlatmalıyız, sadece kirişini örtmek ve pruvanı serin tutmak için yeterli; bu yüzden bir el ver, oğlum, ve
doğumlarımıza kadar kolayca inelim ve uygun şekilde donatıldığında yatım Rover'a bineceksin ve batıya doğru yola çıkacağız.
Sadece o gökdelenini bom onu ​​denize süpürmeden önce çıkar ve ana tepeni bir Waterloo şapkasıyla ört: işte, şimdi, sen
kestane donanımlısın, iyi yelken trimindesin, etrafında tuhaf ve yawl benzeri hiçbir şey yok." Bu şekilde kendimi kısa sürede görünüşte tam bir denizciye dönüşmüş buldum; ve her durumdaki diğer herkes, markiden aşağı doğru, aynı kıyafeti benimsediğinden, bir Got olarak
düşürülme suçlamasından kurtulmak için değişiklik kaçınılmaz olarak gerekliydi. İngiltere'nin soylularının ve asilzadelerinin herhangi bir zamanda kendilerini kaptırdıkları veya sadece anlık dürtü ve yenilik arzusuyla popüler hale gelen çeşitli sporlar arasında, hiçbiri Royal Yacht Club'ın kurulmasından daha gerçek anlamda ulusal ve övgüye değer olmamıştır. Su eğlencesinin ~147~~teşviki, zevk peşinde koşmada en sağlam politikayı, ancak nadiren birleşen iki noktayı birleştirir; buna ek olarak, derin bir barış zamanında bu tür bir yardımcı yardıma ihtiyaç duyan zanaatkarlarımızın, gemi yapımcılarının, sınıfını da faydalandırır; ayrıca denizcilere istihdam sağlamak, Britanyalıların doğal özelliklerini teşvik etmek ve ülkenin tehlike zamanlarında desteği ve savunması için her zaman güvenmesi gereken bir hizmet dalını beslemek ve geliştirmek açısından daha az vatansever değildir. Sahiplerine, diğer uğraşlarda genellikle elde edilemeyen avantajlar ve cazibeler sunar; Burada sağlık zevki bekler, bilim teşvikiyle faydalanır, arkadaşlar rahatsızlık duymadan veya fazla ek masraf yapmadan katılabilir, seyahat ekonomik bir şekilde gerçekleştirilir ve manzara değişikliği ve yabancı kıyılar hakkında bilgi, kamu ulaşım araçlarının getirdiği olağan yoksunluklar ve yükümlülükler olmadan elde edilir. Son bir düzenlemeyle, herhangi bir beyefendinin zevk yatı, özel ve ticari gemilerden genellikle zorla alınan muazzam kesintilerden, liman ve diğer harçlardan muaf tutularak, Fransa limanlarına veya İngiltere ile ittifak halindeki herhangi bir başka gücün limanlarına girebilir; bu, yelkencilikten hoşlananlar için önemsiz bir ayrıcalık değildir. Ayrıca, hizmetten olanlar da, Kraliyet Yat Kulübü'nün kuruluşundan bu yana, üstün gemiler inşa ederek, rekabeti teşvik ederek ve deniz mimarisinde mükemmel olma isteği yaratarak ve ayrıca yelkenciliklerinin üstünlüğüyle, ülkenin kamu hizmetinin, özellikle de gelir kesiciler ve kruvazörler gibi daha hafif gemilerimiz açısından çok fayda gördüğünü iddia ediyorlar. 1815 yılında Cowes'ta bazı beyefendilerle başlayan bu kulüp, artık krallıktaki neredeyse her asilzade ve beyefendinin adını taşıyor ve
hükümdarın ve ailesinin diğer üyelerinin, ~148~~ patronları olarak onurlandırılıyor. Cowes Limanı en
gözde buluşma noktasıdır; ve burada Temmuz ve Ağustos aylarında, tamamen eğlence amaçlı inşa edilmiş ve üç yüz tonluk bir gemiden sadece sekiz veya on tonluk bir yawl'a kadar her boyutta ve çeşitlilikte donanıma sahip yüzün üzerinde güzel gemi görülebilir. Tam o keyifli gösteriden, yani yarıştan hemen önce, yollar ve kasaba alışılmadık derecede parlak bir görünüm sergilediğinde, kendimi Rover adlı, yaklaşık otuz tonluk bir teknede keyifli bir şekilde otururken buldum. Bu tekne, etrafımdakilerin çoğunun sahip olduğu üstünlükle donatılmamış olsa da, en azından yarım düzine ziyaretçi için her türlü konforlu ve gerekli konaklama olanağına sahipti. Arkadaşım Horace'ı veya neşeli mürettebatını rahatsız etmiyordu. Cowes'a ruhsuz, zayıf ve sakat bir şekilde, zihnim bedenimden daha çok bunalmış bir şekilde gelmiştim. Ancak arkadaşım Eglantine ile Rover'da denize yaptığımız birkaç yolculuk ve Cowes koyunu çevreleyen keyifli manzarada yaptığımız birkaç eşit derecede keyifli gezinti, bir haftalık konaklamada tüm hazımsızlık ve sinirsel güçsüzlük belirtilerini ortadan kaldırmış ve sanat ustasının tekrar ayağa kalkmasını sağlamıştı. _Alma mater_'den ayrılırken durumum hakkında biraz fikir edinmek için, adaletini sağlamak için, hastalık onu çok fazla sıkıştırmadığı sürece, genellikle duygusal olmayan
İlham Perimin şu sızısını duyabilirsiniz.

SAĞLIKSIZ.

Hafif yürekli neşe ve sağlık veda,
Gençliğimin ikiz kız kardeşleri,
Hayatın erken dönem pullu vadisinde,
Sık sık mütevazı şarkılarıma ilham verirlerdi.

Hayal et, zihnin bukalemunu,
Şairin hazinesi, hayatı ve şöhreti,
Sen de kaçtın, daha mutlu bir ismin tomurcuklanmasını bağlamak için
çelenkle.

~149~~

Baskının egemenliği veya talihin kaşlarını çatması,
Bir zamanlar neşeli ruhlarım dayanabilirdi;
Ama şimdi hayaller beni aşağı bastırıyor,
Ve etrafımdaki her şey umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyor.

Ateşli rüyalar ve çılgın beyinle,
Hekate örtüsünü açtığında, ben öfkeliyim;
Vücudum acıya kurban gidiyor,
Ve geriye kalan umutlar da kayboluyor.

Sağlık ve ruh halimin geri gelmesiyle, Horace bu "Il Penseroso" taşkınlığına "L'Allegro" yazmam konusunda ısrar etti. Böylece, yeşimin alışılmış canlılığını geri kazandığını görerek, en neşeli kanatta binmesi için dua ettim,
ve kanatlarını güneşe doğru açarak, aşağıdaki doğaçlamayı ürettim.

İYİLEŞEN.

Hoş geldin, aşağıdaki ilk büyük armağan,
Hygeian hizmetçi, pembe ışıltıyla,
Üç kez çağrıma hoş geldin.
Cimriler altın depolarına sarılsın,
Hiçbir köle cevherini kıskanmam;
Benim için her şeyde her şeysin.

Sen hayatın kaynağı ve güzel habercisi,
Cazibesi hastalıkları ve kaygıları dağıtan,
Ve bir yaz sevinci veren,
Hepsine selam olsun! göksel melek, selam olsun!
Sen şairin zırhısın,
Onun saf neşesi. Bir denizcinin hayatında, İngilizlerin denizcilikle ilgili her şeye doğal bağlılığını artıran, çekici bir şey vardır; o kadar ki, hayatımda tek bir yolculuktan sonra bile, saç teli kadar tehlikelerini ve kaçışlarını anlatmayı ve denizcilik bilgisini sergilemek için her fırsatı değerlendirerek konuşmasını _gemi şekline_ oturtmayı ve konuşmasını, bir kara insanı için ~150~~bir denizcilik sözlüğünün yardımı olmadan neredeyse anlaşılmaz olması gereken birkaç dilsel yerel ifadeyle süslemeyi sevmeyen birini duymadım. Arkadaşım Horace'ın yetenekli himayesinde aldığım iki haftalık eğitim, beni bu konuda oldukça iyi bir dengeye getirmişti; zaten ön ve arka, bir gib, bir ana yelken ve bir mizen arasındaki farkı biliyordum; bir halatı tutabiliyor veya bir virajda ön yelkeni bırakabiliyordum; ve yelken kaptanının iyi fikrini
kazandıktan sonra, hızla
pistonu nasıl kutulayacağımı ve Needle's Eye'dan nasıl dümenleyeceğimi öğreniyordum.
Ama vicdanım! Dominie'nin dediği gibi, farklı gemileri isimlerine göre nasıl ayırt edeceğimi asla öğrenemedim, özellikle de biraz
uzaktayken; yapıları ve donanımları gözüme o kadar çok benziyordu ki.
Ancak, tüm bunlarda, arkadaşım Horace sanki üniversitede gemi mimarisi okumuş gibi tamamen evindeydi; Bir gemiye ilk bakışı onun için fazlasıyla yeterliydi: At veya köpek soyundan gelen yaşlı bir sporcu gibi, sadece cam kafasından veya kıçından veya bir rüzgaraltı yalpalamasında onu görmesine izin verin ve doğrudan ona selam verin, niteliklerini ve hızını belirtin, nerede ve kimin tarafından inşa edildiğini söyleyin, size kayıt tarihini, sahibinin adını, tonajını, güvertesinin uzunluğunu ve genişliğini verin, ancak yeni başlayanların gözü için teknede ayırt edici bir işaret olmasa da, gövde tamamen siyahtı ve donanım, aynı sınıftaki diğer tüm gemiler gibi bir ipe bağlıydı. "Örneğin," dedi Horace, "o güzel tekneyi, Pearl'ü kim yanlış anlayabilir ki? Başı yukarıda ve kıç tarafı rüzgarın altında bir kuğu gibi nasıl kaydığını görün! Sonra, uzunluğuna bakın; orada bir pruva direği var, oğlum! gövdesinin yarısı kadar; ve yeni ana yelkeni deniz ile ufuk arasındaki her rüzgarı süpürebilecek kadar büyük görünüyor. Sonra sadece ön ışıklarınızı onun trimine doğru yöneltin;
her ipi olması gerektiği yerde ve hiçbir ipi fazla değil; ve sert bir esintiyle iyice dolduğunda, yelkeninden gaff üst yelkenine kadar tüm kanvaslarında tek bir kırışıklık bile yok. Sonra pruvaya nasıl daldığını ve ne kadar geniş olduğunu gözlemleyin; neden her denize uygun olduğunu; ve eğer Ok onu geçerse, dolaplarımdaki her atışı kaybedeceğim." "Vay canına! Horace efendi," dedi dümende duran, eski bir Cowes pilotu ve bir Deal deniz teknesi kadar blöfçü olan kaptanımız; "Pearl asil bir
yelkenci; ama bir kuş kanatsız uçamaz, bir gemi de iyi bir sert esinti olmadan saatte on üç
knot hızla gidemez. Hafif rüzgarlar hakim olursa,
Arrow avantaja sahip olacak, özellikle de şimdi kıç yelkenli ve
markinin eski ana yelkenini gözünden rüzgarı almak için kaldırmış." "Ay, ay," dedi Horace, "bu hikayeyi denizcilere anlatmalısın,
koca oğlan; denizcilere asla iyi gelmez." "Belki de, sizin onurunuz
İnci ile tam önden koşuyor ve küntünüzü tek bir yöne
bahse
giriyorsunuz; ama, yaşlı bir denizcinin tavsiyesini dinleyin; bir köpek pervanesinden daha fazla dinlenemem veya kış nöbetinde iyi bir _grego_{1} istemem, eğer
sizin rüzgarın kıçta değişmesine karşı iyi bir gözetleme yapmanız gerektiğini
düşünmüyorsam;
ve hava desteklerinizi çekmeye ve teknecinin arkadaşı sancak nöbetini bugün çalmadan önce
arka direkleri üst siperliğe hizalamaya hazır olun." "Tush, tush, ihtiyar," dedi Horace, Lord Anglesey'nin teknesinin Lloyd's'da bir tane olduğunu
öğrendiğim kişi. "Annem
sirke satsın ve ben evde kalıp şişeleyeyim, eğer büyük maçtaki tüm riskim için
bir çeyreklik bile olsa güvence altına almak istersem!
Hava tahminine dikkat et, efendim--her santimini emniyete al. İşte şimdi;
öne bak; orada Julia'yı kovalayan Liberty ve
her virajda Swallow'u aşan Jack-o'lantern var. Norfolk'lu Majesteleri bundan hoşlanmayacak; ama bir zevk teknesinin safkan bir yarışçıya karşı
koşması beklenmemeli. Kulüpte sadece bir tane yawl var ve o da bir kesicinin yanında yelken açabilen küçük Eliza; ama sonra Sir
George Thomas her hava koşuluna uygun bir katrandır--gerçek mavi bir ceket--her şey
çok rahat--cawsand arma--üst direk yok--her şey o kadar kare ve düzgün ki

onun cüssesinin hiçbir

1 Bir nöbetçi ceketi.

~152~~onu yendi." Bu şekilde arkadaşım Eglantine beni denizcilik işlerinde çok kısa sürede mükemmelleştirdi veya kendi deyimiyle, gemiye bir "ahşap kafa" koymayı başardı; ve yeni edindiğim bilgileri ilk olarak, Royal Yacht Club üyelerini Cowes-roads'da toplanmaya davet eden kafiyeli bir sirküler şeklinde bir _jeu d'esprit_ yazmak için kullandım. Bu heves el yazmalarında elden ele dolaştı ve değerinden çok yeniliğinden memnun etti; ancak bu dönemde kulübün doğru bir listesini içerdiğinden ve İngiliz Casusunun amacı kendi döneminin anılarını sürdürmek olduğundan, bunu burada okuyucularımın dikkatine sunacağım.

ROYAL YACHT CLUB ÜYELERİNE HİTAP EDİLMİŞ BİR SRKÜLER.

Hadi çocuklar, yelkenlerinizi açın; mavi sular,
deniz-mew'u gibi, lave'in üzerinden kayan kabuklarla; Kraliyet Yat
filosuna ait olan hepiniz, gelin, Cowes'ta toplanın, dalgada gerçek spor için.{1} Önce kralımız,{2} Tanrı onu korusun! denizin efendisi olan,
ve dönen dalganın sporundan zevk alan,
Nerede olursanız olun ona katılmanızı emrediyor, Okyanusun oğulları, sadık, esprili ve cesur. Burada,
Anglesey,{3} Waterloo'nun kahramanı, sizi selamlayacak;

1 Kulüp genellikle, Ağustos ayındaki Regatta'dan sonraya kadar devam eden su gezilerine başlamak için Temmuz ayının ortalarında Cowes-roads'da toplanır.

2 Majesteleri, kulübün patronu olarak kulübü onurlandırmaktan büyük bir memnuniyet duymaktadır.

3 Anglesey Markisi bu gerçek İngiliz sporunun başlıca destekçisidir ve sezon boyunca ailesiyle birlikte Cowes Kalesi'nde ikamet eder. 113 tonluk Pearl kesici ve 42 tonluk Liberty kesici her ikisi de onun malı.

~153~~

Pearl ve Liberty kesiciler dümende, The Welds {4} Arrow'da
ve Julia da sizinle buluşuyor, Sekiz yüz kişiye karşı rekabet size heves veriyor.
Burada Grantham{5}, yaşlı Hollis'in dümenlediği Nautilus'u, Güzel bir deniz kabuğu gibi
dalgayı yarıp geçecek; Ve Symonds{6} Cornwallis'in yawl'ında kovalayacak, Ve Webster{7} Akrep gayet iyi idare edecek; Ve
Küçük Williams{8} ve babası Owen{9}, Beaumaris kıyılarından Gazelle'i koştular; Ve Craven{10} Mayıs-sineği kanatlarını
bir delikanlı gibi sallıyor, Okyanusa alışmış ve onun dalgalarına düşkün. Gelin, çocuklar, bir el uzatın--işte Sir George görüş alanınızda, Küçük Eliza'sıyla{11} o kadar rahat ve düzgün; Açık kahverengi yelkenler, kamışlar ve donatılmış--her türlü
havada sıkı; Eğer onu yenmek istiyorsanız, çok daha iyi yelken açmalısınız. Sonra sakin olun çocuklar, sakin olun--işte Yarborough'un{12} Falcon'u, Çok
güzel bir gemi, ama biraz fazla büyük; Ve işte Neptün'ün gerçek bir oğlu, mavnasında Koramiral Hope,{13} K.CB.

4 Joseph ve James Welds, Esqrs., Southampton'dan, Arrow yawl'ın, 85 tonluk ve Julia'nın, 43 tonluk
zengin ve coşkulu sahipleri. Bu beyler kulübün herhangi bir yerinde meydan okuma ve yelken açma konusunda en büyük ruhu gösteriyorlar.

5 Lord Grantham, Nautilus, Cutter, 103 ton, yeni ve çok
hızlı bir yelkenli.

Sahip Gemi Sınıfı Ton

6 Kaptan J. C. Symonds, R.N. Adm. Cornwallis Yawl 22

7 Sir Godfrey Webster Scorpion, Cutter 110

8 T. P. Williams, Esq., Hussar, Schooner, 120
ve Blue-eyed Maid, Cutter, 39

9 Owen Williams, Esq. Gazelle Cutter 87

10 Earl Craven May-fly Yawl 39

11 Sir George Thomas, Bart. Eliza Yawl 34

12 Lord Yarborough Commodore Falcon Gemisi 335

13 Amirallik yatlarından birinde bulunan Koramiral Sir W. Johnston Hope, K.C.B.

~154~~

Gelin, çocuklar, sağlık ve zevk için yelkenlerinizi serin,
Çünkü ikisi de bu gerçek İngiliz sporunda birleşmiştir;
Gelin, Cowes yollarında daha fazla boş vakit geçirmeden toplan,
Sarayda elbise olarak mavi ceketler ve pantolonlar.
Deerhurst{14}'e bakın, Mary'si bir sevgili gibi yapışıyor,
Ve Lindegren'in{15} Güvercini anakarada kanat çırpıyor;
Powell'ın {16} Briton'u, çok iyi bilinir, bir gezgindir,
Birlik'te Paget'ler{17} her zaman kalmalı;
İşte Smith'in {18}Jack o'lantern'ı ve Chamberlayne'in Perisi,{19}
Earl Harborough'un{20} Ann'i ve F. Pake'in Rosabelle'i{21}
Lord Willoughby'nin {22}Antelope'u, Penleaze'in {23}Mary'si,
Ve Gauntlet'in{24}Su perisi çok iyi yelken açıyor.
Gel, neşeli yaşlı Curtis,{25} Emma'nı taşı,
Sekiz neşeyle kaplumbağa ve limanla yüklenmiş;
Ve Melville{26} yelken aç, eğer su sporumuz için çok geç kalma ikileminden
kurtulmak istiyorsan.
Bak Norfolk {27}zaten Kırlangıç'ta,
Ve Don Giovanni bir meydan okuma gönderdi,
Lyons {28} bunu kabul ediyor ve içi boş olanı yenmeyi planlıyor,
Tabii Londralı pişman olmazsa.

Sahip Gemi

14 Viscount Deerhurst Mary

15 J. Lindegren, Esq. Dove.

16 J. B. Powell, Esq. Briton

17 Right Hon. Sir A. Paget Union

18 T. A. Smith, jun. Esq. Jack o'lantern

19 W. Chamberlayne, Esq. Fairy

20 Earl of Harborough Ann

21 F. Pare, Esq. Rosabelle

22 Lord Willoughby do Broke Antelope

23 J. S. Penleaze, Esq. Mary

24 Captain J. Gauntlet Water Sprite

25 Sir William Curtis, Bart. Rebecca Maria, Yawl, 76 ton.
ve Emma, ​​Schooner, 132 ton.

26 Lord Melville Admiralty Yat 100

27 Norfolk Dükü Swallow Yawl 124

28 Kaptan Edmund Lyons (kutup gezgini) Queen Mab'ı yeni suya indirmişti.

~155~~

Ama bakın, ne kadar güzel yatlardan oluşan bir kalabalık geliyor!
Elizabeth,{29 }Unicorn,{30} Cygnet,{31} ve Jane,{32}
Eliza, Sabrina,{33} Madora,{34} hepsi ana yelkeni takip ederken
birbirlerini yenmek için çabalıyorlar.
Küçük bir filo da demirlemiş, at sırtında;
Margaret{35} Sapphire,{36} Molly,{37} ve Hind,{38}
Orion,{39} Dormouse{40} ve Janette{41} bekliyor
Her geminin rüzgarı arzulayacağı zaman. O zaman çocuklar, yelkenlerinizi açın ve yarışımıza hazırlanın,
Bir Sylph?{42 ve bir Rambler{43} ve bir Merry Maid{44} var,
Bir Syren{45} bir Kerubi{46} bir Charlotte{47} ve onun yanında
Hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi görünen bir Korsan(48}.
Burada Adaların Efendisi{49} ve korsan Rob Roy,{50}
Wisp'in İradesiyle{51} derin sulara doğru götürülüyor;

29 J. Fleming, Esq.
Elizabeth

30 H. Perkins, Esq.
Tekboynuz,

31 J. Reynolds, Esq.
Kuğu

32 Sayın William Hare
Jane

33 James Maxie, Esq.
Sabrina

34 H. Hopkins, Esq.
Madora

35 Sayın William White
Margaret

36 James Dundas, Esq.
Sapphire

37 Yarbay Harris
Charming Molly

38 Yüzbaşı Herringham, R.N.
Hind

39 James Smith, Esq.
Orion

40. P. Peach, Esq.
Dormouse

41 Yüzbaşı C. Wyndham, R.N.
Janette

42 R. W. Newman, Esq.
Sylph

43 J. H. Durand, Esq.
Jolly Rambler

44 Joseph Gulston, Esq.
Merry-maid

45 T. Lewin, Esq.
Syren

46 T. Challen, Esq.
Cherub

47 John Vassall, Esq.
Charlotte

48 Corbett, Esq. Korsan

49 Albay Seale
Adaların Efendisi

50 W. Gaven, Esq.
Rob Roy

51 E. H. Dolatield, Esq.
Will o' the Wisp

Ve Highland Lass{52} sevinçten kızarıyor,
Wombwell{53}'in yanında uyumak için demir atıyor.
Burada Donna del Lago{54} Rostellan'la birlikte oluyor,{55}
New Grove'a,{56} Lord Nelson{57} Louisa {58} katılıyor,
Galatea{59} Erin'in peşinde bir Harrie{60} sürüyor,{61}
Ve Kulüp Listesiyle Genelgem burada sona eriyor.

Sahip Gemi Sınıfı Tonlar

52 Teğmen-Gen. Mackenzie Highland Lass Yawl 25

53 T. Harman, Esq. Wombivell Kesici 33

54 S. Halliday, Esq. Die Lake Yawl'un Hanımı 42

55 Thoruond Marquis Rostellan Yelkenlisi 60

56 John Roche, Esq. New Grove Kesici 24

57 Rahip C. A. North Lord Nelson Kesici 75

58 Arch. Swinton, Esq. Louisa Yawl 24

59 C. R. M. Talbot, Esq. Galatea Yelkenlisi 179

60 Sir R. J. A. Kemys Harrier Yelkenlisi 36

61 T. Allen, Esq. Erin Schooner 94

~156~~

"Gerçek bir neşeli kibir," dedi Horace, "ve bahsedilen herkesi memnun edecek ve Yat Kulübü'nün mevcut listesinin gelecekteki zamanlara kaydı olarak hizmet edecek iyi huylu bir tekerleme. Komodordan, seni filonun şairi olarak geminin defterlerine kaydetmesini rica etmeliyiz: East Cowes'daki yıllık kulüp yemeğimiz için şarkı sözleri yazacaksın, kamara şenliklerimiz için denizcilik şarkıları besteleyeceksin, eşlerimizin ve sevgililerimizin övgülerini söyleyeceksin ve her mevsimin sonunda gemilerimizi, mürettebatımızı ve komutanlarımızı tanımlayan bir tebrik kasidesi yazacaksın; ve ödülün, bir yelken seçtiğinde filodaki herhangi bir gemide bir doğum olacak ve istediğin zaman bir deri dolusu içki olacak. Hadi, gel, yaşlı dostum, bize yeni ofis;
navigasyon biliminin en erken tarihinden itibaren birinci sınıf bir savaş adamının mükemmelliğine kadar olan betimleyici bir şey."

~157~~

NAVİGASYONUN İLERLEMESİ,

ORJİNAL BİR ŞARKI;

Kraliyet Yat Kulübü Üyelerine Adanmıştır.

Bilimin ilk şafağında, insan henüz
Doğanın işleyişini keşfedemeden veya donuk altını değerlendiremeden;
Okyanusun kabarmasına cesaret edemeden,
Ya da aya bakarak gelgitlerin nasıl yükselip alçaldığını söyleyebilmişken;
Bir gün gümüşi kıyının kıyısında oturan bir filozof onu şöyle düşünmeye sevk etti:
"Bu tarafta sular karayla çevriliyse,
Geniş alanı neyin kontrol ettiğini anlamak isterdim."
Bu düşüncelere gömülmüş halde şimdiye kadar,
Ama güzel bir nautilus ileri geri yelken açıyordu;
Tam o sırada sinsi bir esinti gözlerinden bukleleri kaldırdı,
Ve bir rüyadan coşkulu bir sürprizle uyandı.
Başının üzerinde kocaman bir meşe ağacı bir gölgelik yayıyordu,
Gövdesi boş olduğu için yere indirdi;
Bir daldan bir direk oluşturdu ve bazıları bir yelken ördü,
Ve böylece kaba bir şekilde tehlikeli fırtınaya meydan okudu;
Rüzgarların ve dalgaların hem merhameti hem de eğlencesi,
Güverte uzun süre limana doğru kılavuzsuz kaldı,
Ve okyanusun fırtınaları neredeyse onu alt edecekti,
Yunusun kuyruğu bir dümeni ima ettiğinde.
Kırmızı dereceler, kano bir kesiciye dönüştü,
Ve düzen ve biçim aynı şekilde yeniden şekillendirildi,
İpler, donanım ve branda ve iyi kamara odası,
Bir pruva direği, bir mizen, bir gib ve bir bom.
Kesiciden, şkuner, brik, firkateyn yükseldi;
Düşmanlarını fethetmeye kararlı olan Britanyalılar,
Kaleler gibi gemiler inşa edene kadar, Savaşçı adamlar adını verdiler,
Yayılanların ünü uzaklara korku saldı. Şimdi cesaretle, beceriyle desteklenen felsefe,
İstediği gibi yelken açarak mavi suların üzerinde rotasını eğdi,
Ama şüpheli bir rota, çünkü henüz bilinmiyordu
Kutuplar arasında kuzey veya güney bölgesi için nasıl dümen tutulacağı,

~158~~

Ta ki mıknatısın çekimi, tesadüfen bulunana kadar,
İnsana kürenin etrafında nasıl dolaşabileceğini öğretti;
Işığa çıkarılan yeni dünyalar ve görülecek yeni insanlar,
Ve ticaret yoluyla Türk, Hıristiyan ve Yahudi birbirine bağlandı.
Bu arada, baba Neptün yatağında rahatça yatıyordu,
Başının üzerinde başlayan hüzünlü bir isyanı duyana kadar,
Ateş eden, kavga eden ve etrafta yelken açan insanlar,
Tanrılığı sadece bozgunu görmek için ortaya çıktığında; Bu eylemlerden birinde şu oldu:
Avrupa birleşip deniz adasını ele geçirdiğinde,
Ve her zamanki gibi fethedildi, batırıldı, ateşe verildi veya kaçırıldı,
Yaşlı Neptün her Britanyalıya oğlunu tanıdı.
"Bu andan itibaren," dedi tanrılığı, "bundan böyle bilinsin ki,
Küçük İngiltere okyanus kralının tahtının yeridir;
Ve bu tüzüğü veriyorum ve kararımı kaydediyorum,
Cesur oğullarım, Britanyalılar, denizin efendileridir."

"Denizcilik konuları hakkında bilgi iletmek veya adanın gururu ve şanı olan ulusal ruhu teşvik etmek için iyi bir şarkıdan daha iyi bir şey yoktur," dedi Horace. Ülkenin, filonun ilahiler söyleyen amirallerine ve papazlarına bir araya gelmektense, son savaştaki vatanseverlik coşkuları için yaşlı Charles Dibdin'e daha çok borçlu olup olmadığını merak ediyorum. Yengeç Gambier'in ve ortodoks filodan bir firariyi almak için tüm yelkenleri açan metodist korsanların denizcilerimiz arasında çok fazla kötülük yaptığını biliyorum; çünkü Onbaşı Trim'in dediği gibi, 'Bir denizcinin inançlar hakkında gevezelik etmesi için ne zaman zamanı olur ki, büyük toplar patladığında veya ülkesinin düşmanları görüş alanına girdiğinde? Bir denizcinin dini, görevini yukarıda yapmak ve aşağıda iyilik yapmaktır; kralını onurlandırmak, kızını sevmek, komutanına itaat etmek ve düşmanlarını yakmak, batırmak ve yok etmektir. 'Ülkesinin.' Burada limandaki depo gemisinde bu türden ara sıra bir sergi görüyoruz, _Bethel_ bayrağı
~159~~ çekiliyor ve püritenlerin sesi East Cowes'tan Eaglehurst'e kadar duyuluyor; sanki kıyıda, hükümet temsilcisi tarafından mevcut düzeni bozmak için sağlanan yüzen bir şapelin yardımı olmadan, yerleşik kiliseden ayrılmaya meyilli olanlar için yeterince toplantı yokmuş gibi. Bu noktada,
biliyorsunuz, ben her zaman liberal bir düşünürdüm, ama kilisenin devletin çıkarları için elzem olduğu için sıkı bir dostuydum. Kilise terfisi almada alışılmadık derecede şanslı olan eski bir üniversite arkadaşımız, geçen gün mektuplarından birinde bana bu konu hakkında dostça bir ders göndermeyi uygun gördü, ben de ona şu cevabı verdim ve sanırım sonsuza dek
endişelerine son verdim: Bunu hak ettim

EVRENSELCİ.

'Dini görüşlerinin uygunluğunu sorgulayan bir arkadaşa.

'Benim inancımın ne olduğunu soruyorsun? Ve kutsal duada
Rabbimi nerede arıyorum?
Hangi mezhebi takip ediyorum? Hangi kurala göre,
Belki de aptalı oynadığımı kastediyorsun?
Cevap veriyorum, hiçbiri; yine de memnuniyetle kabul ediyorum
Tanrı'ya tapıyorum, sadece Tanrı'ya.
Hiçbir dindar sahtekarlık veya rahip yalanı
Bana başkalarını hor görmeyi öğretmeyecek;
İnançları ne olursa olsun, hepsini seviyorum,
Bu yüzden Yaratıcılarının önünde düşüyorlar. Bilge, vahşi ve rafine,
Bu noktada eşit derecede kördür:
Bir saatlik yaratık olan insan,
Her şeyi yaratan Gücü suçlayabilir mi?
Ya da, pürüzsüz çenesiyle veya tıraşsız sakalıyla,
Kimin kurtarılacağını veya kurtarılmayacağını mı kararlaştıracak?
İpek ve çimen giymiş küstah rahipler,
Liberal zihinler küçümseyerek kınayabilir;
Sebep açıktır - perdeyi kaldırın,
Ticaretleri ve çıkarları her ikisi de başarısızlığa uğrayacaktır.

~160

Bunun körden daha kötü olduğunu düşünüyorum,
Bağnazlığın zihni gasp ettiği yerde;
Ve daha çok, para için,
Başkalarını kınayarak, kendini lanetleyen kişiden nefret ediyorum.
Etrafına bak, yaratılışın işini gözlemle,
Afrika'nın vahşisinden Türk'e;
Cilalı Avrupa'da gözlerini çevir,
Özgürlük güneşinin
Batı kıyılarında dalgayı aydınlattığı yere,
Birçok vatanseverin mezarının üzerinden akan;
Derileri kadar çeşitli inançları vardır,
Tanrılarının huzurunda,
Onun sonsuz sevgisine olan iddialarını kanıtlamak için
Başarılı olmayı umdukları;
İnançları veya durumları ne olursa olsun, ağırlığı olması gereken ve olacak bir iddia.
İnanç biçimleriyle
Hiç kimse cüret etmesin
Diğer yaratıkların kaderini belirlemeye.'"

"Dinle bir ateşkes, Horace," dedim; "bu genellikle
dostları düşman, düşmanları da en amansız zulmedenler haline getirmekle sonuçlanan bir tartışmadır: birinde uzlaşma umudunu tamamen yok eder,
diğerinde ise bir imha savaşı başlatır; hadi oğlum, teolojiyi
babalara bırak - özgür ruhlu olan bizler, tüm inançlara tahammül ederiz. Daha
holland, kâhya: üniversitedeki tüm tanıdıklarımıza bir kadeh,
büyükanneyi ve Saint Clement'in güzel rahibelerini unutmayalım. Yukarıda duyduğumuz tüm o şarkılar nerede, kâhya?" "Taşıma
gemisinde, sayın yargıç." "Evet, hatırlıyorum, bu sabah zavallı şeytanların
gemiye bindiğini gördüm ve çok hüzünlü bir görüntüydü - hayatlarının en güzel dönemindeki yüz tane
kardeşim erken bir mezara gönderildi,
Sierre Leone'nin salgın iklimine nakledildi: üç ay sonra onları
sorun, onları bulacaksınız - onların sizi
bulacağı yerde değil - seleflerinin tüm alaylarının sağlıksız kıyılarda kurban edildiği yerde - işe yaramazdan daha kötü olanı tutma ve toprağın orijinal sahiplerini köleleştirme gibi yanlış bir politikanın
kurbanları.

~161~~İçki ve umutsuz talihlerinin yansıması onları
çıldırtırdı ve şimdi duygularını, sonsuza dek ayrıldıkları kişilerin anılarını gömecekleri
zorla bir çılgın neşe selinde açığa vuruyorlar. Bu sabah sahilde
çok üzücü bir sahneye tanık oldum: eşler zorla kocalarından
ayrılıyor ve çocuklar, bu tarafta kendilerine verebildikleri tek şey
ayrılık iç çekişleri olan ebeveynlerinin şefkatli kucaklamalarından koparılıyor.
'Tekneden inin ve memur bey, gemiye hiçbir kadının girmesine izin verilmediğinden emin olun,' dedi deponun baş teğmeni, otoritenin demir kehaneti kadar sert ve duygusuz bir sesle ve tavırla.
Bu manzara karşısında kalbim burkuldu ve dul bir eşin, geçitte baygın bir şekilde
düşerken attığı heyecan verici çığlık, acıyan ilham perimin kaydetmeye karşı koyamayacağı bir izlenim yarattı.

'ASKERİN SİLİNDİRİ.

'Hiçbir kalemin veya kalemin ifade edemeyeceği bir acı vardır,
Üzüntünün soluduğu yürek parçalayıcı bir iç çekiş,
Ruh, baskıcı sıkıntıyla aşırı yüklendiğinde,
Üzgün ​​göğüs rahatlama gözyaşından mahrum kalır.
'Böyleydi kıyıda, bir keder heykeli gibi,
Askerin karısı bebeğini şefkatle kucakladı;
Bir kelime bile söyleyemedi, hiçbir gözyaşı rahatlama sağlamadı,
Ama keder yumuşak göğsünü kasılarak kabarttı. Şimdi daha da yaklaşıyor--şimdi yaşam için kopmuş
Dalgalar göğsünün efendisini görüş alanından taşıyor;
Dikkat dağınıklığı hayatın kırmızı akıntısını askıya alıyor,
Ve o, elveda derken sahilde batıyor.'"

"Vay canına, ihtiyar, ne kadar da duygusallaşıyorsun!" dedi Horace: "Bu acıklı
yazıları denizcilere okumalısın; denizcilere asla
işe yaramazlar. Burada, kâhya, elini uzat, mürettebatı kıç tarafa topla ve bize bir melodi söyle, Jack's Alive, Malbrook veya College Hornpipe;" bu emir, gemideki ~162~~adamın çoğunun bir üflemeli çalgı çaldığını bulduğum için, suyun durgunluğuna olan etkisi büyüleyici derecede tatlı olduğu için, hemen yerine getirildi. Orkestranın ara sıra dinlenmeleri sırasında Horace, Moore'un taklidi olarak yazılmış, Eton'da çocukken ünlenen o hoş melodilerden birini söyledi.

AKŞAM GELGİT.

Melodi--"Genç Mayıs Ayı."
Nereye bu kadar hızlı gitti, canım?
Havva'nın yıldızı parlak ve berrak,
Ve ayrılık günü, solarken,
Aşıklara zevk getirir, canım:
Sonra gecenin pullu örtüsünün altında, canım,
Gel, genç kalbin samimi hikayesini dinle;
O ışık küresi, o kadar iffetli ve parlak,
Aşkın büyüsü onun küresinde teslim olur.
Sonra gölgeli korudan, aşkım,
Kucaklayan güvercinle dolaşalım,
Yıldızlı gece, sabahın ışığına kadar,
Kur yapmamızı yarıp geçecek, aşkım.
Hayatın genç rüyası geçerken, aşkım,
Birlikte neşeyle kürek çekelim,
Ve gün be gün, spor yaparak,
Hayatın Buluşma parıltısının tadını çıkaralım, aşkım.

[İllüstrasyon: sayfa 163]

Temmuz ayının o sıcak akşamlarından birindeydi,
bir zefir bile azgın dalganın üzerinde oynaşmıyordu ve kızıl güneş, Kale kulelerinin arkasında dinlenmek için batmıştı, başka bir boğucu günün tam vaadini veriyordu, küçük grubumuz Kale noktasından Deniz Oteli'ne uzanan yürüyüşte her zamankinden daha fazla sayıda yürüyüşçüyü cezbetmişti. Akşam silahının veya Horace'ın adlandırdığı gibi, _amiralin grog zili_ raporuyla birlikte kamaradan ayrıldık ve küçük grubumuzu güverteye toplayarak, Rover'ın gelgitle kıyıya doğru daha da yaklaşmasına izin verdik, böylece sahilde tuzlu havanın yumuşak fısıltılarını yakalamak için ileri geri hareket eden gençleri, güzelleri ve ~163~~başarılı
_zarifleri_ daha yakından gözlemlemenin keyifli manzarasının tadını çıkarabilirdik. Kale Geçidi'nde bir tekne az önce bir grup güzel çocuk karaya
çıkmıştı, mavi bir ceket ve beyaz pantolon giymiş uzun boylu, biçimli bir adamın etrafına sarılmış gibi görünüyorlardı, ellerini benzer tarzda giyinmiş iki güzel çocuğun her birinin
üzerine koyuyorlardı: hafif bir aksaklık duygusuyla, üç sevimli küçük
dişi perinin önünde, yolunda spor yapan zefirler gibi zıplayan Kale girişine doğru yürüyordu.--"Majestelerinin topraklarındaki en cesur adamlardan ve en iyi babalardan biri hareket ediyor," dedi Horace--"İnci'nin komutanı." "Ne," dedim, "Anglesey Markisi mi?" "Aynı kişi--burada ailesinin koynunda inzivaya çekilmeyi ve gösterişsizce zevk almayı arzuluyor, bu zevki,
uğraşırken birçok kişiye kalıcı bir avantaj sağlıyor ve
diğerlerinin, arkadaşlarının ve akrabalarının, onunla
eğlencelerine katılmasını sağlıyor. Bu gerçek İngiliz sporunun tanıtımı için markiye çok şey borçluyuz, kendisi kardeşleri Sir Charles ve Sir Arthur ile birlikte Royal Yat Kulübü'nün ilk üyeleri arasındaydı. Soldaki mavi ceketliler grubu, marki geçerken onları tanıdı,
burada asil bir yatı olan Scorpion'u taşıyan neşeli adam Sir Godfrey Webster; Sabrina'nın komutanı James Manse,
Esq. bir başka neşeli ruh; yollarımızda
iki güzel yatı olan iki Williams, baba ve oğul; Sir Charles Sullivan; ve yeni
Kraliçe Mab adında güzel bir küçük tekneyi suya indiren Kutup gezgini Kaptan Lyons, onunla
Londra'nın Don Giovanni'sini büyülemek istiyor." "Gotik evin önündeki korkuluklara yaslanmış, çok zeki bir yüze sahip, karanlık, düşünceli görünümlü bir ahbap tarafından eşlik edilen o ilginç kadın kim? Bence bu ikilide asaletten bahseden bir tarz havası var; ve yine de ~164~~ birbirlerinin toplumuna fazla düşkün olduklarını ve modaya uymadıklarını gözlemledim." "Bunlar
hoş Leydi F. L. Gower ve efendisi: Lawrence'ın Cleveland-house'daki Stafford Galerisi'nde asılı duran muhteşem resminden o yıldızı hemen tanıyacağınızı
düşündüm. Lord Gower'ın bu tarafında, kaleli malikanenin önündeki çimenlikte yürüyen zarif grup, sevimli Craven Kontesi ve ailesidir: kont, o cömert ve bir zamanlar neşeli ruh, duyduğuma üzülüyorum, gut hastalığının kurbanı; ancak May-fly'da birkaç yolculuğun onu sağlığına kavuşturacağı ve en sevdiği uğraşın tadını çıkaracağı umulmaktadır." "Aman Tanrım, Horace," dedim, "işte muhteşem bir yaratık geliyor, tam bir ilahilik, oğlum: İnanıyorum ki bir korsanın kalbini eritebilecek bir kadın." "Aman Tanrım, tam hedefi vurdun," diye cevapladı Eglantine, "çünkü o zaten korsanın gelini ve Corbett, olması gerektiği gibi, iyi talihinden biraz olsun gurur duyuyor. Neptün'ün gerçek oğlu Sir George Thomas'a eşlik eden simsiyah saçlı Graces, baronetin kızlarıdır ve söylentilere göre çok başarılı kızlardır. Şimdi büyüleyici ve çekici olan her şeye
dair, buraya güzel Bayan Seymour, Bayan Fitzherbert'in himayesindeki kişi ve Majestelerinin küçük evcil hayvanı geliyor - sık sık onu selamladığını duyduğum bir unvan. Yanındaki muhteşem görünümlü güzel, bir akraba, büyüleyici Bayan Seymour, kadın çekiciliğinde birinci dereceden bir yıldız olarak kabul ediliyor. Bu dünyadaki güzel şeylere olan sevgilerini dile getiren üç şişman görünümlü beyefendi, Amiraller Scott ve Hope ve tüm komik senatörlerin şakacısı Sir Isaac Coffin. Eğer yumuşak ve duygusal olanın, aşkla tutuşan gözlerin ve Madonna'ya benzer yüz ifadesinin hayranıysanız, oradaki benekli elbiseler içindeki Arkadia çoban kızlarından oluşan gruba bakın - ilk ve en saf ~165~~suyun Bristol elmasları, sizi temin ederim; ve saygıdeğer babaları, Bristol'daki Miles's-court'un zengin sahibi, sevimli ve güzel kızlarından çok memnun olabilir. Oradaki beyaz şapkalı, ufak tefek, şık görünümlü adam, cömert, iyi huylu Norfolk Dükü; ve yanındaki gösterişli _rue_, unvanının meşru varisi, oğlu, genç Mowbray Baronu, Swallow'da yelken açan yaşlı bir savaş gemisi adamı olan Yüzbaşı Wollaston ile el ele giden Surrey Kontu'dur. Kralın evinin önünde toplanan kadın grubu, Doğu Cowes'tan gelen küçük takımyıldızlar ve Pavilion pansiyonunun balkonlarını süsleyen tuhaflıkların toplanmış karışımı, Oxford'lu hastadan emekli dükkan sahibine, adanın _Yeni Gelen_ Beyefendilerine kadar toplumun her kesiminden oluşuyor." "Daha uzun bir süre için zengin bir konu," dedim, "gelecekte Margate veya Brighton'ı ziyaret ettiğimde, karakter çeşitliliği bu tenha yerden daha fazla, çeşitli ve eksantrik olacak. "Akşam ilerledikçe, cennetin mavi gözlü hizmetçisi, derinliklerin camsı yüzeyine gümüşi ışığını yaydı, ruha ilham veren sahneye büyülü bir güç verdi ve düşünerek, yarı saydam göğsü neredeyse hiç iç çekmeyen veya kulağına bir dalgalanma
uyandırmayan denizdeki nesneleri ikiye katladı; ve şimdi, gecenin sessizliği içinde,
ansızın, anahtar borusunun derin sesli notalarının mavi sular üzerinde en uyumlu etkiyle yankılanmasıyla eğlendik. "Bu beklenmedik zevk için o çılgın şakacı Ricketts'e minnettarız," dedi Horace; "o, hiç de aşağı kalmayan bir yeteneğe sahip amatör bir sanatçı ve ziyaretçileri bu hoş şekilde şaşırtmaktan
hoşlanır." "Rover, a-hoy," diye seslendi kıyıdan bir ses; teknemiz yola çıktı ve dönüşünde, çok neşeli yarım düzine kişilik grubumuza bir yenisini daha getirdi arkadaşlar,
aralarında o seçkin ruh, Henry Day vardı, ki onun
şakacı hitabet ve kapris yetenekleri ~166~~evrensel olarak takdir edilir ve Londra'nın eksantrikleri ve basının parlak zekaları arasında bir akşam geçirirken bize sık sık eğlence sağlamıştır, sosyal amaçlar için Wrekin'de bir araya gelen. Days, adada uzun süredir var olan bir aile olarak çok iyi bilinir ve saygı görür, İngiliz Casusunun övgüsüne gerek kalmaz, ancak misafirperverliklerini ve nezaketlerini kabul etmek için Vectis kıyılarından ayrılmadan önce şu övgüyü kaleme almıştır.

AŞK, HUKUK VE FİZİK.

Vectis Adası'nda üç mutlu Gün
herkes tarafından görülebilir:
Önce, sosyal yollarla
neşenin sahnesini canlandırmayı seven James;
Dürüst bir avukat, Henry, sonra
konuşma ve şişeyle sizi dolaştırır;
Ve ölümcül bir hastalıkla şaşkına döndüğünde,
Charles fizik ve sizi canlandırır. "Aşk, hukuk ve fizik" burada bir araya geliyor
Şairin övgüsünü talep etmek için:
Talihin güneş ışınları sonsuza dek parlasın
Böylesine değerli üç günde.

Birkaç şarkı ve birkaç içki daha saat onda geldi; ve
arkadaşlarımız evlerine gittikten sonra, Horace ve ben güvertede bir iki tur attık, purolarımızı içtik, okul çocukluğumuzun anılarını
canlandırdık ve başımızın üzerine pırıl pırıl parlayan yıldızlı
kubbeye hayranlıkla birkaç dakika geçirdikten sonra, tekrar kamarayı aradık, eski dostlarımıza veda kadehi içtik, doğumlarımıza döndük ve kısa süre sonra geminin hareketiyle
tatlı bir dinginliğe kavuştuk. Önceki akşamın olayları, sahnenin yeniliği ve her şeyden önemlisi, denizden bakıldığında, sabah, öğlen ve gece arasındaki günlük ilerlemesinde görülen Doğanın ihtişamı, ilham perimin çevredeki ada manzarasının karakterinin şiirsel taslaklarını çizmeye çalışmasına ilham verdi. Aşağıdaki kafiyelerle okuyucularıma aktarmaya çalıştığım keyifli bir zevk.

WIGHT ADASI'NDA SABAH.

Ön topraklarda parıldayan gün, doğudaki durgunluğun hemen üzerinde
Ve sisli griliğin içinden altın çizgiler
Dağıldığında gecenin karanlık ve buharlı ürpertileri;
Sonra, kara adamı biçmeye başladığında
Yukarıdaki arazideki hoş kokulu ekinleri
Ve denizciler "yeo, heave yeo" diye bağırdığında,
O zaman genç kalpler hayata ve aşka uyanır. Okyanusun mırıldanan dalgaları sakin ve yavaşken,
Tahtından yükselen,
Sahili aşar ve sabah çanı,
Üniversitelileri dua etmeye davet eder;
Sonra, flama yükseklerde yüzdüğünde,
Ve çapa tekrar dolaşmak için tartıldığında,
Ve melodik tarla kuşları gökyüzüne yükseldiğinde,
O zaman genç kalpler hayata ve aşka uyanır. Doğanın yanılmaz gücüyle,
Yaratılış gecenin büyüsünü bozduğunda,
Ve bitkiler yapraklarını açıp çiçek açtığında,
Ve her tarafta neşeli bir zevk soluduğunda;
Sonra çoban ağıllarını açtığında,
Şen kuzuların dolaşmasına izin vermek için,
Ve uzak tepeler altınla süslendiğinde,
O zaman genç kalpler hayata ve aşka uyanır,

~168~~

WIGHT ADASI'NDA ÖĞLEN.

Gündüz güneşinin altında çalışırken,
Kayıkçı kürek çeker,
Ve neşeli periler kıyıdan kaçar,
Okyanusun çakıl taşlarıyla kavrulmuş kıyısının;
Sonra gölgeli bir uçurumun altında,
Askılı bir ormanın veya yapraklı bir vadinin üzerinden,
Seyahat eden dinlenir, kayığı yukarı çeker,
O zaman aşıklar aşk dolu hikayelerini söyler. Doğa, uyuşuk bir şekilde dinleniyor gibi göründüğünde,
Ne bir yaprak kıpırdatıyor, ne de bir dalga kabartıyor,
Ve zefirler uyuyor, Güneş okşuyor,
Ve neşeli kırlangıçlar gölde kayıyor;
Sonra, erken emekle ezildiğinde,
Köylü vadiyi veya vadiyi arar,
Tatlı yemeğinin ve dinlenmenin tadını çıkarır,
O zaman aşıklar aşk dolu hikayelerini solurlar.
Ormanın gururunun altında yakınken,
Yaylanın sığır sürüsü kalabalıklaşır,
Ve boğucu sıcaklık genişçe dağılır,
Tüylü melodik şarkı ordusu;
Sonra hareketsiz, ölü, yerleşik bir dinginlik
Yeryüzünde, havada ve denizde hakim olduğunda,
Ve her baharatlı merhem uyuşuklaştığında,
O zaman aşıklar aşk dolu hikayelerini solurlar.

~169~~

WIGHT ADASI'NDA AKŞAM.

Alacakaranlık ayık bir griyle renklendiğinde
Uzaktaki tepeler ve dalgaların üzerinde
Ayrılık gününün yumuşak parıltısı
Batık geminin denizcisinin mezarını kızıllaştırır;
Sonra deniz kuşu direği aradığında,
Ve sinyal lambaları kuleyi aydınlattığında,
Ve yelkenler gerildiğinde ve demirler atıldığında,
O zaman, o zaman aşkın enfes saatidir.
Sahilin üzerinde dalgalanan dalga
Yavaşça kırıldığında, ileri geri sallanarak,
Kızların göğüsleri gibi, kalplerin düzenbazı
yanaklarını kederle renklendirmeden önce;
Sonra, nöbetlerini tuttuklarında,
Ve içki, şarkı ve şaka
Tehlikedeki derinliği küçümsemek için gülme gücüne sahip olduklarında,
O zaman, o zaman aşkın enfes saatidir.
Cynthia mistik ışığını
Anakaranın üzerinde gümüş halkalar halinde yaydığında;
Ve Hekate gecenin örtüsünü gerer
Bir daha asla buluşamayacak kalplerin üzerine;
Sonra, seninle kutsanmış olan Anna, ben
Mutluluk sahnelerinin ortasında - doğanın çardağında;
Havva'nın yıldızı bize yol gösterirken,
O zaman, o zaman aşkın enfes saati gelir.

Meraklı gezginler tarafından sıklıkla gözlemlenmiştir ki, ülkemizin köylerinin çoğunda sadece en iyi üç ev avukat, papaz ve doktor tarafından mesken tutulmuyor, aynı zamanda yerin tüm mülkünün dörtte üçü genellikle aynı tarafsız üçlü
yönetim tarafından tekelleştiriliyor: hiciv ~170~~ genel anlamda ne kadar doğru olursa olsun, kesinlikle Cowes için geçerli değildir, çünkü orada liberal meslekler gerçekten liberal zihinler tarafından icra ediliyor ve iyilik yapma arzusu zengin olma arzusundan daha ağır basıyor. Ancak Cowes'un iyi insanları
nabob'larından yoksun değiller; örneğin, nehrin doğu kıyıları
Lord Henry Seymour ve Bay Nash'in hakimiyeti altındadır, onlar orada mütevazı kiracılarını
hafif bir babacanlıkla yönetirler. Batı tarafında,
toprağın mutlak efendileri Bay Bennett ve Ward'dur: ilki,
diğer büyük toprak sahipleri gibi, neredeyse her zaman gıyaben; ve sonuncusu,
erişebildiği her şeyle boğuşmak için biraz açgözlüdür. "Bu güzel park ve malikane kime ait?" dedi bir yabancı, tepenin zirvesinden Northwood'u inceleyerek. "Kral George," diye cevapladı adalı. "Ve şimdi geldiğini gördüğüm buharlı gemilerin sahibi kim?"
"Kral George," diye tekrarladı adam. "Ve çevredeki ülkenin en büyük mülk sahibi kim?" "Kral George." "Gerçekten!" dedi yabancı,
"Wight'ta taç topraklarının bu kadar geniş olduğunu bilmiyordum.
Çok avın var mı?" "Ees, ees." "Ve malikanenin efendisi kim?"
"Kral George." "Ve gördüğüm bu yeni yollar, onları da
Kral George mu yaptı?" "Ees, ees, bence bize birkaç tane yeni yol yapmalı;
çünkü Ize zure eski yollarımızı tıkadı." "Ne, yeni bir
ihbar yasasıyla mı, sanırım?" "Hayır, hayır, eski bir
ihbar yasasıyla, sanırım." "Neden, bizim nazik hükümdarımızın bir tefeci ve ipotek sahibi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" "Hayır; ama bizim nazik olmayan kralımız
olsun, hem de bir para yapıcı." "Dostum, dikkat et; Tanrı'nın meshedilmişine ihanet ediyorsun." "Ees, ees, o bir 'meshedilmiş kişi, zure yeterli," diye karşılık verdi adam, yolcunun yüzüne karşı düpedüz gülerek. "Sirrah," dedi gücenmiş yabancı, "seni bir yargıç önüne çıkaracağım." "Ees, ees, Ize East Cowes'da onlardan önce duymuştu,
ama Ize ~171~~onlara pek saygı duymuyordu." "Yargıçla ilgilenmiyorum!"
"Tanrı seni korusun,--sen Bay Newcome'dan birisin, Ize bana emrediyor; neden,
burada böyle bir hayvanımız yok, Newport'tan daha yakın hiçbir şey yok;
ve avukat Day oradaki en iyilerini bile istediği zaman alt edebilir." "Burada bir hata olmalı," dedi yabancı, öfkesini biraz
soğutarak: "Bana, dostum, İngiltere kralının buradaki tüm topraklara, buharlı gemilere, malikaneye, kasabaya, insanlara ve----------- sahip olduğunu söylemedin mi?" "Dur, dur orada," dedi adalı; "Kral George dedim; ve işte geldi, dört tekerlekli kabağında ve bize daha fazla yeni yol vermeyi üstlenmeden önce, keşke kendi garip yollarını düzeltmeye başlasaydı" Adada Squire Ward'a karşı önyargı ne kadar güçlü olursa olsun, daha az zengin sakinler arasında, bir atasözüne bile misafirperver, samimi ve sebatkar bir dost ve kiracılarına cömert bir efendi olduğu kabul edilmelidir: Northwood'daki Noel şenlikleri, fakirlerin mükemmel bir neşeyle bolca eğlendirildiği, bağışçıya kalıcı bir övgü kazandıracak ve adını tüm servetinin satın alabileceğinden daha iyi bir minnettarlık anma şansıyla gelecek nesillere aktaracak iyi bir eski İngiliz geleneğini andırıyor; George Ward'un dolaşımda olan bazı iyi doğrulanmış anekdotları, onun tüm eksantrikliklerine rağmen,

"Acıma için bir gözyaşı ve gün gibi açık bir el, eriten hayırseverliğe" sahip olduğunu kanıtlıyor.

Cowes, girişimci ruhuna, adanın şu anki popülerliğinin çoğunu borçludur, adaya gidip gelme kolaylığı, Portsmouth ve Southampton'dan gelen buharlı gemiler (kendi mülkü) tarafından büyük ölçüde desteklenmektedir; ancak, eğer mevcut yüksek bağışçılığını güvence altına almak ve sonraki sezonlarda ziyaretçilerinin sayısını artırmak istiyorlarsa, sakinlerin kendilerinin yapması gereken çok şey vardır. Deniz esintisinin tadını çıkarmak için hayranlık verici bir şekilde konumlandırılmış olan gezinti yolu ve güzel eğlence yatlarıyla dolu
bir ormanın
dolu pitoresk limanın keyifli manzarası, genellikle her iki cinsiyetten, en düşük seviyedeki, bir grup genç tarafından engellenen bir akşamın
görünüşüdür ve bu grup, kadınların nezaketinin hassas kulağının, onların gürültülü kabalıklarıyla temasa geçme riskini tamamen imkansız hale getirir. Kale bataryasının etrafındaki güzel yürüyüş, bu toplanmış ayak takımı tarafından tamamen gasp edilmiştir; ve yine de bir barış görevlisinin atanması, Cowes'ta hiç görmediğim yararlı bir hayvan, itirazı ortadan kaldıracak ve kalabalık arasında bir geçiş hakkı ve iyi bir düzen sağlayacak ve en azından kıyı şeridini geçmeyi güvenli, hatta hoş hale getirecektir. Kraliyet hazretleri Cambridge Dükü ve Düşesi'nin John Nash, Esq.'e ziyareti. East Cowes Kalesi'ndeki seçkin mimar, büyüleyici sahneye yeni bir parlaklık kazandırdı ve İngiliz Casusu'na adanın manzarasının ve karakterinin çizimlerini tamamlaması için elverişli bir fırsat verdi. Kraliyet ziyaretçilerinin varlığının doğurduğu şenlikler arasında en çekici ve keyifli olanı, Yat Kulübü'nün komodörü, Sayın Lord Yarborough tarafından St. Lawrence'ta verilen büyük _dejeune a la
fourchette_ idi. Kraliyet
grubuyla tanışma davetleri çok geneldi, adadaki tüm önemli ve saygın kişileri içeriyordu ve altı yüz kişiye kadar uzanıyordu, bu kişiler için Appuldurcombe'daki merkezinin yakınındaki hoş bir kulübenin çimenliğinde çok cömert ve asil bir ziyafet hazırlandı. Bu eğlence için seçilen yer, bir milden fazla uzunlukta yarım daire şeklinde uzanan, doğanın en romantik alacalı manzaralarından birini çevreleyen, tepeler, vadiler ve zengin gölgeli bitki örtüsüyle dolu, deniz melteminin ilham verici tazeliği ve önündeki Kanal'ın kesintisiz manzarasıyla hoş bir şekilde artan ve ziyaretçilerin konaklaması için kurulan çok sayıda çadır ve geçici pavyonla daha da çekici ve pitoresk hale getirilen, Pireneler'deki bir kamp gibi bir arazi çizgisine yayılan, tepeden tepeye sinyal borularının iyi uyumlu yankısı yankılandığında ve topun yüksek sesi, alttaki bataryadan, çevredeki tepe ve vadide yankılandığında, millerce öteye kadar Kraliyetin
yaklaşmasının sevindirici haberi. Sahne, tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi;
şıkların topluluğu, dük ve düşes yaklaşırken,
çimenliğin girişinin hemen karşısındaki bir tepede toplanan asil ve seçkin kişilerden oluşan uzun bir listeyi içeriyordu ve sadık tezahüratları, gülümsemeleri ve doğum günü takım elbiseleriyle
hükümdarlarının kardeşine içten bir şekilde hoş geldin dediler ve
yürekten gelen coşkularının doluluğuyla,
yok olan krallarına minnettar bir saygı duruşunda bulundular.
Sabahın havasının cansız durumu, yatların çoğunun
gelmesini engellemişti, ancak birkaç neşeli kalp, Needles'ı
aşmış ve gemilerini dünyanın tüm uluslarının tüm renkleriyle
süsleyerek sadakatlerini göstermişti. Belirlenen bir işaretle çadırlar açıldı ve kraliyet partisi pavilyona çekildikten sonra,
şirket, uzun bir sıra boyunca seçkin şarapların ve yiyeceklerin bolluğunun bulunduğu bir eğlenceye oturdu; sonra
parlak gözlerin ve yumuşak sözlerin alışverişi başladı ve kızlık zarı güzelliğinin pembe kızarması, yetenekli yakışıklıyı kendisiyle şarap içmeye davet ederken birçok silfili formun yanağını renklendirdi ve o günün spor sahnesinden birçok kalp, burada aşağıda tüm mutluluk veya sefaletin hayatın kırmızı akıntısıyla harmanlandığı egemen tutkunun ilk izlenimini tarihlendirecek. Yemek
sona erdiğinde, şirket tekrar kraliyet partisiyle buluştu ve çimlerde yürüyüşe çıktı ve böylece ~174~~meşgulken, onlar için yeni bir zevk hazırlandı - İngiliz karakterine özgü olmaktan daha az uyumlu olmayan bir sahne ve bir Britanyalının kalbini canlandıran o dürüst ülke gururunu
yükseltebilecek bir sahne. Masalar tekrar dolduruldu, çevredeki bölgelerdeki köylüler kabul edildi ve sınırsız misafirperverlikle ağırlandı.

Ve neşeli tahtanın etrafında neşeli bir Sanayi parlıyordu,
Saflık ve parlaklıkla, çoğu zaman bilinmeyen bir zenginliğe;
Bir hükümdarın başkanlık etmek isteyebileceği bir şölendi,
Kulübe sakinlerinin rahatı, ülkesinin gururu için;
Ve iyilikseverlik yürekleri ısıtan sahnede gülümsedi,
Ve müzik ve güzellik yeşili canlandırdı,
İşçi minnettarlıkla kadehi kaldırırken,
Kralını, sonra bağışçısını, hanımını ve kızını verdi. Komodorun cömertliği atasözü haline gelmiştir; eski yatı Falcon'u satmıştı ve yeni geminin bu sezon suya indirilmesi pek olası değildi, ancak görkemli bir şölenin zevkinden vazgeçmezdi ve yıllık geleneğe göre kendi gemisinde bu şölen verilemediği için, kraliyet ziyaretinin bu fırsatını Sadakat ve Dostluğu tek bir bayrak altında birleştirmek için değerlendirdi ve kayıt altına alınması gerekir ki, hiçbir dileği karşılıksız bırakmayan bir düzenleme mükemmelliği sergiledi. Adanın etrafında batıya doğru yelken açarak yapılan bir gezi, pitoresk bir
sevgili için en keyifli eğlencelerden biridir; devre yaklaşık seksen mildir ve her yerde en güzel çeşitlilikte yeni özellikler ve romantik manzaralar sunar, Rover ile yaptığımız yolculuğu yaklaşık sekiz saatte tamamladık. Cowes'tan ilk dikkat çeken nesne olan Sconce Point'i geçtikten sonra, tepenin yükselişinde Kaptan Farrington'ın kulübesini, bataryasını ve ikametgahını görüyorsunuz ve ötesinde, birbirini yakından takip eden Gurnet ve Harness Koyu var, yukarıdaki kıyılar
yeşilliklerle ve zengin bir şekilde ekili arazilerle iyi çeşitlendirilmiş. Bu istasyondan kıyı, Newtown Nehri'ne doğru yavaş yavaş alçalıyor, burada Swainton'ın yemyeşil ormanları uzaktan yükseliyor,
~175~~Shalfleet kilisesi ve Calbourne'a kadar zengin bir ülkeyle taçlandırılmış, manzara adanın ucuna kadar uzanan bir dizi tepeyle sınırlanmış. Hamsted'deki kıyı, John Nash, Esq.'nin çiftlik arazisi çok cesur bir taslak sunuyor ve eski bir Fransız kalesinin tüm görünümüne sahip Yarmouth'a yaklaşırken, Norton adlı karşı noktanın manzarası çok güzel, çok sayıda zarif ikametgahla süslenmiş, iyi ağaçlandırılmış bir burun sunuyor; Bu noktadan itibaren kıyı, dik engebeli yamaçlardan ve donuk renkli topraksı uçurumlardan oluşan çok cesur ama kısır bir görünüm almaya başlar, ta ki gezginin dikkati aniden, Freshwater uçurumları adı verilen asil bir burnun sonunda bulunan Needle kayalarının ilk görüntüsüyle kesilir, yaklaşık üç mil uzunluğunda bir hat boyunca uzanır ve Mainbench adı verilen bir bölümde deniz seviyesinden altı yüz fit yüksektir, bazı yerlerde dik, diğerlerinde ise okyanusun üzerine doğru uzanır, en uç noktada veya Needles'da, aşağıdaki koyların ve uçurumların manzarasının tarif edilemeyecek kadar muhteşem olduğu ve uçurumların her türden sayısız deniz kuşuyla kaplı olduğu, bir silah sesiyle harekete geçmeleri halinde havayı en korkunç çığlıklar ve feryatlarla dolduran; sahnenin ihtişamı, okyanusun üzerinde engebeli başlarını kaldıran ve bu bir zamanlar muazzam olan kütleyi sarsmış ve yutmuş olması gereken fırtınaların ve kasırgaların korkunç bir izlenimini veren İğne
kayalarının tekil görkemli görünümüyle çok daha fazla artıyor. Mevcut biçimleri, 1764 yılında düşen ve ihtişamının mevcut parçalarının, antik çağın gururlu bir sütununun tabanı gibi çürümeye terk edilen, yaklaşık yüz yirmi fit yüksekliğindeki bir spiral kayadan türetilen adlarına hiç benzemiyor. Karşı kıyıda, Henry ~176~~Sekizinci tarafından inşa edilen dairesel bir kale olan Hurst Kalesi var; ve burnun kuzey tarafında, Albion'un deniz kayalıklarının en güzel ve benzersiz özelliği olan Alum Koyu var. Needles'dan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki uçurum, beyaz tebeşirden oluşan, kıvrılarak ilerleyen ve her türlü renk tonuna karışan renkli kumlar ve koyu sarı topraklardan oluşan, olağanüstü bir dikey katman karışımıyla birleşen tek bir parıltıdır ve renkleri o kadar canlı ve güzeldir ki, sık sık gökkuşağının prizmatik renkleriyle karşılaştırılmıştır. Tam bu noktada, elli toplu bir firkateyn olan Fomone, üç yıllık bir aradan sonra, Haziran 1811'de, gemide birkaç Pers prensiyle birlikte, evine dönerken, kayalara çarptı ve parçalandı: böylesine olağanüstü bir durumda, bir enkazın görünümü, ressam için gerçekten yüce olacak bir
birleşim oluşturmuş olmalı. Saint Catherine'de, kayalıklarda, Blackgang Chine adlı kasvetli bir vadi vardır ve bu, gezginler tarafından gün batımında, gölgenin derinliğinin vahşi ihtişamını önemli ölçüde artırdığı
zaman ziyaret edilmelidir. Gelenek, altındaki korkunç uçurumun eskiden bir korsan çetesinin inziva yeri olduğunu ve adını buradan aldığını bildirir. Bitki örtüsünün tamamen yokluğu ve toprağın koyu tonu, sürekli çürümenin belirgin görünümü, parçalanmış parçalar ve kökenini borçlu olduğu, yetmiş fit yükseklikten sert kaya çıkıntısının üzerinden dik olarak akan ve altındaki boşlukta vahşi bir yankı oluşturan dere, hepsi onu Doğanın en vahşi eserlerinin en çarpıcı ve şaşırtıcı olanı yapmak için bir araya geliyor. Sand Rock'tan görünen manzara, iyi ekili arazileri ve zengin plantasyonları deniz kıyısına kadar uzanan Sir Willoughby Gordon ve Bayan Arnold'un zevkli deniz villalarını sunuyor. Saint Lawrence, merhum Earl Dysart'ın
güzel inziva yeri olan Steep Hill'in yerini aldığı Lord Yarborough'un romantik kulübesini gösteriyor; ~177~~Saint Boniface Down'ın
romantik kanadı ve uzakta Bonchurch'ün peri diyarı,
büyüleyici manzaraları ve pitoresk manzaraları sıklıkla ressamın ve şairin çeşitli güçlerini
çağırmış, en neşeli yeleğine bürünmüş sporcu doğanın,
kırsal manzaraların, zengin koruların, vadilerin, yeşil çayırların, kayaların ve yükselen alanların,
söğütlerle çevrili akarsuların ve yemyeşil topraklara yayılmış alçak sesli sürünün tüm hoş kombinasyonlarıyla dolu, çeşitlendirilmiş bir manzara sunuyor.
Doğu Ucu'na yaklaştığınızda, Luccombe Chine yakınlarındaki sık sık meydana gelen heyelanların neden olduğu geniş bir yıkım sahnesi ve Sandown'ın ardından geldiği Shanklin'in romantik uçurumu
görüyorsunuz ve yükselen Culver uçurumlarının altından yelken açarak adanın
doğu ucuna varıyoruz. Bimbridge'de çok tehlikeli bir çıkıntı
denize doğru uzanır ve Brading Haven'a ulaştığınızda, Saint Helen'in eski kilise kulesi, o hoş sulak alan olan Ryde kasabasına hızla ulaştığınızı ilan eder; okyanusa doğru uzanan ve zarif ziyaretçi gruplarıyla kaplı pitoresk iskelesi, en hoş tasvirin bir nesnesini oluşturur. Bu noktadan itibaren Cowes'a kadar olan tüm kıyı şeridi, orman, ekilebilir arazi ve otlak alanlarına bölünmüş, Earl Spencer, Bay G. Player ve Bay Fleming'in villalarıyla çeşitlendirilmiş, zengin ve oldukça ekili bir görünüme sahiptir; Wooten Creek'i geçtikten sonra, bir sonraki nesne Norris Kalesi'dir; ve şimdi, konuyu
açıklığa kavuşturduktan sonra, bir kez daha Vine Key'e güvenle indiniz ve
eski dostum, Bayan Harrington, hoş yüzü, yardımsever tavırları ve iyi konaklaması, her gezginin övgüsünün evrensel temasıdır, sizi Cowes'a geri
karşılamak için elinden geleni yaptı.

Yarış, limanın kelimenin tam anlamıyla direk ve flama ormanıyla
dolduğu, Royal Yacht ~178~~Club'ın gemilerinin süt beyazı yelkenlerini fırtınaya
yaydığı, demirlemiş olanların çoğunun baştan kıça, direk üstünden, filonun çoğunun işaret renkleriyle ve farklı ulusların bayraklarıyla süslendiği zaman, gerçekten de görkemli bir sahneydi. Kıyıda ve kale bataryasının etrafında, güzel dişilerden oluşan toplanmış gruplar ileri geri hareket ediyordu ve Neptün'ün oğullarının erkeksi kalplerindeki çirkin gözler ve güzel yüzlerin büyücülüğü sihirli bir şekilde muzaffer olmuş olmalıydı. İnci Ok'u, Julia ise Özgürlüğü yendi ve böylece yarışan taraflar arasındaki zaferi eşitledi. Pilot teknelerinin alayı, sayıları yaklaşık kırk kadardı, çok hareketli bir sahneydi; ve ertesi günkü yelken yarışında, küçük teknemiz Rover, ikinci oldu ve ödül aldı. East Cowes'daki yarış balosu, genç ve güzellere taliplerinin zincirlerini perçinlemek için bir fırsat daha verdi ve Terpsichore'un şenlikleri, Hekate'nin uykulu gecenin yatağının etrafına yaydığı karanlık örtüden altın sabahın çizgili kızarıklığı parlayana kadar canlı bir şekilde devam etti. Ancak ayrılık günü yaklaşıyordu; Zamanın son eğlencesi, Kaptan Lyon ile Londra'dan Bay Davey arasında, sonuncusunun meydan okuması üzerine, iki yüz gine karşılığında, kendi yatları olan Kraliçe Mab ve Don Giovanni'yi yelken açmaları için yapılan bir maçtı. Bu, spor deyimiyle, pek de iyi sonuçlanmayan bir olaydı çünkü Don, adil rakibiyle karşılaşmayı son derece kaba bir şekilde reddetti; ve yenilgi korkusu, deniz tutması veya buna benzer tatlı su korkuları yüzünden morali çok bozuk olan küçük Kraliçe, zaferinin ödülünü almak için tek başına rotayı geçmek zorunda kaldı. Ve şimdi sezonun sporları sona ererken, ve
yaşlı Boreas'ın sert notası ve Baba Neptün'ün öfkeli inlemeleri yaklaşan fırtınaların habercisi olurken, Vectis'e veda ettim, arkadaşım Horace beni yatıyla Southampton Water'a taşıyordu.
Okur, eğer açıklamalarımda biraz ayrıntılı görünüyorsam,
kendin adaya bir tur at, bol miktarda bulunan hoş manzaraları ziyaret et,
yerin su gezilerine katıl ve
benim yaptığım gibi, sosyal arkadaşlarla, iyi kalplilerle ve güzel biçimlerle tanış,
ve senin hoş duyguların benim her zamanki taslak tarzımın biraz ötesine geçmem için bahanem olacak.

VECTIS'E VEDA.

Kutsanmış ada, elveda! zevk ve barış diyarı,
Kıyılarındaki güzeller ve güzeller daha da çoğalsın:
Ruhum ne sıklıkla, yokluktan dolayı,
Sahnelerini tekrar ziyaret edecek ve hayalimde kutsanacak,
Uykunun büyüsünde hala dalgalarında oynayacak,
Ve uyanıp özlediğim zevkleri hayal edeceğim.
Elveda, neşeli kalpler! Elveda, sosyal dostlar!
Elveda! Rover'ın tuvalinin büküldüğünü gör;
Resim veya şiir için güzel olan her şeyin diyarı,
Elveda! Uzaklarda güzelliklerin dağılmadan önce,
Şimdi Calshot geçti, şimdi görüş alanından çekiliyor,
Bir kez daha, mutlu Vectis, uzun, son bir elveda.

[İllüstrasyon: sayfa 179]

BARIŞ ZAMANINDA PORTSMOUTH.

~180~~

Şimdi nerede o neşeli kaygı öldürücü ruhlar,
Kızları ve kemancıları, dansları ve çanaklarıyla? Şimdi nerede mavi ceketliler, bir zamanlar kıyılarımızda
Neşenin destekçileri, stoklarını harcıyorlar?
Şimdi nerede bizim katranlarımız bu sıkıcı boru zamanlarında?
Eski gemiler gibi yığılmış ya da iklimlerde askere alınmış
Özgürlük mücadelesinin cesurları çağırdığı yerde,
Perulular, Yunanlılar ya da Brezilyalılar kurtarmaya
Baskının boyunduruğundan - orada, Britanyalılar bulunur
Etraftaki tiranlara ölüm ve yıkım dağıtırlar;
Çünkü katranlarımız şöhret bayrağını nerede yükseltirse yükseltsin,
Onlar hala ananın muzaffer oğulları.

Medina Buharlı Gemisiyle Portsmouth'a Bir Yolculuk--Savaştan Barışa Geçiş--Sonuçları--Portsmouth
Grileri--Savaş Adamının Adamı--Tom Tackle ve Gemi Arkadaşı--
Bir Katranın Ağıdı--Kahraman Cochrane--Eski Bir
Tanıdık--Geçmişin Anıları--Point-
Street ve Gosport Plajı'nın Taslakları--Denizcilik Anekdotları--"Bir Adam Hayat Okyanusu'ndaki
Bir Gemi Gibidir. "

"Bir el at, ihtiyar dostum!" dedi Horace Eglantine bir sabah Rover'ın ambar kapağından aşağı inerken: "Kara yolculuğuna çıkmak istersen, bugün vapurla Portsmouth'a gidelim,
yatımız limana gidip bakırını parlatıp donanımını elden geçirsin." Daha önceki günlerde, gençliğin kaygısızlığı
~181~~ve aktif merak çocuk ruhumu harekete geçirirken,
Portsmouth'u ziyaret etmiştim ve o zaman tanık olduğum sahnelerin hatırası
hala hafızamda tazeydi. Barışın zeytin dalı şimdi babalarımın toprakları üzerinde dalgalanıyordu; ve ülkenin iç durumu, şifalı merheminden faydalanarak
gelişirken, canlanırken, güçlenirken ve refah içindeyken, Portsmouth ve Gosport ve benzeri limanlar neredeyse
terkedilmişti ve sakinleri arasında henüz hüküm süren hareketli telaş ve çeşitlilik ıssızlığa ve terk edilmeye giden yol:
en azından son ziyaretçilerimden aldığım bilgi böyleydi.
Bu nedenle, gözlemden dolayı şimdiki zamanı geçmişle
karşılaştırmak için endişeliydim; ve bu bakış açısıyla, arkadaşım
Horace Eglantine'in davetini kolayca kabul ettim. Cowes'tan Portsmouth'a buharlı gemiyle yapılan yolculuk, şu anda olduğu gibi, yaklaşık bir buçuk saat
sürede, keyifli bir gezi; ve limana denizden girişin görünümü, oldukça pitoresk ve etkileyici bir manzara.
Dünyanın en eksiksizleri olarak kabul edilen, doğudan batıya uzanan
tahkimatlar, her iki tarafta da topların gücünün ulaşabildiği kadar denize hükmediyor. Liman da daha az çekici değil, her iki yanında Gosport ve Portsmouth kasabaları var ve İngiltere'nin ölümsüz kahramanı Nelson'ın amiral gemisinden her türlü gemiyle dolu, burada merkezde demirli, geçmişin ihtişamının bir anıtı, tüccarın küçük teknesi ve yolcuyu ebedi notasıyla "Common Hard, sayın yargıç" ile dolduran, aralıksız başvuranın daha mütevazı feribotu. Medina'daki arkadaşlarımdan biri, savaştan yaşlı bir adamdı, yüzü, kurutulmuş somon renginde ve sertliğindeydi, sahibinin birçok zorlu fırtınayı atlattığını ve muazzam derinliklerin tüm iniş çıkışlarına aşina olduğunu yeterince gösteriyordu. ~182~~'nin alışılmış sertliğiyle tavırları eşsiz bir zeka derecesiyle birleşmişti ve iletişim kurmaya yönelik bir eğilimi vardı, bundan yararlanmayı çok uygun buldum. Limana yaklaşırken, dikkatim, benekli ceketlerden oluşan grotesk bir üniforma giymiş adamlar tarafından kürek çekilen bir dizi teknenin görüntüsüyle çekildi; yükleri, görünüşe bakılırsa, kürekçilerin kürekçilerin kullandığından pek de aşağı olmayan bir çaba sarf etmek zorunda kalmaları nedeniyle, ortalama bir ağırlıkta olmamalıydı. Denizcilik Mentoruma bu adamların kim olduğunu ve ne tür bir hizmetle meşgul olduklarını sordum. "Onlar, efendim," diye cevapladı, ağzından parayı çıkarıp hava gözüyle anlatılamaz şeylere bakarak; "Onlar _Portsmouth Grileri_." Yüz ifadem yeterince açıktı ki bu cevap beni sorumun konusuna hiç de _au fait_ getirmemişti ve muhbirim buna göre devam etti: "Tüylerim diken diken oldu, dostum, onlar bir takım, tekne mürettebatı, halkın kamu yararı için kendi cebinden çıkardığı kürek çeken adamlar kadar romlular; ve bu, birinin söyleyebileceği gibi, fincanla dudak arasında sadece bir kayma oldu, bu da birçoğunun direğe kadar koşmasını engelledi. Bazıları, _çok kolay_ buldukları şeyleri geri getirmeyi unuttular ve bazıları kendi adlarını yazmak yerine _yanlışlıkla_ başkasının adını yazdılar; bu yüzden hükümet onları buraya, kendi masrafıyla, _eğitimlerini_
tamamlamaları için gönderdi. _Yüzen akademiyi_ görüyorsunuz, onlar için bir amaç olarak tutuluyor," dedi, limanda bulunan bu istasyondaki mahkumlar için alma teknesini işaret ederek: "Onlar, teknelerde kürek çekerken," diye ekledi geveze denizci, "limanın onarımı için taşlar, balast ve benzeri şeyler alıyorlar; onlar
işler ve yer hakkında yapılması gereken tüm kaba ve pis işleri yaparlar--aslında, biz onlara _Liman Amiralinin kaptanları_ deriz." Artık _Portsmouth Grileri_ teriminin önemini tamamen anlamıştım, ki bu daha önce benim için bir bilmeceydi; ve benden önceki mutsuz varlıkların

Acı ve günahın talihsiz çocukları,
İçlerinde vicdan azabı ve üzüntüyle;
Sefalet ve suçluluğun ayıramadığı göğüsler,
Sonsuza dek mahvolmuş ve kırılmış kalpler:
Her biri, bir ahlaksızlığa veya aşağılık tutkuya köle olarak,
Zihnin enkazını ve ruhun genç mezarını paylaştı.
Yaşamlarının kısa tarihi, daha en parlak dönemine ulaşmışken,
Bir delilik ve suç cildi ortaya serdi,
Erkekliğin alnında bir leke bırakan,
Gözyaşlarının dökülen gözyaşlarının silmeye çalıştığı boşuna;
Varoluş kadar sürecek bir leke,
Geçmişin düşünceleriyle geleceği acılaştıran.

Bu düşüncelere daha uzun süre dalabilirdim, ancak derin düşüncelerim
Medina'nın varış noktasına ulaşmasıyla kesintiye uğradı ve
Portsmouth Burnu'nda güvenle karaya çıktık.

[İllüstrasyon: sayfa 184]

Karaya çıktığımızda, yolculuk sırasında yaptığı uydurmalarla
kendi fikrine göre, bir süreliğine yoldaşım olma hakkını
kazanan değerli gazi, böyle bir sahnede ve böyle bir yerde, ona
vermekten çekinmeyeceğime kolayca inanılacak bir ayrıcalık, benimle birlikte _carpere iter comites parati_ Point Caddesi'nden yukarı doğru ilerledi ve dönüşlerden birinde arkadaşım aniden durdu. "Gözlerim!" "Ben mahvolayım ama o benim eski arkadaşım Tom Tackle. Birlikte _Leander_ firkateyninde olduğumuz süre boyunca bir sürü kutuyu batırdık;
ve konvoyu ayırıp farklı gemilere binmek zorunda kaldığımızda,
ikimizin de gözlerinde biraz tuzlu su vardı." diye haykırdı.
Bu sırada Tom Tackle yanımıza geldi: eski gemi arkadaşının ondan bahsettiği sevgi ve sıcaklık,
onun lehine beni epeyce etkilemişti ve sakatlanmış vücudu, ülkesine hizmet ederken gösterdiği yiğitlik adına ciltler dolusu şey anlatıyordu. Bir gözü tamamen
~184~~kaybolmuştu; bir ceket kolu kolsuz bir şekilde yanında asılıydı; ve kaybolan bir bacağın yerini tahta bir yedek almıştı.
"Talihsiz cesura" karışık bir acıma ve saygıyla baktım; yine de, eskilerin

"_Res sunt humanae flobilo ludibrium_"

gözlemi o kadar doğrudur ki, insan duyguları ve işleri gülünç ve acınası olanın tek bir bileşimidir, bu yüzden
değişkenliğime yenik düşmekten ve yol arkadaşımı, eski yoldaşını şu anki kalan yarısıyla ne kadar kolay tanıdığı için tebrik etmekten kendimi alamadım. "Tanrım, onuruna yardım et!" dedi, "bir denizcinin hava göstergesi
fırtınalar için yapılır - kötü hava veya iyi hava - destekte veya trimde değil - rüzgardan önce yelken açmak veya direklerin altından geçmek; bir kablo uzunluğunda eski bir dostu seçemeyen ve sıkıntı sinyallerini beklemeden
onu düzeltemeyen bir katran değildir. Eğer
burada eski kargaşa arkadaşımı tanımazsam, onun gövdesinde bir kereste kaburgası veya mavi bir ceket asmak için bir omuz bomu varken, kerestelerim titresin. Ama, tepe lambalarım,
Tom!" diye devam etti, "tüm kızlar, küçük çocuklar, Yahudiler ve eskiden kıyıya yedek bir adam almak için tüm yelkenleri dolduran
serseri kadınlar nerede? Limanda tek bir köpekbalığı görmedim ve tüm eski meyhaneler kötü hava çıtalarını kaldırmış ve renkleri yarıya indirmiş."
"Bay için yas tutuyorum. Nap, gemi arkadaşı," dedi Tom; "Bellerophon'a hapsedildiğinden ve St. Helena'da saklandığından beri burada hiç eğlenmedik. Bütün Yahudiler kaçıp gitti ve bütün serseri kadınlar servetlerine çekildiler; zavallı toprak sahiplerinin çoğu Winchester'daki bilboe'larda: ve güzel bir kıza gelince - vay canına! - Point'te artık böyle bir şey yok, ne aşk ne de para için: ve bütün bunlar barıştan geliyor - tuhaf ön ışığım titresin!
dostum, eğer daha uzun sürerse, donanmanın yıkımı olacak.

~185~~~Tekne düdüğünün sesini bir kez daha duymayı ne kadar da özlüyorum! 'Hamaklara kalkın, çocuklar - güverteyi temizleyin ve harekete hazır olun! 'Yaşamanın ve neşeli olmanın yolu bu; sonra iyi bir bordanın müziği
düşmanın alt yapılarına doğru akıyor ve tokatını
rüzgar ve su arasında ikiye bölüyor--işte bu şan, Hristiyanım! Umarım bir daha
grog'u tatmam, eğer hepimiz barış yüzünden mahvolmazsak. Eski komutanlardan geriye sadece bir tane savaşan
adam kaldı ve onu da mezmur şarkıcılarını enfekte etmemesi için donanmadan kovdular. Öne bak
orada, gemi arkadaşı; şu güzel firkateyni görüyor musun, Peranga, şimdi sık sık
Spithead'de yatıyor ve Bask Yolları'nı ve yiğit Cochrane'i hiç unutabilir misin?
Geçtiğimiz sabah onun figür başının bir anlığına görüntüsünü yakaladım, buraya
gelirken; bu yüzden toparlandım ve paramparça olmuş hurlk tokatımı onun
önüne fırlattım, pruvasının altından geçerken üst düzey yiğitlerimi indirdim. 'Memur bey,' dedi, 'sanırım birbirimizi tanıyoruz.'
'Başarılar sizin olsun,' dedim; 'İspanyol kalyonunu ele geçirdiğinizde, savaşta bir iki direk çalan
usta topçunuzu hatırlıyor musunuz?' 'Ne, Tom Tackier dedi: 'Tanrı yardımcın olsun, evlat! Eğer seni tekrar yelken düzenine ve göreve sokabilirsem, iyi bir tekne mürettebatının ödülünü verirdim; ama işte memur bey, eski bir tanışıklığa içki içmek için bir şey var ve yarın Peranga'ya binmenin yolunu bulursan, bir şişe içki içmeden seni geminin
yanından atmamalarına dikkat edeceğim: 'bu yüzden tek tenekemi iki kancasıyla sıkıca kavradığında, ayrılırken kaz boynundan sallayacağını düşündüm; ve ertesi gün gemiye bindiğimde, bana bir liman amirali gibi davrandı ve beni kıyıya, sığır fıçısından içki kovasına kadar her bir deliğim dolu olarak gönderdi ve
ceket ceplerime liman ücretlerini ödemek için biraz daha doğru türden şeyler" koydu. İşte benim komutanım! Ve şimdi duyuyorum ki, ~186~~'yı ele geçirdikten ve İspanya kralının tüm donanmasını yok ettikten sonra,
Büyük Signor'a kalitesinin bir tadına varmak için yola çıkmış. Ön ışıklar! Onu, iki sıra değirmeni sonuna kadar açık halde,
bir Müslüman filosuna doğru ilerlerken görmek isterdim - Türkler arasında ağlayan,
ağlayan ve diş gıcırdatanlar olurdu! Tahta iğnemi Büyük Sultan'ın filosunun tamamı için vermezdim. Ama gel,
gemi arkadaşım, eğer içmezsek, asla 'bacca'dan mahrum kalmam sağlığı ve
yedeklediğiniz o gemman da isterse bize katılacak." Ben henüz ayrılmak isteyemeyecek kadar eğlenmiştim ve
eğilimi fark eden iyi huylu katranlar, her iki koluma bağlandılar ve bu şekilde, yarattığımız meraka gülerek, grubumuz
Point-street'in ortasına ulaştı ve kendimizi yaşlı Amiral Benbow'un başının altına demirledik, orada Tom bize en iyi içki ve birinci sınıf gemi erzakıyla
temin edileceğine dair güvence verdi.
Horace, vapurda tanıştığı bazı hanımları, High-street'teki bir arkadaşının evine kadar eşlik etmeye devam etti, orada onunla bir saat içinde buluşmayı planlamıştım. Bu nedenle, iki neşeli arkadaşımla birlikte oturdum ve beni bu tür eksantrik karakterlerin
topluluğuna getiren neşeye eşlik etmeye karar verdim. "Tüylerim ürperiyor! Jem," dedi tek bacaklı denizci, "ama
sen diğer eski arkadaşların arasında Betsy Bluff'u hiç sorgulamıyorsun. Doğru, o kız tekrar birleşti, emin olmak için; ama
sonra, bilirsin, üç yıl bekledi ve önce seyir defterlerini elden geçirdi." "Ay, ay, Tom, öyle diyorlar; ama ben onlara hiç inanmadım:
her neyse, en kötüsü bu değildi; çünkü iradem ve gücüm onun eline geçtiği için, tüm maaşımı ve ödül paramı çekti ve
en sonunda bir düşmanın elinde eve döndüğümde, kendimi saklayacak
bir mermim bile kalmamıştı. Ama kötülük orada da bitmedi, çünkü yarı aç bir terzi ile evlenerek ve onu ülkemin düşmanlarıyla savaştığım parayla Sally limanına yerleştirerek beni, ~187~~ve İngiliz bayrağını utandırdı. Bir daha asla sersemlemeyeyim, eğer sizin gibi dürüst yürekli bir adamı, askerlikte sakat kalmış birini, ya da gerçek bir savaş adamıyla, iyi ve sıkı bir şekilde, yanına alıp da onu özgürce affedememişsem; ama gidip bu dokuzuncu derece erkeklik gibi çılgın bir kara serserisinin yanında kendini kırbaçlamak - eğer Bet'in davranışları katlanılabilirse, bir daha asla 'bacca'yı tatmayayım! O benim karım değil, Tom; ve
parçalandığımda, bu dünyada bir enkaz, yaşlı Belzy'nin
kıç vagonuna cıvatalanayım
eğer o Jem Buntline için daha iyi bir bakır bağlantı elemanı olacaksa!" Bu hikayenin
anlatılması sırasında yaşlı katranın yüzü dürüst bir öfkenin ateşli bir parıltısını aldı ve hikayeyi bitirdiğinde, ön ışıkları kalbinin karısının sadakatsizliğini hatırlayarak
uzun süredir fırtınalı bir huzursuzlukla
çarptığının açık işaretlerini verdi.
"Neşelen, yemek arkadaşım," dedi Tom; "Toprağın nasıl olduğunu görüyorum. Gel,
piponu doldur ve sana Leander'da birlikte olduğumuz
cumartesi geceleri söylediğim eski dizeyi söyleyeyim.

Bir adam hayat okyanusundaki bir gemi gibidir,
Hem güzel hem de kötü havanın sporu,
Talihsizlik fırtınalarının ve çekişme bataklıklarının,
Ve zorluk bulutlarının toplandığı yer. Eğer şeref pusulasıyla dümen tutarsa,
Hangi enlemle karşılaşırsa karşılaşsın,
Aklına gelen her limanda bir hoş geldin,
Ve onu karşılamaya her zaman hazır bir dost bulacaktır.
Eğer aşk bir aşk fırtınasında dümeni ele geçirirse,
Aldatmacanın kayalarından sakın,
Limana doğru dürüst dümen tut ve aklın galip gelmesine izin ver,
Ve böylece güzel olanı fethettiğinden emin olabilirsin.
Çünkü Aldatma Körfezi'ne karşı dikkatli ol,
Sıkıntı sığlıklarından uzak dur,

~188~~

Yine de her zaman dümeni çevirmeye ve dolaşmaya hazır ol
Sefalet kara dalgaları bastırdığında.
Bir gemi gibi, tüm renkleri sindir, görüyorsun ya,
Hayatın erdemleri ve kusurları şunlardır:
Mavi ve kırmızı dostluk ve neşenin sembolleridir,
Beyaz ve siyah kötü huy ve çekişmenin. Gerçek değer, gerçek onur gibi, hiçbir iklimden doğmaz,
Ama gerçek cesaret ve duyguyla bilinir,
Güç ve merhametin uyum içinde çınladığı yerde,
Ve kalp ikiyüzlülüğün üstündedir."

[İllüstrasyon: sayfa 189]

"Ay, Tom, şimdi doğru yoldasın - güzel bir şarkı ve neşeli bir
dost ve denizcilerin aşk ve ninni hakkında gevezelik etmesine izin ver, bu asla denizcilere fayda sağlamaz. Eski dostları elden geçirirken, Leander V'in dümenci arkadaşı Charley Capstan'ı hatırlıyor musunuz? "Tahtalarım titriyor, ama ben titriyorum; ve o da biraz sert bir iplikti: eski hurda kadar sert,
dışında kaptanın kümes eti kadar yumuşak. Boğaz'dan bir yolculuktan dönerken onu bu caddeden yukarı taşıyan mürettebattan biri değil miydim? Charley'nin yaşlı amcasının halatını kaydırdığını ve
kendi gemisini satın alıp inşa etmesi için ona yeterince para bıraktığını duyduk. Bu bir şölendi, yemek arkadaşım! Charley vardı, küçük, şişman bir yunus, dokuz librelik, on sekiz galonluk gerçek Jamaika fıçısına bindirilmiş, birkaç küreğe bağlanmış ve yemek arkadaşlarının omuzlarında, Point'e kadar gidiyordu. Sonra böyle neşeli bir teknenin mürettebatı ona katıldı, yepyeni sloplarla donatılmışlardı ve üst direklerinde siperlikler vardı, Leander ön tarafa boyanmıştı ve yarım düzine kemancı 'Jack yaşıyor' yazıyordu ve tüm kızlar dans elbiseleri giymişti, üst siperlerinde flamalar uçuşuyordu ve siperlerinin üzerinde gevşek ağlar vardı - bu bir şölendi, yemek arkadaşım! Ve
Charley o gece tüm Point'e oyun oynamayı teklif etmedi mi ve galerinin tamamını kendi arkadaşlarının konaklaması için kullanmadı mı; ve ambardaki resifler küstahlaştığında, sen ve iki veya üç kişi daha
~189~~onların üzerine atlayıp yelkenlerindeki rüzgarı söndürdükten sonra, iskeleden dolaşmadan ana halatları tekrar yukarı çekmediniz mi?"
"Haklısın, Tom, haklısın; ve oyun başlamadan önce galerinin kenarına on poundluk yanan mumlar diktiğimizde, Jane Shore kederinin ortasındayken, Charley işareti verip, bir denizciler dizisi gibi, sağa ve sola, aşağıdaki tavuk kümeslerindeki resifçilerin ve kara avcılarının kulaklarına
takılıp gittiklerini hatırlamıyor musun? O günler, daha önce hiç oyun izlememiş olan yaşlı Jack Junk'un her şeyi gerçek bir olgu olarak gördüğü, ihtişamlı günlerdi, yemek arkadaşım; ve zavallı Bayan Shore, onu kıskanan o sahte kalpli arkadaşından sadaka istemeye geldiğinde, keder ve açlıktan bitkin bir şekilde kapıya yığıldığında, zavallı Jack artık dayanamadı; Böylece
tuzlu suyun kalbinin sel kapılarından içeri taşmasına izin verdikten sonra,
günaha karşı papazımız kadar kör olana kadar, birdenbire ayağa fırladı ve
açık alana doğru ilerledi, giderken hıçkırarak, 'Eğer bir daha böyle zalimce şeyler görürsem,
kabaracağım!' Sonra Stephen
Collins, Kelly ve Maxfield, üç yönetici güverteye gelip,
Leander'ın mürettebatına, bu amaç için hazırladığımız bir kova içkiden, başarı dilerlerken, Portsmouth'un yaşlı kısrağı bize iltifatlarını gönderip, kendi boynumuzu kırmamamızı veya tiyatroyu ateşe vermememizi rica etmediler mi? Leander mürettebatına bir kadeh daha, Jem:
Biz yeniden donatmak için içeri girdiğimizde,
pençe pençe eşyaları getirdiği için, serseri tekne kadını olan, çömelmiş yaşlı Anne Macguire'i hatırlamıyor musun?" "O ​​eski timsahı unutursam, asla 'bacca'ya ihtiyacım olmasın!
O deniz ejderhası Bet Bluff'u gemiye getiren ve
beni kendisine bağlanmaya ikna eden o değil miydi? Bunun için kirişlerini titret!" "Vay canına! Arkadaşım," dedi Tom: "~190~~bir düşmanı alt edemediğinde,
patlayıp fatihini etkisiz hale getirmeden önce,
onun gövdesinden hemen yelken açmak en iyisidir.
Sana aptal bir zaman tutucu sattığı için onu denize atmakla tehdit ettiğin
espriyi unutursam, asla sersemlemem. 'Aman Tanrım,' dedi Yahudi, alt yapısı bir dümencinin ön yelkeni gibi sallanırken, 'gemi tamamen karışıkken, vapurun iyi gitmesini nasıl bekleyebilirsin?' bu bahane onu bir kovayla kıyıya çıkmaktan kurtardı." "Son zamanlarda Gosport'ta havalandın mı?" diye sordu Jem: 'Eskiden savaş zamanında sahilde biraz neşe olurdu, ama sanırım şimdi her şey yeterince sakin." "Hepsi barış yüzünden mahvoldu; ve İngiltere kralları ve kraliçelerinin, amirallerinin ve kahramanlarının o görkemli koleksiyonu, sahildeki her ev bir meyhaneyken rüzgarda bir o yana bir bu yana sallanırdı,
geçtiler, kayboldular veya korsanlar gibi paramparça oldular; bir keman sesi asla kulaklarına ulaşmadı; ve eskiden dans edip şarkı söylediğimiz salon zeminleri, her şey maviye dönene kadar, şimdi Lord Nelson'ın amiral gemisi Victory'nin güverteleri kadar pürüzsüz ve temiz, limanımıza demirlemiş, Greenwich'li bir emekli gibi, sessizce demirlemiş, yaşlılıktan paramparça olmuş. Öğle vakti ana caddeye dokuz librelik bir top atabilirsiniz
ve kimseye zarar veremezsiniz; ve eğer barış daha uzun
sürerse, atlar yollarında otlayabilir ve kişiler boş evlerde ikamet ettikleri için
emeklilik maaşı alabilirler." Horace Eglantine'e katılmaya söz verdiğim süre artık geçmişti. Kendimi denizci arkadaşlarımdan ayırmak kolay bir iş değildi ve bana sağladıkları eğlence karşılığında bir miktar takdir gerektiriyordu; bu nedenle,
bir kase dolusu yumruk için, İngiliz donanmasına başarılar diledik, eşlerimize ve sevgililerimize kadeh kaldırdık, nazik kralımızı onurlandırdık, ayrılırken ~191~~ eski dostlar gibi el sıkıştık ve Portsmouth'dan ayrılmadan önce tanışıklığımızı
yenileyeceğimize söz verdik, neşeli Jem Buntline'a ve asil sofra arkadaşı aslan yürekli Tom Tackle'a veda ettim.

[İllüstrasyon: sayfa 191]

AKŞAM VE ÇOK KEYİFLİ.

BİR SAHNE LONG'S HOTEL.

~192~~

Karakter Taslakları--Moda Şöhretleri--Modern
Felsefe--Deha Adamı ve Buck--"Kısa Bir Hayat ve Neşeli Bir Hayat"--John Longs Üzerine Kısa Bir Deneme--Uzun Mantarlar
--Uzun Banknotlar--Uzun Krediler--Uzun Soluklu Müşteriler--Eskiler ve Modernler, Eski Dostun Bir Karşıtlığı.

Tavırları, giyimi, modası ve parlaklığıyla,
Çok sık beni çetenizin efendisi olarak selamlayan budalalar--
"Bana kulak verin!" derken, ihtişamımın nedenini, büyük olmanın yolunu anlatmaya tenezzül ediyorum;
Kendi damalı hayatım açılmaya tenezzül ediyor,
Ve altından daha değerli bir makbuz veriyor;
Size tüm lütufların yaşadığı yeri göster,
Ve benim gibi üstün olmak için yolu göster. --Modanın Peşinde.

Sadece eksantrik bir karaktere sahip olmayı başarırsanız, hayatınızın geri kalanında
_ücretsiz at_ ile tanıdıklarınızın etrafında
sürünebilirsiniz. Eğer okuyucularım bu zamana kadar _tuhaflık_ unvanına ilişkin
tuhaf iddialarımdan tam olarak tatmin olmamışlarsa,
geçmişteki kaprisleri ve kuruntuları için af elde etme umudum yok
veya
huzursuz ve meraklı bir mizahçının gelecekteki gezintileri için himaye beklemem. Fakat benim kitapçım, istikrarlı, azimli, esnek olmayan bir kişilik, iş alışkanlıkları geçen yüzyılın bir vatandaşı veya Cromwell toplumunun bir püriteni kadar katı olan biri, son zamanlarda soğuk çehresinin mermer kaslarının bir tür mekanik ~193~~eğilimle -ne diyeyim--özgür--özgürlük ifadesine doğru gevşemesine maruz kaldı; hayır, hayır, bu asla bir kitapçı için işe yaramaz - nezaket - ay, bu amaç için daha iyi bir ifade; onun tarzına daha uygun ve benim kendi duygularıma daha uygun. Açık olmak gerekirse, genç bir yazar, firmanın başkanıyla yaptığı bir görüşmeden melankolik düşünceler, ciddi hayal kırıklıkları, elindeki büyük miktarlar, şüpheli spekülasyonlar ve benzeri hoş imalar duymadan geçebildiğinde, kitabının iyi sattığını ve yayıncısının maceracı ruhu için makul bir kar oranı elde ettiğini düşünerek rahatlayabilir. Ben şu anda o hoş hazzın, başkalarının mutluluğundan ödün vermeden kendi konforumu artırmanın yansımasının tadını çıkarıyorum. Kısacası, her yeni denemeyle birlikte planım gelişiyor ve Long's'ta bir şişe buzlu bordo şarabıyla bana katılan arkadaşım Bob Transit, birkaç dakikadır ev sahibimi ve sergilerini ayarlamakla meşgul; ben, bir mektup yazma bahanesiyle, moda ve çılgınlıkları üzerine bir bölümün girişini yazıyordum, buna birkaç karakter notu ekliyordum,
ki bu, yüksek sosyetenin yıllıklarında
mükemmel ve üstün olan her şeyin başvurulmasını örneklendirmeye yarayabilir. "Akşam ve Yüksek Ruhlar",
--sanatçının kabul görmüş yeteneğine layık bir sahne ve İngiliz Casusunun kaleminden çıkmış korkutucu ve öğretici bir anlatı ile dolu. Long'un yeni ve görkemli kahve odasının bir köşesine rahatça oturmuştuk, erken ayrılmaya karar vermiştik; ancak daha sonra ilişki kurma şansına eriştiğimiz topluluk, sanatçı Bob Transit'in veya ahlakçı Bernard Blackmantle'ınkinden daha güçlü kafaları cezbedebilirdi.

[İllüstrasyon: sayfa 193]

"Garson, bir şişe daha buzlu bordo şarabı getir ve Long'a kralın teğmenine
rezervasyonunu yapmasını söyle." "Atalarımın şerefine," dedi Sayın Lillyman Lionise, "ama zaten şeytanca kesilmiş durumdayım."

~194~~"Atalarınızın şerefine yemin etmekle iyi ediyorsunuz, çok iyi yapıyorsunuz, efendim; çünkü modern yıldızlarınızın çok azı kendi Samanyolu'nu aydınlatacak aynı meteorik ışıktan bir ışına sahip."

"Teğmen, o zekâ parıltısı, kasıtlı bir hakaretin elektrik şoku gibi geliyor ve özür dilemenizi bekliyorum."

"O zaman korkarım ki, genç yiğit, son yirmi yıldaki savaştan daha fazla cesur adamı öldüren hastalıktan öleceksin."

"Ve bu nedir, efendim, sorabilir miyim?"

"Beklenti, mücevherim! Son yarım yüzyıldır bunun üzerinde kahvaltı ettim, akşam yemeği yedim, akşam yemeği yedim ve uyudum ve orduda henüz bir adım daha yukarı
çıkmadım."

"Ama teğmen, şunu belirtmeme izin ver---"

"İkimiz de neredeyse bosky'yiz ve bu yüzden şişeyle ilgili şakalarımızda fazla titiz olmamalıyız."

Garson girer. "Bordo, beyler. Bay Long'un selamları var ve size bunun merhum Queensberry Dükü'nün seçkin stoğundan olduğunu, A bir olarak işaretlenmiş olduğunu temin etme iznini istiyor."

"Bu, Long'un Cocker baskısına göre, likör için iki katı ödememiz gerektiği anlamına gelir. Gel, Lionise, bir kadeh doldur; ve aslan kuyruklarıyla
kaputumuzu, hükümdarımızı, döneminin ilk Korintlisini ve dünyadaki en cilalı prensi kadeh kaldıralım."

"Kaplan, Kaplan,"{1} bitişik locadan gelen yumuşak bir ses bağırdı; "Tom'a yan bölmedeki kozların kim olduğunu sor ve eğer burada biliniyorlarsa, onlara Sayın Thomas Optimus'un son kadehlerine kadar bir kadeh doldurduğunu söyle."

1 Barrymore Kontu'nun ölümünden bu yana, Tom Long'daki "boş sandalyeye" geçti; Kaplan Merkür de onun büyük prototipine en çok benzediği tek nokta değil.

~196~~ Yaklaşık on beş yaşında, zeki ve akıllı görünen bir çocuk, onurlu kişinin emirlerini yerine getirmek için öne atıldı; Garsondan gerekli bilgileri aldıktan sonra, teğmene ve arkadaşına yaklaştı ve büyük bir nezaketle, ancak güven eksikliği olmadan, efendisinin isteklerini _bon vivants_'a bildirdi; sonuç, efendiyi neşeli komşularıyla yakın temasa geçiren hemen bir nezaket alışverişi oldu; ve sonuç,
bir gece geçirmek için oybirliğiyle karar alındı.

Bu anda _tete-a-tete_ görüşmemiz, av hayvanlarının kokusunu iyi bilen eğitimli bir işaretçi gibi, beni konaklama yerimden buraya kadar takip eden yaşlı Crony'nin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı; ondan teğmenin sonsuz şakacı ve değerli bir adam olduğunu öğrendim;
ataları Kral Bryan Baroch'un önceliğini talep eden
Tipperary'li O'Farellans'ın bir soyundan geliyordu;
biçiminde antik bir örnek, güçlü, devasa ve cesurdu; zaman ve bağırsak
sıkıntıları evinin talihini bozmuştu, ancak aile
karakteri zümrüt adasını sarsan
çatışmalı devrimler arasında lekesiz kalmıştı. Ancak, teğmeni askeri beklentilerinden bağımsız kılmak için yeterli şey kalmıştı: gençken orduya katılmıştı; birçok iklimde hizmet ve dünya görmüştü; ancak onu diğerlerinden ayıran doğal tavizsiz ruh, belki de atalarının gururundan biraz fazla pay alarak, şimdiye kadar hak ettiği terfiyi talep etmesini engellemişti. Vatandaşlarının çoğunluğu gibi, ayıkken bir Laplandlı kadar soğuk ve vecizdi,
içkiliyken bir Fransız kadar sıcak ve değişkendi; yarım düzine düello, eşit sayıda entrikanın doğal sonucuydu;
ama onur yaraları erkeksi yüzünü dağlamış olsa da,
kalbi ve kişiliği hâlâ hanımların hizmetine adanmıştı. Şöhret, ~196~~Venüs savaşlarındaki hünerini
boru gibi duyurmuştu, ta ki şöhret onu genel bir ilgi odağı
olana kadar ve kralın teğmeni mersin çelengiyle, Waterloo kahramanının defne tacıyla gurur duyduğu kadar gurur duyuyordu.

Ama bakın, kapı açılıyor; ne güzel kokulu, ne tarz! Toprağa uzun eğilmeler. Ne zarif bir gülümseme! Böyle bir kahvehane ziyaretçisi acıyı
kovuyor: Optimus ayağa kalkarken, "Hoş geldin, Joe Hayne! Umarım
asla nakite
ihtiyacın olmaz, evlat--işte garson, bir kadeh; Teğmen, bizimle
bir kıza kadeh kaldıracaksın. Sana bir aktris vereceğim--güzel Maria." "Onu içeceğim; ama, Tom, beni orada mahvettin. Umutlarımla! Patlatıldım, kesildim,
yere serildim ve reddedildim, Efendim, beklediğim
kritik anda,
Mutluluk içinde eğlenmeyi. Ama, işte beyaz saçlı Bob, Başbakanım; o
işi çözecek. Ve eğer Jackson iyi davranmadığına karar verirse,
Seni öğütürüm, Tom Optimus, sen harika bir adam olsan da." "Otur, Joe; neşeli ol--Yoluna çıkan her engeli tek başına Carter attı.
Hayır, asla umutsuzluğa kapılma, dostum--sen yine de onun efendisi olacaksın; Ama tekrar toparlan, evlat,
kuşatmayı sen taşıyacaksın." Böylece sessizleşen Joe, onu sakinleştirmek için oturttu;
Çünkü alttaki Joe içten, iyi bir adam.

"Haberi duydun mu," dedi Optimus, "Harborough'un aslında senin örneğini takip edip bir aktrisle evlenmek üzere olduğu? Evet, ve eski sevgilisi Bayan Stonyhewer, bunun sonucunda aşktan ve kırık bir kalpten ölmeye hazır."

"Aynen doğru, mücevherim, gazetede mareşal olarak ilan edileceğim kadar; ya da
siz, Bay Optimus, Leydi Emily'ye sadakatle suçlanacaksınız.
Buradaki genç dostumuz, zengin sıradan insan, o kadar çeşitli yaygın haberlere
geçerlilik kazandırdı ki, sahte yeşim
bize dişlerimizle sakal bırakacak kadar cesurlaştı."

"Aman Tanrım! Teğmen," dedi Lionise, "ne kadar da duygusallaşıyorsun."

"Bu benim bir yolum, mücevherim, bir tür toplumda tekil görünmek."

~197~~"Ve her bakımdan hicivli, sana kefilim, teğmen;" dedi
Optimus.

"Jasus adına, tam isabet! Eğer gerçek hicivse, sevdiğim bir dildir,
ancak bazı damaklara pek hoş gelmeyebilir."

"Dük bankacının dul eşiyle evlenecek mi, Joel, bu Tattersall'daki büyük soru, şimdi Maria'yla olan maçın bitti ve Earl Rivers'ın tazıları da ortadan kalktı. Bana sadece o ofisini ver, evlat, o konuda
ve yarın sana bir şirket vereceğim, eğer paran varsa
bir şirket satın alabilirsin; ve bu olaya bahis oynayarak yüklü bir servet elde edebilirsin."

"O zaman Cox ve Greenwood'un nakit hesabını başkomutanla bahse girerim ki dul kadın bir Beau-clerc ile evlenir, zamanı gelince St. Alban Düşesi olur ve çocuk sahibi olmadan ölür, yoksul bir düklüğü zenginleştirmek için hayırsever bir miras olarak muazzam bir mülk bırakır; ve böylece, daha önceki yaşamında soyluların bir bölümünü aşağıladıktan sonra, aristokrasinin başka bir koluna son bir kefaret eylemiyle Butes, Guildford ve Burdett'lere tazminat öder."

"Tekrar başlıyoruz, teğmen; sekmeli atış ve aynı anda hem ördek hem de erkek ördekleri deviriyorum."

"Elbette, bu hayatımın en büyük eğlencesiydi; savaşta ve
yurt dışında ülkemin erkek düşmanlarının payımı düşürmeyi başardım; barışta ve evde birkaç kadın çalı savaşçısını
kanatlandırmak konusunda çok hoş bir yeteneğim var."

"Ama dul, sevgili dostum, artık yüksek karakterli bir kadın;
Hertford'un ahlaklı Markisi tüm ------ ve
engellilikleri ortadan kaldırmayı üstlenmedi mi? Ve hanımı kendi oteli olan Piccadilly (peccadillo) Guildhall'da
moda dünyasına tanıtmadı mı? Holly Grove'daki
şölene York Dükü H.R.H. ve Bayan C--y,
ve soylularımızın tüm erdemli kısmı? ve o zamandan beri "Sorgula Dükü'ndeki partilere kabul edilmedi mi--Bay Optimus, _yüksek_ demek istedi mi?

~198~~Devonshire'ın ve daha da harikası, sarayda görünmesine izin verildi ve o zamandan beri, kraliyet huzurunda, tüm Piskoposlar
kadrosuna dindar bir şekilde tanıtıldı?"

"Jasus adına, bu doğru; ve belle Harriette'in affını diliyorum. Ama, iyi hatırlıyorum, eski mısır pazarında, Dublin'deki şehir muhafızlarına komuta ediyordum, tam o gece, isyancıların ona seslendiği gibi, neşeli Jack Kinnear, bize aniden günaydın demeyi başarmış ve kendini hükümete götürmüştü."

Bir gün veya başka bir gün, dünyayı onun birkaç eksantrikliğiyle eğlendirmek zorunda kalacağım; Zavallı Ralph Wewitzer'in hayaleti intikam için
yüksek sesle haykırıyor. Akıllı polis şövalyesi, patronu için mektup kutusunu güvenceye aldığında, hepsinin daha önce kralın kendi teğmeni Terence O'Farellan tarafından
_kopyalandığından_ pek şüphelenmiyordu.
"Deri veya prunella"ya rağmen,
adaletini sağlamak için sanatını deneyecek, güçlü, meraklı bir kişilik.

Bu sırada, dostça kolunda Berkley Adonis'in--"_par nobile
fratrum_" yattığı Lord William'ın gelişiyle parti daha da kalabalıklaştı.

"Bana izin verin, teğmen," dedi lord hazretleri, "dostumu albayla tanıştırayım." "Ve izin verin," diye fısıldadı Optimus, "arkadaşım Hayne'i geri çekmek için, çünkü 'aynı yarımkürede iki güneş parlamaz.'"

"Kapıya doğru hareket eden adam beni düşmanı yapar," dedi teğmen yüksek sesle. Ve tüm grup hemen
oturdu.

Şimdiye kadar, arkadaşım Crony ve ben teğmenin kaprisleri, nüktedanlığı ve anekdotlarıyla çok hoş bir şekilde meşguldük, şenlikli
tahtayı çevreleyen karakterin bireyselliğine fazla dikkat etmedik; ancak, şimdi ikinci şişemize girdiğimizde, mizahçı
hicivsel taslaklarına başladı.--

"Bu talihli zamanın bakışlarına Güzelliğin ve yüceliğin uçlarını uzatarak."

~199~~"Bezelye yeşili sayımla başlasam," dedi Crony. "Çocuğun hırsının şöhret olduğunu biliyorum; ve mesleğinde yükselmeyi hedefleyen bir sanatçı her zaman birinci sınıf portreler, tanınmış karakterler çizmeyi hedeflemelidir; çünkü bunlar halkın merakını uyandıracak, böylece sanatçının ününü genişletecek ve sınırsız kibrinin tatminiyle müşterilerinin iyi fikrini güvence altına alacaktır. Taslak ayrıca yükselen nesil için de yararlı olabilir; Bay Yeşiller ve moda dünyasının Yeni Gelenleri, zevk sularını istila eden ve her zaman yeni bir 'çıkış' için endişeli bir şekilde _bakan_
köpekbalıklarından uzak dururlarsa.

"Genç seçkinin fanteziyle, ya da daha doğrusu o seçkin topluluğun en alt kolu olan, sert kardeşlik ve onların iyilik arkadaşlarıyla olan bağlantısı, itiraf edilmese de, Long'un otelinde, kontun _ilk çıkışını_ yaptığı andan itibaren, '_Imberbis juvenis, tandem custode remote_,'

moda dünyasına girdiği andan itibaren, birçok yakın dostu için gerçek bir kıskançlık kaynağı olmuştu. Sonunda öğütücü _protejeleri_ tarafından yere serileceğini öngörmek için bir sihirbazın zekasına gerek yoktu; ayrıca böyle bir felaketin süresinin, onun gelişine tanıklık etmek isteyebilecek herhangi birini, ertelenen umuttan kaynaklanan o kalp hastalığına maruz bırakacak kadar sıkıcı bir şekilde ertelenmesi olası değildi. Fakat Gümüş (veya Foote) Topu'nu çıkarmak için bu süreç,
o zamandan beri adlandırıldığı gibi, daha önce değinilen değerli kişilerin fikirlerine hiçbir şekilde uymuyordu. Bilgili Scriblerus, kendi zamanında White's'ta sıklıkla görülen, mütevazı ve dik bir görünüme sahip, hiçbir baskıcı havası olmayan ve sadece siyah ve beyazda gerçek sanat ustaları gibi giyinmiş bazı _doktorlardan_{3} söz eder. Bunlar haklı olarak adlandırılmış, diyor yukarıdaki yüksek otorite,

3 Zar için bir argo cümle,

~200~~incelik ve mezar, ama her zaman yıkılmaz değil, bazen inceleniyor ve güzel bir ayrımla bölünüp açığa çıkarılıyor.
Bu doktorların torunları hala var ve ne sayıları ne de meziyetleri bakımından seleflerinden
dejenere olmamışlar.
Ana ikametgahlarını sarayın civarındaki bazı iyi bilinen konaklarda
alıyorlar ve kontu kamusal hayata
girişinde özel ilgi göstererek onurlandıran beyefendilerin çoğunun onlarla
yakından tanışık olduğu anlaşılıyor. Şimdi, genç beyefendiye sadece bu doktorlarla
tanışma isteği aşılayabilirlerdi veya bir keresinde onu, soruşturmanın sonucuna bağlı olarak
ne olabileceğine karar vermek amacıyla onları ele almaya
ikna edebilirlerdi; hayır, onu taktiklerini sergilemeye teşvik edebilirlerdi

'Şu parti renkli birlikler, parlak bir tren,
Kadife ovada savaşmak için çekildiler;'

sabırsız gözlerine çok yavaş bir şekilde yerine getiriliyormuş gibi görünen görevi o kadar hoş bir şekilde kısaltabilirlerdi ki,

sevgili dostlarına, payına düşen dünyevi cürufun fazlalığından kurtulmak için çok fazla gereksiz zaman ve emekten tasarruf ettirebilirlerdi. Biraz _dişli, kılıf ve avuçlama_; hayır, akıllıca yerleştirilmiş basit bir iğ veya dokuma sistemine dahil edilen birkaç uzun iğ, boks müsabakalarının yanı sıra yasal müsabakalara da bağlı olan 'muhteşem belirsizlik' düşünüldüğünde, elli değirmen maçının başaramayacağı şeyi bir akşamda başarabilirdi. Bu yöntemle,
ayrıca, bu kadar güçlü bir ilgi duydukları kişi,
her şeyini kaybetmiş olsa bile,
mal varlığını
harcamış olduğu suçlamasından kurtulmuş olurdu. Mal varlığı,
~201~~Sibyl'in yaprakları gibi havada süzülmek ve

iç ve dış halkanın çeşitli yerlerine konmak yerine,
saygın temettüler halinde, birkaç tanınmış yeteneğe sahip beyefendi arasında rahatça dağıtılmış olurdu;
şimdi birkaç tane serin yüzlük parayı bir spor
Priestley kitapçısının veya Westminster Abbott'un kardeşinin cebine yatırırdı; şimdi
Dean-street'teki davacıların veya Battersea bahçıvanının daha mütevazı spekülasyonlarını
aydınlatmak için küçük bir miktar katkıda bulunurdu.

"Ancak Horatio bu sonuca varmadı. Boksörlere destek olmak ve bahis oynamak için iyiydi, ancak çimde çok az şey yapardı ve masalarda hiçbir şey yapmazdı. Bu nedenle, gayretli arkadaşlarının en çok istedikleri şekilde hiçbir şansı yoktu; ancak dünya insanları oldukları ve Gay'in ayısı gibi, 'Bir tavuğun oyulması

nda bile bir şeyler seçilebileceğini' bildikleri için, onun hobisinin hareketlerini izleyerek güçlerinin en iyisini yapmaktan çekinmediler ve bu, çok fazla sevinç
sağlamak için yeterli bir ödül olmasa bile, en azından reddetmek
akıllıca olmazdı.

"Çağdaş bir yazar, sahip olduğu çok az yeteneği, bezelye yeşilinin kartların ve zarların tüm cazibelerine karşı tekdüze direncini, onun servetindeki ve yaşam zamanındaki genç erkeklerde nadiren bulunan bir zihin
güçlüğüne ve karakter kararlılığına sahip olduğunun bir kanıtı olarak göstermek için sonuna kadar kullanmıştır. Bu savunucunun zarif diliyle, kont, bu ihtiyatlı perhizle, 'bazılarının sandığı kadar
yeşil olmadığını gösterdi ve sivri dilliler ve onunla büyük topuzu deneyenler, onun hiç de düz olmadığını keşfettiler. 'Bu olumsuz övgünün, kendisine bahşedilen bireyin duygularına ne kadar tatmin edici olabileceğini söylemeyeceğim; İngiliz Casusu karakterimde, bu şanslı genci, _depuis que la rose venait d'eclore_, yani, kendi efendisi olduğu veya daha doğrusu ~202~~olmuş olabileceği zamandan beri, dikkatlice gözlemleme zorunluluğu altındaydım;
ve kesinlikle onun masalardan uzak durmasını herhangi bir üstün zihin gücüne bağlamazdım: aslında, böyle bir özelliğin, kendi tuttuğu avukatın, müvekkilinin kalbini ancak kafası pahasına savunabildiği bir adama ait olması tuhaf olurdu. Papa bize, birinin karakteri hakkında adil bir tahminde bulunmak için, onun egemen tutkusunu incelememiz gerektiğini söyler; ve bu kuralı benimseyerek, hem bu kontun ödül yüzüğüne olan düşkünlüğüne hem de cehennemlere olan nefretine dair tatmin edici bir ipucu elde edeceğiz. Bazı kişiler, açgözlülük ve savurganlığın, cimrilik ve savurganlığın açıklanamayan bir birleşimini sergilerler - söz konusu beyefendide bu tür bir şey gözlemlenebilir. Ancak, her şeyde benlik onda baskındır; ve oldukça düşük bir kibir türüyle ve kaba bir şekilde _yürüyüş horozu_ olarak adlandırılan şeye güçlü bir eğilimle birleştiğinde, kendini ün için doymak bilmez bir susuzlukta tekdüze bir şekilde göstermiştir. Şimdi, boksörler, mesleklerinin doğası gereği, kamusal karakterler olmalıdır; kumarbaz ise gücünün en son noktasına kadar, yaptığını 'gizlice yapar ve şöhret bulmak için utanır.' Ünlü bir kabadayının patronu olmak, onu seyahat arabasıyla, XX şampiyonu Tom Crib, X şampiyonu Tom Spring, şampiyon olmak isteyenler Jack Langan ve Tom Cannon ve Lily White Richmond eşliğinde aksiyon alanına götürmek, sizin adınızı da en az arkadaşlarınız kadar kötü şöhretli yapacaktır, ancak belki de daha itibarlı olmayacaktır; ancak 'Efes kubbesini ateşleyen genç' gibi, sadece şöhreti hedefleyen, kumarhanenin çevresini sık sık ziyaret eden adam, 'tatlılığını çöl havasında harcar.' Üstelik, Ebony Kulüpleri üyeleri, görünüşe ve tavırlara uymaya zorlanarak, centilmenlik duygularının çok fazlasını duyarsızca özümsemiş oluyorlar ve bu yüzden, şimdiye kadar _rooking_'e boyun eğmiş en pasif _güvercine_, ödül halkasının iğneleri ve klasörleri arasında, beş pound değerinde yardım bileti alan veya bir değirmen maçı için bahislerde elli pound tutan
bir uygulayıcının şapkasını elinde tutarak yaptığı saygıyı gösterme olasılıkları düşük oluyor.

"Bu sebepler bana, kontun ödül halkasına ve kahramanlarına olan baskın bağlılığını harekete geçirmek için yeterli görünüyor, ancak, daha önce belirttiğim gibi, yoldaşlarından bazıları tarafından olumlu bir gözle görülmediği için, Warwick'teki son talihsizliğinin
şişe arkadaşlarının şakalarından ve alaylarından kaçması pek beklenemezdi."

"Tanrı aşkına," dedi Optimus, "adamının kara elmasa karşı desteği sadece kötü bir
şekildeydi. Sanırım çok ağır, değil mi, Joe?"

Kont. Neden, sert bir mücadele, itiraf etmeliyim; ve dahası, bu şeyin doğruluğu hakkında hiçbir şekilde şüphelerim yok değil.

Optimus. Ne, yine çapraz ve itiş kakış işi mi? Virginia
Water'ın ikinci baskısı mı? Ama Cannon'ın Windsor Kalesi'nin zenginliği için
yanlış bir şey yapmayacağından emin olduğunu düşünmüştüm?

Kont. Doğru, öyle hissettim ve diğerleri de beni güvencemde doğruladılar,
ama çok yanıldığımı düşünüyorum; ve hepsinin beni
yapmakla ilgilendiklerini düşünmüyorsam lanet olsun.

Optimus. Mavnacıya atmak için bin dolar
aldığına dair havada uçuşan bir rapor yok muydu?

Kont. Öyle bir şey; ama inanmıyorum. İki tane beş yüz dolarlık banknot, ama pazarlık konusu yapılamayacak şekilde çekilmiş. Kont, kesinlikle, dedi, paydaşlara savaş parasını şimdilik vermemeleri için
tebligat yapacağım.

Optimus. Pshaw! Bu asla işe yaramaz. O tür bir şey o zaman yapılmalı. Ayrıca, Cannon kendi parasıyla iki yüz dolar tutuyor ve
zararlarını serbestçe ödeyeceğini söylüyor.

Kont. Bunu, koyduğu miktar için benim ~204~~ çekim varken yapan bir güzel.
Ama ben bankacımda bunun ödemesini durdurdum.

Optimus. Ve kesinlikle o emri iptal etmek zorunda kalacağım, hem de
bahisleri tartışmaktan vazgeçmek zorunda kalacağım. Hayır, hayır, Joe;
işten olabildiğince
çekil ve kes. Her zaman düşündüm ve sana söyledim, senin adamının hiç şansı olmadığını
düşündüm. Ama onun fiziksel güçlerinin gerekli olduğu bir yarışmada, bu kadar
durumsuz dövüşmesi,
sanki sana hazır bir şans verilmiş gibi görünüyor. Ama
ne bekleyebilirsin ki? Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? Bir beyefendinin böyle adamlara
yatabilmesi!

Kont. Ben hala ulusal cesaret ruhunun çok daha fazla teşvik edildiği görüşündeyim--------

Optimus. Bir keman sopası ruhu! Saçmalık, dostum; o kart artık
hiçbir hile kazanmayacak. Sen de diğerleri gibi bir zamanlar böyle düşünmüş olabilirsin; ama artık sistemin tamamen farklı bir yolda olduğunu bilmek için yeterince şey gördün; en sadık destekçileri ve hayranları zorbalar,
serseriler, yankesiciler, meyhane sahipleri, arabacılar, sahtekâr iflaslılar,
Jon Bee'ler ve büyük B'ler ve toplumdaki en düşük B'ler, konum ve karakter olarak, eğer böyle adlandırılabilirse, tek meziyeti onur veya ilke gibi herhangi bir şeyi açıkça reddetmektir. Ve böyle bir grup sefilin patronu olduktan sonra, koşullara göre, onların kaba
saba hakaretlerinin hedefi veya kaba alaylarının hedefi haline geleceksin.

"İkincisi, anladığım kadarıyla," dedi Lord William, "zaten hemen hemen öyle. Bir arkadaşım bana, değerli kardeşlik üyelerinden birinin, Joe'nun bahislerine itiraz etmek istediğini duyduğunda, yersiz bir Foote-mam'dan daha iyi ne beklenebilir ki?" diye sorduğunu söyledi.

"Daha fazla konuşma, Hal, eğer onu seviyorsan," diye haykırdı Optimus, ki ~205~~ suratından son vuruşun çok sert olduğunu hemen anladı. Bu olay hakkında değerinden çok daha fazla şey söylendi. Konuyu değiştirelim.

"Vicdanıma göre," diye haykırdı teğmen, "ve işte dramayı sonlandırmak için mükemmel bir bölüm, başlığı 'Foote Ball'un Ringe Vedası': İzninizle size okuyacağım ve sonrasında, albay, önümüzdeki Pazar günkü 'Age' için bir kopyası olacak; bu, cömert küçük B.'yi, sizin yardımsever editörünüzü veya onun vekilini, şişman Beyefendiyi,
skandal ve alaycı olanlara daha fazla yumuşak girişimde bulunmak için kendi zayıf başlarını zorlama zahmetinden kurtaracaktır.

"Atalarımın şerefine," diye karşılık verdi Gloucestershire albayı,
"beni söz konusu gazetenin muhabiri olarak mı görüyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi teğmen, soğukkanlılıkla: "eğer sen bir muhabir ve destekçi değilsen, yiğit dostum, Poll Kelly'nin güçlerine göre ama sen
majestelerinin egemenliğindeki en kötü muamele görmüş adamsın!"

"Efendim, şerefimin üzerinde duruyorum," dedi albay, huysuzca.

"Güçlere dayanarak, yapabilirsin ve çok kolay bir şekilde," diye fısıldadı O'Farellan,
sol yanındaki arkadaşına yaptığı bir yan konuşmada; "çünkü
Foot'un
altında çiğnendi başkaları tarafından bu aylarca. Size karşı dürüst olmak gerekirse, albay, yurtdışında bazı büyük fısıltılar var, siz ve asil ortağınız, o güzel eğik görüşe sahip, kuzey sireninin kalbini deldiği söylenen, sevimli şuradaki, Çağın
ortak Telgrafçılarısınız. Elbette aklı başında hiçbir adam,
Messieurs the Conducteurs'un cilalı yaşamda neler olup bittiği hakkında bir şey bildiğinden şüphelenemez veya düşünemez--

"Ah, sevgili Wewitzer," dedi Belle Harriet, şimdi Bayan Goutts, merhum komedyenle konuşurken, bir kadın arkadaşının, "bir gözü var! Bir tahtayı delebilecek bir göz." "Aman Tanrım," dedi Wewitzer, "o zaman bu bir gimhlet gözü olmalı. "~206~~onları, _dits_ üzerindeki belirli bir küçük şımarık yeşil odanın veya Vauxhall'un karanlık korularında her gece oynanan
Cytherian gizemlerinde
spor yapan ve eğlenen
utanmaz naiadların
iffetli sohbetlerinin ötesinde, anlatmaya çalıştıkları eğlenceli olaylar hakkında herhangi bir kişisel bilgiyle suçlamak. Yaşlı bir askerden bir tavsiye alın, albay: Tek başına bir garnizona saldırmaya çalışmak, umutsuz bir ümidi yönetmekten daha kötüdür; kulüp sırları kulüp yasalarıyla korunmalıdır, çünkü eski bir Eton özdeyişi, okul dışında anlatılan hikayelerin genellikle anlatanı
engellediğidir. Ancak arkadaşım Stanhope, hikaye anlatan kişiyle temasa geçtiğinde bu konuyu şüphesiz çok daha iyi bir zarafetle açıklayacaktır."

"Öhö," diye içgüdüsel olarak bağırdı Horace C-----t, Hyde Park'ın bir zamanlar zarif Apollo'su, "bununla bir hikaye asılı kalıyor; bu aşağılık bir Çağ ve ne kadar çabuk unutursak o kadar iyi - ben sevgi ve barıştan yanayım." "yani bir parça" diye yanıtladı teğmen. Horace gülümsedi ve devam etti, "Gel, Tom
Duncombe, ortak favorimiz olan dişi Giovanni'yi vereceğim. Çocuklar,
kadehlerinizi doldurun; bir tanrıya kadeh kaldırıyoruz, üstelik de çoğumuza eşit haklara sahip olan birine."

"'Tanrım, teğmen,' diye cilveleşti Lord William, gaziyle konuşmaya devam etmek için etrafında dönerek, "eğer vuruşlarınıza aldırmazsanız, kesinlikle kesmeliyiz. Arkadaşım, albay, kesinlikle siyahlarını{5} üzerinize salacak ve ben de Brummagem'in eski müdürü olan küçük cömertle, onun skandal Pazar
tarihinde sizin hakkınızda sahte bir izlenim
yaratmak zorunda kalacağım, 'onur
üzerine, yapmalıyım."

5 Gloucester yakınlarındaki belirli bir kaleyle ilgili çok ilginç bir gelenek vardır, bu kale, siyahların ırkı* aileye özgü olmaktan çıktığında aile adının yok olacağını kehanet eder; temsilcilerin mevcut ırkının davranışlarına bakılırsa, bu kehanetin gerçekleşmesinin pek olası olmadığını düşünüyorum.

* Portreleri ve isimleri kale odalarından birinin meşe kornişine
oyulmuş olan bir tür Danimarka tazısı.

~207~~"Şeytan bir endişe," dedi teğmen gülerek; "silah başına, lordum William; itfaiye aracım yakında küçük
yüce yüreklinin
ateşini söndürecek ve Tom Bish'in bileşiklerinden fazladan bir doz, okuyucularının uzun zamandır bulunduğu arkadaşı, şişman Beyefendiyi tatlı bir uykuya
götürecek. Ama kahretsin beyler, affını istediğim kontu unutuyorum, onun meteorik varlığının ezici parlaklığına kapılmışken dikkatimi küçük takımyıldızlarına verdiği için."

"Yüzüklere Veda," diye bağırdı kont. "Gel, teğmen,
bize olayı anlat: Tüm talihsizliklerimi kafiyeli bir şekilde bir araya getirilmiş olarak duymayı özlüyorum."

"Güçler adına, o zaman sahip olacaksınız; ve bu gerçek bir tarihtir,
kilisede, şapelde veya manastırda söylendiği veya söylendiği gibi, yalnızca küçük bir istisna dışında -şiirsel özgürlüğün özgürce kullanılmasıyla, hicivci
kahramanını çok utanç verici bir duruma soktu- onu sadece
Carey Caddesi, Chancery Lane'deki Radford's çelik Oteli'ne kilitledi, John Long'un uzun bir
fişini ve avukatların daha da uzun bir fişini, ev masraflarının bir tür
zetini, tazeleme amacıyla, ve Hookah Hudson tarafından kuyruğuna iliştirilmiş, herhangi bir beyefendinin piposunu söndürmeye yetecek kadar uzun bir dumanlı alıkoyma
ile birlikte.

[İllüstrasyon: sayfa 207]

İşte argüman, program veya masal. Şimdi karakterlere gelince; hepsi
İngiliz Casusu'nun (resme bakın) hayatından alınmıştır, eğlenceli
başlık altında 'Sabah ve Moraller Bozulmuş, Bir Hapishane
Evinde Bir Sahne;' geçmişe ağıt yakmak için çok uygun bir yer ve

"'Geçti ve ihtişamımın güneşi battı.
Benim durumumda savaşın kaderi ne kadar da değişti!
Destekleyecek param ve bahse girecek kredim olmadan,
Artık Hayalimde bir yıldız parlatmıyorum.

~208~~

"Mavnacımla Jos'la savaşmak için
geldiğim gün lanet olsun. Hudson!--düşüncesi bir acı.
İç çekerek haykırıyorum, deneyimle öğretilen,
Tom Cannon'a veda, yüzüğe veda!

"Blackwater zaferi başarıyla sarhoş etti,
Değirmenin sonsuz hayalleri asilzademi büyüledi;
Şansımın yaver gittiğini düşündüm: böylece Streatham'a karşı Beyaz Başlı Bob'umla boy ölçüşmekten daha azını yapamazdım.

"Orada da işimin bittiğini düşünmek için bazı nedenlerim var;
Çünkü sık sık savaşın bittiği ima edildi:
Ama Yately'de kazandığım her şeyi,
Bagshot'ta bin _en outre_ ile kaybettiğimi çok iyi biliyorum.

"Warwick'te yine lehime bir dönüş oldu
Ve armamı gururla yeniden yükselttim;
Hudson'ın mavnacıma hükmetme çabaları boşunaydı,
_Uzun bahisleri_ aldım ve _parlak tarafı_ yere serdim.

"Ama eğitim, ikram, dövüş ve ödemeyle
Hepsi burundan, çoğu kişinin yaptığı gibi
Kendi gösterişli kariyerlerine başlarken, şunu söylemekte haklıyım,
Kazanmama rağmen cebimden epey para çıktı.

"Bu yüzden Bob yaşlı George'la dövüştüğünde, param azdı,
Ve Bagshot olayını aklımda tutarak,
Eski dostumun bahislerinde sadece _bir midilli_ vardı,
(Hiçbir zaman geri verilmedi, bu yüzden orada yine işim bitti).

"Tamamen güvende olmak için eskisine bahse girdim;
Çünkü bilenler bana her şeyin doğru olduğunu söylediler:
Eğer doğru olsaydı, iyi bir parça körelmiş olta atardım;
Ama çift X bunu mahvetti ve Bob dövüşü kazandı.

~209~~

"Ama Warwick ve Ward'un meşhur sahnesi önümdeydi--
Tom Cannon'a baktım ve geçmişi düşündüm;
Kazanacağından ve servetin üzerime gösterileceğinden emindim,
Bu yüzden Richard gibi tüm umutlarımı bir atışa bağladım;

"Ve zar kısa sürede atıldı ve şansım değişmedi--
Her noktada yere serildim ve umutlarım bir vızıltıydı;
Tattersall'da neredeyse bir temerrüde düşmüştüm,
Ve burada, bir serseri tarafından kapatılmış, süngerli bir evde.

"'Hayalperestlerin arasında ihtiyacım olan şey

Tam anlamıyla _au fait_ olmayı arzulamak; ve neredeyse hiç

Değirmenlerin yarısını gördüm, emekliye ayrılmadan önce--
Ey bütün yeşillerin en yeşili, Bezelye Yeşili!

"Ve ben ne kazandım ki, tuhaf bir ün kazandım

Yarı aptal, yarı gösterişli, kaprisli bir züppe?
Yüksek ve alçak mevkilerdeki kabadayılara ve kurnazlara,
Zavallı, kolay kandırılmış, ta ki param elimden alınana kadar.

"Çevreme girmek isteyen herkes,
Kaderimi düşünün ve ne yaptığınızı düşünün:
Rüşvetle ihanete uğradım veya kurnazlıkla alt edildim,
Hayalperestlikte her acemi çabucak temizlendi.

"Benim için cazibesini ve parlaklığını kaybetti;
Benimle ilgili iş bitti ve ben de bu işle ilgili işi bitirdim:
Bahislerim için künt bir şey bulmayı başarmalıyım,
Sonra Tom Cannon'a veda, ringe veda!"

Bu morceau'nun okunması, beklenebileceği gibi, bir yandan ~210~~'da önemli bir neşe, diğer yandan da biraz tartışma yarattı; başkomutan ve arkadaşlarının öfkeli duyguları, hapishanenin sırlarının ifşa edilmesine karşı ciddi bir şekilde protesto ederek neşeliyi dengeledi, bu durumda, iddia ettikleri gibi, bu sırlar, boksun modern başarısına karşı bir düşman tarafından şiddetle çarpıtıldı. Birkaç dakika içinde her şey kaosa dönüştü ve dillerin fırtınalı karmaşası, kehanet: olayın büyük bir gösteri ve yıkıcı bir felaketle sonuçlanması; bu endişeler John Long'u ve John Long'un adamını, servis,
_en suite_, tatlıya ek bir parlaklık veren
mükemmel kesilmiş camdan yapılmıştı. Diğer karakterlerin gelişi ve kontun iyi mizahı, bol miktarda soda suyu ve buzlu punçla birleşince, hoşnutsuzları soğutma etkisine sahipti. Onlar alışılmış neşelerine kavuşur kavuşmaz, yaşlı Crony geçmişle şimdiki zamanı karşılaştırarak ayrıntılara girmeye başladı ve sözlerinin arasına çevredeki grubun anekdotlarını serpiştirdi. Crony, "Bunlar sizin modern moda adamlarınız," dedi; "ve bugün sahip olduğunuz örnek, onların davranışları ve uğraşları hakkında genel bir özellik olarak güvenle alıntılayabileceğiniz bir otoriteye sahipti. 

'Bu yeni modayı _ton_ çevrelerinde desteklemek için. Elbette yeni alışkanlıklar, yeni düşünceler ortaya konulmalı; Rafta duran zevk, duygu ve dostluk, Ve hiçbir şey, tapınılmaz veya düşünülmez, sadece--ben.'

[Resim: sayfa 210]

"Atalarımızın günlerinde böyle değildi: geriye ne kadar çok bakarsak,
onur o kadar saftı. Şövalyelik günlerinde, bir aşk vaadi bir yasaydı;
şövalye ne kadar cesursa, aşkta o kadar gerçekti: sonra da din, nezaket,
duygu, romantik tutku, tarafsız dostluk, krala sadakat,
ülke sevgisi, şöhrete susamışlık, cesaret, hayır, kahramanlık,
~211~~çağı, ulusu, asilzadeyi, şövalyeyi ve silahtarını karakterize ediyordu. Aman Tanrım!
bugünlerde ne 'silahtarlarımız var! Daha yakın bir tarihte, her şey
nezaket, duygu, yüksek duygu, gururlu ve yüce tavır,
ilke, dokunulmaz kelime, en yüksek seviyedeki nezaketti: sevgililer hanımlarının onurunu korumak için canlarını verirlerdi; şimdi ise
onu kirletmek için yaşıyorlar: asalet ve halk giyimde
ve hitapta farklıydı; ama her şeyden önce, nezaket ve iyi yetiştirilme
ayrımı işaretliyordu ve çizgi kesintisizdi. Şimdi, giyim tamamen karışıklık,
adres çok düşük, nezaket ölü bir harf ve yetiştirmeye gelince,
at ve köpek yetiştirmeyle sınırlıdır, ancak yasa anlaşmazlıkların
üretilmesi için teşvik etmek üzere devreye girdiğinde; eski neslin
geçmesinden kaynaklanan kötülüklerden bahsetmiyorum bile; ayrıca, bu sebeplerden kaynaklanan değişen yaşam biçimini, alışkanlıkların değişimini ve erdemin
gerilemesini düşündüğümüzde buna pek şaşıramayız.

'Her umutlu kahraman şimdi denemeye başlıyor
Zekayı bozmak, kalbi yok etmek,
Doğanın verdiği her iyiliği işe yaramaz hale getirmek,
Ve her iyi giyimli düzenbazın kandırılmışı olarak yaşamak;
Kumarbazlarla gütmek, bir üçkağıtçı kral olmak,
Ve bahis ringinin hükümdarı gibi parlamak.'

"Aile ve moda adamları, o altın günlerde, zamanlarını mahkemelerde, dans odalarında ve doğuştan ve zarafetin en iyilerinden oluşan kulüplerde geçirirlerdi. Bazen Lord Böyle birinin bir düelloda öldürüldüğünü veya baronetin veya esquire'ın muhteşem bir _şölende_ veya seçkin bir maskeli balodan sonra muhteşem vis-a-vis'ine hafif giyinmiş bir şekilde giderek soğuktan öldüğünü duyardınız; ancak onun ölümünü bir gazetede, nöbetçi kulübesinde yakalandığı bir nezleden, yumruklu bir kavgadan veya bir cehennemde çıkan bir kavgadan dolayı asla okumazsınız - artık şaşırtıcı olmayan şeyler, çünkü rütbeli bir ünvan ve isme sahip olan adamlar bile zamanlarını ahırda, sıradan cehennemlerde, Beşler avlusunda - rezalet salonunda; nöbetçi kulübesinde, adalet odasında ve bitiş çizgisini ~212~~ Filo'da, Kralın Sırasında geçirirler, veya
yurtdışında sefalet ve borç içinde ölmek. Eskiden, bir moda yıldızı
sarayda dans etmesi, atlarının ihtişamı,
koşan uşakları ve siyah hizmetçileri, pahalı kıyafetleri,
başarıları, yabancı saraylardaki şöhreti, zarif formu,
narin eli, mücevherleri, kütüphanesi, vb. vb. nedeniyle alıntılanırdı. Günümüzde şöhret (çünkü ün böyle adlandırılır) bir Yunan veya Güvercin olarak, dört memenin arkasındaki kutuda
olduğunda arabacı John ile karıştırılarak; iyi bir beyefendi değirmenci olarak, fanteziyi besleyerek, baskıda suç olarak durarak elde edilebilir. , bir veya iki kez evlilik sözünü bozup, sonrasında mümkün olduğunca çok sayıda 
esnafı bozarak; sabahın erken saatlerinde bekçinin kafasını kırarak; ve son olarak, (hayat boyunca yaşanan çatışmada) Calais'ye veya Aşağı Ülkeler'e kaçarak.
Yaşlı İngiliz beyefendisi ile o ismin modern temsilcisi olması gereken kişi arasında, bir yarışçı ile bir
hat,
iyi bir spaniel ile bir terrier ile bulldog karışımı arasındaki fark kadar fark vardır. Bizim cilalı ve zarif günlerimizde, bir Lord Stair, bir Sedley, bir Sir John Stepney, bir Sir William Hamilton ve daha birçok kişi, ülkemizi dünyanın en iyi yetiştirilmişi olarak temsil eden elçilerimizdi; ve onların zarafeti ve cana yakınlığıyla tüm kıtanın hayranlığını kazandılar. Daha uzak zamanlarda, Lordlarımız Bolingbroke, Chesterfield ve
Lyttleton, Steele, &c, dönemin ünlü şairleri, yazarları ve moda ve zarafet
modelleri vardı. Argyle'ımız vardı,

'Devletin tüm gök gürültüsünü kullanmak için biçimlendirilmiş,
Ve aynı anda senatoyu ve meydanı sarsmak için.'

En yüksek rütbeli virtüözlerimiz, zengin ve asil yazarlarımız bol miktarda vardı. Ölen Byron, onların yerini doldurmak için tek başına duruyordu.
Klasikler, yalnızca eğitimli meslek tarafından değil, aynı zamanda moda tutkunları tarafından da
geliştiriliyordu. Şimdi, Yunan bilginlerimiz ~213~~başka bir
kadrodan.{6} Daha önceki günlerde, şövalye düşman rakibiyle açık dövüşte karşılaşır ve seyircilerin eğlenmesi için bir mızrak kırar, oysa o, yaralarının intikamını halk önünde alırdı. Şimdi, düello yapma pratiği{7} neredeyse bir meslek haline geldi ve zorunlu olarak yürütüldüğü gizlilik onu her zaman şüpheye açık hale getiriyor (bkz. tablo);
bundan bağımsız olarak, kavganın kaynağı çoğu zaman beyefendilerin onuruna aykırıdır ve hayatın pervasızca feda edilmesi gerçek cesaretten ziyade bir cesaret gösterisidir.{7}

6 "Adeipe nunc Danaum insidiai, et----ab uno, Disce
omnes!"

Moda dünyasının Yunan nüfusu, toplumun çok büyük bir bölümünü oluşturur ve üyeleri arasında, tüm yaşamları ve yaşamdan aldıkları zevk "bir zarın tehlikesine" dayanıyormuş gibi görünen, seçkin ve asil unvanlı isimler ve kişiler bulunur. Modern Yunanlı, Aşil, Aias, Patroklos veya Nestor'a çok benzemese de, yine de, aynı derecede ünlü İthaka şefinin yakın bir taklitçisidir. Kişiliğini, alışkanlıklarını, uğraşlarını ve tavırlarını tanımlamak, en nazik
toplumlarda bulunan bir veya daha fazla
_tamamlanmış roue_'nun portresini çizmek olurdu. Sanatının gizemleri çok çeşitlidir ve
başlıca, dünyevi ahlaksızlığının sona ermek üzereyken vicdanı ona işkence etmek için geri dönen eski bir birlik üyesi tarafından ortaya konulan aşağıdaki kurallar ve düzenlemelerden oluşur.

YUNANCA ÖĞELERİ. 1. Bir Yunanlı köstebek gibi olmalı,
sadece geceleri görülebilmelidir. 2. Konuşmasında cimri olmalı ve içkisini savurganca kullanmalı, serbestçe vermeli ama ihtiyatlı bir şekilde almalıdır. 3. Her zaman halk içinde oyunu küçümsemeli ve oyunundan tamamen habersizmiş gibi davranmalıdır. 4. Bir tilki kadar kurnaz olmalı ve iyi eğitilmiş bir şahin kadar değişken olmalı; asla çok erken kovalamaca göstermemeli veya güvercinini onu yolmak için aşırı istekli bir arzuyla
kaybetmemelidir. 5. Başlangıçta biraz kaybetmeye razı olmalı ki,
son vuruşu belirleyici yapabilsin. 6. Özelde bir sihirbaz gibi pratik yapmalı ki,
kamuoyunda yaptığı kaypak numaralar gözlerden kaçabilsin.
Parmakları avuçlamak sıradan bir çeviklik derecesi gerektirmez.
7. Güvercinleştirilmiş,
daha sonra aydınlanmış ve başkalarını
ağlara çekmeye razı olacak bir müttefik bulmalıdır. 8. Bir zamanlar kaptan rütbesine sahip olmalıydı,
iyi bir topluma giriş ve davranışlarını sorgulayan
herhangi birini zorbalık etme ayrıcalığı olarak. 9. Her zaman
seçtiği kişilere karşı cömertlik gösterisinde bulunmalıdır--yani, faturaları, tahvilleri, ölüm sonrası
ya da diğer yasal teminatları değerli olduğu sürece.

~214~~

10. Kendi masasında iyi adamların prensi olmalı,
belirli şirketler için en seçkin şarapları bulundurmalı ve büyük bir
hit yapılamadığında, kendi evinde oyun oynanmasına izin vermemeli; veya belirleyici bir durumda, bir müttefike çok daha büyük bir meblağ
kaybediyormuş gibi görünürken, yem veya ortağının güvercini yolmasına izin vermelidir.

11. Bir düellodan, değirmen ve gürültücü
yeşil olanla dövüşmekten veya kendi koruma alanından
kaçmaya çalışan daha keskin bir kardeşe zorbalık etmekten korkmamalıdır.

12. Genişleri (yani kartları) işlemek için, örneğin whist'te parmaklar:
as için ayak parmağına veya bir papaz için sol el göze vb. gibi, konfederasyonlarla belirli işaretler vermelidir, ta ki bir lastiğin kaderini kesinleştirebilene kadar. Bu noktada, _işaretli kartlar, özetler, genişler, köşe virajları, orta
aynısı, eğriler veya Kingston Köprüsü_ ve oyunu kazanmak için gerekli olabilecek

kaydırma, avuçlama, zorlama_ veya hatta _değiştirme_ gibi diğer kemer hileleri konusunda iyi eğitilmiş olmalıdır. Bunlar, yukarıda kaydedilen on iki altın kuralda yer alan modern Yunanlılığın birkaç öğesidir, bunlara erken dikkat etmek deneyimsizleri yıkımdan kurtarabilir.

[İllüstrasyon: sayfa 214]

DÜELLO'NUN 7 ÖĞESİ.

"İngiliz Düello Yasası", şerefe göre adam öldürme için gerekli talimatları vermeyi amaçlayan küçük bir eser, aşağıdaki kuralları, başkanların ve yardımcıların birbirlerine ateş ederek hoş ve insani bir eğlence yaşamaları için vazgeçilmez olarak belirler. "1. Zeminin düz olduğu ve
taraflardan birinin rakibini sonsuzluğa gönderme görüşlerinde kendisine yardımcı olacak hiçbir doğal, karasal veya göksel çizginin bulunmadığı
sıcak, tenha bir yer seçmek. 2. Tabancaları incelemek; kalite ve uzunluk olarak aynı olduklarını ve birbirlerinin yanında yüklerini
almak. 3. Mesafeyi ölçmek; en az otuz inçlik on adım, taraflar ona doğru adım atmalı, ondan uzaklaşmamalı. 4. İşaretle ve rastgele ateş etmek; hayatını almaya gittiğiniz adama nişan almanın haksızlık olduğu düşünülür. 5. Tabancaları kurulu halde teslim etmemek,
beklenmedik bir şekilde ateş etmemeleri için; ve bir atıştan sonra
ikinci kişi bir uzlaşma sağlamak için çaba göstermelidir. 6. Rakibiniz havaya ateş ederse, bu çok
sıra dışıdır ve ona bir atış daha yapmakta ısrar etmek zorunda kaldığınızda aşırı bir acı durumu
olmalıdır. 7. Her durumda üç ateş ültimatom olmalıdır; bundan fazlası düelloyu kan davasına dönüştürür," diyor yasa yazarı; "taraflar karşılayabiliyorsa, iki cerrah hazır bulunmalıdır, ancak ekonomikse, bir ortak arkadaş yeterli olacaktır; ilk ateşi alan kişi, yara durumunda ilk pansumanı yapar. 8. Eşin, çocukların, ebeveynlerin ve akrabaların toplumda çok farklı akraba konumlarına sahip olan erkeklerle eşit şartlarda bir araya gelmelerine engel olmadığı her zaman anlaşılmıştır." Bu yasanın _tutarlılığını, ahlakını, adaletini ve insanlığını, adamlarını en onurlu şekilde öldürenlerin_ tatmin edici düşüncelerine bırakıyorum.

~215~~

'Çünkü, düello artık tamamen bir bilim haline geldikçe,
Ve Old Bailey'i bile meydan okumaya yönelttiğinden;
Şimdi her sokakta Hibernian'larla karşılaşıyoruz,
Ateş etmeyi bilmek, yemek yemek kadar gereklidir.'

Aşağıdaki tekil meydan okuma, Monmouthshire'daki St. Julian's'dan Sir William Herbert'in, Cherbury'li ünlü Lord Herbert'in kayınpederi olan, Morgan adında bir beyefendiye yazdığı bir mektupta yer almaktadır. Orijinali British Museum'dadır. "Efendim--Bu mektubu Tanrı adına okuyun. Rahatsız olmayın.
Ak saçlı saçlarınıza saygı duyuyorum. Oğlunuzda çok fazla aptallık ve ahlaksızlık bulsam da, sizden ciddiyet ve
bilgelik bekliyorum.

"Geçtiğimiz günlerde Bristol'da bulunan oğlunuz, benim gibi iyi bir beyefendi adına (söylediği gibi) bir adama meydan okumaktan hoşlandı; kim olduğunu söylemedi,
ben de bilmiyorum; ama benim kadar iyiyse, bu ya erdem, doğum, yetenek ya da çağrı ve onur için olmalı. Erdemi kastettiğini sanmıyorum, çünkü bu onun yargısını aşan bir şey: eğer doğum ise, bir kontun erkek varisi, on kontun kanındaki varisi olmalı;
çünkü, buna tanıklık etmek için, onların çeşitli ceketlerini taşıyorum. Ayrıca, kraliyet kanından olmalı, çünkü büyükannem Devereux aracılığıyla, Edward IV'ün bedeninden doğrusal ve meşru bir şekilde
geliyorum. Eğer yetenek için yılda bin pounda sahip olmalı, bin pound daha beklemeli ve ayrıca maddi olarak birkaç bin pounda sahip olmalı. Eğer meslek ve itibar için, birkaç krallıktaki birkaç senyörlüğün şövalyesi veya lordu, ilçesinin bir teğmeni ve bir eyaletin danışmanı olmalı.

"Şimdi, oğlunuz veya başka herhangi bir adam tarafından bilinen tüm koşulları bir kenara bırakarak, beyefendi adını taşıyan ve sözleri ülkesinde itibarı olan biri varsa, bu konuda veya oğlunuzun öfkelendiği başka bir konuda benim haksızlık ettiğimi, yalan söylediğimi, itibarımı ve itibarımı lekelediğimi söylerse veya söylemeye cesaret ederse, boğazına kadar geldiğini söylüyorum ve kılıcım ona verdiğim sözü, cesaret ettiği her yerde veya eyalette, nerede olursa olsun ve barışı korumaya yemin etmediğim yerde tutacaktır. Ancak, benim yönetimim altında olanlar ve üzerlerinde yetkim olanlar varsa, onları yeniden şekillendirmek için adaletle cezalandıracağım ve kötü davranışlarından dolayı onları iyi davranışlarına bağlı tutacağım. Oğlunuzu ve benzerlerini bu tür kişilerden sayıyorum; eğer bu uyarım onları düzeltmezse, yakında onlara karşı bir emir çıkaracağım. Ve böylece Sizi bundan haberdar etmeyi uygun gördüm,
ve sizi Tanrı'ya bırakıyorum.

"Ben, &c.

"WM. HERBERT."

~216~~"Eskiden eskrim sanatı, o zamanlar kıyafetinin bir parçası olarak bir kılıç takan beyefendiyi ayırt ederdi. Şimdi düzenli bir
ayak üstü dövüşle yetiniyor ve koyun eklem kemiği gibi bir yumruk sergiliyor - sert,
kaba ve belirli büyüklükte. Bulutlu ve kehribar başlı bastonun yerini, çekiç başlı kırbaç veya kaba bir dal alıyor; ve enfiye kutusu nadir ve bir geçit töreni eşyası olmak yerine, aşkla bahşedilen bir güzelliğin minyatürünü veya askeri veya diplomatik hizmetler için verilen taçlı bir başı sergilemek için, tüm rütbeler enfiyeyi ucuz ve kaba kutulardan çıkarıyor, çoğunlukla düşük kaliteli Fransız imalatı, üzerlerinde sıklıkla uygunsuz tasvirler var; veya sahne arabaları, dövüş horozları, boksörlük mücadelesi veya üzerlerinde kötü çizilmiş bir boyun ve boyun yarışı ile ilgili ahşap endişeleriniz var. Soyluların ve beyefendilerin ketenlerinin fırfırları bir zamanlar yüksek değerli mücevherler taşıyordu veya merkezden daha az ışıltılı
parlaklıklara yerleştirilmiş, tanınmış bir güzelliğin gözü gibi bir kendini beğenmişlik. Şimdi, bir tilki, bir geyik veya bir köpek, o büyüleyici benzerliğin yerini layıkıyla işgal ediyor. Binicilikte, beyefendi atlılar için bir model ve prototip olan Sir Sydney Meadows'umuz vardı. Melton avı artık daha
moda ve soylularımızın oğulları kendi seyisleri ve postacıları gibi biniyor - evet, ve onlar gibi giyiniyorlar. Ancak, modaya uygun bir adam, zengin ve pahalı parfümlerin bir araya gelmesinden ~217~~daha önce görülmeden önce fark edilebilirdi. Şimdi, enfiye ve tütün, pound, çimdik ve puro, onun zevkini duyuruyor. Eski zamanlarda bilinen tek şey
kambrik cep mendiliydi. Belcher (ne isim!) kuş gözü veya siyah veya beyaz boksörlerin renkleriyle birlikte yerini alır. Başarılı bir adam eskiden tüm şirketlerin zevkiydi. Dışarıdan ve dışarıdan, her şeye kadar, bir çivi kadar
veya Newgate'in tokmağı kadar, bir koz veya bir Truva atı kadar, şimdi övgü kipini taşıyor; _parıldayan, bir charley'i yere seren, bir kömür taşıyıcısını öğüten_, en iyi şekilde arabaya binen, şehirdeki her platforma ve kürek çeken, kulüpte bir ısırıktan cehennemde ölümcül bir vuruşa kadar tahtadaki her hareketi yapan; küfür edebilen, sigara içebilen, enfiye çekebilen, içki içebilen, her oyunda oynayabilen ve her iki cinsiyeti de farklı şekillerde alt edebilen - o tamamlanmış bir adamdır. Modern, iyi bir beyefendinin nitelikleri, adresinin kulübünde ve ikametgahının herhangi bir yerde olmasıdır; dinlenmek, gülmek, peltek konuşmak ve
dört ile sekiz arasında vakit geçirmek, giyinip zeytinlerini yedikten sonra, eğer yapabilirse Almack'a gitmek veya terbiyeye veya kapıcıların itirazlarına meydan okuyarak, çizmeleriyle Opera'daki Fop's Alley'e yürümek; fark edilmek için yüksek sesle konuşmak; ve modaya uygun bir kadını arabasına bindirdikten sonra, davetsizce onun peşinden binmek ve tabii ki karşılığında kaba davranmak; tartışmanın konusunu öğrenmek için eve giderken kulübe son bir ziyarette bulunmak ve şansını Fransız tehlikesiyle veya bir acemiyi kazıkla denemek. (Resme bakın.)

[Resim: sayfa 217]

Eğer serveti yıllık bin dolarsa, geliri itibar ve safdillik sayesinde beş dolara kadar çıkarılabilir.
Yaşamının çok erken, diyelim ki on sekiz yaşında çıkarsa, yirmi dört yaşında görünür olmayı
beklemeyecektir; ama eğer yirmi bir yaşına kadar görünmezse ve
sonra bütün günlerini yaşarsa, yirmi altı yaşında yaşlılıktan, hastalıktan
ve iflastan ölebilir. Kasabanın topografik bilgisi
köşede Oxford Caddesi, doğuda Bond Caddesi, güneyde Pall Mall ve batıda Park Yolu ile tanınan
modaya uygun ~218~~rehberle sınırlıdır.
Ona Russell Meydanı'nın nerede olduğunu sorun, size köylü gibi bakar;
Hangi yazarları okuduğunu sorun, Weatherbey ve Rhodes diye cevap verir;
Eserleri nelerdir diye sorun, sizin 'Yarış Takvimi', 'Spor Yıllıkları', 'Boxiana' ve 'Turf
Remembrancer' hakkındaki bilgisizliğinize açıkça güler; bilim bilgisini sorun, bu bilgi nişastadan oluşur
_a la Brummel_{8}; matematik bilgisi, kartlardaki problemleri çözmekten ibarettir; cebirin, uzun olasılıkları hesaplamada veya zarların şanslarını karelemede; size en sevdiği kitabın bahis hesabı olduğunu, John
Bull'un okunmaya değer tek gazete olduğunu ve ceketinizin kesimi Saint James's Street veya Bond Street'te
üretildiğine dair dışarıdan kanıtlar taşımıyorsa asla iyi bir topluluğa kabul edilmeyi beklememeniz gerektiğini; en büyük gerekliliklerin _güven, kayıtsızlık
ve umursamazlık_ olduğunu; örneğin, George Wombwell'in Kaptan Burdett'i
sürerken High Gate Hill'deki tilbury'sinden atılması ve ikisinin de
korkunç şekilde
yaralanması gibi, George'un seçilmesi

8 Brummel rezil olduğunda, prensin boynunu modadan çıkarmak ve Kraliyet Majestelerinin muslinini,
yayını ve yorganını hor görmek amacıyla kolalı boyunluğu tasarladı. İlk kez bu sert kravatla
göründüğünde, gelenek St. James's Caddesi'ndeki hissin muazzam olduğunu söyler; züppeler kıskançlıktan
dilleri kesildi ve çamaşırcı kadınlar düşük yaptı. Hiç kimse bu etkinin nasıl
üretildiğini kavrayamadı - teneke, karton, binlerce
düzenek denendi ve sayısız adam boşuna deneylerle
boğazlarını kesti; sır, aslında, herkesi şaşırttı ve afallattı ve zavallı züppe L-----d bundan delirerek öldü; annesi, kız kardeşi ve tüm akrabaları Brummel'i bekledi ve dizlerinin üzerinde ondan gizemi açıklayarak akrabalarının hayatını kurtarmasını rica ettiler; ancak yakışıklı inatçıydı ve L------d sefil bir şekilde öldü. Brummel İngiltere'den kaçtığında, bu sırrı ülkesine bir miras olarak bıraktı; tuvalet masasının üzerindeki bir kağıt parçasına, "Nişasta adamdır." diye vurgulu sözcükleri yazdı.

~219 bir köylünün, 'diğer serserinin henüz ölmediğini' çok soğukkanlı bir şekilde sorduğunda öğrendiği gibi: aşkları, çekicilikten çok sayılarıyla daha belirgindir ve ilk nokta, bağlılık değil, şöhrettir; hanımefendi, bilinen beyefendilerinin çeşitliliğine göre her zaman daha arzu edilirdir; bu hayatın tüm zevkleri arasında, sarayda sıkışmak (resme bakın) veya kalabalık bir kalabalıkta sıkışık bir odaya sıkıştırılmak gibisi yoktur.

[Resim: sayfa 219]

Atalarımız tarafından hiçbir zaman bir kabadayı düşünülmemiştir; zarif olan düşünülmüştür;
ama on dokuzuncu yüzyılın zarif olanından daha yüceltilmiştir.
Züppe modern tarihe aittir; ama üzerinde biraz cila var - varsayalım ki
sadece çizmelerinde. Şekil ve yapı ona göre; tanık
Cumberland korsesi ve her bedenden elinden geleni yapması. Sonra,
yine, biraz Fransızca bilmeli ve eski İngiltere'den üstün
olmak için etki yaratmalı. Sigara içtiğinde, bunu kibirden, _ecume de
mer_ piposunu göstermek için yapıyor. Altın bir enfiye kutusu ve küçük bir elmas iğnesi olabilir; ve
küfrettiğinde, bir bebeğin dersi gibi gevezelik ediyor. Bazen (sık sık değil) gitar çalıyor; ve yarımada savaşı onu bir adam ve bir dilbilimci yapmış olabilir; ama o eski seçkinlerden (lavta, lir ve viyolonsel çalanlardan) çok daha aşağıda. Ve o her şeyde bir egoist - yiğitlikte, sohbette, prensipte,
ve kalpte. Beyefendinin bozulması yalnızca İngiltere ile sınırlı kalmadı - nazik ve törensel Fransa değişimini hissetti. Devrim kaba ve medeniyetsiz tavırlar getirdi. Spartalı ve Roma cumhuriyetçi tavırlarında beceriksiz ve başarısız girişim; Mösyö'nün yerini alan vatandaş; o zamanlar büyüyen nesile aşılanan küfürlü, inançsız, ateist ilkeler; nezaket kurallarını yıkan eşitlik sistemi ve toplumun yardımsever ilgi ve nezaketi, ahlakın ve tavırların kaynağını hemen zehirledi; çünkü ateizmde, radikalizmde ve seviyeli, ling sisteminde beyefendiye benzer hiçbir şey olamaz. Bu duruma bir terör, suikast ve sefahat dönemi geldi; ve son olarak, özel askerin mareşallik bayrağına yükseldiği bir askeri despotizm; Prens Conde'nin ahırlarındaki bir seyis kendini asaletle anılmış olarak gördü; soylular ve generallerin hala küçük perakende dükkanları işleten kardeşleri vardı; ve bir davulcu karısını -bir çamaşırcı veya balık satıcısı- bir düşes (Madam Lefevre) olarak görmeye kadar yaşadı. Bu tür malzemelerden nasıl üreme bekleyebiliriz? Süngüler imparatorluk sarayına parlaklık kazandırdı; ve ülkenin gençleri, alçak bir reverans ve şapkanın sallanması dışında, beyefendiyi hayal etmeden, hepsi askerdi; daha büyük bir kendini övme gösterisi ve daha adil cinsiyete birkaç sıcak, gevşek ve tehlikeli iltifat, tutkularının nesnelerinden daha fazlası oldu, ancak ilgilerinin ve çekici çabalarının daha azı. Bu askeri ırk bize sigara içmeyi, enfiye çekmeyi, brendi içmeyi ve küfür etmeyi öğretti; John Bull o noktada asla geri kalmamış olsa da, St. Giles's ve St. James's değil, o vahşi ve yenilmez alışkanlığa sahip olanlar için buluşma yeriydi. Bunlar savaşın ürettiği en ufak sefalet ve lanetlerden değildi; ve arkalarında öylesine kötü izler bıraktılar ki, Fransa'daki olgun ırk eski saraya ve tüm eski medeni ve dini ilkelere gülerken, bizim demoralize olmuş gençliğimiz aynı oyunu evde oynuyor. Ve şimdi bir Bolingbroke veya bir Chesterfield ortaya çıksa, kasabanın tüm sigara içenler, şakacılar, sahtekarlar, cam-cocker'lar,
yol kesenler ve süslü püslü adamlar tarafından sorguya çekilirdi, aralarında tüm rütbeler tamamen kaybolmuş ve ahlak mutlak bir terimdir. Ey tempora! Ey Musa! (sözde Leydi Sckolard'ın dediği gibi. ) Musa da günümüzün bu karakterlerinde ikinci planda kalmıyor. Musa her çevreye sızdı; ringden
soyluluk ve baronetliğe, sahneye, ~221~~at yarışı pistine; ve
kulüplerimiz İsraillilikle renklendi: borç verebilirler, ancak saraya veya _beau monde_'un yaldızlı ve boyalı salonlarına
parlaklık katamazlar. Şeylerin tarzı değişti; eski tarz ve yeniyi tarih açısından değil, daha yüksek çevrelerdeki parlaklık açısından kastediyoruz. Atalarımız sokaklarda, yanlarında bir ahır uşağıyla, artık Galyalı komşularımızın taklidi olan, atlarının keseleriyle ölçülen
bon ton_ olan tek atlı bir makineyle asla çarpmadılar. Altı atlı, üç süvari ve bir _avant kurye_ olan bir arabayı şimdi Belediye Başkanı Günü dışında nerede görüyorsunuz? Yine de
bu, _d'autrefois_ soyluları arasında ne kadar da yaygındı. İki damat artık Majesteleri'nin ve Lordum'un hizmetkarları değil, ancak her birinin ardından, hizmet ettiği adamdan pek de farklı olmayan sade kıyafetler giymiş bir damat geliyor. Sabahleyin asaletin yıldızını, ona hakkı olanı halkın kabalığından ve rütbe karmaşasından korumak için hiç görüyor muyuz? Şimdi her şey
gizlilik, gizlilik, dış görünüşte eşitlik, küf ve bayağılık: sade giyim tarzının istisnai olacağı anlamına gelmiyor, eğer gerçekten 'İçimizde gösterişin çok ötesinde olan bir şey var' diyebilseydik.

Ancak astar artık paltodan daha iyi değil (çoğu zaman daha kötü). Prensiplerimiz ve nezaketimiz eşit seviyede -- düşük su seviyesinde. Esnaf beyefendi gibi yaşar ve asilzade, diğer insanlar gibi, tüm moda alışkanlıklarına ve modern geleneklere ayak uydurmak için bir derece aşağı iner; kulüplerde, çimlerde, ringde ve özel hayatta kazanç sevgisi toplumun bir kısmını alçaltır ve kaleye güvercin
olarak
diğerini küçümser. Tüm bunlar olurken, basın bizim için
detaylar yazar ve çılgınlıklar icat eder; ve ahlaksızlıklarıyla övünecek, kendi zihin, beden veya giyim şekilsizliklerinden, yapmacıklıklarından, ~222~~ve bir partiyi yönetmelerinden memnun olacak kadar aptal insanlar vardır. Yat Kulübünde erkekçe bir şeyler vardır, dört hızlı atı ustalıkla sürmek, gururlu atı dizginlemek ve jimnastik egzersizlerinde: ama bunların tüm erdemleri sona erer,
Efendim (havuç sakallısı gibi) ihtişamı olmadan katran olduğunda ve meşe kalbi olmadan kareli gömleği giydiğinde -sürücü sahne ve hackney kutusunun taklitçisi olduğunda -binici jokeyin başarısız rakibi olduğunda; ve jimnastik arenasının müdavimi bir dövüşçü veya gücü paraya dönüştüren biri olduğunda, bahis veya yarış ne olursa olsun.

Atalarımızın gölgeleri! Eskiden ünleri
Her zaman yankılanan dünya tarafından anlatılmıştır!
Korkusuz cesareti ve kahramanca eylemleri,
Her İngiliz göğsü hala büyülenmiş bir şekilde okur! Her ülkede, iklimde ve çağda,
Şairin ve tarihçinin sayfasını dolduran eylemler;
Her ilham perisinin teması ve her kalemin:
Evet, sizi çağırıyorum! Ve siz, yurttaşlarım,
Damarlarınızda hala İngiliz kanı akıyorsa,
Ülkeniz için biraz olsun sevgi kalmışsa,
Ah, ilk, en önemli, tek derdiniz,
Sizi ilk yetiştiren ve olduğunuz şey yapan şey olsun."

[Resim: sayfa 222]

CHELTONIAN KARAKTERLERİ.

KAPLILARA BİR GEZİ.

BÖLÜM I. ~223~~

Bernard Blackmantle ve Bob Transit,
Chelts'i ziyaret ediyor--Bir Casusun Ayrıcalıkları--Chelten-him'de Alarm--Rakip
Editörler--Büyük Bir Oğulun Ortamı--Nasıl İçine Dalınır
Popülerlik ve Saygı--Asil Bir Ünvan--Eski Bir Alev--
Sirke Penn'in Şiirsel _jeu d'esprit_'i--Muriatik Asit--Ücretsiz
Verilen

Aile Eğilimleri Üzerine Başsavcının Görüşü!!--Cheltenham Dandy veya Pelerinli Adam,
Hayattan Bir Taslak-Tilki Avlayan Papazın Soylu Anekdotu--Berkeley'de Diri Diri Gömme--Kamu
Özel
Tiyatrolar--"Bir Michaelmas Vaazı", Dürüst
Bir İncelemeci--Kendimize Birkaç Söz--Büyük
Mareşal--İlginç Bir Hikaye eski bir M. C.

"Ah, nadir görülen ülkelere gittim;
Böyle manzaralar görmek, 'sizi hayrete düşürürdü."

[İllüstrasyon: sayfa 223]

"John Long ve John Long'un müşterileri hakkındaki son bölümünüz, Blackmantle, uzun süre sizin titiz niteliklerinizin bir anıtı olarak kalacak ve bence, Bond Caddesi'nde bir süre daha port, punç, çam veya soda içmenizi engelleyecek, aksi takdirde 'suçlu zihni rahatsız eden şüphe' konuşma sırasında sizi mahkum edebilir; ve sonra, sevgili dostum, yukarıdaki Long'un otelinin lükslerine atıf yapılan son makaledeki gibi kesinlikle çıldırırdınız." ~224~~"Bravo, Bob Transit!" dedim; "bu
sizden çok iyi geliyor efendim, benim _fidus achates_.--'_A bon chat bon
rat_'--günümüzün _fidus ve audax_ hicivcileri. Ve kim, efendim, ortak otoritemizden şüphe etmeye cesaret ediyor? Bizler çağın casusları değil miyiz?

'Göz attığımız her şeyin ortak hükümdarlarıyız;
Hakkımız tartışılacak hiçbir şey yok.'

Tahttan, hasır çatılı kulübeye, karakterin olduğu her yere,
'oraya uçuyoruz' ve neşeli mizahın kanatlarında, kalem ve kurşun kalemle şeylerin olduğu gibi sadık bir portresini çiziyoruz; özel hayatın kutsal örtüsünü
yırıp atmadan, kamusal karaktere kamusal bir hak gibi
tutarak ve şair okulundan olduğumuzu kanıtlayan şakacı bir hiciv damarıyla;

'Bir anda sevindirmek ve çağı kırbaçlamak için biçimlendirildik.'

Yılın bu mevsiminde moda şehirden
çıkar; öyleyse, toplanın, Efendi Robert, ve
Chelt'in emekli bankalarına gidelim,
Güzeller ve yakışıklılar akın eder,
Kaplıcalarda içmek ve rom şakaları yapmak için,
Burada şarkı söyleyerek yaşayacaklar.

Cheltenham'ın ne olduğu bizim işimiz değil;
binaları, sağlıklı havası ve tuzlu kaynakları, yürüyüşleri, manzaraları,
kütüphaneleri, tiyatrosu ve çeşitleri açısından ne olduğu, toplantı odalarının köşesindeki dükkanı aydınların büyük salonu olan arkadaşım Williams, ziyaretçiye beş şilin gibi çok makul bir ücret karşılığında sahip olma fırsatı verecektir. Ancak, okuyucu, eğer toplumu daha derinlemesine araştırırsanız,
ve bu şık kamusal dinlenme yerinin müdavimlerinin ve sakinlerinin kaprisleri ve karakterleri hakkında bir şeyler öğrenirseniz,
İngiliz Casusu'na danışmalı ve sayfalarında ve arkadaşı Bob Transit'in eşlik eden
tablolarında sadık benzerliklerini izlemelisiniz. moda labirentinde yer alan sahneler ve kişiler, ~225~~ya da aşklarının ünü, tavırlarının eksantrikliği veya
top veya bilardo salonuna,
kart veya tehlike masasına, çimlere veya kovalamacaya olan bağlılıklarının aleniliğiyle dikkat çekenler; çünkü bunların hepsinde
Cheltenham bol miktarda bulunur. _Cercle de la basse'den cercle de la haute'ye_, dipten zirveye, 'Sizi tanıyorum ve hepinize sahipim'--meşgul, vızıldayan, neşeli, aşık kahkahayı seven,
dikkatle bakan, dolaşan, kumar oynayan Cheltenham halkı.

'Aranızda notlar alan bir chiel var,
Ve inanç, onları basacak. '

Sizin karakteristik çılgınlıklarınızı keşfetmek için, zevkin oğulları ve kızları, Bernard Blackmantle ve Robert Transit, eskortlar,
çok garip bir kitabın garip bir bölümü için malzeme toplamak üzere Cheltenham'a gittik, ancak bu kitap ününü zaten devam eden başarısıyla
sağlamış ve umarım artan refahının çoğunu karakteristik iyi mizahına borçludur; yani, daha fazla önsöze gerek kalmadan, yaklaşık beş fit yükseklikte, ufak tefek, şık görünümlü bir adam hayal edin,
çok şık bir kostüm giymiş, uzun, keskin yüzlü bir beyefendi tarafından eşlik ediliyor,
Cheltenham'daki High Street'te aşağı yukarı dolaşıyor - Williams'ın kütüphanesinde birkaç dakika dinleniyor -geçen tekillikler hakkında çok meraklı yorumlarda bulunuyor - ve sonra küçük adam son derece küstahça -Don Kişotvari yüzlü arkadaşına, onu kaydet, Bob diye fısıldıyor -o zaman
her iki tarafın not defteri çıkıyor ve biri aşağı iniyor.
Sonra bu dükkana ve sonra diğerine uğrayıp,
gözetleme ve merakla etrafı kolaçan ediyorlar -arada sırada belki de bir Londra aktörüne başını sallıyor,
burada birinci dereceden bir yıldız parlıyor; Örneğin John Liston veya Tyrone Power--sonra kuyu yürüyüşlerine gidiyorlar veya
huzurlu ölüleri rahatsız ediyorlar,
komik mezar yazıtları arayarak mezarlarının üzerinde dolaşıyorlar--North-street'teki Berkeley kulübesine doğru gidiyorlar (Resme Bakın), ~226~~veya Cleigh Tepeleri'nin altındaki Oakland evlerindeki Paphian tanrılarını ziyaret ediyorlar--orada burada koşuyorlar--tüm Cheltenham büyük bir heyecan içinde olana kadar notlar ve çizimler yapıyorlar ve Chronicle ve Journal'ın rakip editörleri,
Baylar Halpine ve Yargıç, o kadar endişeleniyorlar ki neredeyse arkadaş olmaya ve ortak düşmana karşı güçlerini birleştirmeye
hazırlar.

[Resim: sayfa 226]

Size burada sunduğum gibi, canlandırılmış, fısıldayan, bakan, sorgulayan bir sahneyi hayal edin ve okuyucu, İngiliz Casusu ve arkadaşı sanatçının, neşeli Cheltenham'ın yolları ve yürüyüşleri arasında ilk ortaya çıkışı hakkında bir fikir edinebileceksiniz.

Sonra burada

'Hemen,

Etrafımda uçuşan neşeli gruplara,

Ballı kovanın etrafındaki Mayıs arıları gibi,

Tarlalar yeşil ve gökyüzü sıcakken

Ve doğadaki her şey canlı görünürken.'

Bir zamanlar, belli bir aşık albay her şeyi buraya taşıyordu ve
güzeli tüm yarışmacılardan uzaklaştırıyordu; av, balo, tiyatro
ve iskambil partisi, hepsi onun egemen egemenliğine sahipti; ancak, kabul edilmelidir ki, bu son eğlencede, ertesi günkü mali anılarını rahatsız edecek kadar nadiren veya hiç riske girmedi. Fakat zaman
harikalar yaratır--ünlülük iki türlüdür ve bir adamı tilki avcıları ve neşeli lordlara çok hoş bir arkadaş yapan şey,
her zaman onu ahlaki uygunluk konularında başarılı ve katı olanların gözünde tavsiye etmek için en iyi hesaplanmış şey değildir. Fakat diğer
eşit derecede kutlanan ve daha az değerli tercihler mahkemelerde ve gazetelerde duyurulmuştur, ta ki albayın ünü toplumun her kademesine yayılıncaya kadar ve genellikle yiğit askerin alnını süsleyen çelengin aksine, bir selvi çelengi erken gri saçları bağlar ve kötü harcanmış geçmişin uyarıcı bir işaretini verir. Yaralı bir ~227~~ve güvenen bir kocanın, sahte baştan çıkarıcı tarafından mahvedilen servetinin onu paramparça bir yıkıma kurban ettiği,
yine de bazı dürüst Cheltenham kalplerinin anılarında yaşar; ve
bunlar, onun yasadışı tutkusunun artık terk edilmiş nesnesi için üzülseler de, sokakta her gün yanlarından geçerken bir acıma gözyaşı dökerken, sefaletin oklarını
döven ve tek bir vuruşta kocanın, karısının ve
çocuklarının kalplerini
delmiş olan acımasız kafasına karşı daha asil bir öfke duygusu uyandırmayan çok az kişi vardır! Maria'nın talihsiz acı dolu öyküsünü okumuş ve aldatıcı ahlaksızlığın ilerleyişini fark etmiş olan hangi baba, bundan sonra kızlarının itibarını, Cheltenham toplumuna damgalı baştan çıkarıcı ve onun sefih ortaklarıyla karışmalarına izin vererek tehlikeye atar? Cesaret, adil cinsiyete karşı sınırsız bir sevgi ve çeşitliliğe olan yatkınlık, bu ülkede her şeye, bir yandan güveni, diğer yandan masumiyeti zedelemeden, terbiyeyi ihlal etmeden veya toplumun yerleşik geleneklerini ihlal etmeden, her ölçüde hoşgörüyle karşılanabilir. Savurgan, şehvetli zevklerini hareminin duvarları içinde bahsettiğim nesnelerle sınırlarken, ahlakçının mahremiyetine tecavüz etme hakkı yoktur; ancak bunlar kamuya açık bir şekilde sergilendiğinde ve kamunun küçümsemesine cüretkarca karşı çıktığında, hicivcinin kırbacı esasen yararlıdır, düzeltmede olmasa bile, en azından sistematik baştan çıkarıcıyı ifşa etmede ve deneyimsizleri ve erdemlileri savurganlık uygulamasına karşı uyarmada. Bu tür sahnelerin sıklığı ve kötü şöhreti, sonunda Chelts'i alarma geçirdi. Onlar, acı çeken çıkarları için acı çeken diğer yaratıklardan daha fazla endişe duyarak, Berkeley Adonis'ine karşı oldukça yüksek sesle mırıldanmaya başladılar. Kasabanın kendisinin Berkeley'in kanlı ve siyahlarının buluşma yeri olarak bilinmesiyle saygınlığının ve ziyaretçi sayısının
arttığını ifade ettiler. Bu iddianın doğruluğu, son bir yılda Cheltenham ve çevresinde çok serbestçe dolaşan yüzlerce saçmalıktan yalnızca biri olan _jeu d' esprit_ adlı ~228~~'den öğrenilebilir.

'CHELTENHAM'DAN HABERLER.

'Cheltenham kasabasında mevsim iyi geçiyor,
Dedikodular arttı ve albay düştü;
Ünlü Old Gun'ın yerini aldı {1}
Geçen yıl patlayan ve biraz eğlence yaratan.
O zaman hiç can kaybı olmadı mı? Bazıları, Evet! ve bazıları, Hayır! diyor.
Rapor Glasgow'un eski duvarlarını bile salladı.{2}
Ve Bushe'nin güvenli bir sığınak olmadığı ortaya çıktı,
Çünkü aşkta olduğu gibi savaşta da yenilme şansınız olabilir;
Ve cehennemi utandıran bir adam asla hesaba katılmaz,
Ne yayınlarsa yayınlasın, bir saniye bile.'

"Ama şimdi onun kötü huylarına bir göz attıktan sonra, ondan daha hoş bir şekilde bahsedelim; çünkü bu adamın, eğer mizah
uyarsa, Chelt kıyılarında binen, dolaşan ve otlayan
_bons vivants_ ve spor yapan karakterler arasında birinci derecede bir yıldız parlatmasını sağlayacak bazı nitelikleri var. Avlanma sevgisi öyledir ki, sadece kendini şımartmakla kalmaz, aynı zamanda başkalarının, arkadaşlarının da onunla birlikte katılmasını sağlar, çok sayıda iyi eğitilmiş attan oluşan bir aygır ve bir çift tilki tazısı besleyerek, uygun bir
gün
kaybedilmez veya av sporlarını sürdürmek için hiçbir fırsat kaçırılmaz. Olması gereken budur ve atalarını canlandıran o görkemli ruhu yansıtır; ancak öfkesinin şiddeti bazen burada, tarlada, ateşli atını dizginleyemeyen genç ve ileri gelen bir Nimrod'un _şapkasını_ _üste_ vurmasıyla bile tazılar veya
kokuyu geçer. Chelts, avlanma aylarında
tazıların dönüşümlü olarak tutulmasından büyük ölçüde faydalanmıştır veya faydalanmaktadır

1 Size iyi sabahlar, Kaptan Gun. 2 Bayan Glasgow, antik bakire saflığının ilahi mükemmelliği!
Şair bu göndermeyle ne demek istiyor olabilir?

~229~~Cheltenham ve Gloucester, toplumun böyle bir artışına ve buna bağlı olarak para harcamasına sebep olan adama karşı en azından biraz minnet duymalılar. Ama, diyorlar ki, dört kat daha fazla kaybediyoruz; çünkü şık ziyaretçilerin saygın kısmı, oğullarını ve kızlarını kirlilikten ve yıkımdan kurtarmak için, ilişki veya örnek olma gücüyle, son zamanlarda bizi tamamen kesti. İngiliz Casusunun doğasında, perdeyi kaba bir şekilde çekmek, hatta gece yarısı eğlencelerini ve sefahatlerini ifşa etmek yoktur; bunların bazı sıra dışı anekdotları vardır; burada kaydedilselerdi, şairin dilinde,

'Cehennemin karakterlerini izlemek için yeterli alan ve kenar sağlar;
Her dönen yıl boyunca, birçok gecede,
Severn'in dalgaları korkuyla yankılandı
(Hizmetçilerin) Berkeley'in çatılarından gelen çığlıkları.'

"Ama bu hikayeler bundan sonra anlatılsın, şüphesiz ki anlatılacaklardır, şimdi ahlaksızlığa boyun eğen yaratıklar tarafından, tok ve somurtkan şef çürümeye gömüldüğünde veya zayıf gövdesinden, zehirli mantar gibi şeref ve yaşamın özünü emen pis çıkıntıları kestiğinde. Albay bu hayatta birçok denemeden geçmiştir ve asil ve gururlu bir ruhu
yıkacak çok şey olmuştur. Daha önceki günlerde, bir doğum hakkı sorunu, birini keserken, bir başkasını getirmiştir, bu da bir hükümdarın eski bir hediyesi değil, daha da eski ve Dodsley'nin İngiltere Kralları Kronolojisi'ne göre, İngiliz egemenliğinin kendisinin kökeni olan bir isim içeriyordu - bir '_filius nullius_', giyenin kendi ününü kurmasına ve daha asil bir servetin mimarı olmasına açık bırakan bir unvan; çünkü

'Asilce davrananlar hor görme
Sadece asil bir şekilde doğmuş olan adam.'

"Albay böyle davransaydı, çok geçmeden Majestelerinin nazik kalbinin, eski bir evin en büyük çocuğundan armasının onurunu alan
olumsuz koşulları düşündüğünde ~230~~ nezaketle ısınacağından şüphe yok;
_demirli çubuk_ kalkanından silinebilir ve
soyluluk tacı, meşru genç olanın yasal unvanını veya iddialarını ihlal etmeden
büyük kardeşi onurlandırabilirdi; ama

Ben geçmiş ve geçmiş bir günden,
Kaybedilmiş bir şanstan ve atılmış bir zardan bahsediyorum.

Ve şimdi bile, son zamanlardaki ama çok kötü şöhretli olaylar hakkında vaaz verirken,
birçok sesin yoğun uğultusu, eşsiz savurganlığıyla
kulağa bir hikaye fısıldar; ancak İngiliz Casusu, günümüzün sadık tarihçisi, sayfalarını, atfedilen müsrif bağlantıya kredi vererek veya kaydederek lekelemeyi reddediyor. Elveda, _monsieur_ albay; bu yorumu yapmadan yanınızdan geçmek isterdim; ancak 'Çağın'{3} kara ruhlarıyla olan ilişkiniz sizi bir kaideye, hicvin dikenli oklarını atacağı uygun bir hedefe yerleştirdi.

"Ama High Street'te bir tur atalım; ve ben burada yaşadığım için, albayın eski sevgilisi Bayan R*g*rs geliyor, şimdi Bayan E***n'e dönüşmüş ve söylendiğine göre kalemini çok kötü bir şekilde çevirmiş ve ciddi bir kaza sonucu dizine gelen bir--_Foote_'un kaybından sonra, merhum koruyucusuna karşı şu _jeu d'esprit_'i kullanmış.

3 "Ortak bir duygu bizi harika derecede nazik yapar" diyor Papa; ve
albay ile çakalı Bunn, sözde kaptan arasındaki yakınlıktan da öyle anlaşılıyor, ki bu, yasal unvan veya parşömen rulosu ile mülk sahibi olmayan, bizzat toprağın sahibi olan yaşlı Ben Bunn'un _filius nullius_'u. Lord W. Lennox da, şüphesiz, atalarının gayri meşru kökeniyle övünür; ve Quadrant'ta üretilen rezil skandalların yayıncısı da aynı böbreğin,
neşeli yaşlı Bardolph Jennyns'in
itibarlı doğal oğludur.
Klanların geri kalan kısmının,
Beyler ve B'ler,
aklı başında bir adamın hassas burnunu
çok kolay keşfedecektir.

~231~~

'Aşk Tanrısı'nın albayına yardım edin, hepiniz;
_Ayağını_ kaçırdı, 'Gurur düştü;'
Diz kapağı açıldı, baldır tamamen açıldı,
Ayak en üzücü görüntüyü sunar;
Formu o kadar mükemmel ki, kimse yakınlarda olmasaydı,
Yaralanmadan korumak için uyarıcı bir sese sahip olurdu.
Valsler! Eşsiz ortak görüşünüz,
Cesur neşeli Lothario tamamen _kayboldu;
Sans Foote'a dayanmak için, iddiaları reddedildi
İngiliz soylularının yanında doğmak için.
Onu Cheltenham'a bırakın, çok uzağa gitmek için değil;
Kesinlikle İrlanda arabasında bir _koltuk_ bulacaktır.'

"Bana söylendi, ancak ben kendim bu imayı keşfedemiyorum, Bayan B*g*rs'ın
yeşil gözlü canavar, Kıskançlık tarafından hiciv ilhamının bu şekilde yayılmasına teşvik edildiği. Şuradaki makineye bakın, sokakta bir İrlandalı gezi arabası gibi gürleyerek, sirke tüccarı M***r'in çok sayıda ailesini barındırıyor,
Chelts tarafından hanımına Tatar ırkından geldiği düşünülen, çok
şakacı bir şekilde muriatik asit
lakaplı. Şuradaki kumlu bıyıklı ve
bir nebze hoş görünümlü çılgın şakacı, albayın ikinci el bir arkadaşı; şapkacının dükkanındaki genç şeye pencereden nasıl baktığına dikkat edin: günlük işi, randevuları ve
gece eğlencesi, yeni favorisi. Zümrüt Ada'da çok saygı duyulan bir hukuk adamı olan babasıyla ilgili bir hikaye anlatılır, bir arkadaşı tarafından
sorulduğunda Oğlunun ülkeyi neden terk ettiğini sordu, 'Jasus adına, efendim, artık zamanı gelmişti: eminim ki aileden yeterince kişi geride kaldı. Hanımı _umut verici_ bir yolda değil mi ve hem kadın hizmetçileri hem de iki veya üç arkadaşınınkiler ve ikisi de benimkiyle aynı durumda değil mi? Lanet olsun efendim, eğer burada daha uzun süre kalsaydı, tüm ülkede tek bir kadın bile kalmazdı.
Ancak, 'İyi şarap, derler, Bushe'ye ihtiyaç duymaz,' bu yüzden onu aile lakabı ile işaretlenmemiş bırakacağım, yoksa bu ~232~~ yeteneklerinin bir şişirme kartı olarak algılanır ve böylece onun
Cytherean başarıları listesine eklenir. Daha sonra, albay çağrıldığında (ama gelmediğinde), Sir Patrick Bushe'yi onun için çok akıllıca dövdü ve diplomasideki büyük becerisiyle arkadaşının ikinci sırada yer almasını sağladı. Ama burada, betimlemeyle çelişen ve Cheltenham'da albay, arkadaşları ve tüm metropol ziyaretçilerinin toplamından daha fazla ilgi çeken biri geliyor. Chelts tarafından anlatılan garip hikayelerin yarısının dolaşımına kendimi ödünç verseydim, küçük bir cildi doldurabilirdim; ama kısalık, zekânın ruhudur ve tüm tuhaflıkları ve gece yarısı çiğnemelerine olan garip düşkünlüğüyle eksantrik Mackey, sıradan sürüden daha üstün bir ruha ve 'gündüz gibi açık bir kalbe ve ele, eriyen hayırseverliğe' sahiptir. Bu kadar zengin ve topluma düşkün, ayrıca iyi soylu birinin böyle gülünç olanı taklit etmeyi seçmesi garip, 'geçici bir gariplik'tir; ayrıca, eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, finans üzerine bir yazar ve güneş sistemini yorumlayan biri olarak sıradan yeteneklere sahip olmayan bir adam. Kibir! Kibir! bazen iki ayaklının beynini ne garip fantezilerle ve eksantrik aptallıklarla dolduruyorsun, ama çılgınlıklarını o garip hayvanla, yani insanla sınırlıyorsun. Eksantriklerimizin çehresi sakin ve hoştur ve üst dudağı aşağı doğru çeken bir miktar enfiyeden arındırılmışsa, yaprağın yanmışlığına rağmen, oldukça entelektüel olduğu söylenebilir; ancak eski İskoç pelerini, ahitçinin geniş kenarlı şapkası, bol iç yeleği, korkuluğun ölçüsüz giysisi gibi rüzgarda sallanan ipliksi ceket ve yaş ve sık sert sürtünmelerden dolayı kısalmış, renk değiştiren nankinler; ayrıca omuzların üzerinden sarkan demir grisi bukleler, solmuş bir asmanın kurumuş filizleri gibi - hepsi meraklı bir gözün dikkatini çekmek için bir araya gelir; yine de Chelts onun geçmişi hakkında çok az şey biliyor
~233~~, iyi bir mülk sahibi, Vittoria pansiyonunun sahibi, tavırlarında saldırgan olmayan,
mizacında yardımsever ve konuşmasında zeki biri olmasının ötesinde. Onun en büyük
tutkunu gece yarısı akşam yemeği, haşlanmış tavuk ve mantar veya herhangi bir
seçilmiş ve çok baharatlı yemektir; bunların tadını mükemmel bir şekilde çıkarmak için, yatağının ayağında uyuyan ve emirlerine uymaya hazır bir hizmetçisi vardır, ki bu emirlerin ona çok
tuhaf bir şekilde iletildiği söylenir; gecenin ciddi sessizliğini bozmak için hiçbir konuşma parçacığı kullanılmaz, ancak uyuyan hizmetçiye doğru uzanan uzun bir baston, yan tarafına yapılan bazı yatay vuruşlarla, iştahlı _gurmenin_ eliyle öne doğru itilerek, onu harekete geçirir ve ziyafet, güveçten
tüterek sıcak, bir vizyondan farklı olarak, tahtada dumanlanır, koku alma organlarının altına gerçek ve büyüleyici kokulu parfümler
gönderir. Bu açıklama ne kadar sıra dışı görünse de, bence kesinlikle doğrudur ve eksantriklerin özelliklerinin en büyük özelliğidir, tüm küçük kaprisler ve hayaller ikincil ve ilgisiz niteliktedir. Ona olan ilgimi, bir krala şeref kazandıracak ve eksantrikleri dünyayla mazur gösterecek bir eylemle
sonlandıracağım, ancak çılgınlıkları on kat daha dikkat çekiciydi. Cheltenham bankalarından birinin ödemeleri askıya aldığı sırada ve tüm fakir mekanikçiler ve işçiler o zamanlar dolaşımda olan benzeri görülmemiş sayıda bir poundluk eyalet banknotundan dolayı çok acınası bir durumdayken, Bay Mackey, ebedi şerefine ve bankaya karşı en ufak bir ilgisi olmadan, asilce öne çıktı, davetsiz ve desteksiz, elinde bir poundluk banknotlar tutan tüm fakir insanlara tam değerini verdi, sadece temettü şansını kendine sakladı. Siz Berkeleyler, Ducieler, Lennoxlar, Cravenlar, Hammondlar, Bushlar, Molineauxlar ve Coventryler ve Cheltenham'ın tüm geyleri! ~234~~ Bana böyle bir eylem gösterin - ne zaman böyle asil bir ruh sergilediniz? - Bu yana doğru gelen o pembe solungaçlı adamı, elinde av kırbacı ile görüyor musunuz? kostümüyle, bir kırsal din adamından çok bir kırsal at tüccarına benziyordu;
yine de, piskoposluk piskoposu rahiplik cüppesini kaldırana kadar, giyen kişiye avcılık, koşu, horoz dövüşü ve masanın ve şişenin sınırsız zevkleri için
damarını özgürce şımartma izni verene kadar öyleydi. Kendisi ve arkadaşı albay hakkında güzel bir hikaye anlatılır, albay, bazı saf çiftçileri
şatonun şenliklerine katılmaya davet ettikten sonra, onu güçlü _siyah kayış_ içkileriyle yere serer ve o haldeyken onu ahır avlusuna
taşır, orada boynuna kadar sıcak at gübresine
gömülür, dindar eski papaz, avın hayatta kalan üyelerinin huzurunda onun üzerine cenaze törenini okur. "

"Kim bu hoş görünümlü adam," dedi Bob, "herkesin yanından geçerken _karşılığını_ verip kazanıyor gibi görünüyor?"
"Sevgili dostum, buradaki tüm neşeli toplantıların Büyük Mareşali ve çok beyefendi, neşeli ve nüktedan bir adam; törenlerin efendisi görevini üstlenmesi gereken, hem dünyayı görmüş hem de deneyimlemiş, karakteri neredeyse ilk görüşmede nasıl değerlendireceğini bilecek kadar bir adam; çok ve hak ettiği şekilde saygı görüyor.
Selefi hakkında dolaşımda olan çok dokunaklı bir anekdot var, ayrıntısını kaybettiğim için çok üzgünüm; ancak
olay ruhu hafızamda kolayca silinemeyecek kadar güçlü bir şekilde yer etmişti. Görünüşe göre, gençliğinde güzel bir kıza aşık olmuş ve karşılıklı bir karşılık görmüş; ancak ebeveyn otoritesinin katı emri, birlikteliklerini engellemiş. Aşık, neredeyse
kalbi kırık bir şekilde, uzak bir iklim aradı ve yıllar süren tehlikeden sonra,
bir eşle birlikte İngiltere'ye döndü. Eşleşme, ilgi çekici bir
~235~~ olmuştu ve nadiren ev içi mutluluklardı. Burada da öyle oldu - savurganlaştı ve evlilik yoluyla sahip olduğu
malları israf etti. Bu durumda, servetinin enkazını topladı ve Cheltenham'a çekildi; burada, sevimli nitelikleri ve beyefendi tavırları onu geniş bir tanıdık çevresine
sevdirdi ve sonunda, törenlerin
efendisi olma durumunu kabul etmeye ikna edildi. Zaman geçti ve eski eşinin
ölmesiyle, değişken ve düşüncesiz mizacından dolayı,
yine zorluklara sürüklendi ve borç yüzünden hapse atıldı. Durum, onun erken yaşta ebedi bağlılık yemini ettiği tapınağın sahibine
bilindi: kalbini paylaşan tek kişi olan onu hala sevgiyle anarak, oraya koştu ve artık zengin bir bekar olduğu için, tüm borçlarını ödedi ve onu hapisten kurtardı. Minnettarlık ve sevgi, yükümlü M. c.'nin izlemesi gereken yolu gösterdi;
ama ne yazık ki! Bu hayatta tam bir
mutluluk beklentisinde kesin bir şey yok. Kadın aniden hastalandı ve tam
evlenecekleri gün öldü ve onu mülkünün tek yöneticisi olarak bıraktı. Bu felaketli olay, sıkıntı ve hastalıkla sarsılmış olan duygulu bir zihin üzerinde o kadar derin bir etki bıraktı ki, mutluluk umutlarının iyileşme şansı olmadan tekrar karardığını görünce, umutsuzluğa kapıldı ve bir hafta içinde ilk aşkının yanına bir ceset olarak yatırıldı. Postanede, -bilinçli Chelts tarafından yabancılara soru sorma zahmeti vermek için bilerek
uzaklaştırılmış- bana anonim olarak ikinci cildime başlamak için bir açılış şiiri yazan aynı nüktedan kalemden şu kaprisi aldım." "Bulutlardaki bu kaprisli ruh kim?" dedi Bob. "Ay, evlat," diye karşılık verdim, "bu tam da son sekiz aydır yaptığım soru: ~236~~görünüşe göre -_arada_- krallığın çeşitli yerlerinde birlikte koşuyor, biniyor, yarışıyor, kürek çekiyor ve yelken açıyormuşuz, Bob, görüyorsun ki, bizden daha fazla Casus var. Ancak, bu başımızın üzerinde uçan ve ipeksi kanatlarıyla havayı yelpazeleyen, neşeli hayallerimizin gittiği her yere zefir gibi esen bir esintiyi taşıyan bir tür koruyucu cin olmalı. Anon, 'masa etrafında bir ölçü içeceğiz;' ve eğer 'Dürüst İncelemeci'yi unutursak, tüm cüretkar şakalara olan iştahımızı kaybedelim ve iyi arkadaşlık ve iyi şeylerin
sevenleri tarafından unutulalım." 
"Hiçbir zaman olmayacağız," dedi Bob; "çünkü bizim o eksantrik _ciltlerimiz_ kahkaha seven bir çağı eğlendirmeye devam etmeli ve edecek, biz içeride kitaplarımızı doldurup diğer dünyaya doğru yola çıktığımızda. "Arkadaş Transit'in övgüsünde biraz egoizm vardı, diye düşündüm; ama her ebeveynin kendi
çocuklarını övmede kendisine tanınan bir tür şiirsel lisansı olduğu gibi, belki de halkın İngiliz
Spy'a bahşettiği himaye, yazarın veya sanatçının biraz kibirli olmasını mazur gösterebilir. "Ama sen güneyin büyük büyücüsüsün, Bernard," diye devam etti Transit, "ve 'engin derinliklerden ruhları çağırabilen' gücünü kullanmayacak mısın?" "Doğru, Bob; çağırabilirim, ama ben emrettiğimde gelecekler mi? Ancak, hanımıza çekilelim ve akşam yemeğinden sonra onun şarkısını söyleyelim; ve eğer kendi ölçüsünün müziğine göre dans etmiyorsa, o zaman içinde gerçek bir ilham yoktur ve kibirsiz bir şairdir, liyakat ödülünü almaktan hoşlanmayan bir _vara avis_; ve böylece,
eski dostum, bizim odamıza, orada

'Kazı kesip şarabı yudumlayacağız,'
Ve keşke bizim peri burada olsaydı da yemek yesek--
Ona içten bir neşe verirdik;
El ve yürekten bir hoş geldin

Akraba ruhların paylaşması gereken,
Dostluğun içten hüküm sürdüğü yerde.'

~237~~ Ailesinin lakabını göndermeden bize kasidelerini gönderdiği için onu cezalandırırdık. Ona ölümsüz bir onur vermedik mi-- onu ikinci cildimizin önüne altın bir ithaf gibi
yerleştirmedik mi ve dahası, birçok hoş hevesten onu yanımızda durması için seçmedik mi; İngiliz Casusunun bitmeyen
şöhretine
eklenen tek bir satırı iddia edebilen tek ortak?-- Ama 'Vaaz'a; bir kez daha onun kalitesinin tadına bakalım."

BERNARD BLACKMANTLE'A İKİNCİ BİR ÖVGÜ, ESQ.

veya BİR MİKHAELMA GÜNÜ VAAZI.

DÜRÜST BİR ELEŞTİRİCİ TARAFINDAN.

"_Iterumque, iterumque vocabo_."--Antik Klasikler.

"Bu şanslı bir gün, oğlum, ve iyi şeyler yapacağız."
--Kış Masalı.

"Bizimki gökyüzü,
Dilediğimiz kuşa şahinlerimiz uçacak."
--Anon.

Evet, yine geldim büyük beyefendi,
Sana hizmet etmek için saf sevgiden
Bazı altın gerçekler;
Sen Faustus değilsin, Frankenstein da değilsin,
Yine de, tuzağa düşürmek üzereyken, sanırım
Benim gibi bir cin gerekecek.

Eve seni yakından izliyordu, genç uşağım,
Çünkü ikinci ciltte ire
Bu küçük bir leke bıraktı;
Ve bu yüzden merak etme, tatlı Spy,
İkimiz de çılgınlıklarda uçtuğumuzdan,
Senin "Tonson'ın geri geliyor."

~238~~

Bugün Mikail Günü.
Birçok kişi, evet, "bunu geç" derdi

Unutulmuş bir şey olarak.
Bizim için öyle değil, kiramızı ödüyoruz,
Ve çeyrek günde,
Krala vergilerimizi vermiyor muyuz?

O zamandan beri, "omuzlarımız çözüldü",
Ve alacaklılara ve ahmaklara
Kabarmış bir dil dilememize gerek yok,
Kazı keselim ve şarabı içelim,
Ve yirmi dokuz Eylül'ü kutlayalım,
Zamanın ne kadar hızlı geçtiğini de fark etmeyelim.

Aynısını kopyaladık; yani içtik,
Ve şarkı söyledik, dans ettik, içtik ve güldük,
Yarım deniz ötedeyken;
Sarhoş olmaktan bahsetmiyorum, Tanrı seni korusun, hayır! Ama biz geçtiğimizde, pruvadan fırlayan ok gibi,
Rover'da Cowes Yolları.

Öyleyse herkes boru çalsın; çünkü hiçbir fırtına
Denizle yıkanmış kıyılardan yelkenimizi germezse,
Burada bir gemiyi idare edeceğiz.
Bu oda bizim gemimiz; bu şarap bizim gelgitimiz;
Ve iyi dostlarımızın yanında oturuyoruz,
Neşemizin sofra arkadaşları.

Evet, bu iyi görünüyor; şimdi kadehe kadar
Krala, ülkeye ve kızımıza,
Ve hepsi cesaret ve tüyle;
Her şey bitti ve hiçbir şey isteksizce,
İkimiz de "bilgili Thebanlar" olduğumuz için,

Birlikte biraz konuşacağız. Cheltenham'a gittin, buldum,
Ve, vay canına! Gerçekten rüzgara biniyorsun,
Bath ve Worcester'a da;
South'ton ve Wight Adası'na,
Sanki iştah artıyormuş gibi
Her yeni yemekle.

~239

Ama gerçekten _infra dig_ idi.
Eski atına ve yeni arabana rağmen,
Yapmadın, güzel bir sabah,
Malcolm Ghur'a git, görüyor musun,{4}
Ve bana iki güzel kart bırak
Ve Sir John Barleycorn.

Biz senin koron olurduk, efendim,
Ya da, ve istersen, trompetçin,
Ve seni _aslan_ yapardık;
Sana her güzel kızı,
Ve her _nouvelle_ quadrille dönüşünü,
Ve her kalabalık kalabalığı gösterirdik.

Sabah sekizde seni aşağı çağırdılar,
(Şehirde buna ne derlerdi?)
Pompa odası suyunu içmeye;
Akşam sekizde seni çağırdım,
(Büyükannelerimiz o zamanlar akşam yemeği yerdi),
Akşam yemeği katliamını başlatmak için.

Seni Albay B'ye götürdüm,
Ya da Kaptan P'ye,
Dost'lara Cheltenham'a kadar sürdüm.
Ama dünyayı unuttum, iyi eksiklik,
Böyle büyük saray
kartlarıyla yeterince oynadım zaten.

4 Malcolm Ghur, Cheltenham'ın çevresine karakter kazandıran
yeni inşa edilmiş birçok güzel malikanenin en güzellerinden biri.
Misafirperverliği için sahibine çok şey borçluyum; bununla birlikte,
daha neşeli bir adam aklımda kalmıyor; o sizin birinci sınıf whist oyuncularınızdandır,
ancak artık nadiren oyuna katılıyor. F. M. ilçe locasının papazı olarak çok seçkindir; ve, Dost Kardeşler'in
akşam yemeklerinde--ki bunlar gerçekten lükstür ve hepsi de o isimdeki kral William'ın
"ölümsüz hatırası" içindir ve onun portresi okuma odalarını süsler--ondan daha iyi kim "masaları şamatayla hazırlayabilir"?

~240~~

Seni on poundluk whist'e koydular

A------y ve _au fait_ listesiyle,{5}
Gecelerini gündüzlere çevirerek;
Ya da, biraz daha akıllıca, sana karışmanı teklif ettiler
Daha ucuz olan garip numaralarla,
Ve arkadaş R-------n'in oynadığı yerde.{6}

Seni bir çifte ticaret denemeye zorladılar,
Maskeli baloda seni alkışlayarak,
Süslü balolarda gezinmeye;
Bazı neşeli manzaralar görmüş olurdun
İki veya üç özel gecede,
Sevgili Bayan----------'nin salonlarında.{7}

Harlequin olarak gidebilirdin,
Ya da Zamiel'in derisine bürünebilirdin,
Senin ruhlarını besleriz;
Ya da "Peeping Tom" daha uygun olabilir,
Hepsi kayıtlarınızda alkışlandığı için
Coventry'ye gönderiyoruz.

5 Albay A------y, kesinlikle odaların ilk whist oyuncusu.

Eğer bir avuç kötü kartı idare ettiği kadar
bir acemi erkeği eğitmişse, askerliğin en hayranlık
verici Crichton'u olmalı.

6 Bay R------n, Erin'in şakacı ve iyi huylu oğlu;
yeşil kumaştan yapılmış tahtaya saat gibi sadık,
her ne kadar ondan bir servet
kazanmış olsa da.

7 Cheltenham'ın en moda eğlenceleri arasında, o yerdeki iki veya üç önemli yolcunun verdiği, iskambil oynama, skandal, masonluk ve sıcak sudan oluşan süslü balolar vardır - Tanrı bilir bu sonuncusunda kaç tane vardır! Hatırladığım en muhteşemi, Albay---------, daha doğrusu Bayan--------- tarafından verilmişti, ki onun _protege_'siyle evlenmiş; hangi ittifaka dair, biraz ilgi çekici ve çokça romantik bir hikaye var. Pierce Egan'ın her eleştirisinde çok nüktedan bir şekilde söylediği gibi, "o anon. "
Sözünü ettiğim o akşamda birkaç karakterin kesinlikle biraz eğlence ve mizah sergilediğini gördüm; en iyi iki
oyuncu, Russell'ın arabacılarından biri olarak, benzersiz bir şekilde tasvir edilen saygıdeğer bir beyefendi ve "To Day"in yazarı değil, kardeşi olan
Kızılderili prensi
olarak Kaptan B. A-----e'ydi. Yaşamın giyimi, görünüşü ve
dilleri.

~241~~

Yine de, akıllı sevgilim,
Bilmemiz ve bilmememiz gereken şeyleri,
Vide Oakland yataklarını göstererek bize gösterdin.
Bernard Blackmantle, bilgili casus,
Böyle komploları ifşa edersen,
Yüzlerce kişinin aferin diyeceğini düşünmüyor musun?

Onlara benim gibi söylemeliydin,
Yine de avcılarını da seviyorum,
Hiçbir şey, bir sokakta aşağı yukarı yürümekten
daha iğrenç değildir,8
Baştan ayağa kir içinde,
At-jokey tarzında.

_Ne sutor ultra crep_, söylemeliyim
Bu kırmızı ceketliler bu önemsiz bir şişkinlik,
Böylesine dikkatsiz gelenekler destekliyor;
Eğer mahmuzlar ve çizmelerle yürümeleri gerekiyorsa,
Bir kereliğine tebeşir acemilerine katılırdım,
Ve bağırırdım, "Turner'ın Ayakkabısını Kullan."

Yine de, devam et--her şeyden var,
İyi, kötü, yüksek, alçak, kısa ve uzun,
Senden emirler arayan.
Korkma, güçlü vur--kaçmamalısın--
Yeterince atışımız olacak-- Ben varım,
Bir Mephistopheles.

8 B. H.'nin birçok üyesi tarafından benimsenen, Cheltenham'ın gezinti yerlerinde ve odalarında, av alanının karla kaplı ve köpüklü

görünme alışkanlığında kesinlikle çok fazla ve saldırgan bir kibir var. Her durumun kendine göre uygun ödenekleri vardır ve kişi, rahatlığın bu Nimrodlara daha iyi bir ders vermiş olabileceğini düşünür. Çocukların 14 Şubat'ta Sevgililer Günü kartlarını takmaları veya genç bir teğmenin, atanmasının ilk haftasında silahlı bir şekilde _bir turta_ _başıyla dolaşmaları affedilebilir; ancak kırmızı bir yelek, kirli küçük ayakkabılar, çamurlu çizmeler ve kanlı mahmuzlarla gösteriş yapma modası taklit edilemez: bunda eski spor erkekliğinden hiçbir şey yoktur; züppelik ve tilki avcılığı eşanlamlı değildir. B. H. üyeleri buna dikkat eder; bu konuda hiçbir lideri takip etmez. Veya, eğer sebat etmek zorundaysanız, bir sonraki tilkinizi balo salonuna
gönderin ve avcının borusunun ve halloo manzarasının, arp ve keman tellerinin gerekliliğinin önüne geçmesine izin verin.

~242~~

Her birini ezberleyip kandıracağız, Sanatımızla
not defterlerine yazacağız, Her lord, dük ve terzi. Dr. S------{9}'dan Peter'a
K------, U------, O------, ve I------, ve E-----, ve A------, çiftçi Naylor'a kadar.{10}

Sonra dertlerinin mahsulünü eksinler, Çiçeklerini, yabani otlarını, meyvelerini, yabani otlarını, Atlamadan önce bakmadan. Biz, Jamie'nin kitabındaki insanlar gibi{11} kancamıza karanlık keskinliği takacağız, Ve, benim
Barnard'ım, biçeceğiz.

9 Dr. S---------, çok eşsiz ama çok içten bir
Caleb Alıntısı. Asker, denizci, doktor ve
inanıyorum ki ilahiyatçıydı. En iyi partilerde, Wells ve Market-house'da olduğu kadar iyi bilinir. Evde tanrılara layık ziyafetler verir ve komşularının yiyeceklerini her zaman Jove'un nektarı veya Cennet meyveleri olarak görür, böylece bunlar ona yasak olmaz. Kısa
ortaklık
nezaketini bozamazdı. Anekdotlarında eski saraylıların baharatı vardır; ancak Gammar Gurton'un Needle'ından eski _chanson a
boire_ dizesi,

"Sırt ve yan çıplak, çıplak,
Hem ayak hem el soğuk;
Ama karın, Tanrı yeterince iyi bira gönderir,
İster yeni ister eski olsun;"

gerçekten güzel verir ve eski zamanların baharatıyla oldukça keyiflidir.

10 Plough otelinin sahibi Bay Naylor; mükemmel bir Boniface,
iyi bir dost ve neşeli bir yoldaş. Çocukken, Marlborough'daki Şato'yu koruduğunu hatırlıyorum; "canlı on sekiz" yaşında, Portsmouth'daki Crown'daki başarısına katkıda bulundum; ve şimdi, daha yaşlı ve belki de biraz daha bilge
olarak, ara sıra Cheltenham'da ona destek oluyorum.

11 Hogg'un Bodsbeck'teki Brownie'sine bakın.

KAPLICALARA BİR GEZİ.

~243~~

BÖLÜM II.

Kaplıcalar--Tıbbi Özellikler--Pitoresk'in
ilginç örnekleri--"Kaplıca Sularından Gelen Spazmodik Sevgiler"--
Grotesk Yazıt--Tanrıça Hygeia--Komik Mezar Yazıtı--
Ana Caddedeki Karakterler--Seyahat Salonu veya Cheltenham'daki Bell Inn'deki Ticari Odadaki
Taslaklar.

"Yürüyüşler ve sular, güzeller ve güzeller için,
Doğada kuyularıyla rekabet edebilecek hiçbir şey yoktur."

Meraklı gezgin, Kuyu Yürüyüşlerini mükemmel bir şekilde görmek istiyorsan,
erken kalkmalı ve _Plough_-man'ın daha doyurucu yemeğini tatmadan önce tuzlu aperientlerden bir yudum almalısın. Naylor veya
Cheltenham _Bell_-man veya _Fleece_'in _Shep-sürüsünün_ sabah çiğnemeniz için hazırlayacağından emin olabilirsiniz. Moda, her zaman, sağlıklı havanın, keyifli yolculukların, romantik manzaraların ve neşeli toplumun sağlıklı cazibelerinin ötesinde, hayranlarını bir araya getirmek için biraz tılsımlı güç gerektirir; ve Chelts'in sayısız kaplıcalarının kabul görmüş tıbbi özelliklerinde sahip olduğu bu mıknatıs, üstün nitelikleri şu şekilde hoş bir şekilde şiirselleştirilmiştir:--

"Sağlıklı, zararsız ve müshil bir iksirdir,
Ve okyanusun dalgası kadar saf tuzludur,
Hızlı etkileri bir----
----Şşş! boş ver;
Etkilerini tamamen geride bırakacağız."

Kısacası, suları içerek fayda elde etmek istiyorsanız,
bunu _dulcius ex ipso fonte_ yapmalısınız, çünkü Lord Bottle-it-out'un, aslen Well-walks'u planlayan asilzade, onu yataktaki içicilere ~244~~gönderme sistemi çoktan patladı; Öte yandan, hızlı etkileri arkadaşım Transit'in Royal Wells'e bakış açısıyla çok sadık bir şekilde tasvir edilmiştir, ziyaretimizin sabahında ortaya çıktıkları gibi, Cruikshank tarzında pitoreskliğin çok ilginç örneklerini sunar,
gerçekten yerinde çizilmiştir ve sıradan bir gözlemcinin gözüne aktif özelliklerinin en şüphe götürmez kanıtlarını sunar

Sodyum sülfat ve demir oksit,
Ve Byron'un ilham perisinden başka hiç kimsenin sesin büyüsünde tarif etmeye çalışmayacağı gazlar,
Yerden ayrılmadan önce bir rapor yayınlamasın diye;
Ve şairler, tüm dünyanın bildiği gibi,
Ve burunlarının altında kokan şöhrete değer vermezler.

"Bir bardak su almak ister misiniz, efendim?" dedi çok
saygın görünümlü yaşlı bir kadın, o anda su içme kaplarını çıkarmakla çok meşgul olan ve isteğine
dikkat
etmeyen arkadaşım Transit'e. "Çok güzel bir çarpıtma!" diye haykırdı
Bob; yüzünde koleranın tüm dehşetlerini sergileyen ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçan bir yakışıklıyı çizerek. "Bakın, yaşlı beyefendi oradan ne kadar çevik bir şekilde uzaklaşıyor,
sanki bir ons aşındırıcı
süblimasyon yutmuş gibi birçok asık surat yapıyor--ve hanımlar da, Tanrım, melek gibi gülümsemeleri
nasıl da buharlaşıyor ve yanaklarının pembe çiçekleri, bu sulardan içerken
nasıl da zambakların narin tonuna dönüşüyor. Bu ne
harika bir çalışma okulu! Burada, insan yüzünün, kırmızı bir sağlık ve mutluluk durumundan, aşırı işkence durumuna kadar ifade edebildiği her geçişi, duygularımızı şiddetle
yüklemeden ve acıların hastanın kendi arayışı olduğunu ve cezaların uzun süreli olmadığını bilerek gözlemleyebiliriz. "Kısacası, arkadaşım Bob, "Spasmodik Sevgiler, ~245~~Spa Suları" konusunu hemen ele aldı (bkz. tablo); kesinlikle en coşkulu çalışmalarından biri.

[İllüstrasyon: sayfa 245]

Ancak, Pearson Thompson'ın mülkü olan Montpelier Spa'nın zarif yapısının yanından geçmemeliyiz, beyefendi tavırları, üstün yetenekleri ve nazik davranışları onu bir tanıdık olarak tanıyan herkese ve daha çok da ona arkadaş diyenlere çok sevdirmiştir. Üst kuyu yolunun sol tarafından geçerken, kendimizi bu zevkli yapının önünde bulduk ve etrafını saran geniş yürüyüş yollarının ve arazilerin düzenlenmesinden çok memnun kaldık: sağlık veren bir yer ve bize söylendiğine göre,

"Thompson'ın yüce ve kusursuz zevkinin bir vahşi doğadan bir cennet oluşturduğu yer atık;
Düz yürüyüş yollarıyla, hepsi ağaçlarla korunaklı,
Güneş ışığını engelleyen ve esintiyi engelleyen,
Ve Erin'in kızlarının tatlı dikenli bir çitin içinde dolaşabileceği ve kendilerini evde sanabilecekleri bir tarla."

Sherborne Spa, ancak yakın zamanda inşa edilmiş, gerçekten çok görkemli bir
yapıdır ve Ana Cadde'den çok güzel bir nesne oluşturur,
buradan ağaçlık bir korudan açıkça görülebilir, yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir manzara oluşturur,
hafif bir yükseltide durur,
her iki tarafta çakıllı yürüyüş yolları, bahçeler ve zarif binalar sunar, mimaride büyük bir zevk sergiler. Pompa Odası, Yunan İyoniğinin iyi bir örneğidir, Atina'daki Ilissus nehri üzerindeki tapınaktan doğru bir şekilde modellendiği söylenir ve kesinlikle tamamen hayranlığa değer bir eserdir.
Merkezi kubbeyi taçlandıran grotesk devasa heykel parçası, bina gibi, "Cheltenham Mail"in yazarı tarafından nükteli bir şekilde tanımlanmıştır.

12 Cheltenham'da ikamet eden ve
bir araya gelen çok sayıda İrlandalı aile, şairin Erin'in güzel kızlarına yaptığı özel göndermeyi tamamen haklı çıkarır.

~246~~

"Ve sonra daha aşağıda, güzel Leckampton taşında,
Minyatür olarak gösterilen _Ilissus_'un sarayını görüyoruz;
Ve Hygeia ile taçlandırılmış - bir fedai, aman Tanrım!
Ve kanlı herhangi bir prenses kadar tombul,
Taşa oyulmuş, ama tahtadan iyi bir taklit:
Yeleği örgülü, sanki eski bir kostüm gibi,
Ama Romalı ya da Yunanlı, varsaymak istemiyorum,
Bu yüzden _poz_ olamam ama itiraf etmekten utanıyorum,
Uzuvları küçük bir elbise içinde sergileniyor;
Tanrıçanın kendisi, _en bon point_ olmasına rağmen,
_a la Grecque_ bukleleriyle ve sadece küçük _gömleğiyle,
Çok tombul ve çok yuvarlak, sevgili efendim, açık,
_güçlü_ olanı tekrar modaya sokmalı."

Alstone Spa'dan kilise bahçesinden geri dönerken, şu esprili mezar yazısını keşfettik.

"John Ball burada yatıyor;
Talihsiz bir düşüş,
Bir duvarı aşarak,
Onu sona getirdi."

Yelelerine huzur! Ama, üzerinde dikkati çekecek böyle bir duyuru varken, duymaması iyi oldu, yoksa uykusu on kez daha kötü bir şekilde bozulabilirdi. Bir kez daha High Street'teyiz, burada sadece iki veya üç tekilliği çizeceğim, bunlar olmadan Cheltenham'ın eksantriklerine dair
farkımda kusurlu sayılabilirdim.

At sırtında, çift kulplu eyeriyle bu tarafa gelen bu yakışıklı şövalye, Cheltenham'ın iyi şeylerine olan sevgisi onu mutfağa bir yardımcı aramaya yöneltti ve sadece masasını mükemmel yemeklerle donatmakla kalmayıp aynı zamanda ziyafeti bol miktarda sosla da donatan birini buldu. Sağdaki _roues_ grubu, odalara açılan revakın altında (sanırım buna böyle demeliyim) duruyor ve bazen burada amatör bir
aktör olarak görülen ve sahnede veya sahne dışında kalbinin
sevimli nitelikleri nedeniyle genellikle saygı duyulan o iyi huylu adam Ormsby'den oluşuyor. Boynunda _mavi
boncuk_ olan ~247~~beyefendi bir yarbaydır veya yarbay idi ve Seringapatam'ın önündeki siperlere girdiğinde arada sırada büyük bir silah ateşlemeyi hala seviyor; ancak karakteri çözmeyi başkalarına bırakmalıyım, bu arada Chelts arasında sahneye olan bağlılığıyla daha az ünlü olmayan bir başka askeri kahramana saygılarımı sunuyorum - Yarbay B*****ll, onu tanıyan herhangi birinin saygısızca konuşması zor olurdu. Sir John N****tt ve oğlu, burada
ayrılmazlar olarak adlandırılanlar,
eski dostum koz valesi R*l*y hariç, bu noktada resmi tamamlıyorlar, onun kemerli yüzünü
kötü bir elin arkasındaki bir mahkeme kartının ilk bakışı gibi
algıladığım; ama geçmesine izin verin: İngiliz Casusunun aynası
iyi niteliklerin yanı sıra kötü nitelikleri de yansıtır ve her ikisinden de adil bir oranda mahrum edersem ona adaletli davranmış olmam. Daha mütevazı bir alanda
eksantrikleri gözlemlemek için aşağı iniyorum, şekerleme kutusuyla, yeni bir peni kadar temiz ve
sağlam vücudu, önünde bir din adamının _tablier_'iyle en dindar şekilde süslenmiş züppe şekercinin yanından geçebilir; kırmızımsı hava şartlarından
yıpranmış yüzü ve tüylü yiyecek arama şapkası ona antlaşmacıların günlerinde bir İskoç
presbiteryen militanı görünümü veriyor. Sonra, onun ürünleri yıkıcı bir veremden, titrek bir öksürükle, tüm hastalıkları iyileştirir; ve muhtemelen daha az Mundivagant olan patentli ampirizm profesörlerinin ilaçları kadar etkilidir. Dünyadaki tüm insanlar arasında, sizin arabanız _serseri_ bir yabancıyı tespit etmek için en hızlı göze sahiptir; ve Drury Lane'in kasa defteri tutucusu, ebedi yayı atasözü haline gelmiş olan Sam Spring'den başka kim, High Street'teki _charge de affaires_ olan Bay Court'tan, yarım yüz araba sahibinin çatışan çıkarları için daha nezaketle küstahça bir soru sorabilirdi 1 "Bugün seyahat ediyor musunuz, beyefendi?--Bavullarınızı almaktan çok mutlu olurum--Erken araba ile mi gideyim, beyefendi?--Hamalımız ~248~~ sizi arayacak, sadece sizi ofisimize bırakayım." Böylece aslında seyahat etme konusunda ciddi bir niyetiniz olmadan bir hafta önce sizi kitabına doğru eğdi, tam da size eve ulaşmayı planladığınız yöntemi hatırlatmak için. Bu taslaklara Chelts'in ticaret kardeşliği arasında birkaç tuhaflık ekleyebilirdim; ama tekrar karşılaşabiliriz: ve sonuçta, dürüst esnafı, sadece üstlerinin eksantrikliklerinden bir şeyler yakalamış olması veya onlar gibi, örnek olma gücüyle sürüklenmiş olması nedeniyle kamuoyuna duyurmak belki de kıskançlık olarak değerlendirilebilir.

DÜZELTME.

Bölüm I, sayfa 223, İçindekiler, sil ve Penn için, kelime oyununu oku. Pelerinli Adam, Tilki* avcısı Parson'ın asil Anekdotu, - Matbaacı.

SEYAHATÇİLER SALON.

~249~~

Bell Inn'deki Ticari Odadaki Taslaklar,
Cheltenltam--Seyahat Eğilimleri--Bolton
Tırmıkçılar ve Tırmıkçılar--Şarkı, Tüm Kitapçılar--Meraklı
Ticari Bir Adamın Spor Anekdotu--Şarkı, Eyer Çantalarının Şövalyesi--Kamuda Özel Tiyatrolar--Oakland Kulübelerine
Ziyaret, Bir Gece Sahnesi.

Kağıt ve matbaa hattında, yclept kitapçıları, İngiliz Casusu ve arkadaşı sanatçıyı burada sunulan sahneyle tanıştırdı (resme bakın). [Resim: sayfa 249]

Okur, Chelts arasında bir figür olmak ve herhangi bir şey olarak düşünülmek istiyorsan, elbette Plough'da ikamet edeceksin; ancak, amacın yaşam bilgisi, sosyal sohbet, çok çeşitli karakterler ve hiç bitmeyen bir neşe ve anekdot kaynağıysa, Bell veya Fleece'de toplanan beyefendi gezginlere katıl; orada neşeli arkadaşlarla, seçkin yiyeceklerle, iyi şarapla, mükemmel yataklarla ve üstüne üstlük güzel bir oda hizmetçisiyle tanışacaksın. Ticaret adamın genellikle sonsuz şakacı bir adam, taşra bilgisinin seyahat eden bir kelime dağarcığı ve zamanın geçen olaylarının sadık bir anlatıcısıdır. Bir kasabanın artan refahından bahsedebilen veya düşen çıkarlarını hesaplayabilen, senin uçan iş adamın kadar iyi kimdir? 1
Yeni bir yere girdiği anda, ev sahibinin şapkasını elinde tutarak onu karşılamaya hazır olmasını bekler; Önce atını bir ahıra götürür ve
satıcıya onu ovma sanatı hakkında ders verir - çizmelere seyahat çantalarını veya sürüş kutusunu getirmesini emreder ve garsona oda hizmetçisini ona yatak odasını göstermesi için göndermesini söyler - çok yüksekte olduğundan, dairede baca olmadığından veya mutfağın veya musluk odasının üzerinde
olduğundan yakınır - bagajlarının bir sonraki eve götürülmesini emredeceğine dair büyük bir yemin eder ve zavallı kızı korkutarak ona genellikle kahve odası şirketine ayrılmış en iyi yatak dairelerinden birini verir. Aşağıya dönerek, garsona, bir haftadır gelmesini beklediği mektuplarını
vermediği için hakaret eder,
üst kata çıkmadan önce--öğle yemeğinden sonra kendisiyle birlikte kasabanın etrafını dolaşmaya hazır olmalarını söyler, desen kitaplarını, belki de yarım yüz kiloluk Birmingham malları, pirinç eşyalar veya
tabut mobilyalarının desenlerini taşırlar; ve böylece tüm evi karmaşaya sokmayı başardıktan sonra, Brummagem beyefendisinin Chelts'e yıllık ziyaretine, pirinç hattında şaşırtıcı olan her şeyin yeni bir stoğuyla geldiğini bildirmek için, kendisini bir yan masaya yerleştirir, müdürlerine, yürüyüşünde bitirdikleri tarihten birkaç gün sonra geldiği için hesap vermek üzere - iyi bir miktarda fatura ve kabul mektubu gönderir ve buna, şirketi önümüzdeki bir hafta boyunca iyi durumda tutmaya yetecek bir emir listesi ekler: bazen, gerçekten de, ek not beklenen bir "oysa"nın ipucunu veya bir iflas eylemine dair güçlü şüpheleri içerir, ancak her zaman en teselli edici terimlerle ifade edilir, temettünün mevcut koşulların onları beklediğinden daha iyi olmasını umar. Müşterilerine yaptığı ziyaretlerde, hayal edilebilecek en nazik, yardımsever adamdır; Son hesabını ve yeni bir siparişi alma olasılığı varsa fazla düşünmediği hiçbir sorun yoktur; ayrıca cömertliği sınırsızdır: esnafı
hanında şarap içmeye davet eder, tüm aile hakkında nazikçe
soru sorar, işlerin yolunda gittiğini umar, yol boyunca kendisi için herhangi bir şey
~251~~yapmayı teklif eder ve kendisini ve desen kartlarını
dükkandan dışarı doğru eğer, en uzman saraylının hükümdarı ona kraliyet lütfunun özel bir işaretini
vermeye tenezzül ettiğinde sergileyebileceği kadar alçakgönüllülük ve belirgin bir yükümlülük duygusuyla. Bağımsızlığı yalnızca hanında ortaya çıkar ve
burada sıklıkla temsil ettiği şirketin başıymış gibi bir öneme sahip olur ve her zaman pantolon cebinde en azından bir _erik_ taşır. Bu genel bir karakterdir ve ayrıca ticari adamlar hakkında az da olsa bir bilgi birikimine dayanır; ancak tüm bunlarla birlikte, dünya insanı onlara hayran kalacak ve onların arkadaşlığını arayacaktır; birincisi, konaklamalarının genellikle daha iyi olması ve masrafların ev sahibinin kaprisine tabi olmaması; ikincisi, toplum uğruna; çünkü
dünyada, bir taşra kasabasında bir yabancı olarak, yalnız bir odada kapalı kalmaktan, yemek yemekten, içmekten ve neşesiz saatleri geçirmekten, yalnızlığın ve _can sıkıntısının_ kurbanı olmaktan daha korkunç ne olabilir?

Ancak bazen bu _seyahat çantası şövalyeleri_ hakkında, bir yabancının onlarla birlikte oturmasına ve eğlenmesine izin verirken biraz titizlik vardır;
bu nedenle, uğraşlarımız hakkında bir bilgi edinmemizi önlemek için, arkadaşım Bob odaya girmeden önce, sanata dalması ve meraklı bir adam hangi çizgide seyahat ettiğini sorarsa, basılı çizgide cevap vermesi talimatını aldı; Sizin mütevazı hizmetkarınız, bahar ticaretinde bir firmayı temsil etmeliydi; ve böylece şüpheye karşı silahlanmış olarak, toplanmış iş adamları grubu akşam yemeğine otururken cesurca ticaret odasına yürüdük, şapkalarımızı bir çiviye astık, sandalyelerimizi davetsizce masaya çektik, kendimizi evimizde hissetmeye ve "çantacı ziyafetine" yeterince adalet sağlamaya tamamen hazırdık. Önemli ön nokta kararlaştırıldı, başkanlık görevi ona devredildi, anladığım kadarıyla, bir ticaret odası her zaman ~252~~onu ikametgahı yapan son beyefendi gezgin tarafından doldurulurdu, işe koyulduk. Bu arada, mükemmel olan akşam yemeğinde kusur bulma ayrıcalığı, her zaman tüccarlar kardeşliğinin eskilerine verilir; Yolda yarım asır geçirmiş olan bu beyefendiler, otelin önceki tüm sahiplerini on beşinci veya yirminci nesilden itibaren hatırlarlar, bu gibi durumlarda, yaşayan ev sahibini ve temsilciyi _hedefe uygun_ tutmak için, onların nazik niteliklerini saymaya özen gösterirler. Örneğin, sandalyede oturan ve şehir çaycısı olan yaşlı adam, balıkta bir kusur buldu: "Bu türden hiçbir şey iyi değildi, ancak Billingsgate'te, dünyanın en iyi balıklarının, iddia ettiği gibi, kasap eti olarak daha ucuza satın alınabildiği yerdi." Bu yorumun sonucu, masadaki genç şakacıları, onu kötüye kullanırken, tadına bakmadan, çok iyi bir brill'i bitirmeye yöneltti. "Bu çorba, dostum Birch'inkine benzemiyor," dedi uyuşturucu hattındaki bir beyefendi olan Bay Obadiah Pure; "Sulu ve Hıristiyanlığa aykırı bir tadı var." "Ay," diye cevapladı masanın dibinde oturan ve sanki bir ricada bulunuyormuş gibi görünen bir genç, "yediğimde korkudan titriyorum, sadece içinde uyuşturucu olamayacağını biliyorum, yoksa bir müşteride kusur bulamazdın." "Yeni ithal edilenlerden birisin dostum," diye cevapladı Bay Pure, "ve hala genç bir ayı gibisin, gelecek tüm sıkıntılarına rağmen." "Doğru," dedi şakacı, "haklı olabilirsin dostum; ama tüm bunlara rağmen senin malzemelerinle bir _bruin_
olmayacağım." Bu çıkış, uyuşturucu tüccarını akşam yemeğinin geri kalanında oyaladı. "Soğumadan önce biraz balık veya çorba alsan iyi olur," dedi başkan, arkasındaki, kağıtlarını ve örneklerini düzenleyen küstah görünümlü bir sığır yiyicisine. "Efendim,
Ben asla sıcak wittal yemem, sıcak içki içmem, büyük bir palto giymem veya
yatağımı ısıtmam." "Sanırım ~253~~yapınızın doğal sıcaklığı sizi mazur gösteriyor," dedim, bir şaka yapmaya cesaret ederek. "Efendim,
doğal yemeğinizi, sıcakken, diğer insanların sinirlerini bozmaya çalışmadan ısıtmanız daha iyi olur," diye cevap verdi; Bob da, "Beyefendinin
ağızlı olmadığı oldukça açıktı," diyerek karşılık verdi. "Bu sığır eti biraz Hounslow Heath kokuyor," dedi sağımda oturan bir kuyumcu beyefendi. "Neden, efendim?" diye sordu onu tanıyan biri. "Çünkü
görünür olması için fazla uzun süre asılı kalmış. " "Şakada zincirleri atlamamalıydın, Sam," dedi arkadaşı; "iyice bir araya getirirlerdi ve konuyu kapatırlardı." "Kim port şarabı içer?" diye sordu başkan. "Yemekten hemen sonra şeri içmeliyim, beyler," dedi biri. "Ne," diye karşılık verdi şirket, "şarap kutusunu kutulamak! Bir hükümdarın kanunen zorunlu olduğundan daha fazla ilerlemesini sağlayarak
ihanet etmek. Cezalandırın onu, Sayın Başkan." "Beyler, benim elimde değil; o bir şişe sihirbazı, sizi temin ederim, 'iyi ve dürüst bir adam'; sadece bir hastayı kanatmak için
çekilir ve hemen geri döner." "Yanında bir kadeh şarap
içmekten mutluluk duyarım, efendim." "Bu port şarabı hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" "Mükemmel." "Evet,
Böyle söyleyeceğinizi biliyordum; Barnaby Blackstrap, Brothers ve Upper Thames Street'teki
Company'nin evi, her zaman en seçkin
ürünlerden şaraplar satmasıyla ünlü olmuştur. Bana bir kartımızı cebinize koyma şerefini verin, beyefendi: Bu şarabı Jennings'in zamanında, yolun karşısındaki yeni odaların ilk taşının döşendiği ve sahibi John Kelly'nin sandalyeye oturduğu görkemli akşam yemeği için bu eve gönderdim. Beni burada gördüğünüz için şanslısınız, beyefendi; onları ziyaret ettiğimde her zaman aile çöp kutusundan A--1 olarak işaretlenmiş
tuhaf bir şişe çıkarırlar." "Evet, ve başka zamanlarda da
_tuhaf_ bir şarap türü," diye homurdandı karşıdaki sehpadaki tuhaf görünümlü bir karakter. "Bu sadece dalak, Bay Sable," dedi yakut yüzlü şövalye: "siz ve ben bu evde
ara sıra birlikte yirmi üç yıldır buluşuyoruz; ve
her ne kadar ~254~~onlardan emir almadan bir yolculuğa hiç çıkmasam da,
Tanrıya şükür, sizin bir emir aldığınızı hiç görmedim: bu odada birçok ölü adam gördük, ama hiçbiri yaşlarını belirtmek için
tabut plakasına ihtiyaç duymadı ve çok azı dirilmenin faydasını görecekti." "Sizi içeriye kaydedeceğim, Bay Blackstrap,'' diye cevapladı Sable, "ticaret eşyalarımla ilgili şaka yaptığınız için, ki bu bir ticaret odasının yerleşik kullanımına aykırıdır." "İstediğinizi yapın ama
beni gömün," dedi _bon vivant_." Beyler, başkan olarak, tüm ciddi konulara
son vermek benim görevim. Şu hindiyi
parçalayacak kadar nazik olur musunuz?" "Bu limanda zıplayıp duran arı kanadını göremiyorum, Bay Blackstrap," dedi bir Londra gezgini bir kereste tüccarına. "Hayır, efendim," dedi mizahçı, "ruhunuz biraz daha yükselene kadar görülmez; kanadın filmi bu tür maun rengi şaraplarda nadiren fark edilir." "Efendim, küstahlığınız karşısında gül ağacı gibi kızarıyorum." "Evet, efendim, ve eğer şişeye adaletli davranırsanız, yakında kütük kadar kırmızı veya abanoz kadar siyah olacaksınız," diye cevap verdi. "Sizinle ters düşme yok," dedi kereste tüccarı. "Beni kesmediğiniz sürece," diye karşılık verdi Blackstrap, "ve bunun için yeterince özsu değilsiniz." "Beyler," diye devam etti şakacı şarap tüccarı, "biraz meyve almazsak, tatlımızı tatmamış sayacağım; aramızda prensipleri erik değerinde olan bazıları olsa da, şüpheleniyorum ki, onların temsilcilerinden çok azı benim gerekçelerime itiraz edecektir." Böylece hoş bir şekilde apostrofize edilen meyve ortaya çıktı ve onunla birlikte neşeli arkadaşımız Blackstrap'in "eski özel_" dediği gerçek Porto şarabının taze bir tedariki geldi. Hikayelerinden biri, gezici cenaze levazımatçısı arkadaşı Sable tarafından Bolton'lulara yapılan bir şakayla ilgiliydi ve kaçırılmayacak kadar iyi. Lancashire'da aldatma geleneği ~255~~_trotting_ olarak adlandırılır ve birçok durumda, özellikle Bolton'da hala devam etmektedir ve sıklıkla yabancılara yıkıcı bir başarıyla oynanmıştır. Sable, görünüşe göre, bir ticari handa konaklamaya başlamıştı ve
seyahat edenlerde her zamanki gibi, geceleyin pipo içmek ve belki de iş dünyasındaki tanıtımından faydalanmak için
tütün içilen odadaki esnafa katılıyordu. Cenaze levazımatçısı ve tabut mobilyası satıcısının peşinde olduğu genel olarak bilinir duyulmaz, ona kendi
ürünleri için çeşitli siparişler vererek onu koşturmak oybirliğiyle kabul edildi, tarafların hiçbiri bunları ödeme veya alma konusunda ciddi bir niyete sahip değildi. Bu görüşle, biri kendisi için muhteşem bir tabut, bir diğeri karısı için; üçüncüsü oymalı bir
levha ve yaldızlı süslemeler için talimat verdi; dördüncüsü ise zayıf ölümlülüğün son meskenini dekore etmek için zarif bir gümüş süsleme takımı sipariş etmeyi seçti: bu şekilde şirket, tüm siparişlerini dikkatlice not eden ve bunları sadakatle yerine getireceğine söz veren Sable'ın görünürdeki şüphesiz tavrıyla çok eğlendi. Bolton halkı, o zamanlar böyle düşündükleri bu güzel şakayı komşuları arasında yaymaktan geri kalmadı ve hayali isimler vererek, ürünler geldiğinde
ekstra bir sevinç nedeni olmasını beklediler; ama ne kadar büyük bir
şaşkınlık ve dehşet içindeydiler ki, kısa bir süre sonra her sipariş, onu veren kişiye doğru bir şekilde yönlendirilmişti! Tabutlar ve
tabut tabakları, ipek kefenler ve kadife örtüler ve mezarlığın tüm pahalı
eşyaları Bolton'daki vagon ofisinden taşınıp, başlıca sakinlerin ikametgahlarına teslim edilmek üzere görülebiliyordu. Birçoğu bu dünyevi yaşamlarının hatıralarını almayı reddetti ve diğerleri de hiç sipariş etmediklerini inkar etti. Ancak Sable, Bolton halkı için fazla _hızlı bir koşucu_ olduğunu kanıtladı; çünkü garsonun yardımıyla şaka gecesi ~256~~müşterisinin gerçek tarifini elde ettikten ve çoğunun zengin tüccarlar olduğunu gördükten sonra, çok akıllıca bir şekilde kaprise uymaya ve verilen emirleri yerine getirmeye karar verdi ve zamanı gelince bunun için ödeme yapılması konusunda ısrar etti. Böylece Bolton atlarının hikayesi sona erdi,
neşeli arkadaşımız, bunun bir süreliğine spor yapmaya
son verdiğini gözlemleyerek sonuca vardı; ve birçok trottee'ye verdiği üzüntüyle, onları bu hayattan uzaklaştırdı ve dörtnala giden bir veremle rotadan çıkardı.{1} "Sizin için onur var," dedi Sable, "medeni bir

1 _Bolton tanımı_.--Bolton Kanalı ilk önerildiğinde, Atinalılar (çünkü Bolton'un Lancashire'ın Atina'sı olduğundan hiç kimse şüphe edemez) teknelerin deniz seviyesinden nasıl
yükseltileceğini pek iyi anlayamıyorlardı. Bir kilit
onlar için Locke'un İnsan Anlayışı konusundaki
anlaşılmazlığı kadar anlaşılmazdı. Ünlü bir trot kulübünün ünlü bir üyesi, gizemi
anlayamayanlar arasındaydı. Sohbetin ortak konusunu oluşturan bir soru hakkında cahil görünmek istemediğinden,
bir kilidin doğru bir
tanımını yapması için mahalledeki bir bilim adamına başvurdu. Bilim adamının bir keresinde _trottee_ olduğu ve
misilleme fırsatına sahip olmaktan memnun. "Bir kilit," dedi, "tahtalara donmuş bir miktar talaştır,
dik bir eğim seviyesinde suya bırakıldığında, onu yukarıdaki denizin eğimine kadar yükseltir!"--"Eh?"
dedi Atinalı, "ne dedin?" Beyefendi
açıklamasını tekrarladı ve değerli Boltonlu her kelimeyi hafızasındaki tablete kaydetti. Bir süre sonra,
kurulun bazı saygıdeğer kardeşleriyle
yemek yeme onuruna erişti, bu adamlar, ödenmemiş yargıçlık makamının olması gerektiği kadar
yasadan bihaberdi, ancak kanalları
gördükleri için kilitlerin ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Atinalımız önerilen "kesik"e değinmek için erken bir fırsat yakaladı ve yeni edindiği bilgiyi şu terimlerle tanıttı: "Ah! Measter Fletcher, bir kilit çok ilginç bir şey; bilirsin işte, ben de bu şeylerin içine bakmak istiyorum; bir kilit, denize bırakıldığında, onu yukarıdaki denizin eğimine kadar yükselten tahtalara dönüşen dik bir eğim seviyesidir!"--Cahil insanların kendilerinden daha büyük bir cehalete gülmeleri bir ayrıcalık ve yetki olduğundan, ibadetlerinin Attikalı kardeşlerinin pahasına içten bir kahkaha attığı varsayılabilir. ~257~~tüm İngiliz barbar bölgesini tek bir eylemle ele geçirdiler ve dahası, o zamandan beri kardeşliğimizden hiçbiriyle birlikte koşmaya cesaret edemediler."

Sohbet şimdi ticaret işlerine doğru yöneldi; ve eğer birileri Gloucester kontluğunun tüm nüfusunun bu uçan tüccarlar ve acenteler tarafından ne kadar ödeme gücünde olduğunu bilmek isteseydi, tahmini
şirketin açıklamalarından kolayca çıkarabilirlerdi. Ancak, neşeli bir gruptular; ve arkadaşım Bob ve ben, sosyal konforlarımız veya ardışık konuşmacıların bize sunduğu yeni karakterin sürekli çeşitliliği açısından nadiren kendimizi bundan daha hoş bir durumda bulmuştuk. Akşam yaklaşırken sayımız giderek azaldı, bazıları yolculuklarına devam etmek için, diğerleri ise ticaret amaçlarını kolaylaştırmak için. Blackstrap ve Co. evinin temsilcisi, arkadaşı Sable, kereste tüccarı, kitapçı davetçisi
ve iki davetsiz misafir, şenlik masasına kader olarak sabit kaldı,
ta ki başkan ve şirketten neredeyse hiç kimse
akşam yemeği hesabının kesin aritmetik oranlarını
açıkça
tanımlayabilene, bölebilene ve düzenleyene kadar. Kısa bir süre süren düşmanlıkların sona ermesinden sonra, ticari dostlarımız Londra mektuplarını gönderdiler ve Bob ile
İngiliz Casusu, tanımlanabilir bir takip
yapmadıkları şüphesinden kurtulmak için Ana Cadde'ye göç ettiler; odalarımıza döndük ve
tüm grubun bon vivants'ın bir önerisi üzerinde tartıştığını gördük,
bir şişe daha içmek ve tiyatroya yarı fiyatına giderek geceyi geçirmek; hemen _nemine
contradicente_. Sherwood ve Co.'nun eski yerleşik evini temsil eden saygıdeğer arkadaşımız Bay Margin, iyi bir
sıra söylemesiyle bilinirdi ve daha da çekici olanı, kendisi bir şarkı çocuğuydu - dokuz kişiden ilham alan, Ivy Lane'de düzenlenen Anacreontic Kulübü'nde, genellikle ~258~~topluluğu orijinal bir ilahiyle eğlendirirdi; Blackstrap'in ifade ettiği gibi, "ünlü", "adanın dört bir yanına, Sherwood ve Co.'nun spor eserlerinin veya Bay Longmans'ın seyahat hikayelerinin okuyucu ve hayran bulduğu her yere yayılmıştı." "Beyler," dedi Bay Margin, "şarkılarımın hepsi yerel niteliktedir; kitapçılar telif haklarını satın almak veya stoklarının artıklarını indirimli fiyata satmak için bir araya geldiklerinde, Albion veya Londra'da bir akşam yemeği için bir meslek toplantısı yapanları eğlendirmek için yazılmış kaprislerdir. Ancak, olduğu gibi, hemen sahip olacaksınız."

TÜM KİTAPÇILAR;

LONDRA'LI BİR GEZGİNİNİN YENİ BİR ŞARKISI.

Melodi--Aile Gururu--İrlanda havası.

Öncelikle, Longmans seyahatleriyle ünlüdür,
Will Sherwood spor ve eğlencesiyle,
Yaşlı Ridgway bilimin politik meselelerin nasıl yapıldığını çözer.

Derin öğrenmenin ağır ciltleri,
Ağır, derin ve düz,
Baldwin ve Cradock'un seçiciliğiyle,
Gelmek yarı yarıya daha ucuzdur.

Baines metodist okuyuculara dağıtır

Cant, dindar bir şekilde kafiyeye dizilmiş;
Rivingtons ise, ayrılıkçılara karşı,
Kilise ve kral Hatchard ile birlikte çınlayacaktır. John Murray lordların kendi kutsadığı kişidir,
Küfür etmek istemiyorum aslında,
Ama akranlar onu sadece
Majestelerinin planlarını satmak için atadı.

~259~~

Colburn Day ve Martin'e meydan okuyor
Onu "Gerçek Japonya" ile yenmek için;
Eğer üfleyerek kitap satacaksa, kesin,
Kitap satan klana rakip olacak.

Bayan ve efendi için din dersleri,
Romantizmi seven hanımlar için,
Şerif Whittaker kitapçıların hamallarının dans edebileceğinden daha hızlı yayınlıyor.

Ajanlar, tamirciler, birleştiriciler,
Knight ve Lacey sizin için yayınlayacak;
Sizi göz kamaştırıcı gözlerden gıdıklayacaklar,
Çelik gücünü öğreterek.

Bir mimar Taylor'a göz kulak oluyor,
Bir general Egerton arıyor;
Tommy Tegg meslekte bir küfürbaz,
Ama yine de bir dilim için gizlice giriyor.

Richardson Hindistan'ı donatıyor
Avrupa'dan aldığı tüm kitaplarla;
St. Paul'un yakınında, Old Harris'in vitrininde,
Gençler bir ödül arıyor.

Cadell, Scotch Ebony'nin faktörü,
Blackwood için haber topluyor;
John Miller, bir aktör için adam,
Amerika ona biraz iyilik yaptı.

Ünlü Leadenhall'dan Newman'lar
Çok eski romanlarda bolca bulunur;
Herkes tarafından saygı duyulan Kelly ise,
Londra Şerifi olarak bulunur.

Will Simpkin, işi tedarik ediyor
Stationers' Court'taki ofisinden;
Ve Stockdale, Harriette'in raporunu yayınlayarak
çok fazla para kazandı.

~260~~ İNGİLİZ CASUSU

Antikacılar Cornhill Kemeri'ni arıyor;
Joe Butterworth hukuk sağlıyor;
Ve Binbaşı ceplerini dolduracak
Walton _eclat_'a vererek.

Yaşlı Rahip Ambrose ile birlikte, bacaklar
Bir zamanlar Gotik Salon'da güvercinler havlayabilirdi,
Orada, Hurst ve Şirketi şimdi mandallara asılır
Roma ve Yunanistan'ın güzel sanatları.

John Ebers Opera dansçılarıyla
Çok meşgul, kitapçılık işinin nasıl cevap verdiğine bakamayacak kadar
Ve sadece "Ude's Cook"u yayınlıyor.

Hookham ve Carpenter ikisi de
Dikkatli olunabilecek kadar dikkatli;
Andrews ve Chapple ise tembel
Ticarette, ikisi de özgür olduğu kadar liberal.

Billy Sams sadık bir mümindir,
Ve yirmi baskı yayınlar;
Ama onun benzerliği, onu aldatmayacağım,
Chester'ın _con amore_ olmadığı.

Görmek için bir araya geldiğin dünya,
Görgü ve geleneklerini not etmek için,
Strand'da, Leigh'i aramalısın,
Orada yazılmış bir rehber bulacaksın.

Cincinnatus gibi, sabanı yönlendirerek,
Her çiftçi hala Harding'e bakıyor;
Clerc Smith bir yay için adamdır,
Ve dükkanı kitaplarla ünlüdür.

_Facetiae_ koleksiyoncuları, kulak verin,
Mack harf ruhlarıyla uğraşan;
Eski bilginler açısından zengin görünürseniz,
Priestley ve Weale'i ziyaret edin.

~261~~

Ogle, Westley ve Black var,
Mawman, Kirby ve Cole ile,
Ve Souter ve Wilson--ah!
Bütünü ayırt edemiyorum.

Robins, Hunter ve Poole için,
Ve Evans, Scholey ve Co. için
Mısralarımı kuralların ötesinde doldururlardı,
Ve Pegasus'um Bow'da durur.

Radikallerin hepsi bitti;
İsyan köpeklere gitti;
Ve Benbow ve Cobbett akşam yemeği yiyebilir
Değerli akrabaları Domuzlarla.

İşte listemi burada sonlandıracağım
Underwood, Callow ve Highley ile;
Tıbbiye öğüt getirenler,
Hastalıklar üzerine kuru bir şekilde yazılmış kitaplarla. Ayrılırken tek bir kelime istiyorum--
Eğer İtalyan, Fransız, Alman veya Hollandalı ise,
Başınızı ağrıtmak için,
Berthoud'a veya Treuttel ve Wurtz'a,

Ya da Zotti'ye, Dulau'ya veya Bohn'a,
Ama hepsi kendi alanlarında çok iyiler;
Bossange, Bothe, Boosey ve Son,
Hepsi _Mösyö Jean_ Bull'un ödeme yapmasını bekliyor.

"Gerçekten neşeli bir kendini beğenmişlik," dedi Blackstrap, "ve günümüzün seçkin kitapçılarının mükemmel bir
muhabbeti." "Evet, efendim," diye devam etti kıdemli; "tüm eski baladlarımız eğlenceli olduğu kadar yararlı olma özelliğine de sahipti. 'Chevy Chase, 'Kral John
ve Baronları' ve 'Mutlu Sherwood' vardı, hepsi de zarif ilahilerdi;
zihne bilgi aktarıyor ve kulağı büyülerken bazı büyük tarihi gerçekleri anlatıyorlardı. Ama ~262~~modern kickshaw'larınız
tamamen 'Hayır, aşkım, hayır' veya 'Artık iç çekme, hanımefendi' veya kimsenin kelimelerini öğrenmek istemediği veya öğrenseler bile anlayamayacağı
bu tür aptalca şeylerle ilgili. Ben de bu kasabada kendim bir balad bestelediğimi hatırlıyorum, birkaç yıl önce, ticari kardeşlerimizden birinin başına gelen çok garip bir macera üzerine. Eski atının topallaması nedeniyle eve dönüş yolculuğunu tamamlamak için Bristol'dan yaşlı bir avcı satın almıştı ve tam da Cheltenham'a giriş kapısından şehrin sonunda, Berkeley Hunt'ın tamamı bir günlük koşu için dışarı çıktı ve bulduktan sonra, yolun karşısına tam bir çığlıkla geçtiler. Köpekler
gitti ve avcılar da gitti ve başka bir şekilde veba
ya yakalanan yaşlı avcı da giderdi: böylece, eyer çantalarında bulunan iki yüz kilo parfüm
örneğine rağmen, Delcroix'in yardımcısı çit ve hendek üzerinden gitti ve Cleigh Tepeleri'ne doğru dik bir
tırnak kovalamacasına doğru ilerledi; ama oldukça hızlı bir şekilde aşağı inerken, yaşlı atın cesareti
kırıldı ve bir Chelsea emeklisi kadar sersem bir şekilde aşağı indi,
ticaretin tüm uzantılarını parçaladı ve içeriklerini
yere döktü, ayrıca sahada öyle kötü kokulu bir koku
kaldırdı ki, orada bulunan herkes şakayı kokladı.--Ama şarkıyı siz duyacaksınız."

EYER ÇANTALARININ ŞÖVALYESİ;

CHELTENHAM'DAKİ BİR GEZGİNİN
MACESİNDEN GERÇEK BİR ANLAŞMA.

Melodi--Kajaga Rahibi.

Eyer çantalarının şövalyesi, neşeli ve neşeli,
Şen Cheltenham kasabasının yakınlarına doğru at sürdü;
Ceketinin rengi donuktu ve peruğu demir grisiydi,
Ve atının rengi kahverengiydi.

~263~~

Bristol'dan, Glo'ster'dan, neşeli adam geldi;
Ve Koşarken,
Yolda onu av peşindeyken,
Bir sürü Berkeley avcısı.

Tally-ho! tally-ho! yankılandı her sesten;
Dinle ileri! diye neşelendi gürültülü sürü;
Sör şövalye atının bir tazı gibi sıçradığını gördü,'
Çünkü şeytan onu tutamazdı.

Uzaklaştı kurnaz Reynard, uzaklaştı şövalye,
Eyer çantaları atının yanlarına vuruyordu
Atının arasında korkuyla dörtnala koşarken;
Avın alay etmesi boşunaydı.

Şimdi Cleigh Tepeleri'ne ve dik vadiye doğru,
Çat, çat, eyerinin kolanları;
Sör şövalye atından indi, Ah acıklı hikaye!
Balıklar kürek çekebilirdi.

Yerinde öylece yatarken, o yana eğilmiş yaşlı bir tazı
Onu geçerken dilini çıkardı;
Sürüyü cezbeden, böylece koku tarafından çekilen,
Çok yakında şarkısını bitirecekti.

O! için garipti, ama garip olsa da, doğruydu!
Parfüm örnekleriyle, çantalarıyla
Esanslarla, misklerle ve zengin kokularla birkaç tane,
Belki de nag'lere katılmıştı. Tarla şakayı iyi niyetle ve şakayla karşıladı;
Sör şövalye aynı gün Plough'ta akşam yemeğine davet edildi,
güzel bir but giydirildi,
Ve Naylor mükemmel şarap verdi.

O zamandan beri, Chelts boyunca, bir çuval şövalyesi
ruhsal bir adam olarak görüldü;
Çünkü bir şövalyeden başka kim böyle yüklü bir atı
avlayabilir ve liyakatle geri dönebilirdi?

~264~~Fleece'in iki tüccar beyefendisinin ziyareti, Blackstrap'a gösteriş yapmak için başka bir fırsat verdi, o da bunu ölçülü adımlarla
rakip evi alaya alarak ve sözlerini müdavimlerin zevkine göre genişleterek kullanmaktan geri kalmadı. Bunlardan biri, "Benim postumun sahibi 'koyun postuna bürünmüş kurt' değil, sürüsüne iyi bakan, dikkatli ve iyi bir çobandır; ve post kapısının üstünde asılı olsa da, içerideki herhangi bir postçuluk uygulamasının sembolü değildir." dedi. "Evet," dedi diğeri, otelinin savunmasını yaparak; "o zaman, efendim, bir hasat evindeki çiftçiler gibi yaşıyoruz,
ve kuzu yününden yapılmış örtülerin altından yataklarda uyuyoruz; ve odadaki hizmetçi perilerimiz, Arkadialı çoban kızları kadar güzel ve canlı ve tanrıça Diana kadar iffetli." "Çok iyi," diye karşılık verdi Blackstrap; "ama biliyorsunuz ki, beyler, bu evin güzelleri, güzel kız için daha iyi durumda olmalı. Kırsal beyefendiler olduğunuz için, Post'tan kırsal zevklerinizi almanıza izin vereceğiz, çünkü oteliniz kesinlikle şehir dışında." İyi huylu bir sally, hızla uyumu yeniden sağladı ve Blackstrap'in ilham perisinden başka bir şarkı çıkardı.

SAĞLIK, YETERLİLİK VE İYİ MİZAH.

Ünvanlar ve şöhret hırsla birlikte dökülsün,
Ya da tarihin büyük kahramanlar sayfası anlatılsın;
Başımı çevrelemek için seçeceğim slogan
Yeterlilik, sağlık ve iyi mizah coşkusudur.

~265~~

Erdem tespihi, dostlukla iç içe geçmiş,
Büyükleri nadiren çevreleyen bir parlaklık saçar;
Sağlık ve iyi mizah sonsuza dek bulurken
Her eyalette gülümseyen bir yeterlilik.

Hiçbir lüks, soframı meşgul etmiyor,
İlahi takdirin gönderdiklerini almaktan memnun;
Yaş zevkle aydınlanırken, erdem
Yeterlilik, sağlık ve iyi mizah dostlar olarak sayılabilir.

Sonra komşular, yaşlı Chronos'a gülümseyelim ve ilgilenelim;
Hala onurla korunuyoruz, kaderden korkmuyoruz:
Spor sahalarında ve panayırlarda,
Yetenek, sağlık ve neşeyle coşuyoruz.

Başkanımızın orijinal yeteneğinin bu taze örneğinin sonunda, tiyatroya geçmemiz önerildi, orada bazı moda amatörleri halkın pahasına kendilerini eğlendiriyordu. "Efendim, bu yarı yarıya serserilerden hoşlanmıyorum," dedi Blackstrap, orijinal hareketlerinden biriyle, "kamuoyunda bir yazarla oynayanlar, böylece özelde bir aktrisle daha kolay oynayabilirler.
Örneğin, Brutus'u kardeşleriyle birlikte soytarılık eden o ukala, doğası gereği gerçekten de büyük kabadayılardır, ancak iki ayaklı hayvanların olabileceği kadar
tiyatro sanatından yoksundurlar. Çok zeki bir sanatçının, 1823 yılı Kraliyet Akademisi sergisinde, Brutus, Marc Antony ve Julius Caesar karakterlerinde, albay ve annesinin oğlu Augustus'u Yüzbaşı Austin ile birlikte gösteren bir resim sergilediğini hatırlıyorum, bu koleksiyondaki diğer her şeyden daha fazla eğlenceye neden oldu ve daha önceki hiçbir sanat eserinin
ortaya çıkarmadığı kadar çok kelime oyunu üretti. Romalılar böylesine romluydular - Brutus siyah, aşağı bakan, iki ayaklı, gri bıyıklı ve dudaklarında bir homurtu olan bir yaratıktı; Marc Antony, etrafında antik kahramanın en ufak bir izi yoktu; ve
~266~~ Cassius, sanki gezgin bir grubun komutanı tarafından, sakin yüzü ne kedere, ne de yüz buruşturmaya dönüşebilen bir yaratıkla değiştirilmiş gibi görünüyordu; ve yine de hepsi mükemmel benzerlikler, mükemmel orijinaller olarak kabul edildi, tıpkı Wombwell'in bonassusu gibi, ancak
o kadar doğal değillerdi."

Blackstrap'in bu coşkusu sırasında, bir tarafta Transit, diğer tarafta İngiliz Casusu, hicivinin akışını, ona atıfta bulunduğu kişilerin sahnede önündeki amatörler olduğunu ve arkasındaki bazı eleştirel yüzlerin, daha önce bahsettiği ressam gibi, basılı olarak pohpohlayıcı portreler üretmeleri için ücret aldıklarını ve aynı zamanda muhtemelen bon vivant'ın hicivli bir taslağını yapabileceklerini söyleyerek engellemeye çalıştılar; bu uyarının amatör oyunculara yönelik kısıtlamalarını kısaltmada en ufak bir etkisi olmadı. Ancak İngiliz Casusu, ulusal tiyatroları ziyaret ederek bu konudaki taslaklarını bitirmeyi planladığı için, o zamana kadar zihninin depolarında mükemmel ve uygun olanı sakladı, ancak
biraz da cüretkar anekdotlar, komik ticari eleştirmenin söylemini örneklediği.

"İçki içeri girerse, akıl dışarı çıkar," der eski atasözü; ve,
"Bulutlardaki Ruhum" daha önce "Oakland Kulübeleri"ne yapılacak bir ziyaretten kaynaklanabilecek tehlikeli
sonuçlara işaret etmiş olsa da,
dostum Transit'in etiğinin esnekliği, çılgınlığa olan düşkünlüğü ve olgun Falerian'ın damarlarına kırmızı akım mantosunu koyduğu zamanki mizacının değişken doğası öyleydi ki,
tüm felsefem, ne Blackstrap'in bilgece uyarıları, ne düşünce, ne kaygı, ne de dostça şefaat sanatçıyı aşk sunağına bir hac yolculuğu yapmaktan alıkoyamazdı. Çünkü aşık sevgilinin bilmesi gerekir ki,
bu şeyler aziz Chelt'lerin kutsallığını kirletemez; ama küçük bir manastırda, Cheltenham'dan tam bir buçuk mil uzakta, dört yolun birleştiği bir sokağın ~267~~ ucunda ve
Cleigh Tepeleri'nin altında, rahibe rahibe ve Cytherea'nın güzel rahibeleri
gizli bir şekilde gece yarısı gizemlerini icra ediyorlar, majestelerinin müdahalesinden veya herhangi bir dindar mahalle kaçakçısının kaba elinden. Başlama, nazik
okuyucu; zarafetin perdesini aralamayacağım veya "hapishanenin sırlarını" ifşa etmeyeceğim: bu sahneleri yarı tonlarda not etmek ve ışığın ve gölgenin geniş etkilerini aşka meyilli ve son dokunuşu vermede deneyimli olanların kalemlerine bırakmak benim için yeterli.

Ama arkadaşım Transit'e geri dönelim. Parlak Luna, çevredeki bulutları gümüş rengi bir renkle kapladı ve doğanın yüzüne mistik ışığını
yaydı; Yüksek göğün mavi çukurluğu sayısız yıldızlı meteorla
aydınlanıyordu ve Philomel'in korudan gelen yumuşak notası, Eolian arpının tatlı nefesleri veya o kalbi yatıştıran melek Stephens'ın göksel kadansları gibi ruhun sevincini
kazanan kulağa geliyordu;
romantik yolculuğumuza çıktığımızda. Okuyucu, çoğul sayının girişinden başlayabilirsin; ama söyle bakalım, hangi insan arkadaşını böylesine tehlikeli bir girişime terk edebilir? ya da hangi ahlakçılar, onlara bu kadar çok ihtiyaç olma olasılığı varken onun hizmetlerini reddeder? Ama biz zavallı, güçsüz ölümlüleriz; bu yüzden özür dileyerek bir ateşkes ya da Moore'un dilinde bir tane kabul et:

"Sevgili yaratıklar! Onlarsız yaşayamayız,
Onlar insana tatlı ve baştan çıkarıcı olan tek şeydir;
Onlara bakıp iç çekerek, etraflarında ve etraflarında,
Onlara tapıyoruz, onlar için ölüyoruz, elimizden geleni yapıyoruz."

Özetle: Mükemmel bir konaklama yeri bulduk ve geceyi keyifli bir şekilde, tek bir mutluluğun günahından uzak bir şekilde geçirdik. Pafyalı tanrılar bize Chelts arasında _neşeli
iyi bilinen_ birçok seçkin anekdot sağladı; bu hikayeler dost canlısı şişenin
üzerinden tekrar tekrar anlatılacak, ancak buraya ~268~~ kaydedilmemeli. Transit, uykularından erken uyanarak, ibadetlerini Venüs'e mi yoksa su şişesine mi yapıyordu, bilmiyorum; ancak sabahın sekizinde onun tarafından uyandırıldım ve avcının selamının yankısını kulağımda duydum, beni ayağa kalkmaya ve uzaklaşmaya çağırıyordu, çünkü Nimrod'un oğulları evi kuşatmıştı; Pencereden baktığımda bulduğum bilgi
korkutucu derecede doğruydu, ancak kulübelerin güzel sakinlerini ne şaşırttı ne de korkuttu, onlar bunun sadece "Berkeley Avı'ndan" birkaçı olduğunu fark ettiler (Resme bakın), eğer başka bir yerde
bulamazlarsa, genellikle o mahallede bir çalılık aramaya gelirlerdi.

[İllüstrasyon: sayfa 268]

"O zaman yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Transit, "yukarı çıkıp avları arasında birkaç kaçak avcı keşfetmeden önce, onları fırçalamak." Ancak, hanımlar bunu asla kabul etmezdi ve avcılar hızla uzaklaştı, çikolatamızı başrahibe ve rahibeleriyle birlikte aldık, her şeyi mükemmel bir şekilde keyifli hale getirdik, ayrılırken
panayı selamladık ve Oakland Kulübelerine veda ettik.

Hanımıza döndüğümüzde, Blackstrap'tan neşeli bir nutuk aldık, kendisi de ifade ettiği gibi, Bristol ve Bath'a doğru kanattaydı, "orada" dedi, "eğer eski Matthew Temple's, Castle Inn'de benimle buluşursanız, size içten bir karşılama ve eski özel içkiden bir şişe daha vermeyi taahhüt ederim;" daha önce kararlaştırdığımız rota olduğu için hemen kabul edilen bir teklifti. Batıdaki seyahatimiz sırasında bir durum arkadaşım Transit'i ve beni çok rahatsız etmişti; 1825'teki Doncaster yarış toplantısında bulunmayı planlamıştık ve hem bahisçileri hem de bahisçileri ayarlamıştık. Kesinlikle daha iyi bir spor asla beklenemezdi, ancak ikimiz de her yerde bulunma yeteneğine sahip değildik ve bu nedenle kalplerimiz ve eğilimlerimiz ~269~~kuzeyde olduğunda batıda memnuniyetle ağlamak zorundaydık. "Eğer şimdi 'Bulutlardaki Ruhunuz', neşeli bilinmeyeniniz, bazen esprili oklarını bizimle aynı hedefe atan kişi, yaşlı Tom Whipcord'un sahada olmadığından şüpheleniyorsa, sahaya doğru yüz tane daha riske girerim ki, ondan 'kesilip biçilmiş kaftan' bir rapor alalım, ve sanki siz oradaymışsınız gibi, Efendi Bernard, müttefikimiz Oxford'lu Tom Whipcord'un yardımıyla ve yardımlarıyla, eğlence ve kaprisle dolu olsun." "Tanrı seni affetsin, Blackmantle, o yaşlı adamın sırtına yüklediğin günahlar için! Her ay 'Annals'ta onu çok çalıştırmakla yetinmiyorsun, onu kısa etaplardan bazılarının kutusuna bindirip, tekerleğinin kilitlenmesi veya her dönüşte düzenli bir sarsıntıyla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu metropolün engebeli yollarından geçirmelisin." Bob, ruhunun tehlikede olduğuna dair yeterli kanıt sunmuş olsa da, kesinlikle onun kehanet ruhuna sahip olduğundan şüphelenmedim ve yine de onun kehanet dolu konuşması, Boots'un Londra'dan Bay Williams'ın iyiliği için Bernard Blackmantle, Esq.'ye gönderdiği bir paketi duyurmasından hemen önce bitmişti. Ve, Tanrı okuyucumun saflığına
dayanma suçlamasından beni korusun! ama, yaşadığım kadarıyla, bu onun kendi el yazısıydı - görevli perim "Bulutlardaki Ruh"un bir başka taslağı ve Transit'in beklentileri ve benim isteklerimle tam uyumluydu.

BERNARD BLACKMANTLE, ESQ.'YE TANIDIK BİR MEKTUP,

DONCASTER IRKLARININ MİZAHİ BİR TANIMI, BÜYÜK AZİZ. LEGER, ATLAR,

VE KARAKTERLER, 1825'TE.

DÜRÜST BİR ELEŞTİRMEN TARAFINDAN,

TAKMA AD "Bulutlardaki ruh. "{1}

"Selam olsun, büyük usta! Ağır beyefendi, selam olsun! Geldim
En büyük isteğine cevap vermek için; uçmak değil,
Yüzmek, ateşe dalmak, binmek
Kıvrılmış bulutların üzerinde; senin güçlü emrine, göreve
Ariel ve tüm niteliklerine.

Prospero. İşte benim ruhum bu!
Shakspeare--Tempest.

"Değerli efendilerime iyi sabahlar; ve hepinize
mutlu Noeller!"--The Bellman.

"Mendiei, mimi, balatrones."--Hor.
"Taklitçiler, dilenciler ve her çeşit ve boyuttaki karakterler."
--Serbest Çeviri.

İyi Bay Casusum,

Bize merhamet edin! diye haykırmayacak mısın? İşte modern bir yayın kadar uzun ve hacimli bir metin ve başlık veya tilki avlayan papazın vaazı, ki o,

1 Spy'ın son sayısına bakın, Bölüm XXI. s. 273.

~271~~bir azizler gününde vaaz vermek zorunda kaldığında, spor kıyafetiyle kürsüye çıktı, cüppesini "kötülüğün pelerini" olarak mı kullandı? Ama sabırlı ol, tatlı Spy; nazik ol, sevgili Bernard: Magna'lı John gibi
Charta hafızası, "Söyleyecek bir şeyim var;" ve şimdi beni dinlemek için iyi bir dikkatli
Hubert ol.

"Gerçekten de, bana 'eşiniz' ünvanını vermenin 'ölümsüz şerefi' ile ilham verdiğinizden, hatta ilham ettiğinizden beri, ayın dönüşüyle, çünkü inanıyorum ki, sizin sayılarınız gibi, o ışık her dört haftada bir yenisi olarak ortaya çıkar ve bana neşelendirmekten hoşlandığınız nazik ve güzel şeyler için duyduğum minnettarlığın şişkinliğini size iletmek için ortak bir minnettarlık eksikliği çekiyordum; yine de, zaman gelecek olsa da, ne vizörümü çıkarabilirim ne de 'aile soyadımı' açıklayabilirim.

[Resim: sayfa 271]

Birlikte kürek çekme, yelken açma, ziyafet çekme ve dans etmede olmamız doğruydu ve bu bir sevinçti, ama neden
büyük yarışlarda birlikte değildik? Ne siz, ne de bakanlarınız,

"----emre karşılık gelen,
Ruhunuzu nazikçe icra edin----"

Kuzey'in büyük toplantısında, Doncaster toplantısında değildiniz? Bernard, sana söylüyorum
tüm dünya oradaydı; kraliyetten ve sadakatten, çöpçüye ve demokrasiye kadar. O zaman bu tür "sözler ve eylemler", bir milyon kancanın hepsine gözü olamazdı.
Dillerin karışıklığını, "Babil'in serbest kalmasını", haçlıların düzinelerce ulusla dolu bağış kampını okudunuz; bir Noel
pandomiminin ilk gecesinde bir patent tiyatrosunun içini gördünüz veya bir Opera binası maskeli balosunda karışmış; bir Covent-garden kavgasını, bir Billingsgate kargaşasını veya bir nöbetçi kulübesi kavgasını dinlemişsinizdir; ancak tüm hayatınız boyunca, ~272~~ne kadar çeşitli olursa olsun,
ne kadar aktif olursa olsun, asla hiçbir şey yaşamadınız, asla deneyimleyemezdiniz
"hey, dostum, iyi
tanıştık" cemaat toplantılarını ve Doncaster kasabasının yarış haftasında (Eylül) bin sekiz yüz yirmi beşte yaşanan "güzel ve zarif karmaşaları" gölgede bırakacak veya hatta onlara eşit olacak bir şey deneyimleyemezsiniz!

Ancak, size "atların listesini" veya "binicilerin adlarını, ağırlıklarını ve renklerini" vermek üzere değilim; ama İngiliz Casusunun, zaten muhteşem olan iki veya üç baş ve eskizi, şöhretli dehanın kendisininmiş gibi katkıda bulunmaya hazır olduğu ve gözden kaçırmanın Bayan Waylett'in pantolonu, Haymarket Tiyatrosu'ndaki karakterler veya Dr. Birkbeck'in "çalışanlarından" birinin Öklid'e ilişkin çözümü kadar üzücü olacağı, gelecek nesillerin yararına ve zevki için hayranlık uyandıran portreler galerisini ve benzersiz merak müzesini
tamamlayamamış olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

O zaman, gerçekten de "kibirsiz" olmayan ben, bir kez daha "yanınızda durmama" veya daha doğrusu sizin için olmama ve sihirli kaleminiz olmasa da, Kuzey'in aslanlarını _con amore_
fırlatarak kalitemin bir başka tadını denememe izin verin.

2 Bir gencin hayatında, kariyerinin sonraki dönemlerinde asla unutamayacağı durumlar sıklıkla yaşanır. Çok değerli ve çok yakışıklı yaşlı bir beyefendiyi, seçkin bir doktorun karısını, bir keresinde aşırı derecede öfkelenmiş olarak hatırlıyorum, onu ciddi olarak
öfkeli gördüğüm neredeyse tek zamandı, çünkü yeğenlerinden biri, tüm kadınların, vulgate'te "çarpık bacaklı" denilen şey olduğunu iddia etti ve neredeyse aksini kanıtlamakla tehdit etti. Bizim zamanımızda yaşasaydı,
sahnemizde neredeyse her akşam gerçek ortaya çıkarılabilirdi ve cinsiyetinin biçiminin savunucusunu hiç de memnun edecek şekilde olmayacağından korkuyorum. Doğa, kadınların pantolon giymesini asla amaçlamadı ve eteklerin icadı sanatın zaferiydi. Havva'nın kızları neden bizi tepeden tırnağa mükemmel olmadıklarına
ikna edecekler? ~273~~Ancak, oturumuma katılanların bir kısmı Prospero adasındaki komplocular kadar idare edilmesi zor olduğundan, Ariel gibi, kimlik renklerine uzanırken onlara şarkı söylemem daha iyi olabilir.
Yine de, "bulutlardaki bir ruh" olduğumu ve bu nedenle,
melodilerimde "_michin malachi_"den hiçbir şey olamayacağını unutmayın.

Bir yarış pistini severim, bunu seviyorum;
Ama sonra, iyi insanlar, bu da doğru,
Ancak gevezelik etmeyin, size söylüyorum,
Tüm insanlarını sevemem;

Çünkü biraz aşağıda ve uçuyor olsam da,
Argo gitti, tatlı Bay Casus?
Onlarla ticaret yapmaktan
Bir çan kulesinden atlamak kadar utangacım.

Ancak modanın tüylü bandıyla,
Ve pençeleyen atlarla ve kalabalık ayakta durmayla;
Görüntüleri gerçekten çok görkemli,
Bunu inkar etmek günahtı.

Ama sonra, atlar hızlı koşsa da,
"Klon" ve "tamam" ve "tamam" ile çok az kişi kazanır,
Eğlenceye ne kadar da gölge düşüren!
"Sadece kazananlar güler."

Ah! Ne kadar da karışık bir şekilde selamlaşmalıyız
Odalarda, hanlarda, çimenlerde, sokakta;
Karşılaştığımız herkesle "el ve eldiven" ol,
Eski siperler ve yeni bronzlaşmış yüzler!

Marki, lord, dük ve beyefendiyle,
Şimdi bahis ateşini canlı tutuyoruz;
Ve sonra "Highflyer"ın muhafızları
Kuzey yarışlarında rezervasyon yaptırıyoruz.{3}

3 Bir şarkı notalar olmadan şarkı olmazdı; bu yüzden
birkaçını denemeliyim. Size temin ederim ki bunlar sadece
mırıldanan şarkılar değil. _Allons_--"parıldayan her şey altın değildir",
bir arabanın kıç tarafına korna çalan her şey "prunella" değildir. "York Highflyer" gerçekten de iyi bir koç olduğu için "bir sonraki yolculukta" bedavaya inmek istemiyorum,
ve gardiyan iyi bir gardiyan ve Leger'a "iyi bir miktar" para yatırdı ve "yere serildi", çünkü "Cleveland" yavaş bir gardiyandı. Ancak, üç günlük tatilini engellemedi, yeni ceketini bozmadı, buketini mahvetmedi. Onu yenilgisinden sonra Pistol kadar gül pembesi gördüm ve onun kadar gürültü yaptığını duydum; "ne iç kötülük ne de dış vergi" ona zarar verebilirdi.

~274~~

O odaya bakın,{4} kendiniz karar verin;
Zenginlik için ne kadar mücadele verildiğini görün,
Ne eziyetler, ne de para için haykırışlar,
Yüksek kafalar ve alçak bacaklar arasında.

O Lord K----,{5} ve o Lord D-----,{5}
O Gully{6}; şu balıkçı C;{5}
O sekiz ağaçlı adam; o, Harry Lee,{5}
Mendoza'nın mandallarını karıştıran.

Ya da yukarı çık; şu tahtaya bak,
Atılmış kağıt yığınıyla zengin,
Ama ah! Kötü muamele görmüş, kuşatılmış, tapılmış
Geceleri şarapla ısıtılmış insanlar tarafından.

Oynayan çark, ödeyen akran,
Güvercin ve Yunanlılar da burada;
Ve bazıları temizlendi, diğerleri temizlendi;
Bayner'a sorun,{6} ve bu tür adamlar.

4 Yeni abonelik odası; aşağıda "dillerin karmaşası"ndan daha fazla hakim ve bir adamın karakteri, eğer sigortalıysa, "üç kat daha tehlikeli" sütununun altına girer. "Hone yarışının Doncastor'da olduğu gibi kumarın bu kadar yakın bir komşusu gibi görünmesi gerçekten üzücü.

5 Benim edebiyat adamlarım sadece alfabe adamları değil, aynı zamanda sahadaki gerçek, itibarlı karakterler. İtiraf ediyorum
Lord Kennedy, Battersea'daki güvercin avı maçlarında onu çok iyi huylu gördüğümden beri benim favorilerimden biri; ve onu Kuzey'in daha umutsuz bahislerinde
çarpılmamış halde bulduğumda çok sevindim.
Aslında
genel olarak zeki ve St. Luke'un konusu değil, ancak bir çılgına çok güveniyor.
Gulley, Crock-ford ve Bland'in karaktere ihtiyacı yok; ve herkes Harry Lee'nin yaşlı Dan ile
çarpık bir mücadele verdiğini biliyor. Ama artık dövüşçülerle "kutu Harry".

6 C. G. T.'li zavallı Rayner--bir çırpıda yüzlerce!
sabahki tüm kazancı bir akşamda gitti talihsizlik. Bir dahaki sefere "Reform Okulu"nu ne zaman çalacağını düşünmesin.

~275~~

Hayır, Mısır'ın vebaları gibi yoğun
Şeytanın cazibesinin bu sembolleri,
Düşmüş melek Havva'nın deli yavrularına zarar verdiğinde;

Aç köpekbalığının ağzından daha kötü,
Yılan dişinden veya kaplanın pençesinden daha kötü,
Kumarbazın balığı{7} ağzından tükürür
Cehennemin zehir dolu yemeği!

Ama dur! Limanda bu kadar derinde olanlar kim,
Sporun ustalarını böyle itip kakanlar,
Tüm o saray havalarıyla,
Gerçekten de oradanlar mı?

Ama Carlton'un sarayından değil,
Ne James'in sarayından, ne de herhangi birinden;
Ama "hayal gücünün" koştuğu
Yaratıkların dövüştüğünü görmek için.

Biri elmas, görüyorsun,
Ama yine de siyah olanı katılıyorum,
Ve şansölyelik yolunda
Zamanında akıllı bir Vesayet;

Diğeri Vinsor'dan,
Ve o kasabadaki büyük bir silah olmasına rağmen,
Son zamanlarda tamamen kahverengiye boyanmış,
Ve zamanın dışında patlamış.{8}

7 Şimdi benekli top, Ida'nın elmasından daha kötü bir şekilde,
acıya neden olan, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış bir balıktan kusulmuş.
"Kırmızı
kazanır, siyah kaybeder" ve tam tersinin ebedi haykırışçılarının Yunus'a dönüştürülememesi ve garip balıklarının bir balinaya dönüştürülememesi ve hepsinin (üç günlük bir kurtuluş olmadan)
başkaları için demlendikleri
telaşlı sulara atılması ne yazık!

8 "Böyle zamanlar hiç olmadı." X X'ler, ringde ve
Beşler Sarayı'ndaki başarısızlıklar, şimdi bizi özel
şaşkınlığımız olmadan alt ediyor; boksörler, P.R. babalarının kendilerini kutsayıp kaçmalarına neden olacak ölçüde
daha iyi hale geldiler. Ancak Cannon ve Ward ikisi de haklıydı
ve eski tanıdıklarını onurlandırdıkları baş sallamaları kesinlikle Saint Martin's Caddesi'ndeki
görgü kuralları açısından akademinin tarzındaki iyileştirmelerdi.

~276~~

Bakın, işte bir sürü; kim onlar hariç!
Sadece zavallı Tykes'a ödeme yapmaya geldi
Posta atlarının ve çayın ücreti,
Onları biraz tonladı;

Bak! Piccadilly Goodered gülüyor,
Bir acemi, sendeleyerek,
Bektaşi üzümü şarabını sarhoş yudumlarda,
Çok saf barında içiyormuş gibi.{9}

Aman Tanrım, ne ticaret! (ah, geceleri istiridye satışı nasıl yapılır!)
Burada limonata gibi şarap içiyor,
Bayan H'nin adamı oturuyor{10}!

Ve tüm Sevgiler ve Lütuflar adına,
Vestris'in sandıkları, Maria'nın şalı,
Rahibe kendisi orada koşuyor, çok uzun,
Bir yelpazenin flörtü,

Ve "kırmızı, kırmızı gül" gibi kızararak,
Solgun gözlerle ve prens gibi bir burunla,
Ve Nora Crinas kıyafetlerine bürünmüş,
(Serin, bir salatalık gibi,)

Kunduz siyahı, çok yeşil bir örtüyle,
Ve eteğin altında avcı çizmeleri oldukça temiz,
Diana'nın kendisi gibi görünüyor - bir kraliçe,
Alışkanlıkla kürkle süslenmiş. Ve Bay Wigelsworth uçtu,{11}
Ve Bayan ve Hanımefendi W.
Yeni
Gelişlerine eğilip selam vermek için;

9 "Hafifçe yürüyün, burası kutsal bir yer." Devam etmeye cesaret edemiyorum;
sen benden önce geldin, Bernard: (vide cilt i. s. 295, Spy). Ama gerçekten de Goodered'ı güzel bir sabah, diyelim ki sabah üçte, eve
Memnon'un baskısını getirdiğinde ziyaret etmemize değecek, Sheardowns'da o kadar cömertçe
abone olmuştu. Size yuvarlak masadan bahsedecek!

10 "Burada durursam onu ​​görmüş olurum."--Shakespeare, Hamlet.

11 Doncastor'daki Siyah Çocuğun ev sahibi, gerçekten de sıradan ırk mensuplarını sıradan olmayan bir şekilde sağladı.

~277~~

Siyah olmasına rağmen, yine de güzeldi;
Ve eminim ki oradaki hiçbir şey
O berrak periyle kıyaslanamaz,12
Ya da daha neşeli gözler işe yarar.

Fakat sonuçta, alıntıladığım dönemde tanık olunan sahnelerin çoğunda pek az sebep varken, neden onlar hakkında kafiyeli
olmaya devam edeyim? Bu nedenle, çok fazla ruhla birlikte biraz
delilik, epeyce ihtişamla bir cüruf karışımı ve gerçek
sonuçla, varsayılanın epeycesi olduğu yeterli olsun. Gösterişli bir tiyatro gibi,
oyuncular (kuzeyde iyi bir topluluk vardı), elbiseler (gökkuşağının tüm renklerindendi) ve süslemeler (ayrıca çeşitli ve hayranlık uyandırıcıydı), performans sırasında birinci sınıftı; ama
bu bitti ve yeşil ve soyunma odaları birçok kahramanı yerel önemsizliğe
gömdü ve Timurlenk'in tuzakları Jeremy Diddler'ın aç ceketine (ve Doncaster'da bolca "Rüzgarı Yükseltmek" profesörü vardı) veya Danimarka kralı ve kraliçesinin malzemesi Bay ve Bayan Sylvester Daggerwood'un harap gardırobuna dönüştü.

_Mais apropos de le drame, Monsieur L'Espion_, tiyatrolarımız hakkında ne rapor ediyorsunuz? Maymunları gördünüz mü? Klasik bir
sahne için muhteşem değiller mi,

----Olgun dudaklarında oynayan o en mutlu gülümsemeler,
Gözlerinde hangi misafirlerin olduğunu bilmiyor gibiydi, oradan
elmaslardan düşen inciler gibi ayrıldılar. Özetle,
Odası en sevilen nadir şeylerden biri olurdu,
Eğer her şey öyle olabilseydi."

Shakespeare, biraz değişmiş.

Burada sadece şunu söylemek istiyorum, eğer herhangi biri hanımefendinin resmimi onaylamazsa,
Bernard Blackmantle'ın ~278~~_magnifique, et admirable_ adlı eserini alabilirler?
Onların maskaralıklarını ve taklitlerini, grotesk ve güzel yüz buruşturmalarını,
kurnazca bakışlarını Garrick'in gözleriyle, Kemble'ın görkemli hareketleriyle,
Cooke'un alaycılığıyla, Henderson'ın çalışmalarıyla, Siddons'ın komuta limanıyla, Kean'ın ateşiyle, Young'ın sesiyle, O'Neill'ın tonlarıyla karşılaştırdığınızda, sizde coşkulu bir zevk vizyonları uyandırmıyorlar mı?
Seyahat eden Dampier'in dediği gibi, "başınızın üzerinde ağaçtan ağaca dans ederken" ve "gevezelik edip korkunç bir ses çıkardıklarını" duyduğunuzda, Lord Chesterfield'ı düşünün ve haykırın, "İyi yönetilen bir sahne toplum için bir süs, zekâ ve öğrenmeye teşvik ve erdem, tevazu ve iyi görgü okuludur." Covent Garden Tiyatrosu'nun et ve kan yumruk ve insan-maymununun "vücudunu her türlü şekle soktuğunu" veya Surrey'den "Mösyö Gouffe'un" "Bay ... Bradley," diyelim ki paramızı ödeyelim ve "görelim, görelim, tekrar görelim,
ve yine de yeni bir şeyler, hoşumuza gidecek bir şeyler ve öğretecek bir şeyler öğrenelim;" ve son olarak, bir coşkuyla haykıralım,

"Sanatın nazik darbeleriyle ruhu uyandırmak,
Dehayı yükseltmek ve kalbi onarmak,
İnsanlığı bilinçli erdemle cesur kılmak,
Her sahnede yaşamak ve gördükleri şey olmak;"
Çünkü bu büyük Jocko'nun kendisi ilk önce sahneye atladı;
Çünkü bu, her iyi rüşvetli sayfada şişirilmişti,
Akşam "Courier"dan Pazar "Age!"e kadar{13}

13 En azından söylemek gerekirse, eski bir tasvire yönelik bu aşırı övgü şüphelidir; çünkü, sonuçta, yumruk,
sokaktaki orijinal yumruk, yumruk, o kadar yüksek sesli olmasa da,
"doğuştan gelen tarzımıza" on kat daha fazla ve çok daha orijinaldir.
Meşru icracıları sürgün eden varlıkların, biz hastalan, "parçalanmış ve yamalı bir şey!"
Ama "dünya hala süsle aldatılıyor."

~279~~Ama Charles Kemble bazı zamanlarda iyi para ödüyor ve altın bir "satir"i
"Hyperion" yapardı. Ciddi söylüyorum, Bay Blackmantle, kasaba maymunlarla
dolu; onlar da 1 Mayıs'ta Lady Montague'nin çocukları veya 5 Kasım'da Guy Fawkes temsilcileri kadar meşgul ve ısrarcı. Onlar "burada, orada ve her yerde" ve Exeter 'Change ve Tower'ın babun tekelcileri ithalat yüzünden mahvoldu:--klasik tiyatrolarımızın patent sahipleriyle serbest ticaret, tıpkı satın almacıların Bay Cross ve sığır eti yiyenler için yaptığı gibi. Atinalı izleyiciler gibi, İngiltere'nin "düşünen
insanlar" da doğanın gerçek sesinden çok taklit sesinden
memnun; ve Brezilya'nın dört ayaklı puggy'leri, Yunanlıların gerçek domuzu gibi, akıl yürütme taklitçileri tarafından gölgede bırakılıyor!
Kısacası, herkeste şiir ve tutku uyandıran bir konu hakkında sıkıcı olmamak için, mezar kazıcılarının dediği gibi, "gerçek bu değil".{13}

Kış, yaz alevinin üzerinden zafer kazandığında,
Ve C. G. açıldığında, Punchinello geldi;
Maymun sanatının her garip suratını çizdi,
Yorgun duruşlar ve yeni hayaller:
Sahne onun sınırlı saltanatını reddettiğini gördü,
Ve korkmuş kemancılar boşuna ona doğru süründüler;
Yedi fersahlık sıçrayışları modaya o kadar uygundu ki,
Herkes ona hayran kaldı - kutular, galeri, çukur,{14}

13 En azından söylemek gerekirse, eski bir tasvire yönelik bu aşırı övgü şüphelidir; çünkü sonuçta, yumruk,
orijinal yumruk, sokakta yumruk, o kadar yüksek sesli olmasa da,
"doğuştan gelen tarzımızdan" on kat daha fazladır ve çok daha orijinaldir.
Meşru icracıları kovan varlıklar, hastalanana kadar, "parçalanmış ve yamalı bir şey!" diye üflemelidir.
Ama "dünya hala süsle aldatılıyor."

14 Dr. Samuel Johnson'ın buna benzer bir şeyi var, ama o zaman
dizeleri "zavallı bir oyuncuyu", artık hiç düşünülmeyen dramalar yazmak için çok kağıt israf eden bir adamı övüyordu.
Bu onun doggreli.

~280~~ Ama yapmış olmalıyım. Noel yakında gelecek ve "bir yolculuğum var, beyler, yakında" onun zevklerine hazırlanmak ve kendimi onun şenliklerine hazırlamak için; ve yine de ben isteksizim, zeki Bernard,
neşeli Echo, neşeli Eglantine, düzgün Transit, "el sıkışmaya ve ayrılmaya", gelecek mevsimin tebriklerini iletmeden; bu yüzden eğer
sizin gibiyse, zamanın sevgili casusları, kuğu gibi, şarkı söyleyerek gideceğim.

Çilek gibi alnıyla birlikte yürüyerek,
Ve "buzlu tozunda" kar taneleri,
Noel Baba'nın yayını yaptığını,
Ve neşeli bir neşe sunduğunu görün;

Çevresinde ileri geri tökezleyerek,
Yürürken kutsal dikenleri toplayarak,
Ve öpücüklere izin veren ökseotu,
Neşeli elfleri belirir. Sonra namluyu aç, kaseyi doldur,
Ve yürekli ruhu rehin verelim,
Azalan dakikalar hızla akıp gitse de,
Ve zaman hiç kimse için kalmayacak;

Çocuklar, hala bir kumar oynayacağız,
Çünkü aptalın hissetmesini sağlamış olsak da,
Ve günahkârı kötülüğünde utandırmış olsak da,
Solgunlarımız çözülmüş durumda.

"Öğrenmenin barbar düşmanları üzerindeki zaferi
Önce sahneyi diktiğinde, ölümsüz Skakspeare yükseldi;
Çok renkli yaşamın her değişimini çizdi,
Yorulmuş dünyalar, sonra yenilerini hayal etti;

Varoluş onun sınırlı saltanatını reddettiğini gördü,
Ve soluk soluğa kalan Zaman boşuna onun peşinden koştu:
Gerçeği yöneten güçlü vuruşları etkiledi,
Ve karşı konulmaz tutku göğsü fırtına gibi sardı."

~281~~

Kupanızda zehir yok,
Tüm seyahat ettiğiniz tarihte,
Yürekli, iyi ve özgür olanlar için döküldü;
Kitabınız bunu gösterecek:

Öyleyse "işte Kral!" doldurun, doldurun onun için,
Sonra Ülkemiz için, ağzına kadar;
Bununla, iyi ruhlar, batacağız ya da yüzeceğiz.
Yaşasın! Bu öfkeli yeşimler ürperiyor!

Ama şimdi, elveda; tepeden ve ovadan
Tekrar buluşmadan önce kaçıyorum;
Bu arada, tüm krallığınız müreffeh olsun,
Ve dostlar kalabalıklar halinde bekliyor;

Muhteşem rotan bitmeden önce,
Ve Blackmantle artık kimseyi memnun etmeyecek,
Bileceksin, yine de uçmaya mahkûm olsam da,
Ruhun Bulutlarda.{15}"

Kasım, 1825.

Elveda, şakacı peri ve gri sakallı Zaman senin neşeli ruhlarına
hafifçe bassın! Bundan sonra seninle buluşsak da buluşmasak da, hafızam Bernard Blackmantle'ın eksantrik zihni üzerindeki etkisini sürdürdüğü sürece,
benim hatıramda değerli bir isim olarak yaşayacaksın. Burada da, Transit
ve ben, her zaman yenilik için kanatlarda olan neşeli Cheltenham'a veda etmeliyiz: taslaklarımız kısaydı, ancak gerçek karakterle doluydu;
ve umarım ki, hiçbir durumda yerleşik kuralımızı ihlal ettikleri düşünülemezler --doğaya sadık kalmak, iffetin kulağını rahatsız etmemek veya
başka hiçbir şeyi heyecanlandırmamak
15 "A. "Akıllıya söz", &c. Dürüst "Tom Whipcord"un Sevgililer
gecesi sizi elinden tutup _Sporting Annals_ beyefendilerinin "noctes"
toplantısına götürmesini sağlayın. Beni örgülü boyun atkımda bir çift "kanayan kalp" ve uğursuz tarafımda Herald gazetesi kadar büyük bir mavi kurdele demetiyle, sevgilim-sevgilimin hediyeleriyle tanıyacaksınız.

~282~~neşe aşıklarının ve hayatın neşelerinin patronlarının onaylayan gülümsemesi. Tiyatronun ve
şatonun perdesini aralamayı ve orada bazen icra edilen
kutsanmış olmayan gizemleri halkın bakışına göstermeyi amaçlamıştık; ama
düşünce, ahlakın resitalde kızarmak için, refakatçilerinin bu teşhirden yararlanacağından daha fazla sebep bulabileceğini fısıldadı; ve bazı kişilerin neşeyle pes edeceği üzücü bir gerçektir hepsi,
baskıda görünme şerefi için karakterlerinin saygınlığını iddia ediyorlar,
gerçek renkleriyle, sistematik ve savurgan baştan çıkarıcılar olarak tasvir ediliyorlar.
Bu rezil hırsı, tehdit edilen sonuçlardan duyulan korkudan daha çok hayal kırıklığına uğratmak için,
siyah albayı ve onun karanlık
uydularını, sayfalarımızı kalpsiz davranışlarının tam bir ilişkisiyle lekelemeden,
huysuzluğun ve entrikanın karanlık yollarında el yordamıyla dolaşmaya bıraktık, çünkü artık unutulmuş hikayeleri canlandırmak,
güzel isimleri Lethe'nin sularına düşen, yavaş tempolu kışın kalan eliyle
çizilen erken ilkbahar çiçekleri gibi, bazı güzel kurbanlara ek acı verebilirdi; veya diğer durumlarda, şüphesiz bir kocanın huzurunu kaçırmış veya şefkatli bir ebeveynin yaşlı kalbini
acıtmış olabiliriz - eğer bazı tanınmış Cheltenham amatörlerinin aşk sahnelerini ve entrikalarını prova etmeye karar vermiş olsaydık, kaçınamayacağımız kötülükler. Elveda, neşeli Chelts! Bizler mahallemizi terk etmekten yanayız;
Avlanmaya, yürüyüşlerine ve sularına elveda,
Avına, balosuna, tiyatrosuna ve iskambil masalarına da,
Ve tüm neşeli güzellerine, uzun, uzun bir elveda!

Blackmantle ve Transit, Casus ve arkadaşı,
Gloucester ve Bristol'dan geçerek Bath'a doğru virajı takip edin.
Sokaklarınızda ne kadar eğlendiklerini göstermek için,
Ayrılırken size bu tatlıcıyı veriyorlar;

Mackey, züppe olarak ünlü bir karakter,
Londra'da horehound ve şekerleme ithalatçısı;
En ucuz doktor, ilaçları tat veya duyuları etkileyen tüm hastalıklara
Bir çare,

Doktorlarınızın yarısı kadar iyi olduğundan şüpheliyim,
Her ne kadar ilaç tatlı ve ücretler basit olsa da; En azından bunu kabul edeceksiniz, görüş alanınızdan fırladığımızda
Bizim kısa hikayemiz size tatlı bir veda sunuyor!

GLOUCESTER VE BERKELEY'E BİR ZİYARET.

Ruh Hali Üzerine Taslaklar - Eski Bir Arkadaşa Tekil Bir Giriş - Denenen Bir Öşür Davası - Garip Bir
Tanık
Toplantısı - Karakter Özellikleri - Çiftçilerin Başarısının Etkileri - Garip Bir Geçit Töreni - Berkeley'deki Sevinçler.

~284~~ Cheltenham'dan Gloucester'a giden yol, Evesham, Gloucester ve Berkeley vadileriyle çeşitlenen, doğuda Severn ile sınırlanan ve birçok durumda çok zengin, pitoresk bir
görünüm sunan Cotswold ve Stroudwater Tepeleri'nin güzel bir manzarasını sunar. Biz, küflü kayıtlar ve antik yazıtlar üzerinde yaşayan ya da bir bölgeden geçerek, şu anda yosunla kaplı bir harabenin ilk taşının altındaki antik kile
gömüldüğü kesin tarihi toplayan sıkıcı bir ırktan değiliz. Ölüler huzur içinde uyusun; atalarımızın çürüyen kalıntılarının gözlerimizin önünde kronolojik olarak dizilmesini dileyecek kadar _eşcinsel karşıtı_ değiliz, ayrıca manastır yığınlarını ve yeraltı mahzenlerini ve diğer zamanların geçitlerini keşfederek neşeli hayatlarımızı riske atmayı da düşünmüyoruz. Hayır; ofisimiz yaşayanlarla, modern sarayların zenginleştirilmiş Gotikleriyle ve toplumun tamamlanmış Korint başkentleriyle, ilerledikçe, rustik ve groteskin seçkin örnekleriyle resimlendiriyoruz; şimdi şarabımızı yudumlarken Toskana'daki bacchanal'la gülüyoruz ya da karma düzenin iffetli bir kızının kulağına yumuşak bir aşk hikayesi söylüyoruz; ~285~~belki de basit bir İyonikle önemsiz bir
zararsız şakalaşma veya bilgili bir Dor ile bir üniversite şakası yapma; bu tarikatların kökeni veya türevi, erken Yunanistan'dan mı yoksa daha gelişmiş bir Anavatan'dan mı geldikleri, yoksa Sakson, Norman, Danimarkalı veya Anglosakson karakterli ataları mı oldukları konusunda kafamızı veya okuyucularımızın kafasını asla yormamakla ilgilenmiyoruz; onları şu anki halleriyle tasvir etmek bizim işimiz, uzun süre unutulmuş günlerin kara harfli bilgisiyle ilgili her şeyi derin topografyacılara ve il tarihlerinin derleyicilerine bırakmak. Gloucester, donukluğuyla meşhurdur ve sokakların ve evlerin kirli görünümünden dolayı, arkadaşım Transit tarafından kara şehir olarak adlandırılmıştır; kesinlikle doğru olduğunu savunduğu bir tanımlamaydı, çünkü
bir katedrali, bir piskoposu ve rahiplerden oluşan siyah bir korosu vardı ve
en eski zamanlardan beri, kara eylemleri İngiliz tarihinin kara harfli sayfalarında kayıtlı olan
kara bir keşiş kardeşliğinin ikametgahıydı;
buna bir başka doğrulayıcı durum daha eklendi,
girişimizde, ilçe için assizes'in yeni başlamış olması ve
Banco Regis'in ve hukukun siyah cüppelerinin, Gloucestershire'daki siyahları yargılamaya hazırlanıyor olması, bundan Berkeley sakinleri ve samur albayın kiracıları tarafından uzun süre hatırlanacak olan kara bir şaka
ortaya çıktı. Cheltenham ev sahibimizin tavsiyesi üzerine Ham Inn'de ikametimizi ayarlamıştık, orada mükemmel konaklama olanaklarıyla karşılaştık ve ayrıca,
bu tür bir yerde karşılaşabileceğimizi asla tahmin edemeyeceğimiz, eksantrik turumuz sırasında
şimdiye kadar karşımıza çıkan en zengin manzaralardan biriyle karşılaştık.

Hanın her bölümünde hakim olan alışılmadık telaş,
artık şarkı söylemeye ve konuşmaya benzeyen seslerin bir araya gelmesi ve
ara sıra başımızın üstünde bazı kötü tonlu kemanların sürtünmesi, bizi Ham ev sahibime birkaç meraklı ~286~~yorum yapmaya yöneltti, bu da bizi hemen aşağıdaki gerçeklere
ulaştırdı.

Berkeley papazının o kasabanın büyük ondalıklarına ilişkin hakkıyla ilgili bir davanın uzun süredir Şansölye mahkemesinde beklediği ve rahibin eski arkadaşı albay, Berkeley kilise muhafızları ve çevredeki tüm kiracılarla karşı karşıya geldiği ortaya çıktı. Şimdi bu dava, Lord Şansölye'nin talimatıyla bu mahkemelerde yargılanacaktı ve sonuç olarak, hukuk temsilcileri, celp yoluyla, ilçenin tüm eski yetkililerini, yaşlıları, körleri ve topalları, değerli papazlarına karşı kanıt sağlamak için bir araya getirmekte çok çalışkan davranmışlardı; ve hukukta başarıya en çok katkıda bulunduğundan, tanıkları müdahaleden korumak ve davayla iyi geçinmek, hukuk danışmanları, halkın ilgisini çekenler için Bam'da, albayın şatodaki ziyafetine onur verecek kadar şenlikli bir neşe hazırlamışlardı. Ev sahibimizden aldığımız bilgiler bunlardı, avukatlara bizi nazikçe tanıtması sayesinde daha sonra çok keyifli bir akşam eğlencesi için
borçluyduk.

Londra'dan gelen iki beyefendi, buranın yabancısı oldukları için akşamlarını böyle neşeli bir toplulukta geçirmelerine izin verilmesini istedikleri için, hukuk acentelerinden biri tarafından odaya alındık.
Şirketin bu iletişimi karşıladığı gürültülü neşe ve kaba karşılama, başkanlarını saran duman bulutlarına
eklendiğinde, onu hemen tanımamızı engelledi; ancak
en asil, masanın en bilgili başkanının, bu eylemi yürütmek ve çiftçilerin çıkarlarını kilise militanlarının paralı asker tecavüzlerine karşı savunmak onun payına düşen eski Eton _con._
küçük Dick Gradus'tan başkası olmadığını görmek gerçekten büyük ve hoş bir sürprizdi. Bu gerçekten de ortak bir dava değildi;
ve arkadaşımız Gradus'un karşılaştığı en büyük zorluk, tanıklarının aşırı gayretli duygularının uygun ölçüler dahilinde kısıtlanmasıydı. Bir papazın ondalıklarının, cemaatçilerinin cömertliğine bırakılırsa, saygıdeğerinin gelirinin ancak küçük bir kısmını üreteceği oldukça açıktı. Neşeli çiftçi, kanonik rakibinin taleplerini kısıtlayabilme ihtimaliyle keyifle kıkırdadı. "Measter Carrington," dedi, "çok iyi bir vaiz olabilir, ancak malımın ondalıklarıyla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum; ve eğer beyefendi yargıcın bana izin verdiği gibi olursa, vay canına!
ama sözlerimi, parlamentodaki akranların önünde kendini böylesine aptal durumuna düşürdüğünde, yaşlı kontun evliliğinde yaptığından daha iyi kanıtlayacağım." "Bu senin zort'un, usta Tiller," diye yankılandı masanın etrafındaki tüm sesler. "Din adamları kendileri için ibadet etsinler ve kendileri için büyüsünler,
tıpkı varmerlerin yaptığı gibi; onların bedenlerinin iyiliği için bütün hafta boyunca ne kadar çalışalım ki, onlar yedi günde sadece bir saatini bizim zoullarımızın yararına ayırıyorlar?" "Doğru, Measter Coppinger," dedi konuşmacının yanındaki biri; "yüz yaşındasın ve papazın vaaz verdiğini kaç kez duydun?" "Hayatım boyunca
onu hiç
kürsüsünde görmedim; ama sonra bilirsin ki
benim hatam olsaydı, isteseydim yapardım; ama o zamandan beri kilisenin
başlıca yakın hizmetkarıydım: yaşlı kontun yaşamı boyunca, bir tür
yardımcı avcıydım ve sonra papaz sık sık beni takip ederdi; ve
ata binemeyecek kadar yaşlandığımda, yardımcı av bekçisi oldum ve sonra çok
sık papazı takip ederdim; bu yüzden beni gerçek bir din adamı olarak görüyorsun, her zerremle; ama kaçak avcılığı sevmiyorum ve saygıdeğerliği benden ondalıklarını
toplamasına yardım etmemi istediğinde, yaşlı Jack Coppinger ona
çantayı kendisinin taşıyabileceğini söyler." "Sandalyeden bir kadeh! Avukatın bu konu hakkındaki düşüncelerini dinleyelim," dedi bir diğeri; Gradus'un, "Toprağı ~288~~ süren ve eken
tüm meyvelerini biçsin!" diyerek yerine getirdiği bu istekle, "Ay, Bay Gradus, olması gerektiği gibi," diye tekrarladı sağındaki bir çiftçi, "size 'Papazlara karşı
karşılıklı çiftçiler' vereceğim ve orada yaşlı Tom Sykes var, çatı ustası, size 'ondalık domuzu ve onuncu çocuk' hakkında bir zong verecek, kesinlikle iyi bir çıta, sizi temin ederim." Yaşlı çatı ustasının, orada bulunan herkesin büyük memnuniyetine, hemen yerine getirdiği bir istek; çünkü
gerçekten zengin batı ülkesi karakterine sahip olan lehçesinden bağımsız olarak, şarkıda önemli bir nükte ve mizah vardı ve icracıda toplumun neşesini büyük ölçüde artıran bir
uygunluk vardı. Akşam bu şekilde çok keyifli geçti; ve sebep ertesi sabahın ilk saatlerinde geleceğinden, Transit ve ben sonucu beklemeye karar verdik, eğer neşeli dostlarımız, köylüler, başarılı olurlarsa, neşeden yoksun kalmayacağımızı ve hem kalem hem de kurşun kalem için iyi bir spor gösterisi olacağını öngördük. Kahvaltıdan sonra, meraklıların dikkatini çekmeye fazlasıyla değer olan ve kesinlikle en eski zamanların büyük ve iyi adamlarına ait çok eski kalıntılar barındıran katedrali görmek için yola koyulduk. Geri döndüğümüzde, Oturum Evi'nin dışında toplanan kalabalığın sağır edici haykırışları, saygıdeğer düşmanlarını yenmenin verdiği aşırı sevinçle, en sınırsız sevinç ifadelerini serbest bırakan çiftçiler için olumlu bir karar ilan etti: Berkeley'e hemen bir haberci gönderildi, sevindirici haberi iletmek, iletmek için; ve kilise muhafızlarının da bulunduğu cemaatin baş çiftçileri, papazlarının ikametgahına bakan tepenin eteğinde bir öküzü bütün olarak kızartarak zaferlerini anmaya karar verdiler ve bu şenlik için talimatlarını da gönderdiler. Bir sonraki önemli nokta, çok sayıda olan tanıkların, on sekiz mil uzaklıktaki eylem alanına nasıl ulaştırılacağıydı. Onları posta arabalarıyla göndermek, Gloucester'da yeterli sayıda kişi bulmaları mümkün değildi, ne ekonomiye ne de büyük bir alay düzenlemek, sigara içip, şarkı söyleyip, içki içip, zaferlerini komşularına ve arkadaşlarına ilan ederek eğlenmek isteyen tarafların kendi isteklerine uygundu. Ram'ın ev sahibi, kuruluşundaki tüm kadınlarla birlikte, kararın verildiği andan itibaren, grubun ayrılmasına kadar, ziyaretçilerin şapkalarını süslemek için albayın renginde büyük mavi hediyeler yapmakla meşguldü, ta ki Bay Boots, Gloucester şehrinde, istenen renkte başka bir metre kurdelenin bulunamayacağı
şeklindeki dehşet verici haberle gelene kadar. Ev sahibi de eşit bir çalışkanlık ve azimle, tarafların görüşlerine uyacak ve görkemli bir alay oluşturacak şekilde hesaplanmış, toplayabildiği her türlü nakliye aracını talep etmişti; araçların kendine özgü zarafetine pek dikkat etmeden, ama sosyal konfor için her türlü düzenlemeyi yaparak. Arkadaşım Transit ve benim, avukat Richard Gradus'a, öndeki bir posta arabasıyla, ev sahibimin en iyi dört atının, mavi hediyelerle süslenmiş posta arabalarının ve arabanın dört köşesinden flamaların dalgalandığı bir arabada, şanslı davalılara eşlik etmemiz kararlaştırılmıştı; ve şimdi alayı düzenleme sırası geldi. [Resim: sayfa 289]

Albayın saman arabalarından biri, uzunlamasına koltuklarla donatılmıştı,
ilk çiftçi bölüğü kendilerini yerleştirmişti, ancak,
yanlarında iyi bir miktarda bira ve pipo almayı da unutmamışlardı; sıradaki, yirmi yıldır temizlenmemiş veya araba parkından çıkarılmamış eski moda çift gövdeli vagonlardan biriydi ve
hem ~290~~içinde hem de çatısında daha mütevazı köylüler ve çiftçi işçileri barındırılıyordu: bu araç, en kaba saba tarifle dört at arabasıyla çekiliyordu; tüm aracın arkası, üç atlı, tek boynuzlu at biçiminde, uzun siyah bir cenaze arabasıyla kaldırılıyordu, çatısında adamlar yanlamasına oturuyordu,
iç kısmı ise Gradus'un emriyle en iyi Gloucester birasıyla
doldurulmuştu. Yaklaşık bir düzine çiftçi, at sırtında, araçların yanından geçiyordu; ve bu düzende, saman arabasındaki bir borunun eşliğinde ve cenaze arabasının çatısının ortasında kazınan birkaç kör kemancı eşliğinde, kalabalığın neşeli alkışları arasında, Berkeley'e doğru yola koyulduk, her yüz sevinç ve neşeyi yansıtıyordu ve yol boyunca her yerde buna karşılık gelen bir karşılamayla karşılaşıyorduk. Daha komik veya tuhaf bir alay hayal edilemez, insanlar, hayvanlar ve araçlar tamamen benzersizdir. Hedefimize ulaştığımızda, Gloucester birasının güçlü etkileri, bize eşlik eden dumanlı ve gürültülü sevinç ifadelerine eklendiğinde, çok az köylü arkadaşımızı neşeli tanrıya olan içsel bağlılıklarının görünür ve dışsal işaretlerinden mahrum bırakmıştı. Berkeley'e yakın bir yere vardığımızda, neşeli sakinlerden oluşan kalabalıklar tarafından karşılandık ve şenlik sahnesi için seçilen yere doğru ilerledik, orada öküzün tepede çoktan kızardığını gördük ve ayrıca bir çadır kurmuşlardı ve küçük toplar getirmişlerdi, varışımızda bunlarla bir _feu de joie_ ateşlediler, özellikle de toplarını papazın ikametgahına doğrultmaya özen gösterdiler. Yolun karşı tarafında kilise vardı; ve çan kulesi, çan kulesi ve kulenin binanın gövdesinden tamamen ayrılmış olması biraz tuhaf değil. Papaz, cemaatinin coşkulu sevincinden korkarak, bu vesileyle kiliseyi kilitledi ve muhafızlara neşeli bir
çınlamayı engellemeleri için emir verdi; Ancak bu kişiler
kilise çan kulesinden ayrı olduğu için papazın
bunun üzerinde yetkisi olmadığında ısrar ederek, çan çalanlara üçlü bir bob majör vermelerini emrettiler, bu kanonik müzik aralıklarla neşeyle tekrarlandı,
papazın büyük dehşetine, çünkü gelecekteki çıkarları için katlanabileceği kaybın ötesinde, bu kusurdan dolayı
binlerce poundluk yasal bir harcamaya maruz kalmıştı. Albay, belki de ihtiyatlı bir saygı nedeniyle eski dostuna karşı göstermedi,
ama ajanları görevlerinde iyi eğitilmişlerdi ve kiracılarının eğlenmesi için bol miktarda yiyecek ve bira tedariki eksikliği yoktu. Böylece Berkeley'e olan yolculuğumuz sona erdi. Ertesi sabah kalenin bir manzarasını gördükten ve o en eski yapının etrafını saran
hoş manzarayı inceledikten sonra, arkadaşımız Gradus'a veda ettik ve Bristol'a doğru yola çıkmak üzere Cheltenham arabasına bindik.

[İllüstrasyon: sayfa 291]

[İllüstrasyon: sayfa 292]

BRISTOL'DE BİR GÜN.

Bristollulara Bir Bakış - Takipleri ve
Özellikleri - Londra Postası - Hot Wells'e Bir Yürüyüş
ve Clifton - Blackmantle ve Kral Bladud Toprakları'na Geçiş.

~292~~ Değerli Bristollular, yanlarından kısa bir süre geçersek
rahatsız olmamalıydılar; bizimki ticari bir arayışla bağlantılı bir iş turu olsaydı, kapris ve karakter arayışı yerine, şüphesiz bir düzine bölümü dolduracak kadar malzeme bulurduk; ancak bu tür arayışlar, tek amacı mizah, yerelleştirilmiş ve karakteristik sahneleri kucaklayan English Spy'ın eksantrik ciltlerine yabancıdır. Transit'i ve beni etkileyen yukarıdaki taslak böyledir, kahvaltımız White Hart'ta hazırlanırken Bridge Caddesi'nde yürüyüşe çıktığımızda; biraz gerçek hayattı ve
memnun etmemek mümkün değil: ama sonuçta, Bristol Londra'ya o kadar çok benziyor ki, en azından metropolün ~293~~doğu kısmı, birçok
kilise ve müzede antikacıların ve meraklıların dikkatini çekebilecek veya büyük bir avantajla
topografın not defterine aktarılabilecek çok şey görmemize rağmen,
daha şık tatil yerlerini
ayırt eden o tuhaf, kaprisli karakterden hiçbirine rastlamadık. Bristolluların tek amacı ticarettir ve karşılaştığınız her yüz, Londra'nın hesapçı vatandaşına çok benzeyen bir defter benzeri bir ifadeye sahiptir; bu vatandaşın her düşüncesi, mal satışlarını artırarak servet biriktirmeye veya pazarın ilk avantajını elde ederek komşusunu
aşmaya yöneliktir.

[Resim: sayfa 293]

Sabah saat on civarında gelen Londra postasının gelişi, Transit'e orada bulunan az sayıdaki karakteri toplama fırsatı daha verdi. Bristol'da her zaman Londra haberlerini ve güncel fiyatları edinme konusunda büyük bir endişe vardır; o kadar ki, önde gelen tüccarlar ve diğerleri, postanın gelmesini beklemek için Borsa'ya da bağlanan Postane'nin önünde toplanırlar (bkz.
Resim) ve endişelerini giderecek tavsiye mektuplarını alırlar. Şunu da eklemek gerekir ki, krallıkta aynı mesafedeki hiçbir yer yoktur ki, nakliye daha hızlıdır ve teslimat kolaylığı daha hızlı sağlanır. Kahvaltıdan sonra rıhtımlarda bir yürüyüşe çıktık ve sonra adımlarımızı yüksekliklere ve Hot Wells ile Clifton'a giden keyifli yürüyüş yoluna doğru eğdik.

Clifton'ı çevreleyen muhteşem ve romantik manzaranın, Downs'tan görüldüğü gibi, adil bir tasvirini yapmaya çalışmak, sınırlarımızın manzaranın güzelliklerine ayırmamıza izin verdiğinden daha fazla yer kaplar; ayrıca, Transit'in ve benim hayatlarımızın gelecekteki bir döneminde düşündüğümüz bir niyete müdahale eder, yani, Birleşik Krallık'ta topografik ve karakteristik bir tur yapmak, ilçelere bölünmüş olması, ~294~~ve yalnızca tarihi ve pitoreski değil, her birinin tüm komik tuhaflıkları, eksantrik karakterleri ve tuhaf sporları ile canlandırılacak, günlük dilde yazılmış; ve sakinlerin dilsel yerelliklerini, atasözlerini ve taşralılıklarını kucaklayarak: böylece toplumun ve görgü kurallarının mevcut durumu hakkında komik ama son derece doğru bir görüş ortaya çıkar. Böyle bir çalışma için gerekli malzemeler, mevcut eksantrik ciltlerin ilerlemesi sırasında yavaş yavaş ortaya çıktı; ancak, buradaki amacımız, mevcut kişilerin ve sahnelerin komik taslaklarına eklenmiş iyi huylu hicivler olduğundan, tarihten çok anekdot tarzında, daha uzun bir çalışmada, iki yıl boyunca bizimle birlikte yolculuk edenler arasında aynı nazik arkadaşlarla tanışmayı umuyoruz - devam eden destekleriyle hoş bir şekilde varsaymalıyız; ve tüm ilgili taraflara minnettarlıkla teşekkür etmek zorundayız. Clifton'da erken bir akşam yemeği ve teras yolundan keyifli bir yürüyüş, bizi bir kez daha Bristol'un kalabalık sokaklarına getirdi, saat beşe kadar zaman geçirdikten sonra bir Bath arabasına bindik ve taze bir ivmeyle ve çokça eğlence vaadiyle Kral Bladud'un topraklarını keşfetmek için yola koyulduk. [İllüstrasyon: sayfa 294]

[İllüstrasyon: sayfa 295]

BATH'DEKİ ÇİZİMLER.

~235~~

Zarif Şehrin İlk Görünümü--Yaşlı Blackstrap ile Buluşma
--Castle Tavern'daki Ev--Matthew ve Bayan Temple
değerli Karakterler--Sportsmans Hall--Bath Çimenlerin Kahramanları
Yüzük ve Chace--Hayattan Çizilmiş Portreler ve Tuhaflıklar.

Düşüncesiz trenle
bir daha asla çırpınmayayım
Modanın elfleriyle, sersemlerle ve kibirlilerle;
Bir daha asla Milsom kabarıklarıyla
Tully'nin dükkanına gitmeyeyim veya pompa odası güzelleriyle vakit geçirmeyeyim;
Sidney Bahçelerine bir daha sapmayayım,
Eğer Bath, sana mizaçlı liriklerimde haksızlık edersem.
Kral Blad'ın Sarayı, hilallerin birbirinin üstünde
göklere ulaşana kadar yükseldiği;
Ve yemyeşil bitkileriyle tepeleri kaplayan tepeler
Abbey Kilisesi, uzakta görülüyor:

~296~~Hanların sizi davet ettiği ve konaklama yerlerinin Yunan yığınlarına
hazır bir hoş geldin dedikleri; Başkanların sizi beklediği, katılmaya hazır olduğu ve sizi
sonunuzda kutuya koyduğu; Hygeia'daki yaz esintilerinin beklediği, Kartların ve
modanın devlet mahkemelerini kurduğu yer. İşte Bath'a geldik, gözetlemek için
ve anlatmak için Hangi hüküm süren çılgınlıklar güzel ve güzeli işaret ediyor; Hangi eksantrik yıldızlar
senin kürende hareket ediyor, Ya da yılın en büyük aslanı kim. "Hepinize sahip olun," biz hicivciler hiç aman vermiyoruz; Yine de neşemiz Bath suyu kadar minnettar olacak.

Bath şehrinin uzaktan görünüşü veya ilk bakışı, bir yabancıyı
yerin en olumlu görüşleri ile etkilemek için yeterlidir. Sokakların düzenliliği ve başlıca binaların mimarisinin zevkli karakteri, İngiltere'deki diğer herhangi bir kamusal tatil yerinden kesinlikle daha üstündür; buna ek olarak, alt sınıfların kıyafetlerinde belirgin olan, diğer yerlerde o kadar belirgin olmayan bir temizlik dikkati vardır. "Sağlığın kutsanmış kaynağı! Yükselen bir zeminde, Doğanın koruduğu dost tepelerle; Doğu rüzgarlarından ve boğucu güneyden güvenli, Hava balzamik ve toprak saftır." Hoş manzaralarla çevrili ve doğanın engebeli bariyerleri tarafından delici kuzey rüzgarlarından korunan bu yer, modaya uygun bir sefahat veya Hindistan'ın salgın iklimlerinde uzun süre ikamet etme nedeniyle yapısı parçalanmış ve güçsüzleşmiş bir hastayı iyileştirmek için diğerlerinden daha iyi hesaplanmış gibi görünüyor. "Tatlı Bath! Ülkenin en canlı
şehri; Sağlık ve zevkin el ele dolaştığı, Gülümseyen
güzellerin ilk ziyaretlerini yaptığı, Solgun hizmetçilerin uzun
çiçeklerini geciktirdiği. Zarafet ve rahatlığın hoş sahneleri! Her sporun
hoşuna gidebildiği neşeli diyarlar." ~297~~Böyle söylüyor Bath şairi Bayly; eğer
üslubunda Moore'un biraz fazla kölece bir taklidi olsa da,
genellikle böyle yerel nitelikteki şiirleri
ayırt edenlerden kesinlikle daha fazla özgünlüğe sahip. Bath şehrindeki en büyük karakterlerden biri, otelimiz Şato'nun değerli ev sahibiydi; kapısında Cheltenham'lı dostumuz Blackstrap'ın kızıl yüzü duruyordu, bize içten bir karşılama yapmaya ve bizi Matthew Temple ile tanıştırmaya hazırdı; Temple en iyi reveranslarından birini yaparak kahve odasına doğru yol gösterdi ve dünyadaki en iyi kadınlardan biri olan Bayan Temple'ın emirlerimize ve konforumuza en büyük özeni göstereceğinden emin olmayı unutmadı; ve dürüst Matthew haklıydı, çünkü Majesteleri Dördüncü George'un üç krallığında daha hoş, iyi huylu, dikkatli, nazik bir ev sahibi yoktur. Kısacası, Bayan Temple Şato'nun baş uşağıdır, dürüst Matthew ise garnizonun aktif operasyonlarını içeride yönetemediğinin bilincindedir ve dışarıda yeni askerler arar; tüm ahır görevi ve komiserlikle ilgilenir, faytonla gelen yeni
gelenlere karşı keskin bir gözetleme yapar ve hiçbir müşterinin hesabını ödemeden ayrılmaması için daha da keskin bir gözetleme yapar; ve böylece hanlara ve dışarıdakilere günlük selamını verdikten sonra, dürüst Matthew geceleri Sportsman's Hall'u sık sık ziyaret eden seçkin içkilerle bir kadeh içki içmek için çekilir, girişin solunda küçük, rahat bir sigara içme odası, çimlerin kahramanları ve gösterişli gençlerin her gece bir araya gelip spor anekdotlarını anlattığı, neşeli bir ilahi söylediği, uzun bahisleri rezerve ettiği ve sosyal etkileşim ve iyi arkadaşlıkta dostça bir
bulut üflediği yer.

Çizimlerime Bath toplumunun hangi ucundan başladığımın çok önemli olduğunu bilmiyorum; ve deneyim bana, yüksek yaşamın daha
moda olan saçmalıklarının, orta sınıfların ve alt sınıfların neşeli,
açık yürekli, neşeli toplantılarında bulunan karakter çalışması için nadiren aynı fırsatı sunduğunu öğretti. Cheltenham'da Blackstrap'in toplumunda hissettiğimiz zevk, onu kahve odasında, ikisi de Bath'da olan eski arkadaşlarımız Heartly ve Eglantine ile birlikte akşam yemeğine davet etmemize neden oldu; Dick Gradus'un Berkeley'deki yasal işlerini ayarladıktan sonra, akşam yemeği saatinde, eski Eton _cons_'un böylesine nadir bir topluluğuna katılmak üzere geleceğini bekliyorduk - deneyimlemekten
memnuniyet duyduğumuz bir memnuniyet; ve şenlik masası hiçbir zaman eski arkadaşlardan daha hoş anılarla yankılanmadı: sosyal saat neşeyle geçti ve her taze bardak beraberindeki şakayı getirdi. Heartly ve Eglantine'in, Transit ve benim için yüksek sınıfla ilgili her şeyde çok yetenekli eğitmenler olmak için Bath'da yeterince uzun süre kaldığını gördük ve yaşlı Barnaby Blackstrap, medyumlardan Bath şehrinin arka Janes ve banliyölerinde bulunan garip serseri koleksiyonlarına kadar toplumun her tanımına eşit derecede yetenekli bir rehberdi. Sayın Ek--r--s--l'in "Bath Adamı" başlıklı hoşgörüsüz hicvine verilen canlı bir cevapta, "Londra'nın da Bath gibi iyi ve kötü kümeler olarak kendi ayrımları vardır; hayır, her küçük kümenin bir alt kümesi vardır; Banka servete küçümseyerek bakar; Carlton Sarayı'na davet edilenler muligatawny kümesini keser; eski aristokrasi hukuk lordlarına ve _parvenues_'lere kötü bir küme der; ve böylece toplumun tüm ölçeğinde, Almack'tan altı penilik bir sıçramaya kadar, 'hâlâ en düşük derinlikte daha düşük bir derinlik' ve insan gururu, altında bulunacak bir şey olduğunun tesellisini her zaman bulacaktır. İyi ve kötü kavramlarını moda ayrımlarının derecelerinden daha sağlam temeller üzerine kurmaya alışkın olan sıradan insanlar, toplumun herhangi bir sınıfını kötü olarak damgalamayı kabul etmeyecektir, çünkü ~299~~bir üst sınıf olsun. "Ve Bath toplumunun her kademesinde yaptığımız eksantrik gezintiler için bundan daha iyi bir özür dileyemez miydik? Bizim için her setin kendine has cazibesi vardır ve arkadaşım Transit'in bir dilenci kulübünün eksantrikliklerinin tadını çıkarmanın verdiği hoş haz için bir asilzade ve yarım düzine onurlu kişiyi kestiğini ve böyle bir toplantının ona sağlayacağı çeşitli tutku ve karakter sergisini bu hayattan taslak olarak çıkarabildiğini biliyorum. Bu nedenle, Bath'daki ilk akşamımızın sosyal pipoya ayrılmış olması okuyucularımda hiçbir sürpriz yaratmayacaktır; Blackstrap'in Matthew Temple'ın rahat odasındaki spor partisinin bize verdiği hoş hikaye, akşamları oraya gitmemize neden oldu; orada hayatın tadını çıkarabilirdik, purolarımızı içebilir, çimlerde ve ringde biraz şakalaşabilirdik, punç ve içkimizi yudumlayabilir, güzel bir ilahinin tadını çıkarabilir ve English Spy'ın sayfaları için biraz karakter toplayabilirdik. Bu eğlencelere düşkünseniz, en içten şekilde Kale'deki Spor Salonu'nu ziyaret etmenizi öneririm, orada karşı sayfada temsil edilen neşeli karakterlerin çoğunu tanımaktan geri kalmayacaklardır; ve eski Zaman değere ve yumuşak kalpli ölümlülere saygı göstermediği ve
sırasında eski dostum Matthew ve neşeli arkadaşlarını biçeceği için, bu vesileyle şenlikli sahneye katılan tüm önemli kişileri içerecek bir şarkıyla onların anısını yaşatmak istiyorum.

[İllüstrasyon: sayfa 300]

SPORCU SALONU.

KALEDE BİR SAHNE.

~300~~

Gelin, neşeli ve nüktedan tüm dostlar,
Zarif şehrin Somerset'li gençleri,
Yarıştan hoşlanan çimenlerin oğulları,
Ve kovalamacayı seven Bath'lı Nimrodlar;
Katılın bize ve söz verin, hepimiz gerçek kardeşler gibi,
Eski Matthew Temple'da, Kale ve Baloda.

Sporun babası Will Partridge, sandalyede,
Dürüst George Wingrove sizi orada karşılayacak,
Bir zamanlar iki ata binebilen Handy,
Ve neşeli Jack Bedford yanınızda buluşacak;
Sonra spor için, eğlence için veya topu tutmak için,
Bill Hall'da sahip olacağınız mükemmel bir adamımız var.

~301~~

Kaptan Beaven, neşeli bir üne sahip bir çiftçi,
Şehirden gelen neşeli olanlarla şakalaşmaya devam edecek,
Eğer dörtnala veya hızla gitmek isterseniz,
Mead ile sadece birkaç ders almanız gerekecek;
O zaman Sharland her yakışıklıya tam uyabilir,
Hadi Kale'ye koşun, neşe severler.

Tatlı Margerim, parkur görevlisi,
Herhangi bir genç sporcunun sahada koşmasıyla birlikte bulunacaktır,
Her ne kadar Dürüstlüğü, Wells yarışlarında denenmiş olsa da,
Kabul edilmelidir ki, bir kenara kaçmıştır;
Newcombe'lar ringde her türlü sporda iyidir,
Hayvan gibi, Cocker Hunt şarkı söyleyecektir.

Bath'ın ünlü 'Squire'ı Jack Langley,
Kahkaha atmayı seven neşeli bir tilki avcısı,
Biracıların sakin Tom Williams'ıyla bir çift,
Baccalanlar sıkıcı kaygıyı kovmak için oluşturulmuştur;
Sonra, gerçek neşeli periler,
Şarkının, avın ve fantezinin keyif verdiği yere,
Şahaneye koşun, daha neşeli ve özgür olanlara bir isim daha verin,
Şarkım yarına kadar uzasın:
Ama ayrıntılara bir ateşkes; hepsini etrafında al,
Bath'ta kendilerine benzer hiçbir şey yoktur;
Uyum, dostluk ve neşenin bir araya gelebileceği,
Hayatın zevklerinin nazik kalpler ve iyi şarapla birleşebileceği.

Ve gerçek şu ki, Kral Bladud'un egemenliğinde, sosyal insanın daha neşeli yoldaşlar, sporcu insanın daha akraba ruhlar ve karakteristik özelliklerin ve mizahın aşıklarının daha fazla çeşitlilikte gerçek eksantriklikle,
herhangi bir daha bayağı veya saldırgan malzemeyle karıştırılmamış bir şekilde buluşabileceği hiçbir yer yoktur. Matthew Temple kendisi
büyük bir orijinal, saf Somerset, mükemmel derecede iyi huylu, her zaman yardım etmeye hazır ve uzun yıllar boyunca Kale'nin başkomutanı olmasına rağmen, hala mesleğinin tüm

~302~~

hiçbir hilesi ve bir toprak sahibinin her zamanki müdahaleciliği içinde, tıpkı acemi bir aceminin etkili bir askere benzemediği gibi.
Yaşlı Usta William Partridge ayrıca çimlerin babası olarak da dikkate değerdir ve eğer tazılara binmek isterseniz, Bath'daki hiçbir adam sizden daha iyi binemez veya size bu kadar iyi mısır, büyük ilgi ve birinci sınıf bir avcı için sıcak bir ahır sağlayamaz. Hikayelerle dolu ve daha da iyisi, hayırsever bir kese ve değerli bir kalbe sahip, bu hayatta kendilerine daha fazla saygı
kazanan veya bunu daha çok hak eden çok az adam vardır
William Handy, Esq. Bir zamanlar ünlü olan binici, yakışıklı bir
yetenek elde ettikten sonra, birkaç yıl önce emekli olarak Bath'a gitti ve
_otium cum dignitate_'in tadını çıkardı: burada, ileri bir yaşta, gençliğin tüm ruhlarıyla ve sporla ilgili her şeye karşı canlı bir ilgiyle,
tarif ettiğim karakterle karşılaşacaksınız; ve bana güvenin,
benzerliğinizden hayal kırıklığına uğramayacaksınız.
Sportsmans' Hall'un bon vivantları arasında, o kaygısız ruhlu Kaptan Beaven'ı atlamamalıyım,
onun rahat akışındaki iyi mizah ve iyi spor sevgisi,
güzel bir kıza olan sevgisinden ve iyi bir şarkıdan ve neşeli bir kadehten aldığı zevkten daha az belirgin değildir. Dürüst George Wingrove, zengin bir fırıncı ve odanın patriği, asla huysuz bir müşteri olmayacaktır, eminim; ve eğer o yakışıklı adam, binicilik hocası, bazen öğrencilerine hitap etme tarzında "doğanın alçakgönüllülüğünü aşarsa", onlara Hıristiyan isimleriyle hitap etme tarzını benimseyerek -örneğin, "dik dur, Sally; daha öne, Eliza; dizginini daha dik tut, Ellen" ve yakında; yine de, bu alışkanlığın sapkınlığını fazlasıyla telafi eden birçok iyi noktaya sahiptir. Gerçek iyi noktalar arasında, spor deyiminin de belirttiği gibi, Bath'ta iki ayaklı bir hayvan Tom Williams'ı yenemez, o, Eton Gradus'umuza uygun olarak, her şeyde iyidir: Kral Bladud'un neşeli sarayında daha neşeli, daha değerli, daha saygıdeğer bir ruh nefes almaz ve orada iyi bir at, uzun mesafe koşusu veya canlı bir arkadaş olarak onunla rekabet edebilecek çok az kişi vardır. Tom, komedyen Bartley'nin kız kardeşiyle evlidir ve özel hayatına, kamusal alanda kendisine gösterilen takdiri taşır. Bir rom hikayesi, biraz gerçek hayat veya bir şaka için, Jack Bedford'dan kim daha iyi olabilir? Ve sonra, eğer efendiniz topları savurmak isterse, neden sizi ağırlamak için "Jack" çocuk olsun. Ve Kingston bilardo odalarını işleten küçük Bill Hall, topuzu görmeden size en iyi reveransını yapmaktan büyük mutluluk duyacaktır. Ama, inanın, burada, eski Matthew Temple'daki Sportsman's Hall'da taslak çiziyorum ve başka bir bölüm için bunu yapmaya devam edebilirim; Transit'in söylediği gibi, Bath şehrinin tamamını henüz geçmediğimizi, daha cilalı olanların kaprislerine ve çeşitliliğine göz atmadığımızı ve resimlerimizin ışık-gölge düzenini çeşitlendirmek ve sürdürmek için toplumun en düşük seviyesine ara sıra hafifçe göz atmadığımızı unutarak.

[İllüstrasyon: sayfa 303]

Mutlu okuyucu, umarım sen de öylesindir, birlikte yaklaşık iki yıldır yolculuk ediyoruz; ve hayatın hac yolculuğunda, kraliyetin yaldızlı kubbesinden Zümrüt'ün mütevazı kulübesine kadar birçok çeşitli sahneyi önünüze koyduk; ancak Bath'a yapacağımız ziyaret, daha önce hiç olmadığı kadar zengin bir ziyafet sunacak. Temple'daki parti dağıldığında ve yaşlı Baba Zaman'ın tek uyarısı sabah çanını çalmadan önce, Kale'nin birkaç _bon vivants_'ı, İngiliz Casus ve neşeli arkadaşları eşliğinde, garip bir macera arayışına çıktı; çünkü kabul edilmelidir ki, zarif şehirde

"Mumlar ve hanımların gözleri,
ikisi de gece için söndürüldüğünde,
en parlak şekilde parlar."

Bu gece Üst Odalar'da düzenlenen gösterişli bir balo, zevkin neşeli çemberinde bulunabilecek tüm zarafeti, modayı ve güzelliği çekmişti ve oraya ~304~~önce kendimize gerekli tanıtımı yaptıktan sonra adımlarımızı attık. Her şeyden önce, neşeli yaşamın büyüsünde ve kadın cazibesinin sergilendiği sahne,
gösterişli bir balodur; Ülkemizin mütevazı
karakterine maskeli balodan daha uygun bir eğlence türü ve genel olarak,
bu ülkede çok daha fazla seviliyor, çünkü maskeli eğlence, özel olmadığı sürece, rütbeli ve karakterli kadınlar tarafından her zaman
kaçınılıyor. Odaların girişine yaklaştığımızda ilk dikkatimizi çeken
en eğlenceli sahnelerden biri, kendi efendileri ve metresleri için bir giriş önceliği sağlamak için giydirilmiş Mercuries ve Bath develerinin, diğer adıyla başkanların, hevesli endişesi ve kararlı sebatkarlığıydı; sıklıkla en gülünç durumlara yol açan ve iki veya üç durumda, gecenin zevklerinden
kaçınmanın kaçınılmaz olduğu ölçüde, en ölümcül etkilere yol açan resmi bir gayret. Londra'dan bir Yunan prensinin muhteşem elbisesini almak için hatırı sayılır bir masraf yapmış olan tanınmış bir şehirli yakışıklı, tamamen sinirlendi ve Lord Molyneaux ve arkadaşı Lord Ducie'nin Tirol şeflerinin elbiselerine tıkıştırıldığı bir sedanın önünde koşarak başkanları tarafından kulübeye yuvarlandı. Psyche'yi canlandıran D-------- Kontesi, başkanlarının inatçılığı yüzünden içine düştüğü tatsız bir durumdan kurtulmaya çalışırken, aslında, insanlığı onu kurtarmaya çalışan bir Bath köylüsünün kaba eli tarafından omuzlarından istemsizce parıldayan kanatlarını kopardı. Yaşlı Leydi L--------, mümkün olan en büyük alarm halinde,
sedanının tam yirmi derece sağa doğru fazla eğildiğini hissederek, başını kaldırdı ve makinenin üst kısmını kaldırarak,
acıklı bir şekilde yardım için bağırdı ve tekrar geri çekerken,
~305~~yeni başlığını çıkardı ve sahte önünü sandalyenin
kapağının arasına sıkıştırdı, bu kazayla, hanımefendinin tüm güzel Parisli bukleleri
düz ve
ilginç hale geldi. Hipokondriyak bir düşkünlükten muzdarip olan ve Sir John Falstaff'ı denemeye karar veren,
bir sedan direğinin ucunu göğsüne saplayan yaşlı bir beyefendi,
güçlü bir uygulamayla makinenin arka kısmına saplandı ve
küçük gerçek bir acının keskinliğiyle "_la maladie imaginaire_"den etkili bir şekilde
iyileşti. Bir ladin hizmetçisinin meşalesi, Bath başkanının cübbesinin yağlı kuyruğunu ateşe verdiğinde, birkaç yıldır birlikte olmayan ve baloya ayrı sandalyelerde giden bir karı koca, bir anda arabalarının kazara çarpmasıyla birbirlerinin kollarına atıldılar; ve beyefendinin yiğitliği öyle bir şeydi ki, balo salonuna, daha önce terk ettiği kaburgasının incecik gövdesini taşıyarak girdi; o zamandan beri onunla yeniden birleşti. Şehrin hanım belediye başkanı, Bristol'daki bir kasabın karısının _giriş_ üstünlüğüne itiraz ettiğini görünce aşırı öfkelendi; törenlerin efendisinin sandalyesi ise bir süre iki yaşlı kedinin arabaları arasında sıkışmıştı; bu kedilerin endişe ifadeleri, bayılma girişimleri ve küçük skandal uçuşları zavallı M. C.'yi o kadar rahatsız etmişti ki balo salonuna girdiğinde, iki çılgın kadın arasında tahrik olmuş bir sevgili gibi sinirlenmişti. Kısacası, sahne, macera arayışıyla Şato'dan ayrılan neşeli kalpler grubu için eğlence açısından zengindi; ve biz arabaların itiş kakışının yarattığı gülünç etkilerin tadını çıkarırken, arkadaşım Transit olayı her zamanki neşeli üslubuyla çizmiş ve şöyle adlandırmıştı: ~306~

SANDALYELERİN SAVAŞI.

"Sandalyeler düzenlendi ve an geldi,
Bütün dünya salonlarda toplandı."

İllüstrasyon: sayfa 306]

Balo salonunun kendisi için, hayal gücünün
sihirli gücünün tasarlayabileceği en görkemli sahneydi. Karakterlerin çeşitliliği, elbiselerin zarafeti ve zarif panayırın güzelliği, onların
şakacı zekaları ve usta tavırlarıyla birleşince, insanın kalbinden ölümlü dertlerinin anılarını
silip atan ve ona, geçen zaman için, bir tür Cennet zevki
veren bir dizi zevk üretti. Odalar bu tür eğlenceler için hayranlık verici bir şekilde
hesaplanmış ve bence İngiltere'deki en büyükleri; törenlerin
efendisinin, karma toplantılara sıklıkla kabul edilen bu hoş olmayan müdahaleleri önlemek için benimsediği mükemmel düzenlemeler ve düzenlemeler ise en yüksek övgüyü hak ediyordu. Yazar, erkekler ve tavırlar hakkında bu tasvirin sahnelerinden karakterlerini çıkarır ve neşe veren gruptan uzaklaşarak çevredeki neşeleri düşünür, orada duyduğu hoş çeşitlilikleri ve eğlenceli anekdotları hafızasına not eder; gelecekte arkadaşlarının sosyal çevresini canlandırabileceği veya basılı olarak yeniden canlandırarak neşeli zevklerine katılanların en parlak ve en iyi anılarını hatırlayabileceği nezaketler.

"Bu seçkin çevrede birçok derece erkek ve kadın bulacaksınız."

Ve ben burada "hayatın ressamı, zamanın tam casusu" olduğum için, önde gelen Bath karakterlerinden birkaçını tasvir etmeye çalışacağım; neşeli ve iyi bilinenlerin çoğu bu vesileyle mevcut ve ışığına başka bir çevrede rastlamak
zor olacak birçok eksantrik yıldız parlıyor. Transit'ten odaların eşlik eden görünümü,
eğlencenin ihtişamı ve
bir araya gelen grupların büyüleyici görünümü hakkında doğru bir fikir verecektir.

"Sıralarda oturan seyirciler,
komşularını tek tek eleştirirler;
Her biri, söz ve eylemde kendisini o kadar kutsanmış sanır ki,
diğerleri için parlak bir örnektir.
Çok sayıda hikaye ve anekdot uydururlar,
Ve birçok eşleşmenin şafağını kehanet ederler;
Ve birçok evlilik planı ilan ederler,
Mutlu çiftin hiçbirinin bilmediği;
Çok fazla ince tartışma yaparlar,
Dans edenlerin kıyafetleri ve yürüyüşü hakkında;
Biri çok eğilir; ve biri çok diktir,
Eşini bütün gece asla göremez;
Biri çok tembeldir; ve diğeri çok kaba;
Bu çok yükseğe sıçrar ve bu yeterince yüksek değildir.
Böylece her biri,
Skandal olduğu için değil, sadece sohbet olduğu için, sivri bir gözlem alır."

Bath'da geçirdiği üç aylık bir süre, arkadaşım Eglantine'e kamusal karakteri tahmin etme konusunda mükemmel bir fırsat sunmuştu; bu bilimde, parlamak için fazlasıyla yeterliydi; çünkü çok fazla eleştirel zekâya, her zaman neşeli hiciv çıkışlarıyla canlandırılan cömert bir duyguyla desteklenen adil bir ayırt etme gücü eşlik ediyordu. Horace Eglantine'e, Cleland'ın Pope'a yaptığı iltifatı uygulayabilirim - o, "suçluluk, utanç veya korku, talihinin çeşitliliği veya ilgi alanlarının değişmesi nedeniyle sahip olmak istemediği hiçbir adam hakkında tek bir satır bile söyleyemez veya yazamazdı." Alaycı ve hicivcilerin, başkalarında şiddetle eleştirdikleri zaaflarla kendilerinin de fazlasıyla lekelenmiş olması çok sık görülür. "Bu zaafın bir örneğini," dedi Horace, "Peter Paul Pallet'in şahsında bulacaksınız; orada bir Çin mandarini kıyafeti içinde göreceğiniz saygıdeğer bir beyefendi. Bu dindar şahsiyetin, Bath Characters adlı bir hicivde toplumun yaygın çılgınlıklarını kamçılama görevini üstlenmesinden bu yana birkaç yıl geçti ve kabul edilmelidir ki, eser onun sıradan bir yeteneğe sahip olmadığını kanıtlıyor; ancak saygıdeğer bir kardeşin karısıyla yaşadığı talihsiz bir aşk, kısa süre sonra kamuoyuna açıklandı, bazı diğer tuhaflıklara ve eksantrikliklere eklendiğinde, hicivcinin kendisi, kendi silahının adil bir şekilde uygulanması için en önemli nesnelerden biri haline geldi."

Buraya gel, Paul Pallet, portreni çizeceğim:
Sen bir hicivcisin, saygıdeğer beyefendi, ama aziz değilsin.

Ancak karakterlerinden bazıları çok eğlenceli ve şüphesiz 1808'deki dönemin çok doğru portreleri olduğundan, okuyucularım bunların avantajına sahip olacaklar, geçmişi bugünle daha iyi karşılaştırabilecekler ve toplumun metodizmin artması, evanjelik nefeslerin akışı veya İncil topluluklarının püriten iddiaları sayesinde ahlakta ne kadar ilerlediği konusunda kendi sonuçlarını çıkarabilecekler. Kulüp hakkındaki tasvirini geçeceğim; kumar her zaman ~309~~olmuştur ve her zaman önde gelen bir moda ahlaksızlık olacaktır, ki bunu yalnızca yoksulluk ve yıkım düzeltebilir veya tedavi edebilir. Ancak din adamları, kutsal kardeşliklerinden birinin çizdiği aşağıdaki bez resminden çok memnun kalmış olmalılar. "Bath
kilisesi," diyor hicivci, "gıraklı kargalar, geveze alakarga kuşları ve yiyip bitiren karabataklarla doludur; kara başlı fanatikler ve beyaz başlı 'rüyaların hayalperestleri'; çete siyasetinin aqua-fortis'i ve modern ilahiyatın duygusal
kaypaklığı; saf kırmızı biber ve hakiki
posta tozu!" Gerçekten de din adamlarımızın teselli edici bir tanımı,
ama üzülerek söylüyorum ki, 1826 için de gayet iyi olacak,
belki de kompozisyonda biraz daha az coşku ve
bağnazlığın karanlığına ve batıl inançların sahtekarlıklarına karşı biraz soluk ışık parıltıları. Metodizmin azaldığı söyleniyor--gerçek dinin ve sağduyunun modaya girdiğine dair daha iyi bir
kanıt duyamayız. Aynı elin çizdiği Bayan Vehicle taslağının,
tanınmış bir kadın kumarbazın gerçek bir kopyası olduğu söyleniyor; Sir Joshua Reynolds'un
bir portresi gibi, orijinali artık varolmamaya başladıktan uzun süre sonra bile, içsel değerlerinden dolayı korunmaya değer bir resim: Günümüzün yarı puan tablosu hayranlarına ne kadar
kolayca uygulanabilir! "Bayan Vehicle, o _ton_ güzelliğe dikkat edin, geçitten yukarı yelken açıyor, bir asilzadenin arması gibi sevimli kız kardeşleri tarafından destekleniyor, bir tarafta erdemli dul, diğer tarafta melek gibi Bayan Speakplain.
Aman Tanrım! Aynı güller şimdi yanaklarında oynuyor, kışlar önce orada çiçek açmış, son yirmi yıldır yüzüne sürdüğü o aynı açık allığın doğal tonu;
yürüyüşü ve duruşu da hala aynı --_Vera incessa patuit
Dea_; hala bir Hollanda Venüsü'nün büyüleyici yürüyüşüne ve bir Tower-hill Diana'nın mütevazı alnına sahip. Ah, Jack, eski dostum ~310~~'dan karıştırma ve kesme biliminde birkaç ders alsaydın,
şimdi yaptığın gibi, şeytanın dans edebileceği ceplerle
yeşil kumaştan bu kadar sık ​​kalkmazdın. saraband
içeriklerine karşı bacaklarını yaralamadan. Neden, dostum, o bir desteyle ikinci bir
Breslaw; onun bir raund boyunca üç kez kendisine dört onur, dokuz koz dağıttığını ve
tüm akşam boyunca rakibine üçten daha yüksek bir
kart açmadığını biliyorum. Yeteneklerinin ve onları bir peçetede saklamanın uygunsuzluğunun farkında olarak,
bir kırsal papaz evine, evlilik kontrolüne ve sınırlı harçlığa
tercih ederek Bath'ı, bağımsızlığı ve kendi becerisini seçti. Bu arada _caro sposo_
yaşam alanına çekildi; ve şimdi kendini sahte anlaşmalardan, tuhaf numaralardan ve gerçek olandan başka her onurdan
kurtulduğu için kutsuyor."
Bir taslak daha ve bitirdim; ama Bath kanonunun hayranlık uyandıran
portresini geçemem, "Neşeli yaşlı Dr. Mixall, olgun bir domates kadar pembe ve kendi hakkı olan ortodoks peruk kadar yuvarlak,

'Atlantis omuzlarıyla, en güçlü monarşilerin
ağırlığını taşımaya uygun!'

Korkunç ve kocaman, Bruce'un hareket eden kum sütunlarından biri gibi
yerde yürüyor! Önünde ne karanlık ve derin bir uçurum taşıyor - kaplumbağa ve pisi balığı, barbunya ve John Dories, butlar ve börekler, bordo, port ve ev yapımı biranın
doymak bilmez mezarı! Ama sadece iyi mizacı bile
bir ay boyunca kendini yağlamayı bıraksa onu yirmi taşta tutardı; ve düştüğünde, çimen karnının üzerinde hafifçe yatsın! Sonra yavaşça zengin gübreye dönüşecek;

'Ve mezarında beslenen kaz şişman olsun.'"

"Ama şimdi modernler için," dedi Horace; "büyüleyici
güzel için,

'Kar beyazı göğüsleri gözü büyüleyen,
_çıplaklığın_ tüm gururuyla şişmiş;

~311~~

Sağlam yuvarlak kol, yumuşak yanak ve küskün dudak,
Ve çıkıntılı kalçanın altında açıkta kalan sırtlar;
Bunlara donuk gözler ve solgun yüz",
Ve şagreen kılıfları kadar sert büzülmüş boyunlar eşlik ediyor,
Ama nazik sahipleri, Bladud'un balosuna şeref vererek,
Küçük her şeylerini cömertçe gösteriyorlar.'"

Ama burada ayrıntıya girmemeliyim, çünkü Milsom Caddesi'ndeki bir sabah dinlenme salonunda daha belirgin kişileri tasvir etmeyi planlıyorum; ne zaman,
sıradan kostümleriyle göründüklerinde,
baskıda daha kolay tanınacaklar ve Bath eksantriklerinin daha kalıcı bir anıtı olacaklar,

BATH'DEKİ ÇİZİMLER--BÖLÜM II.

~312~~

Pump-room'daki Tanınmış Karakterler Kral Bladud ile
Bir Yudum Alıyor--Adil Oyunun Serbest Çizimleri--Garip
Rencontre veya Bay B------ve Bayan L.--Halk Banyosu veya
canlı canlı
kaynama--Ayık Düşünceler--Milsom-sokağı Kabarıyor--Buff Kulübünün
Domuz ve Düdük'üne Bir
Ziyaret.

Pump-room'a gittik, mezarın ve neşelinin,
Yaşlıların ve hastaların, vakit geçirdiği;
Bütün seçkin içkilerin özgürce

egemen içkiyle, gerçek _eau de vie_ yaptığı görüldü.

[Resim: sayfa 312]

_Dejeune_, Bath'daki yabancının tanışmak için en çok arzuladığı ilk yer Pump-room'dur; suları içmekten sağlığına kavuşacağını veya
ölümsüzlüğün erdemlerinin banyolara dalarak bulunabileceğini hayal ettiği için değil;
ancak herhangi bir durumdaki bir kişiyse, doğal olarak _gösteriş yapmak_, neşeli kalabalığa selam vermek ve aynı zamanda Bath Derneği'nin tam durumunu açıklamak için endişelidir. Ancak, eğer yenilik arayan, zevki işle birleştiren sıradan bir plebse veya doktorları tarafından günlerini sonlandırmak için buraya gönderilen bir hastaysa, hayatı devam ederken görmek ve görülmek için endişelidir; metropolde tanıdığı büyük insanlar arasında tanıyabildiği kişileri gözlemlemek veya belki de kendisi gibi, ailesini kendi çatısı altında ölmesini görmenin acısından kurtarmak için Bath'a götürülen acı çeken bir vatandaştan teselli bulmak. "Bu sahne ne kadar da hayranlık verici bir karakter çeşitliliği sunuyor," dedi Transit, ilk ~313~~girişimizde odaların ihtişamından çok etkilenmişti ve daha da çok, kendilerini gösteren
muazzam eksantrikliklerin sergilenmesinden memnundu. "Seni tanıştırmalıyım, ihtiyar," dedi Eglantine, "burada bulunan tuhaflıklardan birkaçıyla. Sağ köşedeki garip görünümlü kişi genellikle Dick Solus olarak adlandırılır, neredeyse her zaman tek başına dışarı çıkmasından veya bir güzel Tiyatrocunun adımlarının ardından sallanmasından dolayı, sürekli bir işkenceci olduğu tek kişidir. Tiyatronun 'ne olduğunu kim bilir' Bayan Egan, ona Bay Dillytouch adını vermiştir; çorap ve çizme kahramanları ise hem yürürken hem de otururken yaptığı hoş olmayan bir hareketten dolayı onu her zaman Shake adıyla tanımlarlar. Şu anda onunla sohbet eden ekşi suratlı beyefendi, ünlü Peter Paul Pallet, esq., aksi takdirde Rahip Bay M-----------'dir. Arkalarında ünlü bir dişçi ve M.D. rütbesine ulaşmış oğlu görünür. ikisi de burada Tusk-aney Büyük Dükü
ve Kont Punn-tusk-y ünvanlarıyla tanınırlar, her zaman iş peşinde olan bir çift değerli
ve bu nedenle Pompa Odası'ndaki gezinti yolunda sürekli görevlilerdir. Bastonlu sabahlıklı yaşlı beyefendi, gut hastalığından dolayı koltuk değnekleriyle topallayarak yürüyen emekli bir sirke tüccarı, bir Chancery milletvekilinin babasıdır. Bath şakacıları onun hakkında, "iş hayatındayken, her zaman en iyi sirkesinin bir örneğini yüzünde taşıması gerektiğini" söylerler. Bu sırada yaşlı Blackstrap öne çıktı ve Jack Physick'i, dürüst bir avukatı ve dediği gibi, Bath'ın en zeki adamlarından ve en iyi arkadaşlarından birini, dikkatimize sunmak için izin istedi. Jack, Bath sahnesinde şimdiye kadar görülen en güzel ve en çekici aktrislerden biri olan Bayan Jamieson ile evlenme şansına erişti. Bu vesileyle, şakacılar "aşk, hukuk ve tıbbın" birleşimi üzerine pek çok hoş _jeux d'esprits_ dolaştırdılar. Genel bir gözlem uyandıran çok gösterişli bir beyefendinin gelişi, arkadaşıma Eglantine, Pultney Caddesi'nde Bath Bashaw adıyla bulunan eksantrik bir adamın anekdotunu anlatma fırsatı buldu. "Orada," dedi Horace, "onu her sabah flanel _robe de chambre_ ve yeşil kadife şapkasıyla, balkonunda oturmuş, kocaman bir Alman piposu içerken ve komşularının kahvaltı masalarında esen rüzgarla birlikte sağa sola hoş bir şekilde yayılan hoş kokulu parfüm bulutları saçarken görebilirsiniz. Bu eksantrik, başlangıçta Rath'daki bir kapının basamaklarında keşfedilen ve bölge görevlileri tarafından Parish olarak adlandırılan bir çocuktu: büyük bir azim ve şansla Hambro'lu bir tüccar oldu ve zamanla güzel bir mülk edindi, bu mülkün bir kısmını bu şehrin sakinleri arasında geçirmek için emekli oldu, böylece doğal olmayan ebeveynleri tarafından terk edildiğinde onu koruyanlara minnet borcunu ödedi. Şuradaki, askeri bir havaya sahip ve kendini beğenmişlikten uzak küçük adam, Bath gönüllülerinin bir saha subayı, Yardımcı Yüzbaşı O'Donnel, kudretli Kral Bryan Baroch'un soyundan geliyor ve Eton'da dediğimiz gibi, _küçük bira adamı_ değil, sizi temin ederim." "Odalara yeni giren o devasa adam kim?" dedi Heartly. "O, Long Heavisides," diye cevapladı Eglantine, "Yakışıklı Jack ve Bath'lı iki üç kişi daha, alay ederek Bay Lightsides adını taktılar, oldukça hoş bir adam, zekası ve neşesi, bana söylendiğine göre, tam altı fit altı boyunda olan kişiyle aynı. " "Beyler," dedi şakacı Blackstrap, "işte Brown'un bir parçası için pahalı bir bedel ödemiş yaşlı bir kadın geliyor, son zamanlarda merhum Amiral M'Dougal'ın kalıntısı ve şimdi yetmiş yaşında, en azından parasal konularda
~315~~ihtiyarlık yıllarına yeni ulaşmış genç bir kıvılcımın çiçek açan karısı; çünkü yaşlı kadını kiliseye götürmeden önce,
çok cömertçe Adonis'ine yılda üç bin dolar yatırmıştı, bu da onun duygularına, yakın arkadaşlarından katlanmak zorunda kaldığı kaba şakalar ve alaylar için biraz telafi olsun diye." "Gözlerinizi sağa çevirin, çocuklar," dedi Eglantine; "mavi bir ceket ve beyaz pantolon giymiş uzun boylu, tıknaz beyefendi General B---------."

"Pshaw! "Adını boş ver," dedi Heartly; "özellikleri neler?" "Neden -imprimis, yanında güzel genç bir kadın komutan var- çok az hafızası olan harika bir okuyucu. Onun hakkında çok iyi bir hikaye anlatılıyor, korkarım ki diğer birçok harika okuyucuya da aynı şekilde uygulanabilir; yani, bazı şakacılar farklı zamanlarda başlık sayfasını değiştirip popüler bir İskoç romanının çeşitli sayfalarını yapıştırarak, General'e aynı konuyu üç kez okuma görevini başarıyla yüklemişler - bu sayede onun zihninde, Büyük Bilinmeyen'in tüm eserlerinin birbirine çok yakın bir benzerlik taşıdığı gerçeğinden çok da uzak olmayan bir izlenim yaratmışlar; General'in bu fikri şu ana kadar çok gayretle sürdürdüğü söyleniyor. Hayatın yoğun sahnesindeki, erkekleri ve tavırları yakından izleyenlerde hoş bir his uyandırabilen tüm karakterler arasında, ister erkek ister kadın olsun, neşeli ve yaşlısınız; toplumun canlı Herdem Yeşilleri, neşeli ruhları
gençliğin ateşli seyrini aşar, şakacı yaprakları ise
daha genç bitkilerin tüm tazeliği, kokusu ve canlılığıyla
ileri yaşamda filizlenir. İşte," dedi Eglantine, "oradaki eski sevgili, dostum Curtis, burada tuhaf bir şekilde Sonsuz olarak adlandırılıyor.

[Resim: sayfa 315]

Sabahki dinlenme salonunda ona eşlik eden neşeli Baküsçü, Charles Davis, evrensel olarak saygı duyulan, neşeli bir adamdır, ancak, kabul edilmelidir ki, bir _parti_ adamıdır, çünkü ~316~~el kaldırmada,
Charles ne yazık ki her zaman bir tarafta olmak zorundadır." Odada bir aşağı bir yukarı yürüyüş ve tanrıça Hygeia'ya bir ziyaret, sanırım,
şifalı içeceği dağıtan eski matrona atanmalı,
bize yeni gelenleri gözlemleme fırsatı verdi, aralarında Heartly'nin tanıdığı, gut hastası, bir sandalyede tekerlekli sandalyede, kendi denizcilik deyimiyle, her dakika parçalanmayı bekleyen ama yine de bir amiralin içki şişesi kadar neşeli, iyi bir şakaya yeni yakalanmış bir içki kadar düşkün reefer,
ve cerrahın arkadaşı veya filonun papazı kadar eğlenceli.
"Diyorum ki, Efendim Heavtly," dedi kaptan, "şuradaki kahverengi göğüslü firkateyn ve pembe önlüklü olan da korsanlara benziyor. Ön ışıklarım, Efendim Heartly, ama alt fıçılarımı kullanabilseydim, onları harekete geçirip geçiremeyeceğimi görmek için onların tarafına küçük bir üzüm fişeği
atmak isterdim!" "Ve bunun hesabını vereceğim, sizin yanınızda yatmaya itiraz etmezlerdi, kaptan," dedi Eglantine, "sizin dolabınızda bir mermi kalmışken. Sadece Kıbrıslı tüccarlar, kaptan, Venüs Körfezi'nden,
güvercin avına çıkmış veya yassı balıkları gözetliyorlar. Siyah tepeli küçük tekneye Throgmorton denir; ve Berkeley'deki
Ormsby'nin yanındaki Pretty Lacy, birinci sınıf bir firkateyn ve hizmete
yeni girmiştir. Eğer Cytherea Boğazı'ndan yukarı yelken açmayı düşünüyorsanız, kaptan, bunun için cevap verebilirim, bu hafif gemilerden oluşan bir filoyla birlikte geleceğiz, iki Sisters; Emery's; yawl, Thomson; o canlı küçük kotra, Jackson; nakliye gemileri, King ve Hill;
lugger, Lewis; ve kırsal gemi, Lady Grosvenor, hepsi iyi durumda,
ve hizmete hazır ve sadece iyi bir şekilde donatılmayı bekliyor. Kısa süre önce Komodor Bowen tarafından özel ticaret için alınan Lacy hakkında iyi bir hikaye
şu anda su üstünde dolaşıyor, ~317~~sahte renklerle yelken açtığı keşfedildi. Görünüşe göre, komutanın yokluğunda, 
hırslı bir düşman, savaş adamı olan Hussar'ın kaptanı, kabine gizlice girmiş ve geminin durumundan memnun
olduktan sonra, geminin erzaklarını elden geçirme fırsatını değerlendirmiş, komodorun kendi kullanımı için özel olarak saklanan bir içki olan seçkin bir sevgi içeceğinden oldukça serbestçe içerken, eski komutanın gemiye geri dönmesiyle beklenmedik bir şekilde şaşırmış; ve kabin penceresinden kaçarken, beklediği bir tekneye binmiş, ne yazık ki saatini ve üst direğini geride bırakmış. Bu durumun, komodoru küçük firkateyniyle ilgili kendini beğenmişlikten uzaklaştırdığı söylenir, firkateyn o zamandan beri ödenmiştir ve şimdi genel amaçlar için kiralanmıştır." İyi bilinen bir Bath hikayesinin bu küçük bölümünde, kaptan içtenlikle güldü ve Transit buna o kadar eğlendi ki, komodor ve kaptanla gezintilerimiz sırasında karşılaştığımızda, o çok gülünç sahnenin, 
The Bath beau and frail belle,
Or Mr. B------ and Miss L----- başlığı altında, eşlik eden taslağını verdi.

Sezon boyunca her gün saat bir ile üç buçuk arasında çalmaya devam eden mükemmel bir müzik grubu, odaların çekiciliğini büyük ölçüde artırıyor ve ayrıca sahnenin neşesine ve neşesine çok şey katıyor. Gözlem için malzemelerimizi neredeyse tüketmiştik; ve Transit'in deyimiyle, dikkate değer her şeyi ayırtmış olarak, her birini Bize bir bardak Hamam suyu, ancak Anstey'in Hamam Rehberi'ndeki dört satırı hatırlayarak
bir miktar tereddüt etmeden yutmadığımı itiraf ediyorum.

"Her bardak için, suyun geçmesi için bir melodi içmenin doğru olduğunu söylüyorlar;
Bu yüzden küçük Tabby kıçını yıkarken,
Hanımlar pompadan içmeye devam ettiler."

~318~~Çok hoş bir hiciv parçası, ancak anladığım kadarıyla,
bir bakıma gerçeğin pahasına, çünkü pompa odasındaki suyun elde edildiği kuyu, banyoları besleyen kuyudan çok daha aşağıda;
durum hicivcinin görüşünü kesinlikle destekliyor.
Burada, eski dostumuz Blackstrap'in bize anlattığı,
Britanya kralı Lud Hudibras'ın oğlu Bladud'un bu suları ilk keşfiyle ilgili hikayeyi atlamamalıyım; şehrin yararına olan
tüm gerçek Bathonialıların boynuz kitaplarıyla gevezelik etmeleri öğretilen ve inançlarıyla gerçek ortodoks olarak inandıkları muhteşem bir hikaye; ve bu konuda
dostum Horace aşağıdaki doğaçlamayı sağladı.

Ah, Lud! Ah, Lud! domuzlar ve çamur{1}
bilge tıp doktorlarıyla rekabet etmeli;
Ve bu bölgede sıcak su,
her kötü hastalığı iyileştirmelidir.

"İlaçları köpeklere atın, hiç istemiyorum," dedi Horace: "eğer sıcak su böyle harikalar yaratabiliyorsa, neden, bütün doktorlar için bir bela! Bir adam ilacını kendi çaydanlığından taze olarak damıtmak veya
yıkama bakırını hem ev içi kullanım hem de tıbbi banyo için çift amaçlı kullanmakla yetinsin.

'Ama şaşırtıcı olan, hiçbir ölümlünün
fiziksel beyefendilerden birinin haşlandığını görmemiş olması. Kral Bladud'un bu bataklıkları ilk keşfettiği günden beri,
Ve bunların kendisi ve domuzları için çok iyi olduğunu düşündüğü günden beri,
Hiçbir fakülte üyesi
bu mükemmel suları kendi derisini
tedavi etmek için denemedi;
Birçok yetenekli ve bilgili hekim,
Dürüstlük, sağduyu ve derin bilgiyle,
Dünyayı beyninin meyveleriyle,
Bunların doğasını ve gizli etkilerini açıklamakla yükümlü kılsa da.'

1 Warner'ın Bath Tarihi'nde değinilen muhteşem anlatıma bakın,
Bladud'un Beechen Wood Swainswick'teki sıcak kaynakların özelliklerini,
domuzların çamurla emprenye edilmiş çamurda yuvarlanmalarını gözlemleyerek
keşfettiği ve böylece cüzzamlı hastalığının tedavisi hakkında bilgi edindiği anlatılır.

~319~~Ama _allons_, çocuklar," dedi Horace, "biz burada modayı takip etmek ve
bu yerin tüm eksantrikliklerine dalmak için bulunuyoruz; Zamanın çılgınlıklarını not etmek ve kötülüğü düzeltmek için kişisel bir fedakarlık yapmadan
baş aktörleri tasvir etmek. Hicvimiz, Bob Transit'in kalemiyle
basıldığında eski önyargıları ortadan kaldırmak için, yerinde yaptığımız tüm akıl yürütmelerin etki edebileceğinden daha fazlasını yapacaktır,
Bay M'Culloch'un ekonomisini takip etmemize ve gün doğumundan gün batımına kadar terbiye üzerine ders vermemize rağmen. Pompa odasından
çıkarken, Transit'in, _propria personae_ olarak, mermer hatırayı çizerek önünde belirdiği Beau Nash heykelini fark etmeyi ihmal etmemeliyiz,
her iki taraftaki durumları dolduran Papa ve Newton'un büstlerini fark etmeye tenezzül etmeden; diğer zamanlarda Chesterfield kontunun kaleminden şu epigramı üreten bir durum.

"Heykel büstlerin arasına

Gücüne hiciv katıyor;

Bilgelik ve Zekâ pek görülmez,
Ama tam uzunlukta Delilik."

İnsanın zevkle ilişkili herhangi bir şeyin anılarına olan bağlılığı öyledir ki, eski
Joe Miller'ın anısının modernler tarafından reformcu
Baba Luther'in anısından daha yüksek bir değere sahip olup olmadığı şüphelidir; ve dolaşımda olan çok sayıda eğlenceli anekdot
Nash'in ününü canlı tutmaya eğilimli olsa da, neşelilerin kendi topraklarında oldukları için,
Papa'nın klasik türbesinde eğilmeden önce veya en büyük filozofların büstünün altında korkunç bir hayranlıkla eğilmeden önce heykeline kur yapmaları şaşırtıcı değildir.

"Eskiden söylenirdi, şimdi kim inkar edebilir,
Tek gülen hayvan insandır."

Ve okuyucuya neşeli bir sahne sunmak üzereyiz, bir tanesi de, eğer kompozisyonunda biraz eğlenirse veya iyi bir şakayı severse, kalbinin ~320~~ içini ısıtmalıdır. Bu ahlakçı zamanlarda, püritenler her kasaba ve köyde toplantılar düzenlerken ve ahlaksızlık topluluklarının lirikleri ülkeye yayılmışken, en ünlü moda tatil yerlerimizden birinde, genç ve yaşlıların, güzel kadınların ve neşeli kıvılcımların, lüks zevki birlikte ayrım gözetmeksizin yaşamalarına izin verilen hamamların bulunacağını kim düşünebilirdi ki. Bunun Bath'ta geçerli olduğunu, yakın zamanda daldırma zevklerine katılmış olan hiç kimse tartışmayacaktır ve bu hazzı sürdürmek için Bob Transit burada Kraliçe'nin girişinden Kral Hamamı'na girdiğimizde meydana gelen sahneyi sadakatle tasvir etti, burada, büyük bir eğlence ve keyifle, kendimizi bol flanel elbiseyle kısmen gizlenmiş güzel bir
perinin etrafında bulduk; ancak ara sıra, aynı anda yıkanan bir dizi kişinin sürekli hareketleriyle ortaya çıkan suyun hareketi, başka bir durumda bir anlığına görülebilecek cazibeleri ortaya çıkardı, güzel sahipleri için tehlikeli sonuçlar doğurabilirdi. Hamamların, kabul edilmelidir ki, hem genişlikleri hem de kendilerine özgü özellikleri nedeniyle
çok keyiflidir,
çünkü Kraliçe Hamamı'ndan girdiğinizde suyun 90 ila 96 derece arasında tadını çıkarabilirsiniz veya daha fazla ısıya ihtiyacınız varsa
sadece kemerli geçitten geçerek 116 dereceye ulaşmanız gerekir.
Eski
Blackstrap'in yüzünün, eski Bardolph'un grog çiçekleriyle kaplı gövdesi gibi, suyun yüzeyinde yüzerken ilk kez ortaya çıkması,
gerçekten gülünçtü
ve neşeli arkadaşlarımdan öyle beklenmedik bir kahkaha patlaması yarattı ki, güzel Naiad'lardan bazılarının korkudan sularda bayılacağından korktum ve sonra Tanrı yardımcıları olsun,
çünkü nezaketleri onlara yardım etmemizi engellerdi.
Beyefendilerin ~321~~hamamlarda yüzmesini engelleyen duyurular, bence, her genç ziyaretçinin bunu denemesi için çok fazla teşvik veya öneridir. Çılgın şakacılarımız arasında, Horace Eglantine, yaşlı banyo kadınları tarafından bu zevke düşkün olduğu için bir kereden fazla azarlandı ve yaşlı hizmetçileriyle bir köşede toplanan hanımların büyük endişesine yol açtı. Bu tür durumlarda, zayıf ölümlüleri koruyan gevşek flanel örtünün bir kenara çekilmesi ve doğanın tüm saflığıyla keşfedilmesinden korkuyorlardı. Bu, benim başıma da neredeyse gelecek bir kazaydı. Hemen arkamı dönmeye çalışırken, suyun sarı banyo bornozumun çerçevesini parçaladığını ve bornozun arkamda yüzeyde yüzdüğünü gördüm. [Resim: sayfa 321]

Grubumuzu daha da dikkat çekici kılan bir durum, hizmetçinin tüm ricalarına rağmen hiçbir şakacının giymesini sağlayamayan Gal peruklarının reddedilmesiydi. Genç hanımlar, banyo yapan kadınların siyah başlıklarını takarak kendilerini çirkinleştirirler;
ama bu suda gizlenmelerine rağmen, güzel yüzleri ve ruhu yatıştıran gözleri, ihtiyatlı bir şekilde tarif edilmekten daha kolay kavranabilecek hisler yaratır. Bu uygulamaya gönderme yapan "Walks through Bath" adlı kitabını yayınlayan şakacı bir yazar, bunun on beşinci yüzyılda yasaklandığından bahseder. Böyle bir yasağın ne kadar sürdüğünü, eğer gerçekleştiyse, bilmek bana düşmez;
Ancak Bath gezgin tarihçisi,
kendisinin tarif ettiği şeyleri görmeyi kendine görev edinmiş olsaydı,
erkekleri ve kadınları birlikte _puris naturalibus_ içinde yıkama uygulamasının, püritenlere,
Ahlak
Topluluğuna veya
Piskopos Beckyngton'un yasağına rağmen
hâlâ yüksek bir mükemmellikle devam ettiğini görürdü.{2}

2 Görünüşe göre, on beşinci yüzyılın ortalarında
erkekler ve kadınların birlikte,
puris naturalibus içinde yıkanması
geleneği vardı ve bu, sonunda
Piskopos Beckyngton tarafından yasaklandı; Beckyngton, ayrımcılık yapmak amacıyla pantolon ve etek giyilmesini emretti; bu uygunsuzluk, on altıncı yüzyılın
sonunda, büyük zorluklardan sonra bastırıldı (acaba, "Walks through Bath"ın yazarı hangi uygunsuzluğu kastediyor?
pantolon ve etek giymenin getirdiği yükü, hayal etmeliyiz). Ayrıca, 1700 civarında her iki cinsiyetin de ayrım gözetmeksizin birlikte yıkanmasının moda olduğu ve hanımların dikkat çekmek ve çekiciliklerini artırmak için başlarını kıyafetin tüm avantajlarıyla süslediği anlaşılıyor. Hamamlardan birinde Beau Nash ile birlikte olan bir hanımın kocası, karısının görünüşünden o kadar büyülenmişti ki, çok tedbirsizce, "bir meleğe benziyordu ve onunla birlikte olmak istiyordu." dedi. Nash hemen yakasından yakaladı ve onu banyoya fırlattı; bu durum bir düelloya yol açtı ve Nash sağ kolundan yaralandı: ancak bu, kısa bir süre sonra törenlerin
efendisi olan Nash'in itibarını sağlamada iyi bir etki yarattı. ~322~~

"Bir sürü hanımın
bizim hizmetçimiz gibi suda yıkandığını hayal bile edemezsiniz:
Hanımlar nasıl kıkırdayıp takırtılarını ayarladılar
Bu arada yaşlı bir kadın sırtlarını ovuyordu;
Ah! Hepsinin flanellerini giymelerini,
Ve sonra birçok İspanyol köpeği gibi suya girmelerini görmek çok güzeldi;
Ve bu arada hava giderek daha da sıcaklaşsa da,
Sanki bir su samuru avlıyormuş gibi yüzdüler.
Bu güzel cinsiyeti izlemek muhteşem bir manzaraydı
Hepsinin boyunlarına kadar beylerle birlikte yürümesi,
Ve onları salonumuz kadar büyük büyük bir dumanı tüten kazanda
böylesine güzel yuvarlanıp yayılmalarını izlemek;
Ve bugün rütbe ve statü bakımından birçok kişi
Yetenekli bir doktorun emriyle haşlandı."

Hamamlardan modanın görkemli gezinti yoluna, Milsom Caddesi'ne göç ettik, eski Manastır Kilisesi'ni incelemeyi unutmadık,
dışarıdan mimari ihtişamın ve içeriden de korkunun anıtı olarak
antikacı ve filozofların dikkatini çeken bir yapıdır; birçok değerli ismin, bilimin ve erdemin anısını sürdürürken, sanatçı ve amatör, Manastır'ın bol miktarda bulunan birçok mükemmel ~323~~heykel parçasını incelemekten büyük bir memnuniyet duyabilir. Ama bizim için, neşeli bir mizaca sahip ve kendimize düşünmek için zaman tanımayan bizler için, böyle bir sahnenin pek çekiciliği yoktu, tabii ki, İngiliz Casusu, kendisine eşlik eden neşeli ruhlardan kendini ayıramazsa,
ve sonra, çevredeki sahnenin karanlığına sarılıp
ciddi tefekküre daldığında, gotik yığını süsleyen ölümlülük sembolleri, zihninin gözünde birçok ölmüş ruhun, uzun zamandır kayıp olan ebeveynlerin ve sosyal arkadaşların kutsanmış gölgelerinin, yaşarken sanatlara parlaklık verenlerin, gençliğin tam tomurcuğunda, henüz neşeli dudaklarda ışıltılı şakalar olgunlaşırken, yanaklardaki sağlığın kızıl parıltısı, uzun bir yaşamın ciddiyetini verirdi------Ama, yumuşak! Sanırım okuyucumun, "Şimdi, çılgın, ahlakçı Bay Casus? Sen de felsefe yapma arzusuyla mı ısırıldın, 'zamanın en Casusu', neşeli, neşeli düzenbaz, tüm ciddi sahneleri küçümseyen, tepeleri, vadileri ve yemyeşil ovaları ateşli atının üzerinde, rüzgarlar kadar hızlı, komikliklerin kremasını toplayan ve, lanet olsun, bilerek, zevk yolunda açan en parlak çiçekleri toplayan, neşeli çelenginin kokusunu veren ve sayfanı süsleyen, ciddileşiyor musun? O zaman kıyamet yaklaşıyor; ve zavallı, terk edilmiş, kaygılı adam fırtınanın öfkesine karşı korumasız bırakılıyor!" Hayır, iyi okuyucu, biz hala son iki yıldır tanıdığın aynı neşeli, düşüncesiz, gülen, neşeli perileriz; ancak okçu yayını her zaman gerilmiş noktada tutamaz; bu yüzden anımsatıcı koşullar ve nesneler tarafından üretilen sahneler, zamanlar ve hayaller vardır ki bunlar İngiliz Casusunun kaygısız göğsünde bile garip hayaller yaratır. Günün geçen olaylarını not alırken, ~324~~ zihnime gönüllü olarak hücum eden düşünceler dizisi böyleydi; bu, insanların yoğun uğultusundan uzaklaşıp düşüncelerimi kağıda geçirmek için odamın inzivasına çekilmek istediğimde benim için olağan bir uygulamadır. Yakın zamanda, şefkatli bir annenin kalıntılarının bulunduğu depodan geçmiştim.
Bu yeri, neşeli arkadaşlarım tarafından fark edilmeden aramıştım ve mütevazı mezarını minnet gözyaşlarıyla ıslattıktan sonra,
bir ebeveynin değerine şu övgüyle duygularımı dile getirmiştim.

ANNEMİN MEZARI.

Sarmaşıklarla kaplı duvarın altında,
Yalnız bir köşede, yeryüzünün
Yükselen yeşil bir höyük oluşturduğu,
Hepsi
Seven ve beni doğuran

Onun derinlerde gömülü yattığı yerde. Hiçbir kupa taşı,
Ya da oyulmuş bir şiir yeri belirtir:
Onun değeri tek başına mezar taşıdır,
Yeşil çimenlik onun mütevazı kaderidir.

Erdemli ölüler ne kadar da sessiz uyurlar!
Onlar için birkaç heykel onur yükselir,
Burada yayılacak mermer bir tablet yoktur
Bir şöhret - her hareketlerinin ima ettiği.

Burada ne alay, ne de haberci kalkanı,
Bir kil yatağının üzerinde parıldamak için;
Ama kardelenler ve taze menekşeler sunar
Değere bir övgü geçip gitti.

Hafifçe yürüyün, sevenler veya bilenler
Hayatın genç yolunda bir ebeveynin değeri,
Hala sizi doğuranları kaybetmenin acısına yabancı olanlar,

~325~~

Besleyen, okşayan, besleyen ve öğretenler
Bebeklikten yetişkinliğin gururuna kadar,
Her açılan düşünceyi yönlendiren,
Aklın gücünün nasıl yönlendirmesi gerektiğini öğretenler.

Ey zengin ve cesur, ey ciddi ve neşeli,
Ey insanların en güçlüleri,
Zenginlik, onur, ün kaybolacak,
Ve hepsi tekrar eşitlenecek;

Heykeltıraşın resmettiği dışında,
Ve herhangi bir zorba, aptal veya düzenbaz
Zenginliği olan, o şekilde
Adını sıkıcı unutulmaktan kurtarabilir;

Yani,
Değersizliğini, sahtekarlıklarını ve suçlarını sürdürebilir;
Mezarı ne anlatırsa anlatsın,
Karakteri zamanla yaşar.

Ebeveynimin gölgesi! Duyabiliyor musun
Onun sesini, tek çocuğunun,
Kaybını evlat gözyaşlarıyla yalvar,
Ve mezarını çılgın sonelerle süsle,
'Geçmişteki tüm sıkıntıların,
Kaygılı kaygılarının, umutlarının ve korkularının,
Zamanın hayatı çaldığı gibi,
Hafızanın yıllarıyla aydınlandığını bulmak için.

Evet, kutsal gölge! hafızam rehberlik ederken
Bu her zamanki vahşi eksantrik beyin,
Akıl tutarken veya erdem azarlarken,
Ben yine de evlatlık sularını dökeceğim.

"Ne," dedi eski dostum Horace Eglantine, ebeveyn değerine dair bu övgüyü okuduktan sonra, "Bernard Blackmantle ahlakçılık yapıyor; Casusumuz, daha neşeli ilham perisinin üzerinde durması için henüz çok sayıda canlı konu varken, mezar yazıtları, ağıtlar ve bedensel bir özü olmayan ruhlara kasideler yazarak, ~326~~monodi yapımcısı oldu? Gel, yaşlı dostum, zihnindeki bu uyuşukluğu, geçmişteki bu sefalet vizyonunu silkeleyip at ve şimdiki eğlencelere hazırlan.

'Sokaklar dolmaya başlıyor, rengarenk kalabalık
Görmek ve görülmek için, şimdi geziniyor;
Bazıları çarşılarda tembellik ediyor, diğerleri buluşuyor
Milsom Caddesi'nde bir iki tur atmak için;
Mirvan'ın dükkanının etrafında sekiz veya on kişi kalıyor,
Tekrar memnuniyetle bakanlara bakmak için.'

Kısacası, sevgili dostum, hepimiz Milsom Caddesi'ndeki
kabarıklara katılmanızı bekliyoruz; orada, hiç şüphem yok ki, birçok moda
yıldızı bulacaksınız, eksantriklikleri ona yaşayan karakterler galerinizde
bir yer kazandırıyor.

'Yaratılışın efendileri, yarı uyanıkken,
Kendilerini günlük salonlarına alıp süsleyenler;
Her asil adam incecik belini sergiler,
Tatlı buklelerini tarar ve korselerini bağlar,
Kolalanmış kravatını en ince özenle bağlar,
Ve sonra güzeli taşa çevirmek için dışarı çıkar.'

Örneğin, şuradaki serseri, Bath züppelerinin prensi, Yakışıklı Jack, kibri onu kaşlarının bir servet peşinde koşan her genç adam için yılda yüz sterlin değerinde olduğunu iddia etmeye yöneltiyor:
ancak, onun centilmen tavırlarının ve büyük iyi niyetinin, kendini beğenmişlik yüzünden oluşan küçük kusurları fazlasıyla telafi ettiği kabul edilmelidir. Oğul neyse, babası da daha önceki yaşamında oydu; ve yaşlı yakışıklı, oğlunun güzel cinsiyet tarafından çekici kişiliği ve daha da baştan çıkarıcı tavırları nedeniyle gördüğü değeri görmekten azımsanmayacak kadar memnun. "Peagreen Hayne'in Burdrop Park'taki başarılarını duymuşsunuzdur; ve işte ~327~~yerinin sahibi, dürüst Tom Calley, bir tilki tazısı sürüsünü takip eden veya sofranın eski İngiliz misafirperverliğini korumak ve geliştirmekle övünen, neşeli, gerçek yürekli bir İngiliz beyefendisi olarak geliyor: bazı zorlu koşuların ve uzun bahislerin sonucu olan koşullar, aile hazinesini biraz zayıflattı; ancak onu tanıyan herkesin iyi dilekleri, zorluklarda ona eşlik ediyor. Ancak bir süredir neşesinin güneşini
engelleyen bulutlar hızla dağılıyor ve miras kalan arazilerinin keyfini çıkarmaya döndüğünde, etrafındaki herkesten neşeli bir karşılama ve Bath'ta özellikle sevdiği kişilerin içten tebrikleriyle karşılaşacağından emin olabilirsiniz. Cabriolet'iyle geçen akıllı küçük adam, tek bir yıldız olan güzel Burgess ve Güzel bekarlar arasında hiç de azımsanmayacak bir çekiciliğe sahip olan, on bin egemen hizmetçinin meziyetlerini takdir edebilen ve ihtişamına hayran olabilen biri.

[Resim: sayfa 327]

Bath, belki de, krallıkta henüz dörtlü bir kulübün bulunmadığı tek yerdir; eskiden Londra'da moda tarihinde hiç de azımsanmayacak bir yer tutan ve bizim neşeli dünyanın eğlencelerini değerlendirme biçimimize göre, çok haksız yere hicvedilen, zevk peşinde koşmanın çok sayıda mekaniğin ek istihdamıyla birleştiği ve yalnızca asil bir at cinsinin geliştirilmesine değil, aynı zamanda metropolde özellikle majestelerinin tebaasının gezgin zevklerinin varlığı için mükemmelliği gereken bir bilginin edinilmesine de teşvik edildiği için. Burada, çok iyi bir ekip kuran ve son zamanlarda iyi bir talihe kavuşmuş olan Albay Allen'a sahibiz,
ve gem yönetiminde mükemmel bir usta.

"Squire Richards, ayrıca, kesinlikle aşağılık bir kurdele şövalyesi değil, sadece bazen mesafesini biraz fazla ölçüyor; eğer bu uygulamayı geliştirmezse, bir gün,
bir köşeyi dönerken, onu doğru yola sokmayabilir. 'Buxton okulunun bir takipçisi ve kalabalığın gerçek bir şövalyesi,' der yaşlı Tom Whipcord,
Annals of Sporting'de, 'sağ göz kapağına bir opera dürbünü saplanmış halde dört soylu atı iyi sürmeyi beklememeli.' Sadece efendinin buna dikkat etmesi durumunda ona fayda sağlamakla kalmayacak, belki de Bath yayalarından bir veya ikisinin hayatını kurtaracak iyi bir tavsiye. Adını aldığı albaydan farklı olarak, Scotch Allen olarak adlandırılan kulübün lideri, gerçekten asil bir kırbaçtır, dört atı birinci sınıf bir şekilde bir araya getirir, hepsi işlerine iyi alıştırılmış ve arabasının tekerlekleri kadar yakın ve düzenli bir şekilde birlikte koşarlar. Çilek midillisindeki komik küçük karakter Bath Adonis'tir; İrlanda antikasının güzel bir örneği, güzel bir aksanla resmedilmiş ve altın bir arma ile süslenmiştir. Bath'daki eski B---------- aşkları kendi başlarına bir cilt doldururdu; ancak size Pump-room'da küçük Lacy ve sevgilisinin anlattığı anekdot, hanımlar tarafından ne kadar takdir edildiğini göstermeye yeterli olacaktır." "Size bir Raer arkadaşı tanıştırmama izin verin," dedi
Heartly; "Hayatı boyunca seçkin içkilerin toptan satıcısı olan ve artık hayatının geri kalanı için yeterli miktarda içkiyi şişeleyen eski bir arkadaşım, günlerinin akşamını
Bath'a, zarif şehrin bon vivantları arasında, zevkin tadını çıkararak ve güzel kızların tatlı topluluğuna kur yaparak geçirmeye geldi.
Aman Tanrım! Çocuklar, bulunacağız ve siz, Bay Casus, hepimizin
yıkımı olacak, çünkü eski spor arkadaşımız Charles
Bannatyne, peşinde Jackall'ı, çılgın
şakacı Oemsby, Cheltenham moda amatörü ve eskiden İspanyol dolarlarından zengin bir
zapt yapmış olan
yiğit küçük
Teğmen Valombre eşliğinde geliyor, belki de burada ~329~~İngiliz parasıyla
çok yüklü bir firkateyn arıyordur, böylece birlikte yelken açıp bağımsızlık boğazlarında hayat boyu yolculuk edebilir. Eh, ona başarı eşlik etsin,"
dedi Heartly; "çünkü ister denizde ister
karada olsun, iyi bir sözü hak ediyor. Oradaki asker görünümlü beyefendi, bir zamanlar Londra avukatı olan o ham elmas Ellis ile yakın sohbette olan, arkadaşımız Transit'in daha önce Albay Saunter takma adıyla karikatürize ettiği, iyi huylu bir şaka olan ve kendisi de bundan hiç rahatsız olmayan, son derece saygı duyulan Albay Fitzgerald'dır." "Ama sevgili dostlarım," dedi Transit, "eğer bu noktada daha uzun süre kalırsak, tüm _beau monde_'un gözleri üzerimizde olacak ve Bath'da kaldığımız süre boyunca bize işaret edilme şansına sahip olacağız." Tamamen gereksiz olmayan bir tavsiye, çünkü birkaç spor karakteri tarafından şahsen tanındığımız için, zarif şehre yaptığımız ziyaret orman yangını gibi yayılmıştı ve Milsom Caddesi'ne geldiğimizde, beaux'lar İngiliz Casusu ve arkadaşı Transit'i görmek için çok genel bir istek dile getirdiler, onların ortak çalışmaları sayesinde bundan sonra şöhrete kavuşacaklarını tahmin ettiler.

Eski okulun en dikkat çekici şahsiyetlerinden biri, Bath'a kalan, "Whist Üzerine Kısa Bir İnceleme"nin yazarı olan ünlü Kaptan Mathews'dur ve hayatının erken bir döneminde, zeki kadının daha sonra evlendiği güzel Bayan Lindly'nin güzel eli için, Lansdowne'da merhum R. B. Sheridan ile yarışan aynı beyefendidir. Bu şekilde, hoş arkadaşlarım Heartly ve Eglantine, genellikle sabahları Milsom Caddesi'nde tembellik eden, tanıdık baş selamı ve "Nasılsınız?" diyen ve hoş kokulu benlikleri arasında _haute classe_'ın uğraşları, son yeni romanın değerleri veya son bekar kadının serveti hakkında tatlı sohbetler eden moda dünyasının en çekici yıldızları hakkında kısa bildirimler sağlamaya devam ettiler. Bunlara, dün geceki iskambil masasının anıları ve odalardaki Balolar hakkında yorumlar eklenebilir; çünkü

"Bladud'a ait iki müzik partisi var,
Eski odaları ve üst katı eğlendirmek için;
Biri hanımlara akşam yemeği veriyor, şarkı yok,
Diğeri ise şarkı ama akşam yemeği yok."

"Sağdaki _neşeli_ hanım," dedi Horace, "İngiltere'nin en iyi arkadaşı, Dışişleri Bakanlığı Sekreteri George Canning'in annesi, partinin birleşmesi ve ülkenin kurtuluşu için hepimizin borçlu olduğu bir adam.
Bayan Hunn'ın hemen ardından gelen din adamı, kızları yakın zamanda aynı sabah evinden kaçan ve sevgililerinin eşliğinde mutlu kaderlerini Hymen tapınağında kutsal çelenklerle bağlayan saygıdeğer bir beyefendi." En azından bir düzine kadar ileri geri yürüyüş yaptıktan sonra, artık sokağın sonuna gelmiştik ve akşam yemeği için giyinmek üzere otelimize çekilmek üzereydik ki, Heartly dikkatimi, en üst düzey tarzda giyinmiş, yanında bir Püriten kıyafeti giymiş, güzel ve sade bir kadınla birlikte olan gösterişli bir kadına çekti. "Bu," dedi arkadaşım, "güzel Bayan D**T'dir - sadıklardan biri, gösterişli Kont L***c***t'in yakın zamanda hayat için veda etmesini sağladığı: böylece tek bir şans darbesiyle hiç de önemsiz olmayan bir çifte ödül kazanmış oldu - iyi bir kız ve üstüne üstlük güzel bir servet. "Danışman cerrah arkadaşımız H***ks'i unutmamalıyım veya Bath'daki fakültenin hepsinin bu türden tuhaf bir ünvanla ayırt edildiğini fark etmemeliyim, örneğin, sindirim doktoru, pratik eczacı ve ameliyat kimyacısı; kabul edilen becerilerine ve genel saygınlıklarına pek de uygun olmayan bir şarlatanlık örneği. Akşam yemeğinde yine şakacı ~331~~arkadaşımız Blackstrap yanımıza geldi, kendi deyimiyle, "bir sabahın işini iyi yapmış" olarak, aramızda bir tane yapmasına izin verileceğini umuyordu, bu isteği yerine getirmeye çok istekliydik. Akşam, şişe serbestçe dolaştıktan sonra, grubumuzdan bazıları tiyatroya gitmeyi önerdi, ancak Bath tiyatrolarının Londra'daki kraliyet tiyatrolarına sık sık gelenlere fazla eğlence sağlaması beklenemeyeceğinden, Transit bir çılgınlık için dışarı çıkmamızı önerdi;" "Çünkü," dedi, "Bath'a geldiğimden beri gerçek hayattan bir parça bile ayırtmadım. Pump-room, banyo yapanlar ve Milsom-street'teki kabarıklar, zarif yaşamı sevenler için gayet iyi; ama
sporcu arkadaşlarımız ve eski üniversite arkadaşlarımız Bath'ın geniş mizah anlayışından bir veya iki gerçek dokunuş görmeyi bekleyeceklerdir - banliyö ve komik bir şey. Bize bu türden hoş bir şey tanıtamaz mısın!" dedi Transit, Blackstrap'e hitaben: "Belki bize
sıcacık bir manastırın içini gösterebilirsin ya da Bath harikalarının
ağlamak ve dertlerini şarkı söyleyerek atmak için başvurdukları yeri gösterebilirsin."--"Birkaç yıl oldu," dedi Blackstrap, "birkaç neşeli şakacıyla birlikte Avon Caddesi'ndeki Buff Kulübü'nü ziyaret ettim: ama siz beyler, biraz eğlenmeye meyilli olduğunuzdan, eğer kendinizi bana emanet ederseniz, size, dostumuz Transit'in Kutsal Topraklar'daki arka yerleşim yerlerinin şimdiye kadar sunduğu en gösterişli tablodan çok daha fazla sefahat ve israf içeren bir sahneyi tanıtmayı üstleneceğim." Bu anlayışla ve azımsanmayacak derecede önceden tahmin edilen bir zevkle, neşeli grubumuz Avon Caddesi'ndeki Pig and Whistle'daki uzun odanın içini incelemek üzere yola koyuldu. Bu işaretin kökeni hakkında,
Blackstrap bize çok komik bir anekdot anlattı: ev, görünüşe göre, eskiden Taç ve Devedikeni işaretiyle biliniyordu ve o zamanlar
çamaşırlarını atmak için Bath'ı ziyaret eden İrlandalı Tüccarların uğrak yeriydi. Bu Zümrütçülerden biri ~332~~ yolunu kaybetmişti ve
ne sokağın adını ne de hanının işaretini hatırlayamıyordu,
tesadüfen karşılaştığı bir vatandaşa şöyle seslendi: "Elbette
hanımın işaretini tamamen unuttum." "Bunun gibi bir şeyden bahsettikten sonra, mücevherim," dedi arkadaşı. "Elbette ki Domuz ve
Düdük'e çok benziyor," diye cevapladı sorgulayan. "Yetkiler adına, öyledir:--Taç ve Devedikeni, demek istiyorsun;" ve Zümrütçü'nün bu hatasından dolayı,
ev o zamandan beri böyle adlandırıldı. Bu gürültülü neşe sahnesini ziyaret ettiğimizde, toplumun en aşağılık ve en ahlaksız
kişilerinin, dilencilerin ve sefil kadın cinsinin,
utanç ve terbiye duygularını tamamen yitirmiş bir şekilde,
burada toplanıp sefahat düşkünlüğüne daldıklarını gördük; bunların tam açıklaması English Spy'ın
sayfalarını lekelememeli.

[İllüstrasyon: sayfa 332]

Düşük hayat sahnesi olarak, arkadaşım Transit ona fazlasıyla adaletli davrandı,
burada Kıbrıslı müdavimlerden biri olarak Leydi Grosvenor'ın,
Delikteki Kurbağa'nın ve Güzel Lucy'nin portreleri
kolayca tanınacaktır. Hanımlar için bir galon cin ve erkekler için cömertçe dağıtılan bira ve tütün, bizi çok hoş karşılanan misafirler yaptı ve
kısa süreli kalışımız boyunca, en azından kişisel kesintilerden bizi korudu. Böyle bir evin neden yargıçlık tarafından ruhsatlandırıldığı sorulabilir; ancak
bu tür karakterlerin her zaman kalabalık yerlerde bulunacağı ve kapıların düzenli olarak saat on birde kapatıldığı bilindiğinde, belki de onların
polisin dikkatli bakışları altında bir araya geldikleri
banliyölerin ücra bir köşesinde toplanmaya devam etmelerine izin vermenin bir tedbir olduğu düşünülebilir,
yeni tatil yerleri aramak için yurtdışına sürülmek ve bu şekilde
toplumun kötülüklerini
artırmak yerine.

Ertesi sabah arkadaşım Transit ve ben yine arkadaşlarımız Heartly ve Eglantine'den ayrılmaya hazırdık, Worcester'a giderken, ~333~~Londra'ya dönüş yolunda eski Crony'yi ziyaret etmeye söz vermiştik. Okuyucu, Bath'daki taslaklarımız biraz kısaysa, yenilik arayışında her zaman uçta olduğumuzu ve kalem ve kurşun kalem için taze yiyecek sağlayan herhangi bir yerde bir gün daha fazla kalmaya meyilli olmadığımızı unutmayın. Taslaklarını çizdiğimiz karakterlerde kişisel bir saldırı düşüncesinden
vazgeçiyoruz; eksantrikler kamu malıdır ve
baskıda görünmeye itiraz etmemeliyiz, çünkü hayat yolculuğunda
başkalarının davranışlarını genellikle kısıtlayan o dizgin olmadan özgür bir ata binmelerine izin verilir. Ancak burada, Bayley'nin haklı olarak söylediği
"Bu uğurlu bölgede tüm insanlık
(Zevkleri ne olursa olsun) hoş sevinçler bulabilir;
Burada paralı adamlar değerli adamlar olarak kabul edilebilir;
Ve zengin şehirler pleb soyundan saklanabilir.
Burada parası olmayan adamlar rahatlıkla yaşayabilir,
Kibar görünebilir ve istedikleri gibi kabul edilebilir."

WORCESTER'DAKİ KURALLAR.

~334~~Worcester'daki eski bir arkadaşla buluşmamız bizi üç gün boyunca orada ikamet etmeye yöneltti, bu süre zarfında Lavanta ile yattığımızı söylemeyeceğim, ancak kesinlikle onu koklayacak kadar yakındık. Ancak Worcester'daki tanıdıklarımızın çoğu, iç savaşlardan bu yana Kale'deki kaba müşterilere komuta eden en hoş adamlardan birine yapılan bu göndermenin ne anlama geldiğini anlayacaktır. Şehir, belki de majestelerinin egemenliğinde bulunabilecek en sessiz, sıkıcı yerdir; öğle vakti ana caddeden bir gülle atıldığında, şişman bir malikanenin yakut burunlu görevlisinden, emekli bir tüccardan veya çanak çömlek üreticisinden daha fazla kişi öldürülmez. Ancak hiçbir yabancı, sahipleri tarafından en büyük kolaylığın sağlandığı Bay Flight ve Barr'ın kapsamlı Çin fabrikalarını ziyaret etmeden buradan geçmemelidir; ve ziyaret, sanatlara hayran olan herkese fazlasıyla karşılık vermelidir. Kale'deki eski dostumuzla geçirdiğimiz neşeli bir akşam, ertesi sabah otelinde bir ziyafete katılmamız için nazik bir davetle sona ermişti; ancak Transit'in, önceki geceki sefahatin bazı
kötü anılarıyla rahatsız edilerek bu ıssız malikaneye girme fikri karşısındaki endişeleri öyleydi ki, ne benim tüm
tekliflerim ne de Kale'nin değerli komutanının tekrarlanan mesajları dostumuz Transit'i hesaba katamadı.

~335~~Arkadaşım John'u tanıyanlar için ve onu hem tanımayan hem de ona hayran olmayan çok az kişi vardır, onun şakacı yeteneğinin
tanıtılmasına pek gerek kalmayacaktır. Lavanta, toplumun çıkarlarını gözetmek olan bir dünya adamının, eğitim ve zihin olarak, benzer bir durumda karşılaştığım herhangi birinden daha üstün olması gereken şeydir: Kalenin valisi, bir lordun yoldaşıdır veya adaletin amaçlarına uymak için, anında, dışsal ve düzenli bir bilgi koyuna dönüşür, ki bu kişinin gösteriş, argo ve ahlaksızların kullandığı argo bilgisi, herhangi bir kamu görevlisinden daha üstün kabul edilir. Bunun bir örneği, kocaman bir anahtarcının yatağımın yanına getirdiği ve sonra beni rahatsız ettiği için özür dileyerek valinin talimatlarını rica ettiği aşağıdaki notta bulunabilir.

"QUEER COVES,

"Umarım lekelerinizi{1} ve noblarınızı{2} iyi bırakmışsınızdır: belki de en iyi bacaklar{3}, vapurun son karanlıkta çok sık kullanılmasından dolayı konuşma kutusunda{4} gariptir.{6} Bu sahtekarlığı{7} size sabah yayılımının ve benim beklediğimizi bildirmek için yapıyorum.

Steel-hotel, Yours, &c.

9 Haziran 1825. LOCKIT."

[İllüstrasyon: sayfa 335]

Okurlarım, böyle bir arkadaşla Worcester'da gerçek hayattan ne kadar az şey olduğunu keşfetmemizin uzun sürmeyeceğini ve katıldığımız en keyifli sahnelerden birinin Abonelik Bowling Salonu'na yaptığımız ziyaret olduğunu kolayca anlayacaklardır.

Yaz aylarında Worcester'ın en saygın sakinlerinin her akşam

bir araya geldiği

1 Yatak.

2 Baş.

3 Cruikshank..

4 Kafatası.

5 Bir pipo.

6 Gece.

7 Bir not.

~336~~eğlence için; ve onlarla gerçekten keyifli bir arkadaşlık bulduk.

Topluluğun Caleb Alıntısı, Dr. Davis, büyük orijinalin tüm kazanımlarını tek bir kişide birleştirdi: sadece şehrin zamanını değil, aynı zamanda yerin tüm müzisyenlerini de zaman; nöbeti ve nöbetleri düzenler ve kontrbasta Dragonetti tarzında bir solo çalar. Sam Swan, iyi bir ilahi söyleyen, saygı duyulan bir hayat süren ve zamanın akışında sanki gerçekten kraliyet kuşuymuş gibi keyifli bir şekilde ilerleyen bir başka seçkin ruhtur.

Yaşlı bir Burdettite olan Will Shunk, Westminster Seçimleri'nden birinde hükümet adayının taraftarı olduğumuzu fark etti: "Ama efendim," dedi Will, "siyaset ve ben neredeyse ayrıldık; çünkü bilmelisiniz ki, oldukça iyi pantolonluyum ve krallığın tüm birinci sınıf soylularıyla el ve eldiven olduğumu söyleyebilirim." Yüzbaşı Corls'un, Usta William Shunk'un birinci sınıf bir eldivenci olduğunu ve en azından bir erik değerinde olduğunu açıklayarak kolayca kabul ettiği bir gerçek: "Kısacası, efendim," dedi yüzbaşı, "burada bir nüfuzlu kişi ve Doğu'daki Seferlerim sırasında tanıştığım doğu prenslerinden bazılarını aklıma getiriyor." Bu başarının anılması, vali arkadaşımızı ofisi bize ihbar etmeye yöneltti ve şaka, Norfolk'tan geldiği söylenen Silver Powell, Hindistan'daki seyahatimizi "Yüzbaşı, şu Atlantikli adamın, vali, Londra'daki arkadaşlarını eğlendirmek için sizinle dalga geçtiğini görmüyor musunuz?" diyerek bölene kadar iyi bir mizah anlayışıyla devam etti. Yüzbaşı'yı çok sert vurmuş gibi görünen bir ima, çünkü onu aptallaştırdı. Dürüst Joe Shelton ile okul müdürü Probert arasındaki iyi huylu bir yarışma, karşılıklı suçlamalar şeklinde çok komik ifşalara yol açtı. Joe, görünüşe göre, ekonomide bir sanatçı; ve bir ıstakozla ilgili eski bir hikaye Joe'nun öfkesini doruk noktasına çıkardı ve Probert'e Lex taliones'i üretti, ~337~~tutumluluk alışkanlıkları rakibinin mizahının onları güncel hale getirmesini istiyordu. Karakterleri taslak olarak çizerek kendini eğlendiren Transit, sakatat zevki oldukça pahalı olan ve basılı olarak görünmek isteyen bir spor Rahiple tanışmıştı: avukat
merry Stephen Godson'ın da kendisine yapılmasını istediği bir iyilik." "Evet," dedi John Portman, "ve ön planınız için renk açısından zengin bir karakter istiyorsanız, benim doktorum sizin hizmetiniz için hazır; ve
burada radikal George Brookes, uzakta iyi bir karanlık nesne oluşturmak için." Akşam bu şekilde çok hoş bir şekilde geçti. Arkadaşımız, Bowling Salonu'na yaptığımız ziyaretin amacını birkaç yakınına duyurmuştu, bu durumun, sık sık işaretlenen o iyi huylu eksantrikliklerden bazılarını sergilememizi engellemek için daha çok işe yaradığına şüphem yok. Şehre
döndüğümde, Bulutlardaki Ruhumdan bir veda kasidesi aldım,
açıkçası İngiliz Casusunun bir süreliğine erkekler ve tavırlar üzerine yaptığı taslaklardan çekilmek üzere olduğu yanlış anlaşılmasıyla yazılmıştı,
oysa aslında, emekleri burada İkinci Cildin tamamlanmasıyla
sonlanacak olsa da,
arkadaşları onun, yalnızca tüm eski arkadaşlarının katılımıyla değil, aynı zamanda Çağın en parlak ve en neşeli Ruhlarını da kendi saflarında birleştirerek,
yeni bir biçimde onların dikkatini çekmeye hâlâ en çok istekli olduğunu görecekler.

BERNARD BLACKMANTLE OKUYUCULARINA.

Bir yanlış anlaşılmayı önlemek ve kendine adalet sağlamak için, İngiliz Casusu'nun
yazarının, bu eseri örnekleyen Levhalar için konuların her durumda kendi kalemiyle sağlandığını ve sıklıkla da kaba fikirlerin kendi kaleminden çıktığını belirtmesi gerektiğini düşünüyor; Bu gerçeği hatayı önlemek için belirtirken,
arkadaşı Robert Transit'in tasarımların yürütülmesinde benzersiz mizah ve grafik becerisinden elde ettiği büyük yardımı kabul etmek için çok isteklidir.

[İllüstrasyon: sayfa 338]

AYRILIKTA KISA BİR ÖVGÜ,

"BULUTLARDAKİ RUH"UNDAN İNGİLİZ CASUSA

.

~339~~

Prospero. Şimdi projem bir noktaya geliyor;
Cazibelerim çatlamıyor; ruhlarım itaat ediyor:
----Gün nasıl?

Ariel. Altıncı saatte; o saatte efendim,
Çalışmamızın sona ermesi gerektiğini söyledin.

--Shakspkare'nin Fırtınası.

Öyleyse iyi günler; size emirler bıraktım.
Aynı eser--Nasıl isterseniz.

"'Bu doğru ve yazık ki, 'bu doğru,"
En güzel rüzgarlarda uçmuş olsak da,
Ben bulutların üzerinde, onların altında sen,
Hâlâ ayrılmamız gerek;

Ve, dünya hâlâ asılıyken
Yazdıklarına ve benim söylediklerime,
İki dilliliğimize aşık,
Benim Bernard B-----'im çıkıyor.

Eh, bütün büyük aktörler duraklamalı,
Vatansever bir dava uğruna çalışırken,
Ve bir sahne daha çizmeden önce,
Yeni karakterler seçmeden,

~340~~

Rolünü oynadığından emin,
Doğanın emrettiği gibi, yürekten,
Başka bir başlangıçtan önce güzel,
Sonuncusundan tazeler.

Ama çağın sahtekârları,
(Bay B.'nin sıkıcı sayfasını kastetmiyorum)
Hicivli öfkeden kaçıp kurtulduklarını nasıl haykıracaklar,
Ve bütün derileriyle kurtulacaklar;

Abartılı aptallar nasıl sevinecek!
Artık büyük Bernard'ın sesi duyulmuyor,
Ve Tanrı bilir, bir seçim var,
Onların çılgınlıkları başlıyor.{1}

Ama siz yolunuza devam edin; akıllıca olabilir,
Bu cılız, rahatsız edici sineklerin
İnsanların kulaklarında ve gözlerinde vızıldamasına izin vermek,
Bir veya iki mevsim daha;

Kötülük iyilikle karışmış olmalı,
En berrak sele kadar,
Ve başkalarının durduğu yerde durmalarına izin verin,
Kimin daha güçlü olduğu gösterilene kadar.

Sonra, Bath'ın servet avcısı uşakları,
Burma mücevherli Rath kadar güzel,{2}
Bond-street yolunuzda sendeleyin,
Kısa bir mola sizin.

1 Söz konusu aktörlerden (erkek ve kadın), kibirli ve beceriksiz yöneticilerden, küstah ve eşitsiz eleştirmenlerden, şişirilmiş ve çeviren yazarlardan, kısacası, perdenin önünde ve arkasında meşru dramayı yaralayan veya yaralayabilecek olanlardan bahsediyorum. Tiyatrolar, bizim mesleğimiz gibi, özgür olsun ve
tekel gelişmesin ve onların başarısı için Ruh her zaman dua edecektir; şu anda, "çılgın bir dünya, efendilerim"; ve
korkarım ki Bay Rayner, Thomas'ın Shakespearean'larının başkanı olarak, uzun ve sabit konuşmalarıyla
meseleyi düzeltmeyecek. Bunu ona dostça bir şekilde bildiriyoruz; çünkü
o değerli bir adam ve zeki bir Caliban ve gerçekten
Shakspeare'i Newmarket ve Doncaster'ın yanında seviyor. 2 Burma arabası kesinlikle Hint işçiliğinin tuhaf bir makinesidir; ama, hayal edelim ki, sadece
dışarıdadır--bakması güzel, ama "gidip gelmek için rom", tıpkı
tokalı, çizmeli, mahmuzlu, kürklü ve pelerinli yarı maaşlı, servet avcıları, aksanlı beyefendiler, vb. gibi.
Bayan Dolland'ın cheesecake'lerine ve Bay Heaviside'ın kadrillerine bu kadar gayretle kur yapanlar.
Ama dünya sık sık
süs yakalanır.

~341~~

Ve kız satan anneler, hala
genç oğlanları cezbeder, gözleri öldürebilir,
Etinizden ve kanınızdan evlenmek,
Kesenizi doldurmak ve
turlarınızı ödemek için.

Ey Londra siyahları, ey Cheltenham beyazları,{3}
Ey gündüzleri gecelere çevirenler,
Hadi, tüm uçuşlarınızdan en iyi şekilde yararlanın,
Ben ve Bernard uyurken;

Ama yine de emin olun, aynı şekilde,
Biz hala bir gözümüz açık uyuyacağız{4}
Ve uykumuzun bölündüğü ilk saatin,
Burnunuzdan ödemeyeceksiniz.

3 Gerçekten de her zaman ve her yerde her çeşit ve boyutta "kara ruhlar ve beyaz ruhlar" vardır; ve iyi kesilmiş bir
ceket ve beyaz saten bir elbise, genellikle içerideki kırılgan ve kurnaz ölümlülük için eşit derecede tehlikeli cilalardır.
Elbette, sağda ve solda, zekâ ve hicivin çift namlusuyla "lekelenmiş koyunları"
yere serdik; ama mantarlar veya köstebek tepecikleri gibi,
onlar üreyen, artan bir türdür ve sürüleri yok edecek olan sadece gerçek bir keskin nişancılık
sürüsü olacaktır. Yine de,

"Benim bir sorunum var,
Onların-------------------"

Ruhun dünyevileştiğini ilan ediyorum.

4 Bristol'lular "aşağıda," bu şekilde uyurlar, derler,
ve bu yüzden Yahudi veya Yahudi olmayan, Türk veya kâfirin onların kör tarafına düşmesi nadirdir. Ancak bazıları daha önce kahverengiye dönmüştür ve o da beğenilerinde çok hayalperest ve titiz oldukları için. Gözü uyuyanların bu hikayeleri kaybolmak için çok iyidir; beynimin
ciltinde yer alacaklar, bundan sonra avantajla okunmak üzere.
Şu anda,

"Senin duyamadığın bir ses duyuyorum;
Senin göremediğin bir el görüyorum;
O, öte küreden bana sesleniyor,
Kardeşlerimin nerede olduğunu gösteriyor."

~342

O zaman geldiğinde, ve gelmek zorundadır,
Çünkü dediğimiz şey turta kabuğu değildir,
Her önemsiz hamleye boyun eğmek,
İngiltere biraz eğlence görecektir.

"Güvercinlikteki kartallar" gibi, biz
Hem kargalar hem de güvercinler kaçacak,
Her nakitsiz şirket
Gülünç bir şekilde, "kaçıp gidecek."

Böylece boyalı delilik mezhebine,
Neye bakmaları gerektiğini, ne beklemeleri gerektiğini,
Şimdi veda sözlerimi yönlendiriyorum
Sana, göç eden Casus;

Bunu yaptıktan sonra, bütün emirleri yerine getirdim,
Cesur ellerle bir bulut gemisini yönetiyorum,
Ve (ölümlü diyarları terk ederek) yelken açıyorum,
Gökyüzündeki salonuma.

Bernard, elveda; pembe sağlık
O melek servetinin eşliğinde,
Sana sadık olsun, tıpkı benim gibi,
Ayrılan ruhun.

Öleceğin anlamına gelmiyor; hayır, hayır,
Sadece bir veya iki kez uyuyacaksın;
Ama yine de sana, gitmeden önce,
Bu nimetleri miras almanı diliyorum.

Bernard, elveda; lütfen beni düşün,
Dünyayı sürdüğünde veya denizi geçtiğinde;
İkisinde de, bilirsin, seninleydim,
Ve güzel şeyler söyledim;

Büyük Casus, elveda; bir dahaki sefere
Aptalları kurban etmek için
Duyacaksın, gökyüzünden aşağı doğru inerken,
Kanatlarımın hışırtısını.

Ocak, 1826.

~343~~

Bernard Blackmantle ve Bob Transit,

[İllüstrasyon: sayfa343]

SON. Bernard Blackmantle'ın The English Spy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH SPY ***

***** This file should be named 20001.txt or 20001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/0/20001/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
