*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alroy (Alroy)
Yazar: Benjamin Disraeli
Yayın Tarihi: December 3, 2006 [EBook #20002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alroy, by Benjamin Disraeli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alroy
       The Prince Of The Captivity

Author: Benjamin Disraeli

Release Date: December 3, 2006 [EBook #20002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALROY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ALROY

VEYA

ESARET PRENSLERİ

Benjamin Disraeli tarafından

[İllüstrasyon: cover]

[İllüstrasyon: alroy-frontis-174]

[İllüstrasyon: frontis-label]

YAZARIN ÖNSÖZÜ

1831 yılında Kudüs'teyken ve İsrail Krallarının geleneksel
mezarlarını ziyaret ederken, düşüncelerim, çocukluğundan beri, şiirsel kurgunun en zengin
malzemeleriyle dolu
olarak dikkatimi çeken
harika kariyeri olan bir şahsiyete geri döndü. Ve sonra
Alroy'un adını anması gereken bu sayfalara başladım.
Onun yükseldiği
on ikinci yüzyılda, Doğu'nun siyasi durumu şuydu:

Halifelik hızla çöküş halindeydi. Müminlerin Komutanlarının yardımına çağrılan Selçuklu Sultanları, Fransa'daki saray Belediye Başkanları gibi, İmparatorluğun gerçek hükümdarları olmuşlardı. Peygamberin haleflerinin egemenliklerinden, dört Selçuklu Prensi'ne, yani Bağdat Sultanı, Pers Sultanı, Suriye Sultanı ve Rum veya Küçük Asya Sultanı'na unvanlar veren dört krallık kurmuşlardı. Ancak bu savaşçı prensler, ordularının gevşek disiplini ve şüpheli davranışlarıyla, lüks ve şımartmanın doğal etkilerini göstermeye başladılar. Artık Hazar kıyılarından Doğu'nun en güzel bölgelerine akın eden aynı yenilmez ve karşı konulamaz savaşçılar değillerdi; ve hala egemenlik alanlarında düzeni korumayı başarsalar da, fetihleri ​​her gün topraklarını daha da bitişik hale getiren Karasme Krallarının yükselen gücüne gizli olmayan bir endişeyle tanıklık ettiler. İbrani halkıyla ilgili olarak, Kudüs'ün yıkılmasından sonra Doğu Yahudilerinin, fatihlerinin üstünlüğünü kabul ederken, yargı yetkisinin tüm amaçları için, Davut'un soyundan geldiği söylenen bir yerli hükümdarın kontrolü altında bir araya geldikleri ve ona 'Esaret Prensi' unvanını verdikleri bilinmektedir. Bu yaratıcı halkın coşkulu tarihçilerine itibar edecek olursak, Esaret Prenslerinin eski Yahuda Krallarından neredeyse daha az devlet edindiği ve neredeyse daha az güce sahip olduğu refah dönemleri olmuştur. Kesin olan şu ki, güçleri her zaman Halifeliğin zayıflığıyla tam orantılı olarak arttı ve şüphesiz, Arap yönetiminin en dikkatsiz dönemlerinden bazılarında, İbrani Prensleri yerel ve geçici bir öneme kavuştu. Başlıca ikametgahları, Doğu tarihinde ölümcül bir çağ olan on birinci yüzyıla kadar, Esaret Prenslerinin muaf olmadığı felaketlerden dolayı, Bağdat'ta kaldılar. On ikinci yüzyılda bile onlardan bahsedilmektedir. Bunlardan birini, Ester ve Mordekai'nin gömüldüğü yer olması nedeniyle İbranilerin en sevdiği ikametgah olan Hemadan'a yerleştirmeye cesaret ettim. Bu romanın doğaüstü mekanizmasına gelince, bu Kabalistik ve doğrudur. Mezarların Ruhlarından Süleyman'ın asasına kadar, tüm bu manevi araçların tanıtılması için İbranilerin geleneklerinde otorite bulunabilir. Grosvenor Kapısı: Temmuz 1845.

A L R O Y

[İllüstrasyon: page001]

BÖLÜM I.

_İsrail İçin Büyük Bir Gün._

Esaret Prensi beyaz katırından inerken kornetler son bir gösterişle
çaldı; maiyeti sanki bir zamanlar
daha bir halkmış gibi bağırıyordu; ve Müslüman seyircilerin yüzlerinde
oynayan küçümseyici bakışlar olmasaydı, haraçtan ziyade
bir zafer günü olarak alınabilirdi.

'Şan gitmedi!' diye haykırdı saygıdeğer Bostenay, malikanesinin salonuna girerken. 'Şeba'nın Süleyman'ı ziyareti gibi değil; yine de
şan henüz gitmedi. İyi iş çıkardın, sadık Caleb. 'Yaşlı adamın cesareti daha da güçlendi, çünkü
kendi duvarları içinde attığı her adım, korkusunun yakın zamandaki nedenlerine, inançsız kalabalığın duyulabilen küfürlerine ve tehditkar füzelerine karşı onu daha da güvence altına alıyordu.

'Bu bir sevinç ve şükran günü olacak!' diye devam etti Prens;
've bak, sadık Caleb, trompetçilere iyi hizmet edildi. O son gösteriş cesurca yapıldı. Eriha'nın önündeki patlama gibi değildi;
yine de, Her Şeye Egemen Rab'bin bizim için olduğunu söylüyordu. Lanetli İsmaililer nasıl
başladı! Solumdaki yeşil giysili uzun boylu Türk'ü fark ettin mi, Caleb? Yakup'un asasıyla, solgunlaştı! Ah! Bu bir sevinç ve şükran günü olacak! Ve şaraptan,
et kaplarından da insanlara esirgeme. Buna dikkat et, çocuğum, çünkü
halk cesurca ve gür bir sesle bağırdı. Sandık geri döndüğünde kamptaki büyük haykırış gibi değildi; yine de cesurca yapıldı ve ihtişamın henüz gitmediğini gösterdi. Öyleyse şarabı esirgeme oğlum ve içmeye cesaret edemediği
suyuyla İsmail'in ıssızlığına iç.'

'İsrail için gerçekten de büyük bir gün oldu!' diye haykırdı Caleb, efendisinin coşkusunu yankılayarak.

'Alay yasaklanmış olsaydı,' diye devam etti Bostenay, 'bütün prensler arasında lanetli haraçları trompetsiz ve muhafızsız, bu asayla sürüklemek bana saklı tutulsaydı, iyi Caleb, gerçekten de, bu eski kan şimdi yavaş yavaş akarken, ben---- Ama şimdi konuşmaya gerek yok; atalarımızın Tanrısı bizim sığınağımız oldu.'

'Gerçekten efendim, biz Zif çölünde Davut gibiydik; ama şimdi Engedi kalesinde Rab'bin meshedilmişi gibiyiz!'

'Şan gerçekten henüz tamamen gitmedi,' diye devam etti Prens daha yumuşak bir tonda; 'ama eğer---- sana ne diyeyim, Kaleb; Rab'be övgüde bulun ki
gençsin.'

'Benim Prensim de iyi günü görmek için yaşayabilir.'

'Hayır, çocuğum, beni yanlış anlıyorsun. Prensin kötü günü görmek için yaşadı. Sana Rab'be övgüde bulunmamı söylediğimde, genç olduğun için, günahım daha da büyüktü. Düşünüyordum, Caleb,
eğer saçların benimki gibi olsaydı, eğer sen de benim gibi,
geçmiş günleri, geline ihtiyaç duymadan prens olduğumuzu kanıtladığımız günleri,"esareti esir aldığımız o görkemli günleri; düşünüyordum, diyorum ki, oğlum, geçip giden sevinçlerden sonra doğmanın ne kadar da kazançlı bir miras olduğunu.'

'Babam Babil'de yaşadı,' dedi Caleb. 'Ah! Adını koyma! Adını koyma!' diye haykırdı yaşlı reis. 'O ikinci Siyon'u kaybettiğimiz gün karanlıktı! O zamanlar biz de Mısırlıların köleleriydik; ama gerçekten de Firavun'un krallığına hükmediyorduk. Neden, Kaleb, Kaleb, her şeyi bilen sen,
çaba dolu günler, aşk hastası bir çocuğunki gibi huzursuz geceler, ki bunlara Prens'ine haraç günümüzde yarım düzine muhafızın yetersiz varlığıyla onurlandırma iznini almak için
mal oldu; tüm zorluklarımı bilen, tüm
mahcupluklarıma tanık olan sen, yedi bin pala ile çevrili dirhem kesesine ne derdin?'

'Yedi bin pala!' 'Bir tane daha eksik değil; babam bir tane daha geliştirdi.'
'Gerçekten İsrail için büyük bir gündü!' 'Hayır, bu hiçbir şey değil. Yaşlı
Alroy prensken, yaşlı David Alroy, otuz yıl, iyi Caleb, otuz
uzun yıl boyunca Halife'ye _hiç_ haraç ödemedik.'

'Hiçbir haraç! Otuz yıl boyunca haraç yok! Öyleyse, Prensim,
Filistinlilerin son zamanlarda faiz talep etmesinde ne şaşılacak bir şey var?'

'Hayır, bu bir şey değil,' diye devam etti yaşlı Bostenay, hizmetkarının 
sövgülerine aldırmadan. 'Moctador Halife olduğunda, dirhemlerin neden getirilmediğini öğrenmek için aynı
Prens Davut'a haber gönderdi ve Davut
hemen atına bindi ve tüm ileri gelenlerin eşliğinde
saray'a gitti ve Halife'ye haraçın, koruma ve desteği garantilemek için zayıftan güçlüye yapılan bir kabul olduğunu söyledi; ve
kendisi ve halkı şehri on yıldır Selçuklulara karşı garnizon halinde bulundurduğu için Halife'yi gecikmiş olarak tuttu. '

'Bir eşeğin merdivene çıktığını göreceğiz,'[1] diye haykırdı Kalev, hayret dolu gözlerle.

'Ama bu doğru,' diye devam etti Prens; 'babamın bu hikayeyi sık sık anlattığını duydum. O zamanlar çocuktu ve annesi onu alayı geri dönsün diye
kaldırdı ve bütün halk "Asa Yakup'tan
çıkmadı" diye bağırdı.'

'İsrail için gerçekten de büyük bir gündü.'

'Hayır, bu hiçbir şey değil. Sana böyle şeyler anlatabilirdim! Ama gevezelik ediyoruz; işimiz henüz bitmedi. Sen halka; dul ve yetim
bekliyor. Cömertçe ver, iyi Kalev, cömertçe ver; Kenanlıların
ganimetleri artık bizim değil, yine de Rab hala bizim Tanrımızdır,
ve sonuçta, bu bile İsrail için büyük bir gündür. Ve, Caleb, Caleb,
yeğenim David Alroy'a söyle, onunla konuşacağımı bilsin.'

'Her şeyi hemen yapacağım, iyi efendim! Saygıdeğer efendimiz, yeğeniniz, bugün bağışla yukarı çıkmamasına şaşırdık.'

'Kim size şaşırmanızı söyledi? Defolun efendim! Burada daha ne kadar oyalanacaksınız? Uzaklaşın!

'Bugün haraçla yukarı çıkmamasına şaşırdılar. Evet! Kesinlikle, sıradan bir
konuşma. Bu çocuk bizim yıkımımız olacak, parçalanmış asamızı tutacak sağduyulu bir el. Onu bebekliğinden beri gözlemledim; Babil'de yaşamalıydı. Yaşlı Alroy kanı damarlarında akıyor, dik kafalı bir
ırk. Ben gençken, büyükbabası benim dostumdu; o zamanlar benim de bazı hayallerim vardı. Rüyalar, rüyalar! Kötü günlere düştük, ama
yine de refah içindeyiz. Hindistan'ın şalları ve Semerkant'ın eşyalarıyla yüklü zengin bir kervanın, geminin önünde dans ediyormuş gibi olmasa bile, hala güzel bir görüntü olduğunu hissedecek kadar uzun yaşadım. Ve bizim katı yürekli yöneticilerimiz, tüm gururlarına rağmen, biz olmadan yaşayabilirler mi? Hala zengin oluyoruz. Kibirli Halife'nin İsrail'den daha aşağılık bir köleye dönüştüğünü görecek kadar yaşadım. Ve muzaffer ve şehvetli Selçuklular, şimdi bile Arslan'ın uzak isminin belirsizce anılmasından titriyorlar. Yine de ben, Bostenay ve dağılmış kabilelerimizin zayıf kalıntısı, hala varız ve hala, Tanrımıza şükürler olsun! refah içindeyiz. Ama iktidar çağı
geçti; artık ihtiyatla gelişmemiz gerekiyor. Alay ve şaka, lanet, belki de darbe, İsrail şimdi sakin veya hatta gülümseyen bir yüzle katlanmak zorunda. Peki ya sonra? Her alay ve şaka, her küfür için bir dirhem alacağım; ve her darbe için, borçlu olana veya olmak isteyene baksın. Ama bak, geliyor, yeğenim! Büyükbabası benim dostumdu. Sanırım şimdi ona bakıyorum: Çocukluğumun ortağı olan aynı Alroy. Ve yine de o narin şekil ve kız gibi yüz, o hassas göğüste saklı olan karanlık tutkular ve tehlikeli hayallerle pek iyi geçinmiyor. Peki, efendim?'

'Beni mi istiyorsun, amca?'

'O zaman ne? Amcalar genellikle yeğenlerinin nadiren sunduğu şeyi ister.'

'En azından hiçbir şeyi reddedemem; çünkü verecek hiçbir şeyim yok.'

'Çok arzuladığım bir mücevherin var.' 'Bir mücevher! Tespihime bak! Sen
bana verdin, amca; o senin.'

'Teşekkür ederim. Birçok parlak yakut, birçok yumuşak ve gölgeli inci ve
uzak çölde bir yıldız gibi parlayan birçok zümrüt görüyorum, çocuğum. Bunlar seçkin taşlar ve yine de çok daha değerli bir mücevheri özlüyorum,
bu zengin tespihi sana verdiğimde, David, senin sahip olduğunu düşündüm.' 'Bunu nasıl adlandırıyorsun, efendim?' 'İtaat.' 

'Şüpheli bir anlam taşıyan bir kelime; çünkü görev utanç verici olduğunda itaat etmek bir erdem değildir.' 

'Düşüncemi okuduğunu görüyorum. Kısacası, seni çağırmak için gönderdim,
bugün neden bize katılmadın----'

'Saygı.'

'Öyle olsun: saygı. Neden yoktun?' 'Çünkü bu bir saygıydı;
ben hiç ödemiyorum.' 'Ama yetmiş kışın kasvetli seyri çocukça çılgınlıklarımın anısını silmedi, David, seni deli saymalıyım. Sence, yaşlı olduğum için rezilliğe aşık mıyım ve bir esaret evini mi seviyorum? Eğer hayat sadece özgürlük ve kölelik, şan ve şerefsizlik arasındaki bir soru olsaydı, herkes karar verebilirdi. İnanın bana, asık suratlı bir evde asık suratlı bir vatansever olmak ve kahramanca öfkenizi, acılarını gideremediğiniz
diğer acı çekenlere kusmak için pek az ruha ihtiyaç vardır. Ama sizin ırkınız her zaman böyle şeylerden yaratılmıştır. Bu tür kurtarıcılar Alroy'un evinde her zaman bol miktarda bulunurdu. Peki sonuç ne oldu? Sizi ve kız kardeşinizi yetim bebek olarak buldum, asanız kırılmış ve kabileleriniz dağılmış.
En azından şimdi prensler gibi ödediğimiz haraç, o zamanlar kırbaçla alınıp zincirlerle sunulmuştu. Dağılmış halkımızı topladım, eski tahtımızı yeniden kurdum ve sizin bir aşağılanma ve yas günü olarak gördüğünüz bu gün, herkes tarafından haklı olarak bir zafer ve şölen günü olarak kabul ediliyor; çünkü İsmaililerin dişlerinde asanın henüz Yakup'tan ayrılmadığı kanıtlanmadı mı?'

'Lütfen amca, bu şeylerden bahsetme. Senin benim akrabam ve iyi bir akraba olduğunu isteyerek unutmam. Aramızda
bir çekişme olmasın. Benim hislerim hiçbir şey. Onlar benim: Onları
değiştiremem. Ve atalarım için, eğer çok düşünmüşlerse ve
az şey başarmışlarsa, o zaman neden 'soyumuz saf görünürdü ve ben onların gerçek
oğullarıyım. En azından biri kahramandı.'

'Ah! Büyük Alroy; böyle bir atadan gurur duyuyor olabilirsin.'

'Utanıyorum amca, utanıyorum, utanıyorum.'

'Asa hala duruyor. En azından ona ihanet etmedim. Ve bu beni
mülakatın gerçek amacına getiriyor. O asayı
geri vermek istiyorum.'

'Kime?'

'Gerçek sahibine, kendine.'

'Ah! Hayır, hayır, hayır; yalvarıyorum, yalvarmıyorum. Yalvarıyorum efendim,
unut gitsin hakkım olduğunu, hem de tamamen reddediyorum. O asayı
akıllıca ve iyi kullandın; yalvarıyorum sakla onu. Gerçekten de, iyi
amca, bu görevin tüm yoğun görevleri için hiçbir yeteneğim yok.'

'Şan için iç çekiyorsun, ama zahmetten kaçıyorsun.'

'Şan olmadan zahmet, bir hizmetçinin kaderidir.'

'Sen bir çocuksun; hayatın en tatlı kaderinin
sakin görevlerden ve hak edilmiş huzurdan oluştuğunu öğrenecek kadar yaşayabilirsin.'

'Benim kaderim huzursa, onu bir inde bulurum.'

'Ah! David, David, senin mizacında beni sık sık titreten bir vahşilik var, evlat. Zaten çok yalnızsın, çocuk. Ve bunun için,
ve daha önemli sebepler için, sonunda
miras aldığın görevi üstlenmeni istiyorum. Zavallı deneyimimin sana yardımcı olmak için sağlayabileceği şeyi, danışmanın olarak, her zaman sunacağım; ve geri kalanı için, Tanrımız seni, yetim bir çocuğu ve kraliyet kanından doğmuş birini terk etmeyecektir.'

'Sana yalvarıyorum, daha fazla değil, nazik amca. Bir tahta çıkmak için pek yüreğim yok, ki bu beni sadece kölelerin ilki olarak derecelendiriyor.'

'Hadi canım, hadi canım, gençsin. Köleler gibi mi yaşıyoruz? Bu salon köle bir oda mı? Bu pahalı halılar ve bu zengin divanlar, hangi gururlu haremde onların eşini bulacağız? Kendimi bir köle gibi hissetmiyorum. Sandıklarım dirhemlerle dolu. Bu kölelik mi? Kervanın en zengin topluluğu Bostenay'ınkidir. Bu bir köle olmak mı? Bağdat çarşısında dolaş,
ve benim adımın Halife'ninkinden daha güçlü olduğunu göreceksin. Bu bir kölelik

işareti mi?'

'Amca, sen başkaları için çalışıyorsun.'

'Hepimiz de öyle yapıyoruz, arı da, ama o özgür ve mutlu.'

'En azından bir iğnesi var.'

'Sadece bir kez kullanabilir ve soktuğunda----'

'Ölür ve bir kahraman gibi. Böyle bir ölüm balından daha tatlıdır.'

'Eh, eh, gençsin, gençsin. Benim de bir zamanlar hayallerim vardı.
Hepsi rüya, hepsi rüya. Seni mutlu görmek isterdim, çocuğum. Gel,
yüzün aydınlansın; sonuçta, bugün büyük bir gün. Eğer
benim gördüklerimi görseydin, Davut, sen de minnettar hissederdin. Gel,
ziyafet çekelim. Hacer'in lanetli çocuğu İsmaili, bugün senin bir prens olduğunu itiraf ediyor; bugün de on sekizinci yılını
tamamlıyorsun. Halkımızın geleneği artık sizden erkeklik özelliklerini
almanızı istiyor. Bugün, o zaman, saltanatınız başlıyor; ve
festivalimizde yaşlıları prenslerine takdim edeceğim. Bir süreliğine,
elveda, çocuğum. O yüzü gülümset. En büyük endişeyle
sizin varlığınızı bekleyeceğim.'

'Elveda, efendim.'

Başını çevirdi ve amcasının gidişini izledi: Bostenay kaybolurken yüzündeki acı ifade yavaş yavaş eridi: üzüntü alaycılığa dönüştü; iç çekti, kendini
bir kanepeye attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Birden ayağa kalktı ve düzensiz ve ruhsuz bir
adımla odada volta attı. Durdu ve bir sütuna yaslandı. Titrek ve boğuk bir sesle konuştu:

'Ah! Kalbim kaygıyla dolu ve ruhum kederle karanlık! Ben
neyim? Bütün bunlar ne? Hayatımın üzerinde ağır bir bulut asılı. Atalarımın
Tanrısı, dağılsın!

'Ne hissettiğimi bilmiyorum, ama hissettiğim şey delilik. Böyle olmak,
yaşamak değildir, eğer hayat bazen hayal ettiğim ve olabileceğini düşünmeye cesaret ettiğim şeyse. Nefes almak, beslenmek, uyumak, uyanmak ve tekrar nefes almak, tekrar
umutsuz varoluşu hissetmek; eğer bu hayatsa, neden o zaman bu ölüm fısıldayan
düşünceler daha iyiydi?

'Uzaklaş! Şeytan beni ayartıyor. Ama neye? Hangi isimsiz eylem
bu eli kirletecek? Olmamalı: iki iki bin yılın kraliyet kanı, ölmemeli, bir rüya gibi ölmemeli. Ah! Kalbim endişeyle dolu ve ruhum kederle karardı!

'Dinleyin! onursuzluğumuzu çalan trompetleri. Ah, keşke
savaş için çalsalardı! Orduların Efendisi, fethetmeme izin ver ya da ölmeme! Davut gibi fethetmeme izin ver; ya da Saul gibi ölmeme izin ver, Tanrım!

'Neden yaşıyorum? Ah! gizli kalbimin içinde gizlenen düşünce
ama cevap verebilirdi, trompetin sesi bu kadar yüksek veya net konuşamazdı. Sahte bir fikrin taraftarı olarak, bu karanlık hayatta oyalanıyorum ve
hiçbir gözün bakamayacağı sessiz imgelerle besleniyorum, ta ki sonunda
hayatın tüm korkunç koşullarıyla
donanılana, nefes alana,
eyleyene ve kader ve güzellik, zaman ve ölüm ve
şanın heyecan verici bir dünyasını oluşturana kadar. Ve sonra, bu göz kamaştırıcı eylemler çölünden
dolaşıyorum ve uyanıyorum ve kendimi bu sıkıcı esaret evinde buluyorum,
tıpkı şimdi yaptığım gibi. Korkunç! korkunç!

'Tanrım, babalarımın! Çünkü gerçekten de sana zavallı oğullarının Tanrısı demeye cesaret edemiyorum; yine de, Sina'nın anısına, sana şunu söyleyeyim ki
bu nabızların içinde hala
antik kandan bir miktar atıyor ve hala seninle yüz yüze iletişim kurmak, iletişim kurmak ve fethetmek isteyen biri var.

'Ve eğer tutunduğumuz vaat bir aldatmaca değilse, neden gelsin, gelsin ve hemen gelsin, çünkü senin hizmetkarın İsrail, Rab, şimdi o kadar rezil, o kadar kederli ve o kadar hor görülen bir köle ki, babalarımız bile Babil ırmağının hüzünlü sularına çenglerini astıklarında,
neden, bizim çektiklerimizle karşılaştırıldığında cennet gibiydi.

'Ah! Onlar acı çekmiyorlar; dayanıyorlar ve hissetmiyorlar. Ya da bu zamana kadar
gölgeli kerubimiz sandığı tekrar koruyacaktı. Eylemin babası iradedir ve ne kadar çılgınca olursa olsun, uzun bir fikir üzerinde kafa yoran kişi,
rüyasının sadece gelecek kaderin kehaneti olduğunu görecektir.

'Ve şimdi bile zihnimin karanlığında canlı bir şimşek çakıyor.
Bence, bence--ah! Umutsuzluk içinde şan hayali kurmak en büyük felaket. Hayır,
hayır; çok aşağılık bir şey olarak yaşar ve ölürüm; güzellik ve aşk, şöhret ve kudretli işler, kadınların gülümsemesi ve erkeklerin bakışı, yüceltici değer bilinci ve yaratıcı tutkuların tüm ateşli seyri, bunlar benim için değil ve ben, Alroy, kutsal kralların soyundan gelen ve imparatorluk için
özleyen bir ruhla, kayıp asasına, en onursuz köleye boş kolumu uzatarak burada duruyorum! Ve ben hala
var mıyım? Varım! ay, neşeyle. Dinle! Şenlik, bu neşeli duvarlarda güzel eğlencesini sürdürüyor. Bugün neşeliyiz; ve yine de, şu gururlu güneş, şu kudretli seyri kılıçlarımızın önünde durmuşken, şimdi üzerine
parlamaya bile tenezzül etmiyor; şu gururlu güneş, görkemli bir alandan gelen bir kahraman gibi, dinlenmesinin
parlak köşküne girmeden önce, bir
ey yapılacak.

'Babalarım, kahraman babalarım, eğer bu zayıf kol sizin mirasınızı kurtaramazsa; eğer o iğrenç domuz hala sizin tatlı bağınızda yuvarlanıyorsa,
İsrail, en azından sizi utandırmayacağım. Hayır! Bırakın yok olayım. Davut'un evi artık yok; kutsal tohumumuz artık bu yozlaşmış dünyada
çökmüş bir şey gibi gizlenip oyalanmayacak. Eğer gelişemezsek, 'neden,
o zaman, öleceğiz!'

'Ah! Öyle deme, kardeşim!'

Dönüyor, yıldızlı bir gece kadar güzel bir yüze bakıyor; kalbi
dolu, sesi alçak.

'Ah, Miriam! Karanlık ruhları susturan sen misin? Neden
buradasın?'

'Neden buradayım? Sen burada değil misin? Ve daha güçlü bir ricada bulunmam mı gerekiyor? Ah!
kardeşim, yalvarırım gel ve festivalimize katıl. Duvarlarımız
sevdiğin çiçeklerle
askıda;[2] onları çeşmenin yanında topladım;
kutsal
kandiller ayarlandı ve yerleştirildi ve sen en erken alevlerini yükseltmelisin. Kapının dışında, hizmetçilerim bekliyor, sana bir devlet cübbesi sunmak için. Sonra,
kardeşim, yalvarıyorum gelip festivalimize katıl.'

'Neden ziyafet çekelim?'

'Ah! Bu lambalar senin adına yakılmıyor mu, bu çelenkler
asılmıyor mu? Bugün bize bir prens veriliyor, bugün----'

'Krallığı olmayan bir prens.'

'Ama krallıkları değerli kılan ve birçok kraliyet kalbinin iç çektiği şey olmadan değil, istekli uyruklar, Davut.'

'Köleler, Miryam, köle arkadaşlar.'

'Biz ne isek, kardeşim, Tanrımız istedi; ve eğilip titreyelim.'

'Eğilmeyeceğim, titreyemem.'

'Sus, Davut, sus! Rab'bin intikamını üzerimize
çağrıyan bu kibirli ruhtu.'

'Kenan'ı fetheden bu kibirli ruhtu.'

'Ah, kardeşim, sevgili kardeşim! Bana karanlık ruhun
üzerine düştüğünü söylediler ve ben geldim ve Miriam'ın onu büyülemiş olabileceğini umdum.
Olmuş olduğumuz şey, Alroy, parlak bir rüyadır; ve olabileceğimiz şey, en azından parlak bir umuttur; ve olduğumuz şey için, sen benim kardeşimsin. Senin
aşkında anlık bir mutluluk buluyorum ve senin şans eseri kucaklamalarını ve cılız gülümsemelerini, ırkımızın, muhteşem bahçelerimizin ve ışıltılı salonlarımızın kaybolmuş ihtişamından daha çok değerli buluyorum.'

'Dışarıda kim bekliyor?'

'Caleb.'

'Caleb!'

'Efendim.'

'Git amcama hemen ziyafete katılacağımı söyle. Bana bir dakika ver, Miriam. Hayır, o gözyaşlarını kurut.'

'Ah, Alroy! bunlar keder gözyaşları değil.'

'Tanrı seninle olsun! Sen hayatımın cazibesi ve tesellisisin.
Elveda! Elveda!

'Kadınların üzerimdeki etkisinin çok güçlü olduğunu görüyorum. Kahramanları
bu tür şeyler yaratmıyor. Aşkı, benimle bu kız, bir yetim ve kızkardeşim arasında var olan o saf
sevgiden başkasını bilmiyorum. O kadar benziyoruz ki, geçen Fısıh Bayramı'nda taklit ederek
benim sarığımı başına doladığında, amcamız ona Davut adını verdi.

'Kabilenin kızları, güzel görünseler de, bana hoş gelmiyorlar. Oğullarımız güzel oldukları kadar cesur olsalar da, yine de Siyon'da
dans edebilirdik. Yine de sık sık düşündüm ki, bu asık suratlı alnımı
kendime ait karlı bir göğsün üzerine koyabilir ve insanların
görüşünden ve bilgisinden, etrafımda inleyen, terleyen ve iç çeken tüm kaygı, emek ve sefaletten uzakta, vahşi doğada yaşayabilirsem, belki de varlığımla birlikte gelen bu derin ezici keder hissini kaybedebilirim. Önemi yok! Hayat sadece bir rüya ve benimki sıkıcı olmalı.'

Hamadan kapılarının dışında, şehre kısa bir mesafede,
ortasında eski bir mezar, Esther ve Mordecai'nin geleneksel mezarı yükselen, yükseltilmiş bir arazi parçası vardı.[3] Bu ciddi ve yalnız yer, Alroy'un alışılmış bir uğrak yeriydi ve o,
ziyafetten kaçarak, gün batımından yaklaşık bir saat önce, bugün
onarıyordu.

Mezar yerinin devasa kapısını açarken, arkasında bir atın
ayak seslerini duydu; ve girişi tekrar güvenceye almadan önce,
birisi ona bağırdı.

Başını kaldırdı ve şehrin valisi ve Selçuklu sultanının kardeşi olan genç ve şehvetli Alschiroch'u tanıdı.
Ona sadece koşan tek bir uşak, bir Arap, nefret edilen bir gözde ve zevklerinin kötü şöhretli bir bakanı eşlik ediyordu. 'Köpek!' diye bağırdı sinirli Alschiroch, 'sağır mısın, yoksa inatçı mısın,
ya da ikisi birden mi? Kölelerimizi iki kere mi çağıracağız? Şu kapıyı aç!'
'Neden?' diye sordu Alroy.

'Neden! Kutsal Peygamber adına, bize sorular soruyor! Şu kapıyı aç, yoksa başın bunun hesabını verecek!'

'Sen kimsin,' diye sordu Alroy, 'sesi bu kadar yüksek olan kim? Sen, Peygamberinin emirlerini çiğneyen ve sudan başka bir şey içmeyen bir tatil Türk'ü müsün? Git, yoksa seni Kadı'nın huzuruna çağırırım;'
ve böyle söyleyerek mezara doğru döndü.

'Annemin gözlerine yemin ederim ki, köpek bizimle alay ediyor! Ama zaten geç kaldık ve bu at evcilleştirilmemiş bir kaplan gibi, onu oracıkta kazığa
çatırdım. Köpekle konuş, Mustapha! Onu idare et!'

'Değerli İbranice,' dedi ipeksi Mustapha, yaklaşarak, 'görünüşe göre bunun bizim Lord Alschiroch olduğunun farkında değilsin. Majesteleri, acil konularda, tepenin diğer tarafında ikamet eden kutsal bir Santon'a gitmek zorunda olduğu için, atını senin mükemmel halkının
mezarlığında gezdirmek istiyor ve zaman daralıyor.'

'Eğer bu bizim Lord Alschiroch ise, şüphesiz sen onun sadık kölesisin, Mustapha.'

'Ben gerçekten de onun zavallı kölesiyim. Peki ya genç efendi?'

'Kapının kapalı olması seni şanslı kılıyor. Daha dün evimin bir hizmetçisinin kız kardeşine hakaret ettin. Ellerimi seninki gibi sefil bir kanla isteyerek kirletmem, defol git, alçak,
defol!'

'Kutsal Peygamber! Bu köpek kim?' diye haykırdı şaşkın vali.

''Genç Alroy,'' diye fısıldadı Mustapha, ilk başta onu tanımamıştı; 'ona Prens diyorlar; çok dik başlı bir genç. Efendim, devam etsek iyi olur.'

'Genç Alroy! Onu görüyorum. Onların da bir prensi olmalı! Genç Alroy! Hadi, bizi bırak, ve köpek!' diye bağırdı Alschiroch, üzengilerinde ayağa kalkıp tehditkar bir tavırla elini sallayarak, 'köpek! Haracını hatırla!'

Alroy kapıya koştu, ancak büyük kilit yavaş açılıyordu; ve başaramadan, ateşli at Alschiroch'u takipten çıkarmıştı.

Bir an yüzünde şaşkın bir öfke ifadesi kaldı;
bir an hevesli gözleri kaybolan düşmanının rotasına dikilmiş halde kaldı ve sonra yavaşça mezara doğru yürüdü; ama heyecanlı
mizacı,
kendisini şımartmak için
mezarlığa gittiği
hareketsiz hayallerle artık pek uyum içinde değildi. Huzursuz ve
tedirgindi ve sonunda mezar yerinin zirvesinde yükselen ormana doğru yürüdü.

Kendini genç çam ağaçlarıyla kaplı bir tepede buldu,
aralarında güçlü bir sedir yükseliyordu. Kendini kalın ve
gölgeli dallarının altına attı ve küçük ve yeşil bir vadiye baktı; ortasında mermer bir çeşme, zengin oymalı kubbe[4], bükülmüş sütunlarla desteklenmiş ve İbranice karakterlerle geniş bir yazıyla
çevrilmişti. Beyaz sütunların kaideleri yabani çiçeklerle kaplıydı veya alacalı kabak yataklarıyla gizlenmişti. Şeffaf gün batımı
tüm sahneye yumuşak ama parlak bir ışık saçıyordu.

Sakin saat, güzel manzara, tatlılık ve durgunluk, kokularını ve dinginliklerini harmanlıyor, hafifçe yükselen ve uyuşuk kuşları alacakaranlık havasında tüylerini serinletmek ve parlak kanatlarını gökyüzünde sallamak için çağıran hafif esinti---- Ah! Hangi sert ruh, akşamı bastırmanın yumuşak dehasına boyun eğmez?

Ve Alroy, yeryüzünün sessiz yalnızlığına baktı ve bir gözyaşı kibirli yanağından aşağı
kayboldu.

''Bu tuhaf! Ama bu durgun saatte böyle yalnızken, her zaman Vaat Edilen Topraklara
baktığımı hayal ediyorum. Ve sık sık, rüyalarımda, bir güneşli nokta, dolaşan bir saatin parlak anıtı, görüş alanıma
doğacak ve uyandığımda, Kenan'daymışım gibi hissediyorum. Neden değilim? Amcamın mallarını Çöl boyunca taşıyan kervan beni de
taşıyacaktı. Ama ben burada dinleniyorum, sefil hayatım bu sefil şehrin
donuk sefaletinde tohuma kaçıyor ve hiçbir şey yapmıyorum. Neden, eski
esaret bizim şanssız esaretimize imparatorluktu. Artık tahtlarını paylaşacak bir Ester'imiz yok, siyasi Mordekai'miz yok, mor giysili Daniel'imiz yok. Ey
Kudüs, Kudüs! Seni bir kez görmenin beni
sıkıntı noktasına kadar cesaretlendireceğine inanıyorum. Ve yine de senin düşmüş haline bakmak için, amcam
bana Tapınak'tan tek bir taş bile kalmadığını söylüyor. Bu korkunç. Hiç
umut yok mu?'

'_Tuğlalar düştü, ama mermerle yeniden inşa edeceğiz; çınarlar
kesildi, ama onları sedirlerle değiştireceğiz._'

'Kızlarımızın akşam ziyaretlerini çeşmenin yanına yaptıkları koro.[5] Yük kehanet niteliğinde.

'Tekrar dinleyin! Yumuşak ve akan havada, tatlı
ve karışık sesleri ne güzel harmanlanıyor ve yüzüyor!'

'_YİNE SENİ İNŞA EDECEĞİM VE İNŞA EDİLECEKSİN, EY İSRAİL'İN BAKIRI! YİNE TABRETLERİNLE KENDİNİ SÜSLEYECEĞİN VE ŞENLENENLERİN
DANSIYLA
İLEREK. YİNE SAMARYA DAĞLARINA
ÜZÜM BAĞLARI
DİKECEKSİN._'

'Bak! Beyaz formları, o yumuşak eğime, ölçülü adımlarla inerken, güneşli çalıların
parıldayan yapraklarının arasından geçiyor. Parlak bir alayda güzel bir topluluk: her biri ciddi bir örtüye bürünmüş,
gölgeli yüzünü mütevazı eliyle örtüyor ve zarif
başında zarif bir vazo taşıyor. Liderleri kız kardeşim.

'Ve şimdi çeşmenin kenarına ulaşıyorlar ve vazolarını kendileri kadar
saf ve güzel suya daldırıyorlar. Bazıları mermer sütunların altında dinlenir; bazıları çiçeklerin ortasında oturup şeker toplar ve
bunları çelenklere
örer; ve o vahşi kız, şimdi düzen bozulduğu için, nemli vazosuna
hafif parmaklarıyla dokunur ve sakin kız kardeşlerinin üzerine
parıldayan ışıktan şaşırtıcı damlalar yağdırır. Dinleyin! Yine şarkı söylerler.'

'_Ey SIBMAH ASMASI! YAZ MEYVELERİNİN ÜZERİNE VE BAĞ ÜRÜNLERİNİN ÜZERİNE, BİR
BOZUCU DÜŞTÜ!_'

Bir çığlık, bir feryat, uzun ve vahşi bir feryat, karışıklık, kaçış, umutsuzluk!
İşte! ormanın dışından sarıklı bir adam fırlar ve koro liderini
yakalar. Arkadaşları her taraftan uçar, Miriam tek başına
Alschiroch'un kollarında kalır.

Yaz okyanusunun göğsünden vahşice yükselen su sütunu, ılık bir tropik iklimde, aniden beliren bulutlar cennetin tatilinin bittiğini çok iyi anladığında ve çığlık atan deniz kuşları şiddetli bir kargaşanın zamanını anlattığında, denizden yükselen sütun, genç Alroy kadar vahşi değildi. Solgun ve çılgın, hızla ayağa kalktı ve şehvetli köklerinden bir ağacı söktü ve yokuştan aşağı, hızlı sıçramalarla, soluk soluğa ve vahşice, güçlü çamla tecavüzcünün şakağına vurdu. Alschiroch cansız bir şekilde çimenlerin üzerine düştü ve Miriam, kardeşinin kollarında bayıldı.

Ve orada, sabit ve hareketsiz bir şekilde, kız kardeşinin ölümcül yüzüne bakarak ve kendisi tutku ve kendi başarısıyla bitkin bir şekilde, onun değerli ama duygusuz bedenini destekleyerek durdu.

Kaçak kızlardan biri uzaktan keşif yaparken belirdi.
Memleketini kendi halkından birinin kollarında gördüğünde, cesareti canlandı ve dağılmış arkadaşlarını bir araya getirmek isteyerek,
sesini yükseltti ve şarkı söyledi:

_'HIZLI OLUN, JERUSALEM'İN KIZLARI; AH! HIZLI OLUN, ÇÜNKÜ RAB BİZDEN ÖCÜMÜZÜ ALDI,
VE YALANCI YALANCI YALANCI._'

Ve kısa süre sonra bu dize ormanın çeşitli yerlerinden yanıt aldı,
ve kısa süre sonra bakireler yeniden bir araya gelerek,

'_GELDİK, EY JERUSALEM'İN KIZI! GELDİK; ÇÜNKÜ RAB BİZDEN ÖCÜMÜZÜ ALDI,
VE YALANCI YALANCI YALANCI_.'

Memleketlerinin etrafında toplandılar ve biri peçesini açtı,
bir diğeri çeşmeden su getirdi ve canlanan
yüzüne su serpti. Ve Miriam gözlerini açtı ve dedi ki, 'Kardeşim!' Ve o
cevap verdi, 'Ben buradayım.' Ve o alçak sesle cevap verdi, 'Kaç, Davut, kaç;
çünkü vurduğun adam halk arasında bir prens.'

'Merhametli olacak, kız kardeşim; ve şüphesiz, ilk hatasını yaptığı için,
şimdiye kadar suçumu unuttu. '

'Adalet ve merhamet! Ah, kardeşim, bu iğrenç zorbalar
ne bilebilir ki! Belki de seni çoktan rafine ve ertelenmiş bir işkenceye mahkûm etti bile, çoktan---- Ah! Ne tarifsiz bir acı benimki!
uç, kardeşim, uç!'

'Uç, uç, uç!'

'Korkma, Miriam'ım; keşke tüm lanetli ırkı, bir zamanlar hükümdarları kadar
bizi rahatsız edebilseydi. Bak, derin bir uykuda. Ama onun
leşi taze pınarımızı ve hoş kokulu çiçeklerimizi kirletmeyecek.
Onu ormana gömeceğim ve geceleri burada dolaşıp çakalların ziyafetlerini dinleyeceğim.'

'Çılgınca konuşuyorsun, David. Ne! Hayır! Bu imkansız! O ölmedi!
Onu öldürmedin!

Uyuyor, korkuyor. Ölümü taklit ediyor ki, yanından ayrılalım ve
güvende tekrar yükselebilsin. Kızlar, ona bakın. David, siz
cevap
vermeyin. Kardeş, sevgili kardeşim, kesinlikle bayılmış! Kaçtığını
düşündüm. Kızlar, o korkunç adama su getirin. Ona
bakmaya cesaret edemiyorum.'

'Uzaklaşın! Ona bakacağım ve zafer kazanacağım. Öldü! Alschiroch öldü! Aman,
bir an önce, bu pıhtılaşmış leş bir prensti, benim tiranım! Öyleyse
onlardan kurtulabiliriz, ha? Eğer prens düşerse, neden halk düşmesin?
Öldü, kesinlikle öldü ve ben onun katiliyim! Hah! sonunda bir adamım.
Bu, bu gerçekten hayat. Öldürerek yaşamama izin verin!'

'Vay canına! Vay canına, evimiz yıkıldı! Hareketlerinin vahşiliği beni
korkutuyor. David, David, yalvarıyorum durmana. Beni duymuyor; sesim,
muhtemelen, ince. Çok bitkinim. Kızlar, Prensinizin önünde diz çökün ve
tutku çılgınlığını yatıştırın.'

'_KEDER MEVSİMİNDE BİR KARDEŞİN SESİ TATLIDIR VE BİZİ SEVENLERİN ÖĞÜTLERİ AKILLICADIR_.'

'Neden, bu benim Golyat'ım! Bir çakıl taşı veya bir sopa, aynı şeydir. Her Şeye Egemen Rab bizimledir. Bana Davut denmesinin sebebi budur.'

'_BİZİ DÜŞMANLARIMIZDAN KURTAR, EY RAB! BİZE KARŞI AYAKLANANLARDAN VE BİZİ PEŞİNDE OLANLARDAN_.'

[İllüstrasyon: page020]

'Bu darbe daha da çoğalsaydı, amcamın evinin hizmetçileri aynısını yapsalardı, neden, Elah'ın günlerini tekrar görürdük! Filistinli, iğrenç, şehvet düşkünü, lanet olası Filistinli! Ve kız kardeşime dokunmalı! Ah! Keşke bütün kabilesi burada olsaydı, hepsi, hepsi! Tilkilerinin kuyruklarına böyle
ateşli odunlar bağlardım, alevler özgürlüğe doğru yansaydı!'

Konuşurken, henüz gruba katılmamış olan bir kız, telaşlı bir ifadeyle
hızla koşarak onlara doğru geldi.

'Kaçın,' diye haykırdı, 'geliyorlar, geliyorlar!'

Miryam, bir hizmetçinin kollarında uzanmış, güçsüz ve bitkin bir haldeydi, ama
hızlı kulağı bu sözleri yakaladığı anda ayağa fırladı ve kardeşinin
kolunu yakaladı.

'Alroy! David! Kardeş, sevgili kardeş! Sana yalvarıyorum, dinle, ben senin kız kardeşinim, senin Miryam'ınım; geliyorlar, geliyorlar, katı yürekli, kötü adamlar,
geliyorlar, öldürmek için, belki de işkence etmek için, şefkatli kardeşim. Kendini
uyandır, David; kendini bu vahşi, vahşi rüyadan: kendini
kurtar, kaç!'

'Ah! Sen misin, Miryam? Görüyor musun, derin derin uyuyor. Ben
asil amaçlar ve
kudretli umutlar görüyordum. Artık bitti. Ben yine kendim oldum.
Ne istiyorsun?'

'Geliyorlar, bu düşmüş adamın vahşi hizmetkarları; seni
yakalamak için geliyorlar. Kaç, David!'

'Ve seni terk mi edecekler?'

'Ben ve hizmetçilerim, amcamızın bahçesine girdiğimiz özel yoldan kaçmak için hala zamanımız var. Onun evindeyken, bir an için
güvendeyiz, zavallı ırkımızın olabileceği kadar güvende. Bostenay o kadar zengin, o kadar bilge, o kadar ihtiyatlı, insan yollarında o kadar bilgili ve bu adamların karakterini ve ruhunu o kadar iyi biliyor ki, her şey yoluna girecek; hiçbir şeyden korkmuyorum. Ama sen, eğer buradaysan veya bulunacaksan, sadece kanın onları doyuracaktır. Eğer senin kaçtığın konusunda ikna olurlarsa, ki hala dua ediyorum, buradaki eski efendilerinden, ki onu pek sevemiyorlardı, neden kolunu bana bir an ver, tatlı Beruna. Öyleyse, iyi. Diyordum ki, eğer
iyi rüşvet alırlarsa -ve tüm mücevherlerime sahip olabilirlerse- neden, çok yakında, şu anda hayatta olduğu kadar
küçük bir anıları olacak. Konuşamıyorum bile; kelimelerimin dolaştığını veya dolaşıyormuş gibi göründüğünü hissediyorum; bayılabilirim ama bayılmayacağım; hayır! korkma. Eve varacağım. Bu kızlar benim sorumluluğum. Bu krizlerde kraliyet kanının değerini göstermeliyiz. Onları güvende tutacağım ya da onlarla birlikte öleceğim.'

'Ah! kız kardeşim, sanırım bu saate kadar bir kardeş olduğumu hiç bilmiyordum. Sevgili Miriam, hayat nedir? intikam, hatta şöhret ve özgürlük
sen olmadan? Ben kalacağım.'

'_KEDER MEVSİMİNDE BİR KARDEŞİN SESİ TATLIDIR VE BİZİ SEVENLERİN ÖĞÜTLERİ AKILLICADIR_.'

'Kaç, David, uç!'

'Kaç! Nereye ve nasıl?'

Çalılıktan bir atın kişnemesi duyuldu.

'Ah! Geliyorlar!' diye haykırdı dalgın Miriam.

'_BÜTÜN BUNLAR BAŞIMIZA GELDİ, EY RABBİM! AMA SENİ UNUTMADIK,
NE DE SENİN ANLAŞMANDA YANLIŞ DAVRANIŞTA BULUNMADIK_.'

'Dinle! Yine kişnedi! Binicisini çağıran bir at. Görüyorum.
Cesaret, Miryam! Düşman değil, sıkıntı zamanında çok yakın bir dost.
Alschiroch'un atı. Gün batımından önce mezarın yanından geçti.
Çok iyi fark ettim, çok asil bir at.'

_'İŞTE, İŞTE, BİR KOÇ BOYNUZLARINDAN ÇALILIKTA TUTUKLANMIŞ._'

'Tanrımız bizi unutmadı! Çabuk kızlar, güzel
atı getirin. Ne! Titriyorsunuz? Ben onun uşağı olacağım.'

'Hayır! Miryam, dikkat et, dikkat et. Bu vahşi bir hayvan, kasırga kadar vahşi.
Bırakın onunla ben ilgileneyim.'

Onun peşinden koştu, çalılığa daldı ve atı getirdi.

Kısa bir süre sonra o görkemli atın çöl evinden ayrıldığını gördüm;
kibirli tepesi, ateş gibi gözü, burnundan soluyan burun deliğinin ihtişamı,
bilinçli gururunu ve ırkının saf asaletini iyi bir şekilde gösteriyordu. Rengi
binlerce yıldızla parlayan samur geceye benziyordu ve
narin toynağıyla, kanatlarını çırpan bir kartal gibi toprağı eşeliyordu.

Alroy sırtüstü atladı ve bir efendinin eliyle dizginlerini çekti.

'Hah!' diye haykırdı, 'Kendimi bir kaçaktan çok bir kahraman gibi hissediyorum. Elveda,
kız kardeşim; elveda, nazik kızlar; iyi geçinin ve kıymetli
Miriam'ımı sevin. Bir kucaklama, tatlı kız kardeşim,' ve eğilip fısıldadı, 'İyi Bostenay'a altınını esirgememesini söyle, çünkü derin bir inancım var ki, bir yıl ağır yolculuğunu tamamlamadan önce geri döneceğim ve buradaki efendilerimize bu aceleci yolculuğun ve acı ayrılığın bedelini ödeteceğim. Şimdi çöle!'

BÖLÜM II.

_Bir İsmaili'nin Katli_

HIZ, hızlı hız, sen cesur yiğit ve çölün izsiz yolunu takip et. Altında sınırsız toprak, üstünde sınırsız gök, demir bir toprak ve tunç bir gökyüzü var. Hız, çabuk hız, sen cesur yiğit ve çölün izsiz yolunu takip et. Ah! Bu tuzlu ovaların[6] Yemen'inin mutlu korularına gittiğini mi düşünüyorsun ve sıcak esintide Arapların baharatlı nefesini mi kokluyorsun? Tatlı bir yanılsama, asil at, çünkü bu tuzlu çöl Yemen'in mutlu koruluklarına götürmüyor ve gelen esintide kokladığın nefes Araby'nin baharatlı nefesi değil.

Gün öldü, yıldızlar yükseldi, bir çöl göğünün tüm ihtişamıyla ve şimdi inen Gece, genç İbrani Prensi'nin baygın bedenine ve solgun yanaklarına teselli getiriyor.

Hala at ileri doğru koşuyor, hala güçlü kalbi onu destekliyor.
Mevsim ve mekan, parlayan toprak, yanan ışın, bedeninin
fırtınasına , sinirlerinin gök gürültüsüne ve damarlarının şimşeğine boyun eğiyor.

Yiyecekleri veya suları yok. Ne bir pınar, ne zarif bir ağaç, onların hoş sohbetiyle
yükseliyor. O beyaz çölde hiçbir
hayvan veya kuş yok. Hiçbir şey yüce sessizliği bozmuyor. Çakalın suçlu çığlığı bile rahatlatıcı bir melodi gibi gelebilir. Gri bir yabani fare,
karlı bıyıklarıyla, solmuş bir çalılıktan, genç bir
yılanla, fildişi dişleriyle, ay ışığında neşeyle sırıtarak çalıyor. Bu
onların tek topluluğu.

Sabah geliyor, taze ve hoş kokulu sabah, suçluların bile iç çektiği.
Sabah geliyor ve her şey görünür oluyor. Ve ışık bir mühür gibi yeryüzüne düşüyor ve yüzü bir mühür altındaki mum gibi dönüyor. Önlerinde ve
sağ taraflarında da kumlu çöl vardı; ama geceleyin
çölün solunda sınırını çizen ve Alroy'un ilk başta atı yönlendirdiği dağlık zincire çok daha yaklaşmışlardı.

Dağlar, kudretli Elburz'un bir zinciriydi; ve güneş yüksek bir tepenin ardından
yükselirken, at aniden durdu ve sanki
su istiyormuş gibi kişnedi. Ama kendisi de bitkin olan Alroy, onu ancak okşamalarla
teskin edebildi. Ve cesaretle dolu olan at, efendisini anladı ve
daha neşeyle kişnedi.

Bir iki saat boyunca Prens ve sadık yoldaşı yavaş ilerlediler, ancak gün ilerledikçe sıcaklık o kadar bunaltıcı oldu ve
içme isteği o kadar baskın hale geldi ki, Alroy atı tekrar dağlara doğru sürdü, orada bir kuyu bulacağını biliyordu. At gönüllü olarak ileri atıldı ve efendisinin kurak ve yorucu vahşi doğayı terk etme arzusunu paylaşıyor gibiydi.

Mutsuz kaçak, birden fazla kez, koltuğundan düşüp ölmesine izin verip vermemesi gerektiğini tartıştı; Hemedan'da onu bekleyen hiçbir işkence
yoktu ama şimdi katlandığı uzun ve tarifsiz
ızdıraptan daha iyi görünüyordu. Taşıyıcısının boynuna yaslanarak
koşarken, çevredeki kumdan daha koyu renkli görünen bir çöl parçası gördü. Burada, belki
su bulunabileceğine inanıyordu. Atı kontrol etmeye çalıştı ama
zorlukla başardı ve daha da büyük bir zorlukla attan indi. Diz çöktü ve elleriyle zayıfça kumu tırmıkladı. Nemliydi.
Neredeyse sonuçsuz emeği yüzünden bayılacaktı. Sonunda, yaklaşık bir ayak derinliğinde kazdığında, biraz su fışkırdı. Elini çırptı ama
okyanus kadar tuzluydu. At suyu gördüğünde kulakları dikleşti, ama koklayınca başını çevirdi ve en acıklı şekilde kişnedi.

'Ah, zavallı hayvan!' diye haykırdı Alroy, 'Ben senin acı çekmenin sebebiyim, eğer dünya izin verirse sana iyi bir efendi
olurdum. Ah, keşke bir kez daha kendi güzel çeşmemin yanında olsaydık! Bu düşünce
delilik. Ve Miriam da! Korkarım ki çok yufka yürekliyim.' Atının sırtına yaslandı, tamamen bitkin bir hisle ve histerik hıçkırıklara
boğuldu.

Ve at hafifçe inledi, başını çevirdi ve yüzünü nazikçe koluna sürttü, sanki onu acısında teselli etmek istercesine. Ve garip,
ama Alroy, duygularına yenik düştüğü için rahatlamıştı ve sadık atın şefkatine
beğenilerek eğilip su aldı,
ve ayaklarını serinletmek için üzerine döktü,
yüzündeki köpüğü sildi ve yıkadı ve at tekrar kişnedi.

Ve şimdi Alroy tekrar binmeye çalıştı, ama gücü yetmedi ve
at hemen diz çöktü ve onu aldı. Ve Prens
otururken, at ayağa kalktı ve tekrar eski yönlerine doğru hızlı bir şekilde ilerledi. Gün batımına doğru, dağların indiği
kırık ve kayalık zemine birkaç mil uzaklıktaydılar; ve
uzakta Alroy uzun zamandır beklenen kuyunun kubbesini tanıdı.
Yeniden canlanan cesaret ve toparlanan enerjilerle, atının boynunu okşadı,
kubbenin yönünü işaret etti ve at kulaklarını dikti ve hızını artırdı.

Güneşin batmasına az kala kuyuya ulaştılar. Alroy attan atladı
ve onu çeşmeye götürmek istedi, ama hayvan ilerlemedi.
Cam gibi bir gözle titreyerek durdu ve sonra inleyerek
düştü ve öldü.

Gece dinlenmeyi getirir; gece teselli getirir; yorgunlara dinlenme, üzgünlere teselli. Ve çaresiz geceye umutsuzluk getirir.

Ay erken dinlenmeye çekildi; ama gökyüzünde binlerce yıldız var.
Muhteşem dağlar berrak ve sessiz havada sertçe yükseliyor.
Ormanda her şey
durgun. Yorgun rüzgar artık dolaşmıyor, ama hafifçe
yapraklı yatağına indi ve insan gibi uyuyor. Çeşmenin
damlaması dışında her şey sessiz. Ve çeşmenin yanında bir genç yatıyor.

Birdenbire bir yaratık siyah ve kırık kayaların arasından gizlice geliyor. Ha, ha!
Çakal, yarış atının kilinin zengin çürümesini uzaktan kokluyor.
Birdenbire ve sessizce çalıyor, duruyor ve kokluyor. Cesur ziyafet
Bu gece tüm o güzel arkadaşlık için geliyorum. Çakal, tilki ve
sansar kedisi, acele edin, sabahın ağarması akbabayı ziyafetine çağırıp
sizi avınızdan mahrum bırakmadan önce.

Çakal yarış atının kanını yaladı ve
çok büyük bir zevkle inledi. Ve bir anda, uzaktan hafif bir havlama sesi duyuldu. Ve
çakal kaburgalardan birinin etini sıyırdı ve yine kederli bir coşkuyla
çığlık attı.

Dinleyin, hızlı yürüyüşleri! Önce altı, sonra üç, tanrısal bir neşeyle dörtnala
gittiler. Ve bir sansar kedisi ormandan koşarak aşağı indi; ama
çakallar, sayıları azdı, onu uzaklaştırdılar ve orada durdu
çemberin dışında, soluk soluğa, güzel ve şaşkın, beyaz dişleri ve parlak teni ve çılgınca öfke dolu ışıltılı gözleriyle.[7]

Birdenbire yarı tıka basa çakallardan biri ana cesetten çekilirken,
hâlâ titreyen sinirleriyle başıboş bir organı sürükleyerek,
sansar kedisi düşmanına doğru sıçradı, avını alıp
ormana doğru koştu.

Vahşi zafer çığlığı bir aslanı ininden uyandırdı.
Abanoz kadar siyah olan kudretli bedeni uzak bir tepede hareket etti, kuyruğu bir
yılan gibi sallanıyordu. Kükredi ve çakallar titredi ve hemen
ziyafetlerinden vazgeçip başlarını hükümdarlarının sesine doğru çevirdiler. Hükümdar ilerledi; onlara doğru yürüdü. Geri çekildiler;
başını eğdi, leşi küçümseyici bir merakla inceledi
ve hemen kraliyet küçümsemesiyle oradan ayrıldı. Çakallar tekrar
çöplerinin etrafında toplandılar. Aslan içmek için çeşmeye doğru ilerledi. O
bir adam gördü. Yelesi kalktı, kuyruğu çılgınca çalkalandı, uyuyan
Prens'in üzerine eğildi, korkunç bir kükreme çıkardı, bu da Alroy'u uyandırdı.

Uyandı; bakışları, arzu ve şaşkınlığın harmanlanmış hissiyle ona dikilmiş devasa canavarın alev alev gözleriyle karşılaştı. Uyandı ve bir baygınlıktan uyandı; ancak rüya görmeyen trans, ıssız gezginin
tükenmiş enerjilerini tazelemişti; bir anda duyularını topladı,
geçmişi hatırladı ve içinde bulunduğu durumu kavradı. Aslana kendi bakışı kadar
zorba, vahşi ve dikkatli bir bakış attı.
Bir an için, parlayan gözleri görkemli bir rekabet içinde yarıştı; ama sonunda
sıradan hayvanın ruhu, adamın dehasına boyun eğdi.
Aslan, sinmiş bir şekilde, sessizce uzaklaştı, kayaların arasından kibirli bir çekingenlikle yürüdü ve sonra ormana doğru sıçradı.

Sabah söküyor; mavi ve yıldızlı gökyüzüne gümüş bir ışık düşüyor.
Şafağın nefesi hissedilmesi hoş. Gece huzur getiriyor, ama
gündüz neşe getiriyor.

Çölde şarkı söyleyen yalnız bir kuşun şarkısı! Sevinçle şarkı söyleyen
yalnız bir kuş! Güneşli ve tatlı, hafif ve berrak, havadar notaları
gökyüzünde süzülüyor ve masum bir şenlikle titriyor.

Yalnız kuştaki yalnız genç, çeşmenin yanından yukarı bakıyor.
Havada gururla süzülüyor, kızıl kanatlarını dengeliyor ve
uzun, narin ve ince kar gibi kuyruğu, güneşte parıldayan bir meteor gibi parlıyor.

Çölde şarkı söyleyen yalnız bir kuşun şarkısı! Aniden
aşağı doğru fırlar ve üç kez dairesel zarafetle İbrani Prensi'nin başının etrafında uçar.
Sonra yanına nazikçe bir demet taze
ve hoş kokulu hurma bırakır.

Gitti, gitti! O neşeli yabancı, sevdiği palmiyeli diyara gitti; parlak ve hoş bir rüya gibi gitti. Bir an oldu ve oradaydı, güneşli havaya bakıyordu ve şimdi gökyüzü misafirsiz.
Ah, ah! Çölde şarkı söyleyen o yalnız kuşun ilahisi artık duyulmuyor.

'Ey İlyas'ı beslediğin gibi, beni de besledin, atalarımın Tanrısı!' Ve Alroy kalktı, sarığını aldı ve açtı,
diz çöktü ve dua etti. Sonra hurmalardan yedi, çeşmeden içti ve İsrail'in Tanrısı'na güvenerek Davut'un soyundan gelen kişi kaçışını sürdürdü.

Artık dağ sırasının tırmanışına başlamıştı, yorucu ve acı verici bir zahmetti. Öğleden iki saat sonra ilk sırtın zirvesine ulaştı ve uçurumlarla, vadilerle ve karanlık, anlaşılmaz geçitlerle dolu vahşi ve kaotik bir çoraklığa baktı. Çevredeki tepeler, kurumuş şelalelerin rotalarıyla her yöne doğru sürülmüş ve burada ve orada birkaç vahşi keçi, ara sıra zayıf ve ekşi bir otlakta otluyordu. Bu çoraklık, millerce uzanıyordu; mesafe, daha yüksek bir dağ sırası tarafından oluşturulmuştu ve bunların ötesinde, mavi gökyüzünde, Elburz'un en yüksek zirveleri yükseliyordu[8], sonsuz kardan oluşan keskin buzullarla parlıyordu.

Alroy'un, uçuş sahnesinde yabancı olmadığı açıktı.
Rotası konusunda hiç tereddüt etmemişti ve şimdi, zirvede kısa bir süre dinlendikten sonra, ilerlemesi siyah bir vadi tarafından durdurulana kadar, doğal ama karmaşık bir patikadan sola doğru iniyordu. Karşıdaki uçurumdan onu ancak yarım düzine yarda ayırıyordu, ancak altındaki uçurum, hiç kimse soğuk bir ürpertiyle geri çekilmeden görünmez sonuna bir bakış atamazdı.

Prens diz çöktü ve çevredeki zemini büyük bir dikkatle inceledi. Sonunda metal bir
plakayı örten küçük kare bir taşı kaldırdı ve yeleğinden garip karakterlerle kaplı bir akik tılsımı çıkararak mühürle plakaya üç kez vurdu.
Etrafta alçak, ciddi bir mırıltı duyuldu. Kısa süre sonra plaka uçtu ve
Alroy birkaç metre uzunluğunda bir demir zincir çıkardı ve onu karşıdaki uçuruma
attı. Zincir kayaya zorlanmadan
tutuldu ve belli ki manyetik bir etkiyle kısıtlanmıştı.
Prens, zinciri iki eliyle kavrayarak şimdi
derenin üzerinden savruldu. İniş sırasında, zincir kayadan ayrıldı, hızla karşıdaki açıklıktan aşağı doğru kayboldu ve örtüsü daha öncekiyle aynı alçak, ciddi mırıltıyla kapandı.

Alroy, bazalttan doğal bir manastırda yaklaşık yüz adım yürüdü ve aynı oluşuma sahip, bir yabancının sanatla oluşturulup düzeltildiğine inanması için kolayca mazur görülebilecek büyük, açık bir avluya ulaştı. Ortasında sürekli bir kaynak, buz gibi soğuk, kabarıyordu; dere kaldırımda bir kanal açmıştı ve kayaların arasında dolaşarak bir süre izlenebilirdi,
sonunda bir uçurumdan aşağıdaki bir geçide, rengarenk bir çiselemeyle sıçrayana kadar. Avluyu geçen Alroy, şimdi geniş bir mağaraya girdi.

Mağara neredeyse dairesel bir biçimdeydi ve tepesindeki büyük bir açıklıktan aydınlatılıyordu. Ancak uzak ve karanlık bir köşede yanan bir lamba, sakininin varoluşun büyük nimetinin bu doğal kaynağına güvenmediğini gösteriyordu. Mağaranın ortasında, garip karakterler ve gizemli figürlerle oyulmuş dairesel ve pirinç bir masa vardı: yakınında birkaç ciltlik bir kanepe vardı.[9] Duvarlardan bir kalkan, birkaç yay ve ok ve diğer silahlar asılıydı.

Esaret Prensi diz çöküp boş kanepeyi öptüğünde, mağaranın ucundan ışığa doğru bir figür ilerledi.
Orta yaşlı, ortalamanın oldukça üzerinde, dikkat çekici derecede atletik bir yapıya ve belirgin ama görkemli bir yüze sahip bir adamdı. Siyah sakalı, koyu kırmızı bir cübbenin üzerinde beline kadar iniyordu ve pirinç masanın üzerine oyulmuş olanlar gibi sarı karakterlerle işlenmiş siyah bir kuşakla çevriliydi. Sarığı da siyahtı ve
büyük ve aydınlık gözü siyahtı.

Yabancı o kadar yumuşak bir şekilde ilerledi ki, Alroy onu fark etmedi, ta ki
Prens tekrar ayağa kalkana kadar.

'Jabaster!' diye haykırdı Prens.

'Davut'un kutsal tohumu,' diye cevapladı Kabalist[10], 'sen bekleniyorsun. Dün gece
yıldızlarda seni okudum. Beladan bahsediyorlardı.'

'Bela mı zafer mi, Zaman hangisi olduğunu kanıtlamalı, büyük usta. Şu anda
bir kaçak ve bitkinim. Tazılar beni izliyor, ama
sanırım onları şaşırttım. Bir İsmaili öldürdüm.'

BÖLÜM III

_İsrail'in Umudu_

GEÇEN GECEYDİ. Alroy kanepede uyuyordu: uykusu sıkıntılıydı.

Jabaster yanında hareketsiz duruyordu ve uyuyan misafirine dikkatle bakıyordu.

'İsrail'in tek umudu,' diye mırıldandı Kabalist, 'öğrencim ve prensim! Uzun zamandır genç zihninde kudretli eylemlerin tohumunu algıladım ve gelecekteki hayatı hakkında sık sık peygambervari bir umutla düşündüm.
Davut'un kanı, ciddi bir ırkın kutsal çocuğu. Akan damarlarında benim bilimimin ulaşamadığı bir
sihir var.

'Gençliğimde, sancağını memleketim Dicle'ye yükselttiğimde ve
milletimizi gemilerini restore etmeye çağırdığımda, neden, çok sayıda, zengin, güçlüydük; o zamanlar bir halktık ve onlar cesurca ona akın ettiler. Öğütten
yoksun muyduk? Bir lidere mi ihtiyacımız vardı? Jabaster'in beyninin veya kolunun hiç eksik olduğunu kim iddia edebilir? Ve yine de rüya dağıldı, görkemli
görü! Ah! Marvan'ı devirdiğimde ve Halife'nin kampı kanlı nehrin üzerine
ateşli gölgesini fırlattığında, ah! o zaman gerçekten yaşadım. Yirmi
yıllık nöbet, büyünün başlıca bileşeni olan yanımda uyuyan kanın eksikliğini unuttuğum için bir affa yol açabilir.

'Kafkasya'nın kayaları arasındaki o kutsal mücadelenin görkemli coşkusunu hatırlıyorum. Bir kaçak, yasaklanmış ve kanunsuz bir sefil, hayatı sıradan bir
eğlence olan ve en aşağılık geyiğin bile emir almadan öldürebileceği. Mesih olmak
isteyen ben!

'Kitaplarını yak, Jabaster; tunç levhalarını kır; yüce bilimini unut, Kabalist ve artık yıldızları okuma.[11] Ama dün gece
meskenimi kuşatan uçurumun üzerinde durdum: bir elimde,
anlatılamaz adını taşıyan kutsal tılsımı tutuyordum; diğerinde, kutsal ırkımızın mistik
kaydı. Ruhları çağırdığımı, büyük ölülerle
iletişim kurduğumu ve parlayan göklerin
benim için doğal bir dil olduğunu hatırladım. Kasvetli ruhuma bir teselli olarak,
bilimimin asla kutsal veya asil bir amaç dışında
kullanılmadığını hatırladım. Ve İsrail'i, cesurumu, seçilmişimi ve antik ırkımı, köleleri, sefil köleleri hatırladım. Kendimi bu tehlikeli
uçuruma atıp öğrenimimi ve hayatımı birlikte sonlandırmak için güçlü bir şekilde cazip geldi.

'Ama, Davut'un yıldızına bakarken, ışınlarının etrafında aniden bir hale
yükseldi ve ara sıra gümüş perdeden bir meteor fırladı. Kutsal tohumda
bir sorun olduğunu okudum; ve şimdi bu çocuk geldi, bir iş
yaptı ki----'

'Gemi, gemi! Gemiye bakıyorum!' 'Uykulu konuşuyor;
uykunun sözleri kutsaldır.' 'Kurtuluş yalnızca Davut'un evinden.' 
'Muazzam bir gerçek; hayatım bunu çok iyi kanıtladı. 'Daha sakin. Bu
kutsal saat. Avluya gizlice gireceğim ve kraliyet evinin talihini
sallayan yıldıza bakacağım.' 

Ay ışığı çeşmeye düştü; avlunun kaldırımı bir ışık seline dönüştü; kayalar etrafta karanlık yükseldi. 
Kaynağın yanında oturan ve tılsımını sol elinde tutan Jabaster, aydınlık göklere bakarken diğer eliyle görüşünü gölgeledi. 

Bir çığlık! Adı anıldı. Vahşi ve soluk soluğa olan Alroy, kollarını uzatarak avluya
koştu. Kabalist ayağa kalktı, onu yakaladı ve dikkatlice kavradı, köpürüyor ve kasılıyor. 

'Jabaster, Jabaster!' 

'Ben buradayım, çocuğum.' 

'Rab konuştu.'

'Rab bizim sığınağımızdır. Sakin ol, Davut oğlu ve bana her şeyi anlat.'

'Uyuyordum, efendim; öyle değil mi?'

'Aynen öyle, çocuğum. Kaçışından ve macerasının heyecan verici öyküsünden bitkin
olmuş olan Prensim yatağa uzandı ve uyudu; ama korkarım ki
uyku dinlenme değildi.'

'Dinlenme ve benim artık hiçbir ortak noktamız yok. O ölümcül söze sonsuza dek elveda. Ben Rab'bin meshedilmişiyim.'

'Pınardan iç, Davut: seni eski haline getirecek.'

'Antlaşmayı yeniden kur, sandığı yeniden kur, kutsal şehri yeniden kur.'

'Rabb'in Ruhu onun üzerine indi. Davut oğlu, sana yalvarıyorum
bana olan her şeyi anlat. Ben bir Leviliyim;
elimde tarifsiz
bir isim tutuyorum.'

'Öyleyse trompetini al, halkı çağır, onlara tapınağımızı hızla yeniden inşa etmelerini emret. "Tuğlalar düştü, ama mermerle yeniden inşa edeceğiz."
Bu nakaratı duydunuz mu, efendim?'

'Sadece sizin seçtiğiniz kulağınıza geldi.'

'Neredeyim? Bu bizim çeşmemiz değil. Yine de, "çeşme" dediniz. Beni vahşi sanmayın. Sizi tanıyorum, her şeyi biliyorum. Siz Miriam değilsiniz. Siz jabaster'siniz; ben Alroy'um. Ama "çeşme" dediniz ve bu beni rahatsız etti ve hafızamı geri çağırdı----

'İsrail'in Tanrısı, işte, senin önünde diz çöküyorum! Burada, en vahşi doğanın
yalnızlığında, buradaki tek şahidim bu kutsal adam, diz çöküyorum ve yemin ediyorum,
Tanrım! Senin emrini yerine getireceğim. Gencim, ey Tanrım! ve zayıfım; ama sen,
Tanrım, her şeye gücü yetensin! Sana göre Tanrı nasıl bir Tanrıdır? Cesaretinden şüphe etme,
Tanrım; ve beni ruhunla doldur! ama hatırla, onu hatırla, ey Rab!
Miriam'ı hatırla. Sahip olduğum tek dünyevi düşünce bu ve saf.'

'Hala kız kardeşinden! Sakin ol, oğlum.'

'Kutsal üstat, bu mağarada senin öğrencin olduğum zamanları hatırlıyorsun.
O sakin çalışma günlerini, o tatlı, uzun kutsal bilim gecelerini unutmadın! Görev bilincindeydim ve senin bilginin her
vurgusuna, sevgiden kaynaklanması gereken bağlılıkla sarıldım.'

'Ağlayamam, Alroy; ama gücüm yetseydi, o günlerin anısına bir saygı
gözyaşı dökerdim.'

'Ne kadar da sakin bir şekilde yüksek bir kaşın üzerine oturduk ve yıldızlara baktık!'

''Bu çok doğru, tatlı çocuk.'

'Ve eğer beni azarladıysan, yarı şakaydı ve sadece sessizliğim içindi.'

'Şimdi ne çıkarım yapacaktı? Önemli değil, daha sakinleşiyor. Ay ışığında
ne kadar ciddi görünüyor yüzü! Ve yine de genç tahtında oturan Süleyman
daha güzel görünemezdi.'

'Sana asla yalan söylemedim, Jabaster.'

'Hayatım senin inancın üzerine.'

'Yemin etmekten korkma ve bana inan, dağın yamacında kendinle birlikte yıldızlı gökleri izlerken, şu an hissettiğimden daha sakin değildim, efendim.'

'Sana inanıyorum.'

'O zaman, Jabaster, Rab'bin meshedilmişi olduğuma inan.'

'Bana her şeyi anlat, çocuğum.'

'O zaman, içerideki kanepede uyurken, uykum rahatsızdı.' Birçok hayalim vardı, belirsiz ve kırık. Hiçbirini hatırlamıyorum,
sadece daha parlak günlerde yaşamanın benim kaderim olduğunu hissediyorum
şimdi ırkımızda yükseliyor. Birdenbire yüksek ve gri bir dağın üzerinde durdum,
ve yıldızlara baktım. Ve bakarken bir trompet çaldı. Notası
ruhumda heyecan yarattı. Hiç bu kadar korkunç bir ses duymamıştım.
Buradaki mağaranın üzerinden geçtiğinde ve etrafımızda kalıntıları olan
zirveyi titrettiğinde duyulan gök gürültüsü, bu
yüce müziğe göre sadece zayıf bir dünyevi sesti. Yanaklarım soldu, nefes almak için bile soluk soluğa kaldım.
Gökyüzüne alev alev bir ışık yayıldı, yıldızlar eridi ve gördüm ki,
patlayan ışıltıdan ilerleyen, kudretli bir ordunun en öndeki gövdesi.

'Ah! Saul, Filistinlilere karşı savaşan adamlarımızı öne sürdüğünde değil,
Joab büyük atalarımın savaşçılarını saydığında değil, insan
görüsü bu kadar çok askeri ihtişamın olduğu bir sahneye bakmamıştı. Arabalar ve süvariler, ve bir süvarinin tesellisine ihtiyaç duymayacak kadar güçlü tüylü savaşçıların parıldayan kafileleri; parlayan mızrak akıntıları ve gün batımı gibi sancaklar;
kokulu buhurdanlarını sallayan saygıdeğer rahipler ve altın arplarıyla en muzaffer geleceği ilahilerle anlatan peygamberler.

'"Sevinç, sevinç," diyorlar, "İsrail'e, çünkü o geliyor, ihtişamıyla ve kudretiyle geliyor, kadim umutlarımızın büyük Mesihi."

'Ve işte! Şimdi, şekilleri parlak alevler tarafından yarı yarıya gizlenmiş garip canavarlar tarafından çekilen güçlü bir araba belirdi. O görkemli arabada bir savaşçı duruyordu, gururlu ve kıpırdamaz
biçimi, yüzü. Konuşurken elimi tut, Jabaster; o
reis bendim!'

'Devam et, devam et, oğlum.'

'Rüyamda başladım ve uyandım. Kendimi
kanepemde otururken buldum. Gösteriş kaybolmuştu. Sadece parlak
ay ışığı ve kasvetli mağara görülüyordu. Ve uyandığımı düşünerek iç çekerken ve vizyonumun tuhaflığı üzerinde düşünürken, yukarıdan sakin, küçük bir
ses indi ve "Alroy!" diye seslendi. Başladım ama
cevap vermedim. Bunun benim hayalim olduğunu düşündüm. Tekrar adım söylendi ve
şimdi mırıldandım, "Efendim, buradayım, ne istiyorsun?" Hiçbiri cevap vermedi,
ve kısa sürede büyük bir korku beni ele geçirdi ve dışarı fırlayıp sana seslendim,
efendim.'

"Konuşan "Sesin Kızı"ydı[12]. Esaretten beri
'azizlerin çağrıldığı tek yöntem budur. Bunu sık sık duydum,
ama bu hüzünlü yozlaşmış günlerde
hiçbir zaman yumuşak özlemi üzerimize düşmedi. Bunlar garip zamanlar ve haberler.
Tapınağın inşası yaklaşıyor. Davut'un oğlu, kalbim dolu. Dua edelim!'

Gün, Jabaster'in üzerine doğdu, hala kayalarının arasında yalnız başına düşüncelere dalmıştı.
Mağaranın içinde, Alroy dua etmeye devam etti.

Kabalist sık sık ve endişeyle arkadaşına bir bakış attı ve
sonra tekrar hayallere daldı.

'Bu gence erken hayatımın sırlarını açıklamam gereken zaman geldi. Çokça şan, çokça utanç duyacak. Hiçbir şeyi gizlememeli ve hiçbir şeyi örtbas etmemeliyim.

'Dicle ovalarında seçilmiş ırkımızın kutsal sancağını nasıl yükselttiğimi ve onları esaretlerinden nasıl çağırdığımı anlatmalıyım; nasıl, dönek babalarından
umutsuzluğa kapılarak ve yalnızca insan gücünden ilham alarak, yalnızca onun kutsal kanı için
boş yere kudretli görevi talep ettim. Babalarımın Tanrısı, gelecekteki hizmeti, pişman bir ruhun alçakgönüllü hizmetini, bizi bekleyen gelecek şanda, geçmişteki küstahlığın kefareti olarak bağışla!

'Ama onun için büyük denemeler yaklaşıyor. Bir halkı özgürleştirmek isteyen o adanan kişi kolayca kanıtlanmamalı. Rab, vaadine sadıktır, ancak Rab mevsimini ve hizmetkarını seçecektir. Cesaret, inanç, derin alçakgönüllülük, güçlü dayanıklılık ve uyanık ruh ayartması lekeleyemez, bunlar onun sunağına koyduğumuz meyvelerdir ve alçalan bir alevin onları kabul edip parlak bir şekilde kutsayıp kutsamayacağını uysalca izleriz.

'Gizemli bilgimizin korkunç cildinde, Kurtarıcının tek başına prensler evimizden çıkmayacağı, ama hiç kimsenin bizi kurtarmak için ayağa kalkmayacağı, ta ki tek başına ve yardımsız, eski Süleyman'ın sedir saraylarında kullandığı asayı kazanana kadar.

'O asayı kazanmalı. Bu kırılgan genç, denenmemiş ve narin, bu garip dünyanın yollarını bilmeyen, her adımın tehlike olduğu, ne kadar zorluk, ne kadar tehlike, ne kadar solgun hayal kırıklığı, ne kadar donuk endişe, ne kadar uzun süreli umutsuzluk, ne kadar bitmeyen cazibeler, şimdi bu nazik çocuk için pusuda bekliyor! Ey yurttaşlarım, sizin umudunuz bu mu? Ve ben,
tüm bilgimle, tüm cesaretimle ve tüm derin insan zekamla; talihsiz İsrail, neden senin Prensin değilim?

'Küfürlü düşünceyi engelliyorum. Büyük atası, genç ve deneyimsiz, sakalsız bir genç, sadece bir çakıl taşı, küçük bir
düzleştirilmiş taşla zırhlı bir devi yerle bir edip halkını kurtarmadı mı?

'Açıkça çağrıldı. Rab onunla. O Rab'le olsun ve biz refaha kavuşacağız.'

Alroy'un Kabalist'in mağarasına varmasından sonraki üçüncü gün, günbatımında, Esaret Prensi Süleyman'ın asasını aramak için hac yolculuğuna başladı.

Hacı ve efendisi sessizce uçurumun kenarına doğru yola çıktılar ve orada belki de sonsuza dek ayrılmak için durdular.

'Bu acı bir an, Alroy. İnsan duyguları bizim gibi varlıklar için değildir, yine de istedikleri olur. Her şeyi hatırla. Tılsımı hayatın olarak besle: hayır! onsuz nefes almaktansa, kalbine bastıran ölümü hoş karşıla. Kararlı ol, dindar ol. Atalarını düşün,
Tanrını düşün.'

'Benden şüphe etme, sevgili efendim; eğer o gururlu ruhla dolu görünmüyorsam, ki bu belki de fazla alışkanlığımdı, bunu korkuya bağlama, Jabaster,
hatta seni terk etmenin acısına bile, sevgili dostum. Ama o tatlı ve ciddi ses beni bu kadar heyecan verici bir şekilde çağırdığından beri, nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama huyumda bir değişiklik oldu; yine de kararlıyım, oh! İsmaili'yi
vurduğumdan çok daha kararlıyım. Gerçekten, gerçekten, benim için korkma. Her şeyi
bilen Rab, ölüme kadar
hazır olduğumu çok iyi bilir. Duaların, Jabaster ve----'

'Dur, dur. Kendimi hatırlıyorum. Şu yüzüğe bak: seçkin bir zümrüt.
Bir biblo takmamı merak etmiş olabilirsin. Alroy, bir zamanlar bir kardeşim vardı: hala yaşıyor olabilir. Ayrıldığımızda, bu onun sevgisinin işaretiydi: bir sevgi, çocuğum, çok farklı olsak da güçlü. Al onu. Yardımına
ihtiyacın
olabileceği saat gelebilir. Bunu emredecektir. Eğer
yaşarsa, refaha kavuşur. Onun huyunu iyi tanırım. O, dünyevilerin refah olarak gördüğü şey için
yaratıldı. Tanrı seninle olsun, kutsal çocuk: büyük
atalarımızın Tanrısı, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı!'

Kucaklaştılar.

'Oyalanıyoruz,' diye haykırdı Kabalist, 'oyalanıyoruz. Oh! boşuna bastırıyoruz
türümüzün duygularını. Tanrım, Tanrı seni korusun ve seninle olsun! Emin misin
her şeye sahipsin? Hançerini ve cüzdanını? O asa biraz hizmet gördü.
Ürdün'de kestim. Ah! keşke senin eşin olabilseydim! 'O zaman hiçbir şey olmazdı.
En kötü ihtimalle birlikte ölmek. Böyle bir kader şimdi ayrılmaktan daha tatlı görünüyor. Senin yıldızını izleyeceğim, çocuğum. Sen ağlıyorsun! Ben de. Neden!
bu ne? Gerçekten Jabaster miyim? Bir kucaklaşma daha ve böylece----veda
demeyelim, sadece düşünelim.'

BÖLÜM IV.

_Alroy Hırsızlar Arasında Düşüyor_

GELENEK, Süleyman'ın asasının yalnızca eski İbrani hükümdarlarının bilinmeyen
mezarlarında bulunabileceğini ve onların torunlarından
biri dışında kimsenin ona dokunmaya cesaret edemeyeceğini öğretiyordu. Kabalistik tılsımla silahlanmış olan ve korkunç ve zorlu araştırmalarında kendisine rehberlik edecek olan
Alroy, Kutsal Şehre hac yolculuğuna başladı. Bu sırada, bu kutsal yolculuklara duyulan sevgi Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında hüküm süren bir tutkuydu.

Esaret Prensi, rotasını Hemedan'dan kaçarken sadece
etrafından dolaştığı o büyük çöllerin kalbine doğru yöneltecekti. Kervanın izini takip ederek Babil'e veya Bağdat'a doğru yola çıkacaktı. Halifelerin başkentinden Kudüs'e olan yolculuğu nispeten kolaydı; ancak Bağdat'a ulaşmak için zorluklarla ve tehlikelerle karşılaşması gerekiyordu; bu tehlikeler, kendisini her şeye gücü yeten ve özel bir İlahi Takdirin nesnesi olarak görmeyen herkesi umuttan mahrum bırakabilirdi.

Sadece Kurdlar arasında yaygın olan kaba siyah bir elbise giymiş, beline hançerini tutan bir iple sarılmış, başı tıraşlı ve onu sıcaktan koruyan büyük beyaz bir sarıkla örtülü, ayakları sadece terliklerle korunuyor, asasıyla destekleniyor ve omuzlarında kurutulmuş et ve kavrulmuş mısır dolu bir kese ve deri bir su tulumu taşıyordu, işte, Pers'in parlayan kumları üzerinde çalışan, hayatı şimdiye kadar uzun süre kesintisiz bir ev içi lüks ve masum şımartma rüyası olan bir genç. Sıcak gecede veya sabahın erken saatlerinde seyahat ediyordu. Gündüzleri dinleniyordu: Bir palmiye ağacının gölgesinde bir hayırsever kuyunun yanında uzanabiliyorsa veya vahşi kayaların engebeli çalılıkları arasında bir ceylanı dinlenme yerinden korkutabiliyorsa mutluydu. Bu kaynaklar eksik olsaydı, kendini kuma atar ve asasıyla sarığıyla bir tente yapardı. Kabalist mağarasından ayrılalı üç hafta olmuştu.
Şimdiye kadar hiçbir insanla karşılaşmamıştı. Çöl daha az kuraklaştı.
Daha hoş bir topraktan seyrek bir bitki örtüsü fışkırdı; zemin yumuşak dalgalanmalara
kırıldı; duyuları yabani bitkilerin kokusuyla canlandı ve görüşü, kendisi gibi bir hacı olan, ancak daha rahat olan,
gezgin bir kuşun bakışlarıyla tazelendi.

Kısa süre sonra, uzun ince gövdeleri ve eğilmiş tüylü taçlarıyla, durgun ve güzel, zarif palmiye ağaçlarından oluşan bir koruluk fışkırdı.
Etrafta, yemyeşil çimenler bir zümrüt gibi parlıyordu: köpüren bir ana kaynaktan akan gümüş akarsular, beyaz biçimlerini parlak yeşil
çimlerin içine sarıyordu. Korudan güvercinlerin yumuşayan şarkısı yükseldi ve renkli kanatlarında taşınan neşeli ve ışıltılı kelebekler, sıvı havada tehlikesizce dans etti. Güzel ve taze bir Vaha!

Alroy, bu nefis inzivada iki gün dinlendi, canlı hurmalarla beslendi ve taze su içti. Önceki çabasının yeterince farkında olsaydı, daha fazla oyalanmak istemezdi, hatta dinlenene kadar da öyle yapmazdı. Ancak büyük görevinin anısı onu huzursuz etti ve onu henüz bekleyen acılara karşı güçlendirdi.

Vahadan yolculuğunun ikinci gününün şafağında, uzak ufukta belirsiz ama belirgin bir şekilde geniş bir şehrin duvarlarını ve kulelerini şaşkınlıkla gördü.[13] Bu beklenmedik
olay tarafından canlandırılan adam, gün doğumundan sonra birkaç saat daha ilerlemeye devam etti. Sonunda, tamamen bitkin bir halde, bunaltıcı sıcaktan korunmak için bir sığınak aradı
bir Müslüman evliyanın yıkık mezarının kubbesinin altına. Gün batımında
yolculuğuna devam etti ve sabah kendini şehrin birkaç mil yakınında buldu. Durdu ve sakinlerine dair bir kanıt bulmak için endişeyle baktı. Hiçbiri görünmüyordu. Kapılardan hiçbir kalabalık veya alay çıkmıyordu. Tek bir insan, tek bir deve bile etrafta hareket etmiyordu.

Hacının yola çıkması için gün çok ilerlemişti, ancak bu bilinmeyen yerleşime ulaşmak ve sessizliğinin gizemine nüfuz etmek için endişesi o kadar büyüktü ki, gün batımından önce Alroy kapılardan girdi.

Alışık olmadığı bir mimariye sahip muhteşem bir şehir,
büyülenmiş vizyonuna muhteşem kalıntılarını ve terk edilmiş ihtişamını sundu; sarayların uzun sokakları, zengin azalan sütunlarıyla, burada ve orada bazı düşmüş şaftlarla kırılmış, süslü ve ciddi tapınaklarla çevrili geniş avlular ve nadir mozaiklerle süslenmiş lüks banyolar, yine de antika yaldızlarla parlıyor; şimdi bir zafer
kemeri, kırık frizleriyle hala kibirli; şimdi garip karakterlerle kaplı ve yere kapanmış bir arkadaşın üzerinde gururla yükselen bir granit dikilitaş; bazen boş ve yıkılmış bir tiyatro, bazen uzun ve zarif bir su kemeri, bazen bir zamanlar şimdi tabanında titreyen kahraman heykel ile birlikte nefes alan bir porfir sütun, hepsi doğu akşamının sıcak alacakaranlığıyla
dolmuş.

Garip ve büyüleyici
sahneye hayret ve hayranlıkla baktı. Ne kadar çok görürse, merakı o kadar çok uyanıyordu.
Zorlukla nefes alıyordu; heves ve tereddütün harmanlandığı bir hisle ilerliyordu. Taze harikalar ardı ardına ortaya çıktı. Her dönüşte sakin ve ciddi bir ihtişamın yeni bir sahnesi gelişti. Adımlarının yankısı onu huşuyla doldurdu. Şaşkın bir hava, çırpınan bir kalp ve değişen bir yüz ifadesiyle etrafına baktı. Her şey sessizdi: İbrani Prensi, Makedonyalı kaptanların görkemli yaratılışının ortasında tek başına duruyordu. İmparatorluklar ve hanedanlar gelişip yok oluyor;
gururlu metropol bir yalnızlığa, fetheden krallık bile bir çöle dönüşüyor; ancak İsrail hala varlığını sürdürüyor, hala bu kraliyet kalıntıları arasında nefes alan en eski kralların soyundan geliyor ve hala ebedi güneş, yaşayan Kudüs'ün kulelerini yaldızlamadan asla yükselemezdi. Bir söz, bir eylem, tek bir gün, tek bir adam ve bir ulus olabilirdik.

Bir haykırış! Dönüyor, yakalanıyor; dört vahşi Kourdish haydutu onu yakalayıp bağlıyor.

Haydutlar esirlerini şehrin ana yolu gibi görünen bir sokaktan aceleyle geçirdiler. Neredeyse sonuna geldiklerinde, küçük bir İyon tapınağının yanından döndüler ve birkaç düşmüş sütunun üzerinden tırmanarak, şehrin Alroy'un daha önce ziyaret ettiği yerden daha harap bir görünüme sahip bir mahallesine girdiler. Yol dardı, sık sık tıkalıydı ve etrafta şehrin dış cephesinin onu hazırlamadığı yıkımın izleri vardı. Doğu'nun parlak ama kısa alacakaranlığı hızla kayboluyordu; pembe kızarıklığın yerini kasvetli bir mor renk aldı; uzaktaki kuleler berrak ve gölgeli havada belirgin olsa da siyah yükseldi; ve ilk girdiğinde gökyüzünü küçük beyaz bir bulut gibi süsleyen ay şimdi aldatıcı bir ışıkla parlıyordu.

Birdenbire önlerinde devasa bir yığın yükseldi. Oval şekilli ve kemer katmanlarından oluşan bu yığın açıkça çok haraptı ve tepeden neredeyse temele kadar uzanan devasa, düzensiz ve dalgalı bir yırtık, Alroy ve arkadaşlarının ilerlediği tarafı neredeyse ayırıyordu.

Bu devasa duvarın geri kalanına tırmanan haydutlar ve tutukluları, gölgeli ve akan ay ışığında daha geniş görünen muazzam bir amfi tiyatroya indiler. İçinde insan grupları, atlar ve develer vardı. Uzaklarda, hasırların ve halıların üzerinde uzanmış veya çömelmiş, kaba ama neşeli bir ziyafete girişmiş büyük bir topluluk vardı. Yanlarında bir ateş yanıyordu, kırmızı ve belirsiz alevi beyaz ve sabit ay ışığıyla karışıyordu ve vahşi yüzlerine, parıldayan zırhlarına, bol kumaşlarına ve şallı başlarına titrek bir ışık düşürüyordu.

'Bir casus,' diye haykırdılar esir alanlar, Alroy'u çetenin liderinin önüne sürüklerken.

'O zaman asın onu,' dedi reis, başını bile kaldırmadan.

'Bu şarap, büyük Scherirah, mükemmel ya da ben gerçek bir Müslüman değilim,' dedi baş soyguncu; 'ama siz çok zalimsiniz; bu özet cezadan nefret ediyorum. Ona biraz işkence edelim ve ondan biraz faydalı bilgi çıkaralım.'

'Nasıl istersen, Kisloch,' dedi Scherirah; 'Bu bizi eğlendirebilir. Dostum,
nereden
geliyorsun? Cevap veremez. Kesinlikle bir casus. Asın onu.'

Esir alanlar, Alroy'u bağlayan ipi yarı yarıya çözdüler, böylece ona başka bir amaç için hizmet edebilirdi,
o sırada Scherirah'ın nazik arkadaşlarından biri araya girdi.

'Casuslar her zaman cevap verir, kaptan. O muhtemelen kılık değiştirmiş bir tüccardır.'

'Ve gizli hazine taşır,' diye ekledi Kisloch; 'bu kaba paltolar genellikle
mücevherleri saklar. Onu arasak iyi olur.'

'Ah! Ara onu,' dedi Scherirah, kaba ve vahşi sesiyle; 'istediğini yap, sadece
şişeyi bana ver. Bu Yunan şarabı seçkin bir ganimet. Ateşi
besle, beyler. Uyuyor musunuz? Ve sonra, zulümden nefret eden Kisloch, isterse
onu kızartabilir.'

Soyguncular esirlerini soymaya hazırlandı. 'Dostlar, dostlar!'
diye haykırdı Alroy, 'çünkü arkadaş olmamanız için hiçbir sebep yok,
beni bağışlayın, bağışlayın. Ben fakirim, gencim, masumum. Ne bir casusum ne de bir tüccar. Hiçbir komplom, hiçbir servetim yok. Ben bir hacıyım.'

'Kararlı bir casus,' diye haykırdı Scherirah; 'onlar her zaman hacıdır.'

'Doğruyu söylemek için fazla iyi konuşuyor,' diye haykırdı Kisloch.

'Bütün konuşanlar yalancıdır,' diye haykırdı Scherirah.

'Bu yüzden Kisloch grubun en belagatlisidir.'

'Ziyafette yapılan bir şaka, tarlada bir küfür olabilir,' diye cevapladı Kisloch.

'Hadi canım!' diye haykırdı Scherirah. 'Arkadaşlar, neden tereddüt ediyorsunuz?
Mahkûmu arayın, diyorum!'

İlerlediler, onu yakaladılar. Boşuna çırpındı.

'Kaptan,' diye haykırdı çetenin bir üyesi, 'göğsünde bir mücevher taşıyor!'

'Sana söylemiştim,' dedi üçüncü soyguncu.

'Ver onu bana,' dedi Scherirah.

Ama tılsımı kaybetme düşüncesiyle umutsuzluğa kapılan Alroy, Jabaster'ın emirlerini hatırlayarak ve doğaüstü cesaretle canlanarak,
arayanlarından
kaçtı ve ateşten bir meşale alarak onları oyaladı.

'Bu adamın ruhu var,' dedi Scherirah sakin bir şekilde. ''Bu ona hayatına mal olacak, yazık.'

'Cesur adam,' diye haykırdı Alroy, 'bir an beni dinle! Ben bir hacıyım,
bir dilenciden daha fakirim. Bahsettikleri mücevher kutsal bir amblem, senin için değersiz,
benim için paha biçilmez ve ancak benim hayatımla kaybedilecek. Sen buna dikkat etmiyor olabilirsin. Kendininkine dikkat et. İlk yaklaşan
ölür. Sana alçakgönüllülükle yalvarıyorum, reis, beni bırak.'

'Onu öldür,' dedi Scherirah.

'Onu bıçakla!' diye haykırdı Kisloch.

'Bana mücevheri ver,' dedi üçüncü haydut.

'O zaman Davut'un Tanrısı benim sığınağım olsun!' diye haykırdı Alroy. 'O bir İbrani, o bir İbrani,' diye haykırdı Scherirah ayağa fırlayarak.
'Onu bağışlayın, annem bir Yahudiydi.'

Saldırganlar kollarını indirdiler ve birkaç adım geri çekildiler. Alroy hala
tetikteydi.

'Yiğit hacı,' dedi Scherirah, yumuşamış bir sesle ilerleyerek,
'kutsal şehir için misin?'

'Atalarımın şehri.'

'Tehlikeli bir yolculuk. Ve nereden?'

'Hamadan.'

'Sıkıcı bir yol. Dinlenmeye ihtiyacın var. Adın?'

'Davut.'

'Davut, dostların arasındasın. Dinlen ve güven içinde dinlen. Tereddüt ediyorsun.
Korkma! Annemin hatırası beni her zaman değiştiren bir tılsımdır!'

Scherirah hançerini kınından çıkardı, kolunu deldi[14] ve silahı
atarak, kanayan uzvu Alroy'a uzattı. Esaret Prensi dudaklarıyla açık damara dokundu.

'Sözümü tuttum,' dedi haydut; 'Damarlarında kendi kanımın aktığı kişiye asla ihanet edemem.' Böyle söyleyerek Alroy'u halısına götürdü.

'Ye,' dedi David,' dedi Scherirah.

'Ekmek yiyeceğim,' diye cevapladı Alroy.

'Ne! Son zamanlarda o kadar çok et yedin ki, bu sabah kendi mızrağımla getirdiğim bu narin ceylanı mı reddediyorsun?
'Bu bir halifenin yemeği.'

'Lütfen bana ekmek ver.'

'Ah! İstersen ekmek. Ama bir adamın ekmeği ete tercih etmesi ve
bu tür bir et, 'mucizevi.'

'Binlerce teşekkür, iyi Scherirah; ama bizim halkımızda ceylanın eti yasaktır. Kirlidir. Ayağı _yarıktır_.'

'Bunları duydum,' diye cevapladı Scherirah düşünceli bir tavırla. 'Annem Yahudiydi ve babam Kord'du. Hangisi doğruysa, kurtulmayı umuyorum.'

'Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir!' diye haykırdı Kisloch; 'Ben şarap içsem de. Sağlığın, İbranice.'

'Sana katılacağım,' dedi üçüncü hayduta. 'Babam bir Guebre'ydi ve malını inancına feda etti; ve sonuç olarak, oğlu ikisini de elde edemedi.'

'Bana gelince,' dedi çok koyu tenli ve tuhaf derecede küçük parlak gözlü dördüncü bir haydut, 'Ben bir Hintliyim ve Delhi tapınağındaki çıban gözlü büyük altın figüre inanıyorum.'

'Benim dinim yok,' dedi kırmızı sarıklı uzun boylu bir zenci, beyaz dişleriyle sırıtarak; 'Benim ülkemde din yok; ama daha önce Tanrını duysaydım, Calidas, ona inanırdım.'

'Keşke Yahudi olsaydım,' diye haykırdı Scherirah, düşüncelere dalarak. 'Annem iyi bir kadındı.' 'Yahudiler çok zengin,' dedi üçüncü soyguncu. 'Kudüs'e vardığında, David, Hıristiyanları göreceksin,' diye devam etti Scherirah.

'Lanet olası Giaours,' diye haykırdı Kisloch, 'hepimiz onlara karşıyız.'

'Beyaz yüzleriyle,' diye haykırdı zenci. 'Ve mavi gözleriyle,' dedi Kızılderili. 'Güneşsiz bir ülkede yaşayan adamlardan ne bekleyebilirsiniz?' diye gözlemledi Guebre.

Alroy gece yarısından yaklaşık iki saat sonra uyandı. Arkadaşları derin bir uykudaydı. Ay batmıştı, ateş sönmüştü, geriye sadece birkaç kırmızı köz kalmıştı; amfitiyatronun etrafında karanlık gölge kütleleri asılıydı. Ayağa kalktı ve uyuyan haydutların üzerinden dikkatlice geçti. Kesinlikle bir tutuklu değildi; ama bu kanunsuz adamların kaprislerine kim güvenebilirdi? Yarın onu köleleri veya bir yağmacı seferindeki yoldaşları olarak bulabilirdi, bu da onu neredeyse Kafkasya'ya veya Hemedan'a geri dönmeye zorlayabilirdi. Özgürlüğünü sağlama cazibesine karşı konulamazdı. Yıkık duvara tırmandı, kendisine bir işaret fişeği görevi gören İyon tapınağına giden karmaşık kıvrımlara indi, sessiz ve yıldızlı sokaklarda aceleyle ilerledi, büyük
kapıya ulaştı ve bir kez daha çöle koştu. Takip edilme korkusu onu saatlerce dinlenmeden yoluna devam ettirdi. Çöl tekrar kumlu oldu, sıcaklık arttı. Vahşi doğada
oynayan ve ilkbaharın başlarında genellikle
aromatik bitkilerin yabani kokusuyla
kokuşan esinti kayboldu. Gökyüzünü
korkunç bir
parlaklık kapladı. Doğada korkunç bir durgunluk hakimdi;
böcekler bile sessizdi. Hac yolculuğunda ilk kez,
Alroy'un ruhuna derin bir umutsuzluk hissi çöktü. Enerjisi
birdenbire onu terk etmiş gibi görünüyordu. Alçak, sıcak bir rüzgar yükselmeye başladı,
ve yanağını zararlı öpücüklerle dürttü ve
zehirli kucaklamasıyla bedenini zayıflattı. Başı ve uzuvları donuk bir hisle ağrıyordu,
acıdan daha korkunçtu; görüşü dönüyordu, dili şişmişti. Boşuna
yardım için etrafına baktı; boşuna çaresiz kollarını uzattı ve
neredeyse susuzluktan çılgına dönmüş bir şekilde onları acımasız göğe doğru sıktı. Çölün
sınırsız ufku kayboldu ve işkencenin ortasında olan mutsuz kurban, kendini görünüşe göre parlak ve akan derelerle, sahte serabın geçici sularıyla çevrili buldu!

Güneş kan kırmızısı oldu, gökyüzü daha koyu, kum şiddetli girdaplarla yükseldi, inleyen rüzgar çığlıklara dönüştü ve daha ateşli ve daha da kötücül bir nefes verdi. Hacı artık kendini sürdüremezdi.[15] İnanç, cesaret, bağlılık onu zayıflayan
enerjileriyle terk etti. Artık kaderiyle mücadele etmiyordu, kendini
umutsuzluğa ve ölüme teslim etti. Başı öne eğik bir şekilde tek dizinin üzerine çöktü, titreyen bir eliyle kendini destekledi ve sonra, şaşkın amaçların ve
kaybedilen sevgilerin
acısıyla dolu olarak, yüzünü ve kolunu
göğe kaldırarak, böylece elementlere tutkulu bir şekilde veda etti.

'Ah hayat! Bir zamanlar boşuna kasvetli bir zahmet olarak kabul edilen, şimdi senin tatlılığını hissediyorum!
Elveda, ah hayat, elveda yüce kararlarım ve yüce şöhrete olan gururlu inancım. Günlerim, kısa ve faydasız günlerim, geçmişe karışıyor;
ve mücadele ettiğim ölüm, korkunç ölüm, beni bu
çölde tutukluyor. Ah kız kardeşim, sesin kulağıma tek bir sevgi
iç çekişi fısıldasa yeter; Gözünün yumuşak ışıltısı, benim 
soluk, solan görüşümle bir anda karışabilseydi, sancı hiçbir şey olmazdı. Elveda,
Miriam! Kalbim seninle, senin pınarının yanında. Ölümcül patlama,
ona ölüm sözlerimi, duamı taşı. Ve siz de, dostlarım, şimdi çok
ihmal edilmiş sevgisini düşündüğüm, elveda! Elveda, amcam; elveda,
hoş yuva ve Hamadan'ın dingin ve gölgeli çardakları! Elveda,
Jabaster ve senin rahip ve benim öğrencisi olduğum kudretli bilgi! Tılsımın sadık kalbimde zonkluyor. Yeşil toprak ve altın güneş ve düşüncesiz insana sevgiyle
verdiğin tüm güzel ve görkemli manzaralar, elveda, elveda! Çölde ölüyorum: bu acı.
Artık, oh! Benim için asla daha fazla umutlu gün doğmayacak ve taze esinti sağlık ve neşenin
neşeli kanatlarında yükselmeyecek. Cennet ve dünya,
su ve hava, seçtiğim ülkem ve antik inancım, elveda,
elveda! Ve sen de, ruhumun şehri, seni adlandıramam, görünmeyen
Kudüs----'

Rüzgarın uğultusu arasında, dünyanın göğsü kabardı ve açıldı,
hızlı kum sütunları korkunç göğe fırladı ve
kurbanlarına doğru acele ettiler. Evrensel kaosun çınlamasıyla, geçilmez karanlık
çöle indi.

BÖLÜM V.

_Lord Honain Alroy'u Kurtarıyor_

Artık sıkıcı yolumuz bitti, artık çölün zahmeti geçti. Yakında
yeşil ve palmiyeli kıyılarından genişçe akan nehir, yorgun uzuvlarımıza
halifelerin satın alamayacağı 'banyolar' sunacak. Allah-illah,
Allah-hu. Allah-illah, Allah-hu.'

'Peygamberimizin mezarından bir kalıntı taşıyabilen adam ne mutludur;
Uzak bir pazarın hazinelerini,
Karanlık Doğu'nun mücevherlerini ve en uzak Semerkand'ın ipeklerini ortaya çıkaran adam ne mutludur. Allah-illah,
Allah-hu. Allah-illah, Allah-hu.'

'Onu kutsal cami, ciddi ve alçak bir saygıyla selamlayacak; onu meşgul Bezestein güven dolu bir gülümsemeyle karşılayacak.
Kutsal tüccar, şimdi emeğinin çift zaferini al. Allah-illah,
Allah-hu. Allah-illah, Allah-hu.'

'Deve yelkenleri, Abdullah! Bak, yolda bir şey var.'

'Kutsal taşa,[16] ölü bir adam. Zavallı şeytan! Kimse asla yürüyerek
hac yapmamalı. Senin mütevazı dindarlığından nefret ediyorum. Hayvanı del ve
cesedin yanından geçecek.'

'Peygamber hayırseverlik vaaz ediyor, Abdullah. O benim girişimimi destekledi,
ve ben onun emrini uygulayacağım. Tamamen ölmüş mü diye bak.'

Bağdat'a dönen Mekke kervanıydı. Hacılar Fırat'a bir günlük mesafedeydi ve bereketli toprağa yaklaşmalarını muzaffer bir koroyla karşıladılar. Göz alabildiğine, dağınık alaylarının uzun
sıraları vahşi doğaya uzanıyordu,
binlerce deve ipler halinde, mal balyalarıyla yüklü ve
her bölüğün başında, şıngırdayan
çıngıraklarla önde giden üstün büyüklükte bir hayvan vardı; atlı grupları, sedye kümeleri; tüm hacılar dişlerine kadar silahlanmıştı, ön kısım güçlü bir Selçuklu süvari bölüğü tarafından oluşturulmuştu ve arka taraf, ülkelerinden geçen dindar yolcuların güvenliğini garanti eden bir Kurd kabilesi tarafından korunuyordu.

Abdallah, hayırsever tüccar Ali'nin en sevdiği kölesiydi. Efendisinin emirlerine itaat ederek, istemeyerek devesinden indi ve görünüşte cansız olan Alroy'un bedenini inceledi.

'Giysisine bakılırsa bir Kourd,' diye haykırdı Abdullah alaycı bir şekilde; 'burada ne işi var?'

'Bir Kourd'un yüzü değil,' diye cevapladı Ali; 'belki de dağlardan gelen bir hacı.'

'Ne olursa olsun, öldü,' diye cevapladı köle: 'Lanetli bir Gâur olduğundan şüphem yok.'

'Tanrı büyüktür,' diye haykırdı Ali; 'nefes alıyor; kaftanının göğsü inip kalkıyordu.'

'Rüzgardı,' dedi Abdullah.

'Bir insan kalbinin iç çekişiydi,' diye cevapladı Ali.

Yaya olan birkaç hacı şimdi grubun etrafında toplandı.

'Ben bir Hakim'im,' dedi onurlu bir Ermeni.[17] 'Nabzını hissedeceğim; 'donuk, ama atıyor.'

'Tek bir Tanrı var,' diye haykırdı Ali.

'Ve Muhammed onun peygamberidir,' diye cevapladı Abdullah. 'Sen ona inanmıyorsun, ey Ermeni kâfir.'

'Ben bir Hakim'im,' diye cevapladı onurlu Ermeni. 'Kâfir olsam da,
Tanrı bana gerçek inananları iyileştirme yeteneği verdi. Değerli Ali, inan bana,
çocuk hala yaşayabilir.'

'Hakim, Bağdat'taki divanımda nefes alırsa kendi dirhemlerini sayacaksın,' diye cevapladı Ali; 'Çocuğa gönlüm razı oldu. Tanrı onu bana
gönderdi. Terliklerimi o taşıyacak.'

'Bana bir deve ver, hayatını kurtarayım.'

'Bizim devemiz yok,' dedi hizmetçi.

'Yürü, Abdullah,' dedi efendi.

'Gerçek bir mümin, bir Kurd'un hayatını kurtarmak için yürür mü? Falakada bir tatlılık varsa, terlik taşıyıcısı bunun hesabını verecek,' diye mırıldandı Abdullah.

Ermeni, Alroy'u kanattı; kan yavaş ama emin bir şekilde aktı. Esaret Prensi gözlerini açtı.

'Tek bir Tanrı vardır,' diye haykırdı Ali.

'Kötü göz ona indi!' diye mırıldandı Abdullah.

Ermeni, yeleğinden bir likör çıkarıp hastasının boğazına döktü. Kan daha da serbestçe aktı.

'Yaşayacak, değerli tüccar,' dedi hekim.

'Ve Muhammed onun peygamberidir,' diye devam etti Ali.

'Mekke'nin taşı adına, bunun bir Yahudi olduğuna inanıyorum,' diye bağırdı Abdullah.

'Köpek!' diye haykırdı Ali.

'Pah!' dedi bir zenci köle, iğrenerek geri çekilerek.

'Ölecek,' dedi Hıristiyan hekim, damarı bile
bağlamadan.

'Ve lanet olsun,' dedi Abdallah, tekrar devesine atlayarak.

Grup yoluna devam etti, kervan ilerledi. Bir Kurd atlısı dörtnala ilerledi.
Alroy'un yanından kan kaybından geçerken atını dizginledi.

'Hangi lanet olası köle klanımdan birini yaraladı?'

Kurd atından atladı, mavi gömleğinin bir parçasını çıkardı,
yarasını dikti ve talihsiz Alroy'u arkaya taşıdı.

Çöl sona erdi, kervan geniş ama bereketli bir ovaya girdi.

Çok uzakta, uzun, dalgalı bir palmiye
ağacı dizisi görülebiliyordu. Öncü birlik bağırdı, uzun mızraklarını havaya kaldırdı ve palalarını küçük, yuvarlak demir kalkanlarına karşı kaba bir koro halinde şakırdattı. Tüm gözler parladı, tüm eller kalktı, tüm sesler duyuldu, ancak bunaltıcı sevinçten nefesi kesilenler hariç. Aylarca boğucu çölde dolaştıktan sonra, büyük Fırat'ı gördüler. Geniş ve taze, görkemli ve dingin, kudretli sular
güzel ve bereketli topraklarda akıyordu. Göğüslerinden canlı bir esinti yükseldi. Her varlık onların cana yakın etkisine karşılık verdi. Hastalar iyileşti, umutsuz olanlar kanlı canlı oldu, sağlıklı ve neşeli olanlar kahkahalarla gülmeye başladı, develerinden atladı ve hoş kokulu toprağı kucakladı veya yenilenmiş güçleriyle vahşileşerek ovada dörtnala koştu ve havaya şımarık atlarını fırlattı[18] sanki acı ve emeğin onları beceri ve güçten mahrum etmediğini göstermek istercesine, onlarsız daha az maceraperest kardeşlerinin meskenlerine tekrar girmenin boşuna olduğunu. Kervan, serin gün batımında parıldayan geniş nehrin kıyısında durdu. Kamp kurulmuştu, ova çadırlarla parlıyordu. Dizlerinin üzerine çöken develer gruplar halinde çömeldi, mallar yanlarına yığınlar halinde yığılmıştı. Koşumsuz atlar ovada kişneyerek koşturuyor, mutlu başlarını sallıyor ve alışılmadık otlakta yuvarlanıyorlardı.
Hacılar hasırlarını sererek ve Mekke'ye doğru diz çökerek akşam dualarını yapıyorlardı.
Hiç bu kadar samimi bir şükran olmamıştı. Ayağa kalktılar: bazıları nehre koştu, bazıları lambaları yaktı, bazıları kahve içti.[19] Gülümseyen köylülerden oluşan birlikler, bu tür hafif kalpleri ve ağır keseleri avlamak için can atarak, taze erzaklarla geldiler.
Bu, Doğu'nun alışılmış ağırlığının
kaybolduğu durumlardan biriydi. Gece boyunca o yıldızlı nehrin kıyılarında müzik sesleri ve kahkahalar duyuldu; gece boyunca hikaye anlatıcısının çılgın hikayelerini büyülenerek dinleyebilir veya dans eden kızların daha çılgın hareketlerine hayranlıkla bakabilirdiniz.[20]

Bağdat'ın büyük çarşısı, kervanın varışından sonraki gün canlı ve görkemli bir gösteri sunuyordu. Dünyanın tüm nadir ve pahalı ürünleri o ünlü pazarda toplanıyordu: Cachemire'nin şalları ve Suriye'nin ipekleri, Afrika'nın fildişi, tüyleri ve altınları, Hindistan'ın mücevherleri, Mısır'ın tılsımları, İran'ın parfümleri ve el yazmaları, Arapların baharatları ve zamkları, güzel atlar, daha güzel köleler, samur pelerinler, ermin kürkleri, süsleme ve tavırda muhteşem zırhlar, nadir hayvanlar, daha da nadir kuşlar, gümüş tasmalı mavi maymunlar, altın zincirle bağlanmış beyaz ceylanlar, tazılar, tavus kuşları, paroquet'ler. Ve her yerde garip, hareketli ve heyecanlı gruplar; her milletten, inançtan ve iklimden adamlar: görkemli
ve kibirli Türk, zarif ve kurnaz Arap, siyah başlığı ve endişeli yüzüyle İbrani; koyu renk, uçuşan cübbesi, yumuşak tavırları ve sakin yüzüyle Ermeni Hristiyan. Burada canlı, yapmacık ve süper zarif Farslı yürüyordu; ve orada Çerkes
uzun saçları ve zincir zırhıyla yürüyordu. Sarışın Gürcü, Dongola veya Sennaar tüccarının abanoz bedenini itiyordu.

Çarşının uzun, dar, kemerli ve kıvrımlı sokaklarında, her tarafta yüklü tezgahlarla sıralanmış, her yerde telaş, pazarlık ve takas vardı. Görünüşe göre ortak bir rütbesi olmayan bir yolcu yaklaştı. Önünde iki uşak, kızıl kumaştan ve aynı kumaştan şapkalar giymiş, başlarına sıkıca oturan, uzun altın püsküllü güzel Gürcü oğlanlar vardı. Biri mavi kadife bir çanta, diğeri ise tutturulmuş ve zengin bir şekilde ciltlenmiş bir cilt taşıyordu. Silahlı dört uşak, süt beyazı bir katırın sırtında sayfaların arkasında binen efendilerini takip ediyordu. Orta yaşlı, oldukça yakışıklı bir adamdı. Bol cübbesi, görünüşündeki tek kusuru gizliyordu, hoşgörünün biraz fazla coşkulu hale getirdiği bir figür. Gözleri iri, yumuşak ve koyuydu; burnu kartal gibiydi, ancak hassas bir şekilde şekillendirilmişti; ağzı küçük ve güzel orantılıydı; dudağı dolgun ve kırmızıydı; dişleri düzgün ve göz kamaştırıcı beyazdı. Abanoz sakalı, zarif ve doğal bukleler halinde akıyordu, ancak çok uzun değildi ve bolca parfümlüydü; narin bir bıyık üst dudağını gölgeliyordu, ancak oval yüzünün ve parlak teninin parlaklığını gizlemek ve gizlemek için hiçbir bıyığa izin verilmiyordu. Genel olarak, hayvan belki de yabancının yüz ifadesinde fazla baskındı; ancak tutkulu gözlerinden deha fışkırıyordu ve zanaat o ince dudakta gizliydi. Binicinin elbisesi görkemliydi. Kırmızı bir Kaşmir şalıyla şekillendirilmiş olan sarığı oldukça genişti ve beyaz alnının yarısını gizleyerek diğerinin parlak yüksekliğini kontrastla artırıyordu. İç yeleği beyaz Şam ipeğindendi, gümüş işlemelerle sertti ve altın kumaştan bir Brusa eşarpla şekillendirilmiş bir kuşakla sınırlandırılmıştı ve kabzası pırlantalar ve yakutlarla parıldayan bir hançer tutuyordu. Bol ve dış cübbesi koyu kırmızı kumaştandı. Beyaz elleri yüzüklerle parlıyordu ve kulakları sarkan mücevherlerle parlıyordu.

'Bu kim?' diye sordu bir Mısırlı tüccar, mallarını incelediği satıcıya alçak bir fısıltıyla.

''Bu Lord Honain,'' diye cevapladı tüccar. 'Ve kim olabilir?'
Mısırlı devam etti. 'Halifenin oğlu mu?'

'Çok daha büyük bir adam; onun hekimi.' Beyaz katır, bu konuşmanın gerçekleştiği tam

ahırda durdu. Uşaklar durdu ve efendilerinin her iki yanında durdular, uşaklar kalabalığı uzak tuttu.

'Tüccar,' dedi Honain, nazik bir küçümseme gülümsemesiyle ve
flüt kadar müzikal bir sesle, 'Tüccar, dileğimi gerçekleştirdin mi?'

'Tek bir Tanrı vardır,' diye cevapladı tüccar, hayırsever Ali'ydi, 've Muhammed onun Peygamberidir. Majesteleri, Halep'te lanetli Gâur'u görmeyi başardım, ondan bahsettim ve işte,
istediğiniz şey burada.' Ali böyle diyerek birkaç Yunanca el yazması çıkardı ve bunları ziyaretçisine sundu.

'Hah!' dedi Honain, parlayan gözlerle, 'iyi; bedeli mi?'

'Kâfir beş yüz dirhemden aşağı vermez,' diye cevapladı Ali.

'İbrahim, bu değerli tüccara bin dirhem verin.'

'Çok teşekkürler, Lordum Honain.'

Halifenin hekimi zarif bir şekilde eğildi.

'İlerleyin, uşaklarım,' diye devam etti Honain; 'bu durmanın sebebi ne? İbrahim, yolumuzun
açılmasına bakın. Bütün bunlar ne?'

Bir grup adam, neredeyse bitkin bir halde, hala cömert olmayan
düşmanlarıyla tek başına mücadele eden bir genci sürükleyerek ilerledi.

'Kadı, Kadı,' diye bağırdı en öndeki Abdullah, 'onu Kadı'ya sürükleyin.'

'Asil efendi,' diye haykırdı genç, kendisini esir alanların elinden aniden bir mücadeleyle kurtararak ve Honain'in cübbesini alarak, 'Ben masumum ve yaralıyım. Yardımını rica ediyorum.'

'Kadı, Kadı,' diye haykırdı Abdullah; 'serseri yüzüğümü çaldı, 
evlilik günümüzde sadık Fatima'mın bana verdiği ve efendimizin erzakları için bile ondan ayrılmayacağım yüzüğü.'

Genç hala Honain'in cübbesine tutunuyordu ve yorgunluktan dilsiz, 
güzel ve yalvaran gözlerini ona dikti.

'Sus,' diye haykırdı Honain, 'Bu davayı ben yargılayacağım.'

'Lord Honain, Lord Honain, Lord Honain'i dinle!'

'Konuş, kavgacı; şikayet edecek neyin var?' Honain, Abdullah'a dedi.

'Majesteleri memnun olsun,' dedi Abdullah, sızlanan bir sesle, 'Ben
sadık hizmetkarınız Ali'nin kölesiyim:
Majestelerine hizmet etme şerefine sık sık eriştim. Buradaki bu genç düzenbaz, bir dilenci,
bir kahvehanede uyurken, bir yüzüğümü çaldı;
uyuduğumu kanıtlayacak tanıklarım var. Bu güzel bir zümrüt, Majesteleri memnun olsun ve benim için Fatima'mdan bir aşk nişanesi olarak iki kat daha değerli.
Dünyadaki hiçbir düşünce beni ondan ayrılmaya ikna edemez; ve böylece,
uyuyorken, uykuyu kanıtlayacak üç dürüst adam var, bu küçük serseri geliyor, efendimiz, bana kahvemi teklif ediyormuş gibi yaparken, parmağımı alıyor ve dilenci pençesinde şu anda taktığı bu değerli yüzüğü çıkarıyor ve falakaya yatmadan bana geri vermeyecek.'

'Abdallah sadık bir köle, efendimiz, ve bir Hadgee,' dedi efendisi Ali.

'Peki sen ne diyorsun, evlat?' diye sordu Honain.

'Bu, kölelerin her zaman yapacağı gibi yalan söyleyen sahte bir düzenbaz. '

'Özlü ve belki de doğru,' dedi Honain.

'Bana köle mi diyorsun, genç alçak?' diye haykırdı Abdallah; 'sana ne olduğunu
söyleyeyim mi? Neden, efendim, onu bir an bile dinlemeyin. Böyle bir yaratığı huzurunuza getirmek utanç verici; çünkü,
kutsal taşa yemin ederim ve ben bir Hadgee'yim, onun bir Yahudi olduğundan pek şüphem yok.'

Honain biraz solgunlaştı ve dudağını ısırdı. Belki de bir İbrani gibi
bu kadar sevilmeyen bir karakter adına bu kadar aleni bir şekilde müdahale ettiği için rahatsız olmuştu, ancak bir an önce arkadaş olmaya karar verdiği birini terk etmek istemiyordu ve genç adama yüzüğü
nereden aldığını sordu.

'Yüzük bana en yakın arkadaşım tarafından, henüz tamamlanmamış zorlu bir hac yolculuğuna ilk çıktığımda
verildi. Dünyada bağışçıdan başka, onu elden çıkarmak istediğim tek bir kişi var ve o kişiyle tanışıklığım yok. Bütün bunlar imkansız görünebilir ama hepsi gerçek. Beni destekleyecek tek şey hakikat. Yoksul ve arkadaşsızım; ama dilenci değilim ve hiçbir acı beni dilenci olmaya yöneltmeyecek. Çeşitli durumlardan dolayı kendimi tamamen bitkin hissederek bir kahvehaneye girdim ve uzandım, belki de ölmek üzereydim. Gözlerim kapalı olmasına rağmen uyuyamıyordum ve titrek bir transtan beni uyandıracak hiçbir şey yoktu, ölmekte olduğunu düşündüğüm bu yağmacıdan başkası değildi, ölümün ona sessizce sahip olmasına izin vermesini beklemeyen bu yağmacı. '

'Bana mücevheri göster.'

Genç adam elini Honain'e uzattı, Honain nabzını yokladı ve sonra yüzüğü çıkardı.

'Ah, Fatıma'm!' diye haykırdı Abdallah.

'Susun efendim!' dedi Honain. 'Page, bir kuyumcu çağır.'

Honain yüzüğü dikkatle inceledi. Miyop muydu yoksa
kapalı çarşının aldatıcı ışığı onu rahatça incelemekten alıkoyuyor muydu, kesinlikle elini alnına götürdü ve
birkaç an yüzü görünmez oldu.

Kuyumcu geldi ve elini kalbine bastırarak Honain'in önünde eğildi.

'Bu yüzüğün değerini bil,' dedi Honain alçak bir sesle.

Kuyumcu yüzüğü aldı, her yöne dikkatle baktı, ışığa tuttu, diline bastırdı,
defalarca çevirdi ve sonunda böyle bir yüzüğü bin dirhemin altında satamayacağını söyledi.

'Davanın adaleti ne olursa olsun,' dedi Honain Abdallah'a, 'bu yüzüğü bin dirhem karşılığında satmaya hazır mısın?'

'Elbette,' dedi Abdallah. 'Ve sen, evlat, karar senin lehine olursa, kuyumcunun ona biçtiği değerin iki katını mı alacaksın?'

'Efendim, gerçeği söyledim. O yüzüğü Halife'nin sarayı için veremem.'

'Gerçek bir kez zafer kazandı,' dedi Honain. 'Oğlum, yüzük senin; ve senin için, düzenbaz,' Abdullah'a dönerek, 'yalancı, hırsız ve iftiracı!-- senin için falakaya,[21] ki onu bu masum genç için takdir ettin. İbrahim, ona beş yüz tane almasını sağla. Genç hacı, artık yoksul veya arkadaşsız değilsin. Beni sarayıma kadar takip et.'

Kemerli oda büyük ve güzel ölçülerdeydi. Yeşil
örgülerle kaplı ve gümüş yıldızlarla süslenmiş
tavan, beyaz ve yeşil mermerden kümelenmiş sütunların üzerinde duruyordu. Aynı malzemeden yapılmış alacalı bir kaldırımın ortasında, bir çeşme yükselip alçalıyordu
yeşil bir porfir havuzuna ve çeşmenin yanında, gümüş bir
yatak üzerinde Honain yatıyordu.

Uzun zamandır üzerinde durduğu aydınlatılmış ciltten gözlerini kaldırdı; ellerini çırptı ve bir Nubian köle öne çıktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak efendisinin önünde sessizce eğildi. 'İbranice çocuk
Analschar nasıl?'

'Efendim, ateşi geri dönmedi. Ona iksiri verdik; saatlerce uyudu ve şimdi zayıf ama iyi bir şekilde uyandı.'

'Kalkıp bana eşlik etsin.'

Nubian kayboldu. 'Sempatiden daha garip bir şey yoktur,' diye kendi kendine söyledi Halife'nin hekimi, düşünceli bir tavırla; 'her şey bu ilkeye dönüşür ve itiraf ediyorum ki bu bilgili hekim bunu derinlemesine ve iyi ele alıyor.
Gerçekten bilgili bir ruh ve belagatli bir kalem; yine de çok fazla rafine ediyor. Bu çok skolastik. Gözlem bize dogmadan daha fazlasını öğretecektir.
Tutkulu gençliğim üzerine meditasyon yaparken bilgelik topladım. O kadar çok şey gördüm ki artık merak etmeyi bıraktım. Ne kadar şüphe etsek de, nüfuzumuzun ötesinde bir gizem var. Ve yine de kavrayışımıza yakın. Bazen bir adımın, tek bir adımın bizi aydınlığa çıkaracağını düşünüyorum. İşte hastam geliyor.
Gül yanağından inmiş ve derin kaşları solgun ve melankolik.
Yine de muhteşem bir yüz, Meditasyonun tahtı; ve Tutku o uyuşuk gözde kalıyor. Nedenini bilmiyorum, bu yalnız çocuğa güçlü bir çekim çekiyor beni.

'Nazik yabancı, seninle işler nasıl gidiyor?'

'Pekala, efendim. Sana tüm iyiliklerin için teşekkür etmeye geldim. Tek
şükürlerim
sözler ve çok zayıf olanlar; ve yine de yetimin duası bir
hazinedir.'

'O zaman sen bir yetimsin'

'Benim babamın Tanrısından başka ebeveynim yok.'

'Ve o Tanrı----'

'İsrail'in Tanrısı.'

'Böyle düşündüm. O hepimizin onurlandırması gereken bir Tanrı; eğer hepimizin izin verdiği büyük Yaratıcı ise.'

'O neyse odur ve biz de neysek oyuz, düşmüş bir halkız, ama yine de sadık.'

'Sadakat güçtür.'

'Sözlerin gerçektir ve güç zafer kazanmalıdır.'

'Bir kehanet!'

'Pek çok peygamber az onurlandırılır, ta ki gelecek onun ilhamını
kanıtlayana kadar.'

'Genç ve iyimsersin.'

'Atalarım da Elah vadisinde öyleydi. Ama bir Müslümanla konuşuyorum,
ve bu aptallık.'

'Bir şey okudum ve ne demek istediğini anlayabiliyorum. İnancıma gelince,
gerçeklere inanıyorum ve tüm insanların aynısını yapmasını istiyorum. Bu arada, evimin sakininin adını sorabilir miyim?'

'Bana Davut derler.'

'Davut, bir yüzüğün var, ilginç karakterlerle kesilmiş bir zümrüt, İbranice, sanırım.'

''Burası.'

'Güzel bir taş ve bu yazının anlamı----'

'Basit bir efsane, "_Ayrıldık, sadece bir_;" bir kardeşin sevgisinin nazik
anlatısı.'

'Kardeşin mi?'

'Hiçbir zaman bir kardeşim olmadı.'

'Bu yüzüğe karşı aptalca bir hayalim var: tereddüt ediyorsun. Sarayımı ara ve
eşini gördüğün hazineyi seç.'

'Asil beyefendi, mücevherin pek bir değeri yok; ama bir Halife'nin alnını süsleyecek kadar

olsa, senin tüm iyiliğin için 'zavallı bir karşılık olurdu. Bu yüzük
bir mülkten ziyade bir emanettir ve söylemesi garip, onu sana, senin kurtardığın gibi, hayatını
emredebilecek olana
sunamam, yarın bir yabancı yoluma çıkabilir ve neredeyse onu kendi malı olarak iddia edebilir.'

'Ve o yabancı----'

'Bağışçının kardeşi.'

'Jabaster'in kardeşi mi?'

'Jabaster!'

'Öyle olsun. Ben o ayrılmış kardeşim.'

'İsrail'in Tanrısı yücedir! Yüzüğü al. Ama bu ne? Jabaster'in kardeşi, sarıklı bir reis! Müslüman! Söyle, ama söyle, onların
aşağılık inançlarını benimsemedin; söyle, ama söyle, bizim
antlaşmamıza ihanet etmedin ve ben bu saatin talihini kutsayacağım.'

'Ben hiçbir Tanrı'ya ihanet etmem. Sakin ol, tatlı genç. Bunlar senin zayıf gücünün şu anda üstesinden gelebileceğinden daha yüksek sorular. Başka bir zaman bundan bahsederiz, oğlum; şu anda kardeşim ve sen. Yaşıyor ve
başarılı mı?'

'İnanç içinde yaşıyor; dindarlar her zaman başarılı olur.'

'Muhteşem bir hayalperest! Ruh hallerimiz farklı olsa da, onu her zaman sevdim.
Ya sen? Göründüğün gibi değilsin. Bana her şeyi anlat. Jabaster'in
dostu sıradan bir zihin olamaz. Senin şeklin ününü müjdeledi. Bana güven.'

'Ben Alroy'um.'

'Ne! Esaretimizin Prensi mi?'

'Öyle olsun.'

'Alschiroch'un katili mi?'

'Evet!'

'Benim sempatim peygamberlikti. Seni en başından beri sevdim. Ve sen
burada ne yapıyorsun? Başına bir ödül konuldu: bunu biliyor musun?'

'İlk kez; ama ne şaşırdım ne de korktum. Ben
Rab'bin işi üzerindeyim.'

'Ne istiyorsun?'

'Halkını serbest bırakmak.'

'Jabaster'in öğrencisi: Her şeyi görüyorum. Hayallerinin bir başka kurbanı. Bu çocuğu kurtaracağım. Davut,--çünkü adın bu şehirde duyulmamalı,--güneş ölüyor. Terasa çıkalım ve
alacakaranlık esintisinin tesellisini arayalım.'

'Saat kaç, Davut?'

'Gece yarısına yakın. Kardeşinin yıldızlarda bizim mutlu buluşmamızı okuyabileceğini merak ediyorum.'

'İnsanlar dilediklerini okurlar. O bilgili bir Kabalisttir.'

'Ama dilediğimiz şey yukarıdan gelir.'

'Öyle derler. Servetlerimizi yaratırız ve onlara Kader deriz.'

'Yine de Ses duyuldu, Samuel'i çağıran Sesin Kızı.'

'Bana garip şeyler söyledin; daha yabancıların çözüldüğünü duydum.'

'İnancım bir kaya.'

'Üzerinde bölünebileceğin.'

'Sen bir Saduki misin?'

'Ben insanları tanıyan bir adamım.'

'Sen bilgilisin, ama Jabaster'den farklısın.'

'Biz aynıyız, ama farklıyız. Gündüz ve Gece ikisi de Zaman'ın parçalarıdır.'

'Ve senin payın----'

'Gerçek.'

'Yani ışık.'

'Evet; bazen karanlık görünecek kadar göz kamaştırıcı.'

'Anladığın gibi.'

'Sen gençsin.'

'Gençlik bir kusur mu?'

'Hayır, tam tersi. Ama ağaç çiçek açarken meyveyi yiyemeyiz.'

'Hangi meyve?'

'Bilgi.'

'Çalıştım.'

'Ne?'

'Tüm kutsal şeyler.'

'Kutsal olduklarını nereden biliyorsun?'

'Tanrı'dan geliyorlar.'

'Her şey öyle. Her şey kutsal mı?'

'Onlar onun iradesinin derin ifadesidir.'

'Jabaster'e göre. Şuradaki camide namaz kılan adama sorun, size
Jabaster'in yanlış olduğunu söyleyecektir.'

'Sonuçta sen bir Müslümansın?'

'Hayır.'

'Peki ne?'

'Sana söyledim, bir adam.'

'Peki sen neye tapıyorsun?'

'Tapınma nedir?'

'Yaratılıştan Yaratıcı'ya olan hayranlık.'

'O hangisi?'

'Bizim Tanrımız.'

'İsrail'in Tanrısı mı?'

'Öyleyse.'

'O halde, zayıf bir azınlık, ona tütsü yakar.'

'Biz seçilmiş insanlarız.'

'Alaylar, aşağılamalar ve hakaretler için seçildik. Böyle bir
seçim için beni öv.'

'Bizi terbiye etmeden önce, O'nu unuttuk.'

'Neden yaptık?'

'Kutsal ırkımızın kayıtlarını biliyorsun.'

'Evet, biliyorum; tüm kayıtlar gibi, kan yıllıkları.'

'Zafer yıllıkları, tekrar doğacak.'

'Kurtuluş katliamın başka bir adıysa, hiçbir Mesih'i kıskanmam.'

'Sen Jabaster'ın kardeşi misin?' 'Annemiz de böyle derdi: uysal
ve kutsanmış bir kadın.'

'Lord Honain, sen zengin, bilge ve güçlüsün. Senin gibiler senden sadece övgüyle veya korkuyla bahsediyor ve ikisi de tezahürat ediyor. Antik gemimizi terk ettin; neden, önemli değil. Bunu tartışmayacağız. Bu bir şey; eğer bir yabancıysan, en azından bir asi değilsin. Dünya seninle iyi geçiniyor, Lord Honain. Fakat eğer, eğilmeler ve kutsamalar yerine, sen de kardeşlerin gibi, sadece tokatla ve küfürle karşılansaydın; eğer her sabah sadece varoluşun onursuzluk olduğunu hissetmek ve etrafındaki insanlar arasında kendini çirkin ve ölümcül bir şey olarak görmek için kalksaydın; eğer senin kaderin, onlarınki gibi, en iyi ihtimalle aşağılık ve sıkıcı, umutsuz ve amaçsız bir kariyere devam etmek olsaydı veya aşağılayıcı olandan başka hiçbir umut veya amaç olmadan ve tüm bunları da, içsel değerinin keskin bir duygusu ve üstün bir ırka dair derin bir inançla yapmak olsaydı; o zaman, belki de Honain, 'özgür ve onurlu olmak için mücadele etmeye değer' olduğunu keşfedebilirdi. 'Affedersiniz efendim; sizin 'Jabaster'ın öğrencisi, hayalperest bir öğrenci olduğunuzu düşünmüştüm. Derin bir hırsınız olduğunu görüyorum.' 

'Ben bir prensim; ve zincirlerim olmadan bir prens olmak isterim.'

'Beni dinle, Alroy,' dedi Honain alçak bir sesle ve kolunu onun omzuna koydu, 'Ben senin arkadaşınım. Tanışıklığımız çok kısa: önemli değil, seni seviyorum; seni yaralıyken kurtardım, hastalığında sana baktım,
şimdi bile hayatın benim elimde, onu kendi hayatımla korurum. Benden
şüphe edemezsin. Sevgilerimiz kendi kontrolümüz altında değil; ve benimkiler
senin. Aramızdaki sempati tam. Beni görüyorsun, ne olduğumu görüyorsun; bir İbrani, bilinmese de; hor görülen, reddedilen, zulüm gören
halkın biri, ki sen onların başısın. Ben de özgür ve onurlu olmak istiyorum.
Özgürlük ve onur benim, ama ben kendi mesihimdim. Umutsuz davamızdan tam zamanında vazgeçtim, ama bir deneme yaptım. Jabaster'a nasıl
savaştığımı sor. Gençlik böyle bir dikkatsizlik için tek bahanem olabilirdi. Bu ülkeyi terk ettim; Yunanlılar arasında okudum ve yaşadım. Tüm öğrenimleriyle, zanaatlarının bir kısmıyla
Konstantinopolis'ten döndüm. Kimse
beni tanımıyordu. Sarıklarını aldım ve ben Lord Honain'im. Deneyimimi al, çocuğum ve kendine çok fazla üzüntüden tasarruf et. Son maceranı iyi değerlendir. Seni burada kimse tanıyamaz. Seni
bir Yunanlı tarafından çocuğum olarak en yükseklere tanıtacağım. Dünya
önünde. Savaşabilirsin, sevebilirsin, eğlenebilirsin. Savaş,
Kadınlar ve lüks hepsi emrinde. Kişiliğin ve
yeteneklerinle baş vezir olabilirsin. Kafanı saçmalıklardan arındır.
İmparatorluğun şu anki düzensiz durumunda, kendine süt ve balın çorak topraklarından sonsuz derecede daha hoş bir
krallık bile
oluşturabilirsin. Onu gördüm, çocuğum;
atımın otlamasına
izin vermeyeceğim kayalık bir vahşi doğa.'

Eğildi ve gözlerini arkadaşına dikti, dikkatli bir bakışla. Ay ışığı, Esaret Prensi'nin kararlı yüzüne düştü.

'Honain,' diye cevapladı elini sıkarak, 'sana teşekkür ediyorum. Beni tanımıyorsun ama yine de sana teşekkür ediyorum.'

'O zaman yıkıma kararlısın.'

'Zafer, sonsuz şan.'

'Başarılı olmak mümkün mü?'

'Başarısız olmak mümkün mü?'

'Delisin.'

'Ben inananım.'

'Yeter. Bir şansın daha var. Kardeşim senin girişimini bir koşulla, hem de imkansız bir koşulla yükledi. Süleyman'ın asasını kazan,
ve ben senin tebaanı olmayı kabul edeceğim. Bu eğlencede bir yılını boşa harcayacaksın. Gençsin ve bunu karşılayabilirsin. Zaman kaybından daha kötü bir şey
yaşamayacağından eminim, ki bu da değerlidir. Görevim, tüm
çektiğiniz acılardan sonra, sizi maceralarınıza iyi bir
durumda göndermek ve bugüne kadarkinden daha az zahmetli bir
hac yolculuğu için size olanaklar sağlamak olacak. Bana güvenin, tekliflerimi kabul etmek için
Bağdat'a geri döneceksiniz. Şu anda çiyler iniyor ve
divanımıza dönüp biraz kahve içeceğiz.'

Terastaki bu konuşmadan birkaç gün sonra, Alroy ev sahibinin güzel bahçesindeki bir çardakta uzanmış,
geleceği düşünürken, biri sırtına dokundu. Başını kaldırdı.
Honain'di.

'Beni takip edin,' dedi Jabaster'in kardeşi.

Prens ayağa kalktı ve sessizce onu takip etti. Eve girdiler
ve daha önce anlatılan salondan geçerek,
nehre giden
geniş basamaklardan oluşan kemerli bir uçuşla sonlanan
uzun bir galeriye doğru ilerlediler. Merdivenlerin sonuna bir tekne bağlanmıştı,
güneşte parlayan Dicle'nin mavi çizgisi üzerinde yüzüyordu.

Honain şimdi Alroy'a taşımasını istediği kadife bir çanta verdi,
ve sonra merdivenlerden inip kapalı tekneye bindiler; ve,
kürekçiye hiçbir talimat vermeden, kısa süre sonra suyun üzerinde kayıyorlardı. Geçen gemilerin seslerinden ve kayıkçıların ara sıra bağırışlarından, Alroy hiçbir şey göremese de,
bir süre rotalarının şehrin ana caddelerinden geçtiğinin farkındaydı; ancak sesler giderek azaldı ve zamanla
tamamen kayboldu ve kulağına çarpan tek şey kendi küreklerinin düzenli ve monoton vuruşlarıydı.

En sonunda, girişlerinden yaklaşık bir saat sonra,
tekne durdu ve bir rıhtıma yanaştı. Perdeler açıldı ve Honain ile arkadaşı tekneden indiler.

Alçak ama geniş, beyaz ve altın arabesk boyalı, düzensiz ama pitoresk formlu, birçok küçük kubbe ve uzun ince kuleli bir bina, geniş ve sessiz nehrin kıyısındaki selvi korularının arasında yükseliyordu. Hızlı akan dere onları, görünür ama uzakta olan şehirden çok uzağa taşımıştı. Etrafta hiçbir yerleşim yeri, hiçbir insan yoktu. Karşı kıyı, çevrili bahçelerle kaplıydı. Bir tekne bile geçmiyordu.

Honain, Alroy'a eşlik etmesi için işaret etti ama hâlâ sessizdi, küçük bir
kapıya doğru ilerledi ve kapıyı çaldı. Kapı, ziyaretçilerin yanından geçerken saygıyla eğilen tek bir Nubiyalı tarafından anında açıldı.
Kaburga işi kemerlerle kaplı, alçak ve kasvetli bir geçitten geçerek,
kaplumbağa kabuğu ve sedeften yapılmış bir kapıya ulaştılar.[22] Burada,
önde olan Honain, Alroy'a döndü ve 'Ne olursa olsun ve kim sana hitap ederse etsin, senin ve benim hayatıma değer verdiğin için,
konuşma' dedi.

Kapı açıldı ve kendilerini geniş ve muhteşem bir salonda buldular.
Aynı malzemeden yapılmış kırmızı ve mavi bir kaldırımdan çok renkli mermer sütunlar yükseliyordu ve
mor, kızıl ve altın rengi tonozlu, dairesel ve
yüksek kabartmalı bir çatıyı destekliyordu.[23] Lapis lazuliden yapılmış devasa bir havuzdan elli fit yükseklikte yükselen bir çeşmenin etrafında ve küçük sarı Berberi hasırlarının üzerinde uzanmış, zengin kırmızı ve altın rengi giysiler giymiş[24] ve fildişi savaş baltalarıyla silahlanmış bir grup Nubian hadım vardı; beyaz sapları mavi ve parlak bıçaklarla güzel bir tezat oluşturuyordu.

Hadım muhafızının komutanı Honain'i görünce ayağa kalktı ve elini başına, ağzına ve kalbine bastırarak onu selamladı. Halifenin hekimi, Alroy'a kalmasını işaret ederek birkaç adım önünde ilerledi ve hadımla fısıldayarak konuşmaya başladı. Birkaç dakika sonra, bu subay yerine oturdu ve Honain, Alroy'a tekrar katılmasını işaret ederek salonu geçti.

Açık bir kemerden geçerek, dörtgen bir gül avlusuna girdiler.[25] Her çiçek yatağı, ışıltılı bir su akıntısıyla çevriliydi ve büyülü bir okyanusta büyüleyici bir adacık gibi yüzüyordu. Suyun sesi ve çiçeklerin tatlılığı birbirine karışıyordu ve Alroy'un direnebileceği tek şey, güçlü ve tuhaf merakıydı. Salonu binaların geri kalanıyla bağlayan hafif, havadar bir işçilikle yapılmış bir manastır boyunca ilerleyerek, yüksek ve görkemli bir girişin önünde durdular.

Bu, otuz fit yüksekliğinde, yeşil ve kırmızı jasperden oluşan ve Sarazenlerin hayali dalgalı kemerine oyulmuş bir monolit kapıydı. Usta sanatçı, değerli taşın kızıl damarlarının kendisine sağladığı avantajı yakalamış ve bunları iki büyük ve kıvrımlı yılana
kalın bir şekilde biçimlendirmişti. Bu yılanlar tepeli başlarını ve parıldayan gözlerini Honain ve arkadaşına doğru fırlatmışlardı.

Halifenin hekimi, hançerini kemerinden çıkarıp, yılanlardan birinin
başına üç kez vurdu. Devasa kapı bir
dönme ve kükremeyle açıldı ve önlerinde, tasmasında kükreyen bir aslan tutan bir Habeş devi[26] duruyordu.

'Sus, Harun!' dedi Honain hayvana, aynı anda kolunu kaldırarak; ve hayvan sessizce çömeldi. 'Değerli Morgargon, sana bir
hatıra getiriyorum.' Habeşli, aslanınkinden daha büyük ve beyaz olan dişlerini gösterdi ve saraylı Honain'in haraçını sırıtarak aldı;
ve birkaç kaba ses çıkardı, ama konuşamadı, çünkü dilsizdi.

Jasper kapısı, yoldaşları uzun, yüksek ve kemerli bir odaya soktu, yüksek vitray pencerelerle aydınlatılmış, ipek ve gümüşten goblenlerle asılmış, muazzam halılarla kaplı ve devasa kanepelerle çevriliydi. Ve böylece benzer odalardan geçtiler, bazılarında yakın zamanda yerleşim olduğuna dair işaretler vardı, ta ki incilerle kaplı altın bir havuzdan yükselen ve en pahalı malzemelerden yapılmış her türden dört ayaklının[27] figürleriyle çevrili, neredeyse en eşsiz çeşmeyle dolu başka bir dörtgene varana kadar. Burada, alev alev yakut gözleri ve akan opal şeritleriyle altın bir kaplan, kanlı bir ziyafetten sonra, ferahlatıcı
uçuruma doğru yürüdü; bir süvari ince gümüş boynunu ormanın her sakininin bulunduğu bir grubun ortasından kaldırdı; ve değerli taşlarla parıldayan parlak maymun grupları, her çeşit
fantastik duruşla, havuzun kenarında dinleniyordu. Çeşmenin kendisi altın ve gümüşten bir ağaçtı[28], sayısız dallara yayılmıştı, her çeşit meraklı kuşla kaplıydı, tüyleri uygun şekilde değerli taşların renk tonlarıyla taklit edilmişti, gagalarından müzikal ve ferahlatıcı bir unsur fışkırırken güzel bir melodiyle şakıyordu.

Alroy hayranlık dolu bir ünlemden kendini zor alıyordu, ancak her zaman hızlı olan Honain, parmağını ağzına bastırarak ona döndü ve dörtgenden çıkıp bahçelere girdiler.

Yüksek teraslar, koyu renkli selvi yığınları, akasyadan kıvrımlı yürüyüş yolları, uzakta bitmeyen bir cennet ve burada ve orada parıldayan bir köşk ve parlak bir büfe! Nehirdeki görünümü Alroy'u sarayın genişliğine hazırlamamıştı. Sonsuz görünüyordu ve sadece küçük bir kısmını gördüğü açıktı. Onlar
hareket ederken, aniden bir trompet sesi duyuldu. Ses
yaklaştıkça yaklaştı, yükseldikçe yükseldi: yakında yaklaşan bir birliğin ayak sesleri duyuldu. Honain, Alroy'u kenara çekti. Karanlık bir selvi korusundan ilerleyen bir alay belirdi. Dört yüz adam, altın ve yakut tasmalı birçok beyaz tazıya öncülük ediyordu.[29] Sonra, her biri başlıklı bir şahin taşıyan yüz adam geldi; sonra zengin elbiseler giymiş altı atlı;
onların ardından, alnına bir yıldız işaretlenmiş bir ata binmiş tek bir atlı.[30] Binici orta yaşlı, yakışıklı ve onurluydu.
Sade giyinmişti, ancak av mızrağının asası tamamen elmastan ve bıçağı altındı.

Onu, kırmızı elbiseler ve fildişi savaş baltalarıyla bir Nubian hadımları bölüğü izledi ve alay sona erdi.

'Halife,' diye fısıldadı Honain, yanlarından geçtiklerinde, aynı anda parmağını dudağına koyarak, herhangi bir soruşturmayı engellemek için. Bu, Alroy'un daha önce şüphelendiği şeyin, yani Sadıklar Komutanı'nın sarayına gelen bir ziyaretçinin ilk belirtisiydi. Yoldaşlar, bir süre sonra onları büyük sedir ağaçlarıyla çevrili, küçük ve hafif eğimli bir çimenliğe getiren vahşi ve dolambaçlı bir yürüyüş yolundan döndüler. Çimenliğin üzerinde, panjurlarla kaplı ve çıkıntılı bir çatıyla daha da gizlenmiş, uzun ve çok pencereli bir bina olan bir kiosk vardı. Kiosk, beyaz ve yeşil mermerden yapılmıştı, ona çıkış, binanın uzunluğu boyunca, dönüşümlü olarak beyaz ve yeşil mermerden yapılmış ve neredeyse gül ağaçlarıyla kaplı bir dizi basamakla sağlanıyordu. Honain bu basamakları tek başına çıktı ve kioska girdi. Birkaç dakika sonra perdelerden dışarı baktı ve Alroy'a işaret etti. David ilerledi, ancak bir uygunsuzluktan korkan Honain onunla karşılaştı ve dişlerinin arasından alçak bir fısıltıyla ona şöyle dedi: 'Sağır, dilsiz ve hadım olduğunu unutma.' Alroy gülümsemekten kendini alamadı ve
Esaret Prensi ile Halife'nin hekimi birlikte
köşke girdiler. Örtülü iki kadın ve muhafızların iki hadımı onları bir antrede karşıladı. Sonra köşkün neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan, bir tarafı bahçelere açılan ve diğer tarafı fildişi bir duvarla desteklenen, nişleri yeşil fresklerle boyanmış ve her nişte bir gül ağacı olan bir odaya geçtiler. Ayrıca her niş, bir bülbülü hapseden ve onu sevdiği güle sadık kılan neredeyse görünmez bir altın parmaklıkla kaplıydı. Her nişin dibinde bir çeşme vardı, ancak su yerine her havuz
en saf cıva ile dolduruluyordu.[31] Köşkün çatısı
kaplumbağa kabuğu kakmalı sedeftendi; kaldırım ise
en lezzetli meyveleri ve
en güzel çiçekleri temsil eden nadir mermerler ve değerli taşlardan oluşan bir mozaikti. Bu kaldırımın üzerine, bir Gürcü uşağı
ara sıra ferahlatıcı kokular
sıçrıyordu. Bu zarif
odanın sonunda incilerle işlenmiş açık yeşil ipekten bir divan vardı ve
beyaz saten ve altın yastıklarla kaplıydı. Bu minderlerden birinin üzerinde, divanın ortasında, gözleri soyut bir şekilde dizlerinin üzerinde yatan bir Farsça şiir kitabına dikilmiş bir hanım oturuyordu, bir eli inci ve zümrütlerden oluşan bir tespihle oynuyordu[32] ve diğerinde beyaz bir ceylanı hapseden uzun bir altın zincir tutuyordu.

Hanım, Honain ve arkadaşı içeri girdiğinde başını kaldırdı. Çok gençti, Alroy kadar gençti. Uzun, açık kahverengi saçları, mavi damarlarla kaplı yüksek beyaz alnından çekilmişti, her iki omzuna incilerle örülmüş şekilde düşüyordu. Gözleri iri ve koyu maviydi; burnu küçüktü, ama yüksek ve kartal gibiydi. Yüzünün güzelliği göz kamaştırıcıydı ve başını kaldırıp Honain'i selamladığında, parlak yanakları gamzelere dönüştü, genel olarak kibirli ve alaycı olan yüzünün ifadesiyle karşıtlıkları nedeniyle daha da büyüleyiciydi. Kadın, beline yeşil bir şal sarılmış koyu kırmızı ipekten bir cübbe giymişti ve
şalın içinden küçük bir hançerin elmas kabzası görünüyordu.[33] Yuvarlak
beyaz kolları, ara sıra büyük, gevşek sarkan kollarından dışarı fırladığından, sonsuz derecede küçük görünüyordu. Biri mücevherlerle kaplıydı ve
sağ kolu tamamen çıplaktı.

Honain ilerledi ve eğilerek kadının uzattığı eli öptü. Alroy
arka plana düştü.

'Bana Dünya Gülü'nün bu sabah sarktığını söylediler,' dedi hekim, gülümserken tekrar eğilerek, 've kölesi onun emriyle ona bakmak için acele etti.'

'Güney rüzgarıydı. Rüzgar değişti ve Dünya Gülü daha iyi,' diye cevapladı kadın gülerek.

Honain nabzına dokundu.

'Düzensiz,' dedi hekim.

'Benim gibi,' dedi kadın. 'Bu yeni bir köle mi?'

'Yeni bir satın alma ve harika bir pazarlık. Yakışıklı, sağır ve dilsiz olma avantajına sahip ve her bakımdan zararsız.'

''Yazık,' diye cevapladı kadın; 'görünüşe göre tüm yakışıklı insanlar
yararsız olmak için doğuyor. Mesela ben.'

'Ancak söylentiler tersini fısıldıyor,' diye belirtti hekim.

'Nasıl yani?' diye sordu kadın.

'Karasme'nin genç kralı.'

'Hay aksi! Ondan nefret etmeye karar verdim. Bir barbar!'

'Bir kahraman!'

'Onu hiç gördün mü?'

'Gördüm.'

'Yakışıklı mı?'

'Bir başmelek.'

'Ve görkemli mi?'

'O bir fatih değil mi? Dünyanın tüm ganimetleri senin olacak.'

'Muhteşemden bıktım. Bu köşkü onu unutmak için inşa ettim.'

'Hiçbir şekilde muhteşem değil,' dedi Honain, etrafına bakarak
bir gülümsemeyle.

'Hayır,' diye cevapladı hanım, kendinden memnun bir tavırla: 'en azından burada, insan
bir prenses olma talihsizliğini unutabilir.'

'Kesinlikle büyük bir talihsizlik,' dedi hekim.

'Ve yine de katlanılabilir tek kader bu olmalı,' diye cevapladı hanım.

'Elbette,' diye cevapladı Honain.

'En azından mutsuz cinsimiz için.'

'Çok mutsuz.'

'Sadece bir erkek olsaydım!'

'Ne kahraman olurdun!'

'Sonsuz bir karmaşa içinde yaşamak isterdim.'

'Bundan en ufak bir şüphem yok.'

'Bana kitapları getirdin mi?' Prenses hevesle sordu.

'Kölem onları taşıyor,' diye cevapladı Honain.

'Onları doğrudan görmeme izin ver.'

Honain çantayı Alroy'dan aldı ve içindekileri açtı; tüccar Ali'nin kendisi için aldığı Yunan romanları ciltleri.

'Şiirden bıktım,' dedi Prenses, pahalı ciltlere göz gezdirip onları fırlattı; 'Dünyayı görmeyi özlüyorum.'

'Sen de yakında bıkacaksın,' diye cevapladı hekim.

'Sanırım sıradan insanlar asla yorulmazlar.' dedi Prenses.

'Çalışmak dışında;' dedi hekim; 'Onları canlı tutan şey özendir.'

'Özendirme nedir?' diye sordu Prenses gülümseyerek.

'Bir tanrıdır,' diye cevapladı hekim, 'görünmez ama her şeye gücü yeter. 
Yanaktan çiçeği ve nabızdan hafifliği çalar; iştahı
giderir ve saçları ağartır.'

'O zaman bu gerçek bir tanrılık değil,' diye cevapladı Prenses, 'ama kendimiz
yaptığımız bir put. Ben samimi bir Müslümanım ve ona tapmayacağım. Bana
bir haber ver, Honain.'

'Karasme'nin genç Kralı----'

'Yine! barbar! Sen onun maaşındasın. Hiçbirini istemiyorum. Bir hapishaneden
çıkıp başka bir hapishaneye kapatılmak, -neden bana bunu hatırlatıyorsun?
Hayır, sevgili Hakim, eğer evlenirsem, özgür olmak için evleneceğim.'

'İmkansız,' dedi Honain.

'Annem kraliçe ve köle olana kadar özgürdü. Ben başladığı gibi bitirmeyi düşünüyorum. Onun ne olduğunu biliyorsun.'

Honain iyi biliyordu, ama cehaletini göstermeyecek kadar politikti.

'Bir haydutun kızı,' diye devam etti Prenses, 'babasının yanında savaştı. Bu varoluş! Ben bir hırsız olmalıyım. 'Kanımda var. Kaderimin önceden bildirilmesini istiyorum, Honain. Sen bir astrologsun; yap.'

'Doğum yerini çoktan belirledim. Yıldızın bir kuyrukluyıldız.'

'Bu iyiye işaret; parlak bir karmaşa ve düzensiz bir ihtişam. Keşke
bir yıldız olsaydım,' diye ekledi Prenses derin, zengin bir sesle ve düşünceli bir tavırla; 'berrak mavi gökyüzünde bir yıldız, güzel ve özgür. Honain,
Honain, ceylan zincirini kopardı ve güllerimi yiyor.'

Alroy öne atıldı ve zarif kaçak adamı yakaladı. Honain ona endişeli bir
bakış attı; Prenses zinciri Alroy'un elinden aldı ve ona dikkatle baktı.

'Zavallı hayvanın ne muhteşem gözleri var!' diye haykırdı Prenses.

'Ceylan mı?' diye sordu hekim.

'Hayır, kölen,' diye cevapladı Prenses. 'Neden, kızardı.

Sağır ve dilsiz olmasaydı, beni anladığı
na neredeyse inanabilirdim.'

'Alçakgönüllü,' diye cevapladı Honain, biraz endişeli; 've aldığı özgürlükten
korkuyor.'

'Ben mütevazılığı severim,' dedi Prenses; 'ilginçtir. Ben mütevazıyım;
öyle mi düşünüyorsun?'

'Elbette,' dedi Honain.

'Ve ilginç?'

'Çok.'

'İlginç bir kişiden nefret ederim. Sonuçta, sade
sıkıcılığın
gibi bir şey yoktur.'

'Hiçbir şey,' dedi Honain.

'Böyle bir toplumda gün çok sakin bir şekilde akıp gidiyor.'

'Öyle,' dedi Honain.

'Karmaşa yok; sahne yok.'

'Hiçbiri.'

'Ben sadece çirkin kölelere sahip olmayı kural edindim.'

'Kesinlikle haklısın.'

'Honain, bana hiç karşı çıkacak mısın? Dünyanın en
yakışıklı kölelerine sahip olduğumu çok iyi biliyorsun.'

'Herkes bunu biliyor.'

'Ve biliyor musun, senin yeni satın aldığın kişiye büyük bir ilgi duydum, senin hesabına göre, bu görev için fazlasıyla nitelikli. Neden, benimle aynı fikirde değil misin?'

'Neden, evet; Majestelerinin onu fazlasıyla nitelikli bulacağından şüphem yok,
ve kesinlikle onu kabul etmeniz için teklif etmekten daha büyük bir zevk verecek çok az şey vardır; ama o son Çerkez olayı yüzünden öyle bir rezil oldum ki----'

'Ah! Bana bırak,' dedi Prenses.

'Elbette,' dedi hekim, sohbeti çevirerek; 've Karasme'nin genç Kralı Bağdat'a vardığında, onu majestelerine hediye olarak sunabilirsin.'

'Harika! Ve kral gerçekten yakışıklı ve genç, aynı zamanda cesur;
ama zevki var mı?'

'İkisine de yetecek kadar var.'

'Keşke Yunanlılara karşı savaşsa!'

'Zavallı Yunanlılara karşı neden bu kadar şiddetliler?'

'Gaur olduklarını biliyorsun. Ayrıca, onu dövebilirler ve sonra ben
esir alınma zevkine erişirim.'

'Harika!'

'Çok güzel! Konstantinopolis'i görmek ve İmparator'la evlenmek çok hoş.'

'İmparator'la evlenmek!'

'Elbette. Elbette bana aşık olur.'

'Elbette.'

'Ve sonra, ve sonra, Paris'i fethedebilirim!'

'Paris!'

'Paris'te miydin?'[34]

'Evet.'

'Erkekler orada kapalı,' dedi Prenses gülümseyerek, 'değil mi? Ve kadınlar istediklerini yapıyorlar?'

'Her zaman istediğini yapacaksın,' dedi Honain ayağa kalkarak.

'Gidiyor musun?'

'Ziyaretlerim çok uzun olmamalı.'

'Elveda, sevgili Honain!' dedi Prenses, hüzünlü bir tavırla. 'Bağdat'ta bir fikri olan tek kişi sensin ve beni terk ediyorsun. Benimkisi sefil bir kader, her şeyi hissetmek ve hiçbir şey olmamak. Bu kitaplar
ve çiçekler, bu tatlı kuşlar ve bu güzel ceylan: ah! Şairler
istedikleri gibi
sahtekarlık yapabilirler, ama ben bir saatlik özgürlük için
tutsak bir hayatın tüm bu zarif tesellilerini ne kadar da neşeyle terk ederdim! Dün kendim
hakkında birkaç dize yazdım; onları al ve şehrin en iyi yazıcısı
tarafından benim için yazdır; mor zemin üzerine gümüş harflerle
ince, akıcı bir bordürle; tasarımı sana bırakıyorum. Elveda! Gel buraya, dilsiz.' Alroy onun işaretine doğru ilerledi ve diz çöktü. 'İşte, efendinin
hayırına o tespihi ve o karanlık gözlerini al.'

Yoldaşlar geri çekildiler ve sessizce kayıklarına ulaştılar. Günbatımıydı. Müezzinin müzikal ve gür sesi, görkemli şehrin
sayısız minaresinden yankılanıyordu. Honain, teknenin
perdelerini geriye doğru çekti. Bağdat, korular ve bahçelerin ortasında oturan görkemli konutların büyük kütleleri halinde önlerinde yükseliyordu. Canlandırıcı alacakaranlığın çağırdığı sonsuz bir nüfus, her yöne doğru akıyordu. Parıldayan nehir, ışıltılı kayıklarla, parıldayan teraslar ise gösterişli gruplarla kaplıydı. Görkem, güç, lüks ve güzellik, en büyüleyici biçimleriyle önlerinde dizilmişti ve Alroy'un kalbi, ihtişamlarına karşılık verdi. 'Muhteşem bir görüntü!' dedi Esaret Prensi.

'Hamadan'dan çok farklı,' dedi Halife'nin hekimi.

'Bugün harikalar gördüm,' dedi Alroy.

'Dünya sana açılıyor,' dedi Honain.

Alroy cevap vermedi; ancak birkaç dakika sonra tereddütlü bir sesle, 'O kadın kimdi?' diye sordu.

'Prenses Schirene,' diye cevapladı Honain, 'Halife'nin en sevdiği kızı. Annesi Gürcü ve Giaour'du.'

Ay ışığı, Alroy'un bir kanepede yatan figürüne düştü; yüzü
koluyla gizlenmişti. Hareketsizdi ama uyumuyordu.

Ayağa kalktı ve telaşlı adımlarla odada volta attı; bazen durdu
ve kaldırıma baktı, soyutlanmış bir şekilde.
Pencereye doğru ilerledi ve gece yarısı havasında ateşli alnını serinletti.

Bir saat geçti ve Esaretin genç Prensi aynı
pozisyonda sabit kaldı. Aniden porfirden bir üçayaklı sehpaya döndü
ve mücevherlerden bir tespih alıp dudaklarına bastırdı.

'Rüyalarımın Ruhu, sonunda geldi; iç çekip ağladığım form; bu kasvetli dünyanın sarsıcı gölgelerine karşı gözlerimi kapattığımda
parlak vizyonumda yükselen form.

'Schirene! Schirene! Burada bu yalnızlıkta sana uzun zamandır biriktirdiğim tutkuyu döküyorum: hayatımın tutkusu, sıradan bir hayat değil, derin hisler ve yaratıcı düşüncelerle dolu bir hayat. Ah güzel! Ah güzelden de öte!
çünkü sen benim için kırılmamış bir rüya gibisin: neden benim değilsin? neden görkemli hayatlarımızda bir an kaybedelim ve kaderimizin yarısının mutluluğuna engel olalım?

'Aptal, aptal, unuttun mu? Hücresindeki bir tutuklunun,
çılgınca hayalleri bir anlığına zincirlerini yalanlayan! Halifenin ve bir Yahudinin kızı!

'Bana babamın asasını ver.

'Tılsımlara bir veba! Ah! Onun anısından başka bir ilhama,
isminden başka bir sihire ihtiyacım yok. Tanrım! Bu görkemli şehre bir
fatih olarak gireceğim ya da öleceğim.

'Neden, Hayat nedir? çünkü meditasyon tutkumla her zaman karışır: neden,
Hayat nedir? Kazaları köpeklere atın ve sahte toplumun boyalı
maskesini yırtın! İşte ben bir kahramanım; her şeyi tasarlayabilen bir zihinle, insanüstü bir cesaretle, gençlikle, canlılıkla, görkemli bir soy ile, kabilemizin birçok güzel
kızının güzel başını Hamadan'ın tatlı pınarına eğmesini sağlayan bir formla ve ben -hiçbir şeyim!

'Toplumda! 'Benim için yaratılmadı. Kendiminkini yaratacağım ve bazen hissettiğim
tanrı olacağım.

'Biz servetimizi yaratırız ve onlara Kader deriz. Güzel söyledin, Honain.
En kurnaz Sadduki! Aziz kanı atalarımın damarlarında aktı,
ve onlar hiçbir şey yapmadı; ama bir asa tutmak için biçimlendirilmiş bir kolum var ve bir tane
kazanacağım.

'Zaferimden şüphe edemem. Zafer benim varoluşumun bir parçasıdır. Ben
şeref için doğdum, tıpkı bir ağacın meyvesini vermek veya çiçeklerini
yaymak için doğması gibi. İş tamam. Düşünüldü ve bitti.
En büyük taçlı atalarımla ve onun mezarında yüzleşeceğim. Kudretli
Süleyman! Firavun'un kızıyla evlendi. Hah! Umutlarımda ne bir gelecek
doğdu. Bir alamet, bir seçkin alamet!

'Gök ve yer, talihimi oluşturmak için karışıyor. Sık sık lanetlediğim kederli
gençliğim, seni selamlıyorum: sen görkemli bir
hazırlıktın; ve etrafımdaki hayata karşı hiçbir sempati duymadığımda,
kendimi bir aptal olarak gördüm, kendimi çok tuhaf bir varlık olarak buldum.
Gökler adına, neşeliyim; hayatımda ilk kez neşeliyim.
Gülebilir, kavga edebilir ve içebilirdim. Ben yeni doğdum; ben başka bir varlığım; Ben
çılgınım!

'Ey Zaman, büyük Zaman! Dünya senin ününü yalanlıyor. Sana hızlı diyor.
Bence sen harikulade derecede yavaşsın. Uçmaya devam et, büyük Zaman ve
gelen kanatlarında bana asanı taşı!

'Her şey olacak. Bu alçaltıcı bir düşünce. Hayallerim, parlak ve
yorgun bir kuş gibi, bazen zayıflayıp düşecek ve sonra kaybolacağım.
Genç Karasme Kralı, genç bir kahraman! Keşke Alschiroch olsaydı!
Kalbim sadece isminle bile hasta. Ah! Denemelerim henüz başlamadı.
Jabaster beni uyardı: iyi, samimi Jabaster! Tılsımı çılgın
kalbime baskı yapıyor ve beni uyarıyor gibi görünüyor. Tehlikedeyim. Burada durup, her şey
başarılmamışken boş sözlerle dikkatsiz havayı dolduran övüngen. Sıkıcı oluyorum. Genç Karasme Kralı! Neden, ben
bu aynı prensle karşılaştırıldığında neyim? Hiçbir şey, ama düşüncelerimde. Dolu
çarşıda, beni onun üzengisini veya
terliğini tutmaya bile layık görmezlerdi---- Ah! Bu yarışma, bu sürekli, acı, hiç bitmeyen
yarışma benim talihimle hayallerim arasında! Neden varım? Ya da, eğer
varsam, neden olmam gerektiği gibi tanınmıyorum?

'Tatlı ses, Jabaster'in uzak mağarasında, yukarıdaki kutsal
evinden inen ve teselli fısıldayan, tekrar nefes al! Tekrar
sesli çağrılarını yalnız kulağıma üfle ve etrafımda dolaşan düşünceleri
kov; karanlık ve şüpheli düşünceler, bir kahramanın
düşmesini bekleyerek etrafında dolaşan ve cesurlara karşı zaferlerinin
övünçlerini duyan yırtıcı kuşlar gibi. Bu kalabalık şehirlerde ölümcül bir şey var. İnanç
yalnızlıkta
gelişir.'

Kendini kanepeye attı ve başını eğerek, meditasyonda
kaybolmuş gibi göründü. Ayağa kalktı ve tabletlerini alarak üzerlerine şu sözleri yazdı:

'Honain, bütün geceyi Davut gibi Zif çölünde geçirdim; ama Rab'bin yardımıyla fethettim. Bu tehlikeli şehirden onun işini yapmak için kaçıyorum, ki bu işi çok ihmal ettim.
Beni keşfetmeye çalışmayın ve minnettarlığımı kabul edin.'

VI. BÖLÜM.

_Bilgin Haham Zimri._

KIZGIN bir güneş, mavi ve yakıcı bir gökyüzü, her tarafta yüksek siyah ve çorak dağlar, karanlık vadiler, derin mağaralar, anlaşılmaz geçitler! Uzaklarda hareket eden yalnız bir varlık. Baygın ve zahmetli bir şekilde, bir hacı dik ve taşlı patikaya yavaşça tırmandı.

Boğucu saatler geçti; hacı sonunda dağın zirvesine ulaştı, küçük ve engebeli bir yayla, büyük gevşek ve ısıtılmış kaya kütleleriyle
dağılmıştı. Her taraf ıssızdı: ne bir kaynak, ne de
ot; kuş ve böcek aynı şekilde sessizdi. Yine de zirveydi: uzakta daha yüksek tepeler asık suratlı değildi; hacı durdu,
ve daha rahat nefes aldı ve uyuşuk ve ciddi yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

Birkaç dakika dinlendi; cüzdanından biraz çekirge ve yabani
bal ve küçük bir su tulumu çıkardı. Yemeği hem kısa hem de basitti.
Hava kararmadan önce varış noktasına ulaşma konusundaki ateşli arzusu onu ilerlemeye zorladı. Kısa süre sonra platoyu geçti ve
dağdan inmeye başladı. Ara sıra dağınık bir zeytin ağacı belirdi ve sonra bir grup ve kısa süre sonra gruplar bir koruya dönüştü.
Yolu minnettar ve alışılmadık gölgeden geçti. Korudan çıktı ve dağın yarısından fazlasına
indiğini gördü. Karanlık ve dar bir vadide, diğer tarafında karşıda bir dağın oluşturduğu, yüksek dik yamacının tepesinde yavaşça yükselen bir şehir bulunan karanlık ve dar bir vadide aniden sona erdi.

Kültürün tek bir izinin bile aydınlatamadığı çevredeki manzaradan daha çorak, vahşi ve korkunç bir şey düşünülemezdi. Şehir, ıssız bir amfitiyatrodaki son gladyatör gibi duruyordu.

Hacıların alışık olmadığı bir mimariye sahip yüksek kuleli bir duvarla çevriliydi: asma köprülü ve demir parmaklıklı kapılar, kare kuleler ve okçular için mazgal delikleri. Çelik giysili ve gün batımında parlayan nöbetçiler, düzenli aralıklarla dikkatli
duvarı adımladılar ve yüksek bir kulede kırmızı, kırmızı bir haçla bir sancak dalgalanıyordu!

Esaret Prensi sonunda babalarının kayıp başkentini gördü.[35]

Birkaç ay önce, böyle bir manzara Alroy'un tüm gizli tutkusunu ortaya çıkarırdı; ancak zaman, acı ve keskin deneyim, İbrani Prensi'nin ateşli ruhunu bir nebze olsun dizginlemişti. Kudüs'e baktı, Davut Şehri'nin Hristiyanlığın güçlü savaşçıları tarafından garnizonlandığını ve Hilal'in sayısız ordusu tarafından tehdit edildiğini gördü. Dünyanın iki büyük bölümü, kendisinin, yalnız bir gezgin olarak, kurtarmak için çölü geçtiği bir ödül için yarışıyor gibiydi. İnancı, girişiminin olasılığından şüphe etmesini engellese bile, en azından dünyanın, Hamadan bahçeleri ve Kafkasya kayaları arasında hayal ettiğinden çok farklı bir varoluş olduğunun ve amacına ulaşılabilecekse, bunun yalnızca bir yolla gerçekleştirilebileceğinin derinden farkındaydı. Sakin, belki biraz depresif, ama dindar bir aşağılanmayla dolu ve kutsal umuttan
vazgeçmemiş bir şekilde, Yehoşafat Vadisi'ne indi ve böylece, Siloah'ta susuzluğunu giderip karşıdaki yüksekliğe tırmanan Davut Alroy, Siyon kapısından Kudüs'e girdi.[36]

Halkına ayrılan mahallenin bu girişin yakınında olduğu kendisine söylenmişti. Kendisine cevap vermeye tenezzül etmeyen nöbetçinin yerini sordu. Geçmekte olan eski püskü cübbeli yaşlı bir adam, ona işaret etti.

'Ne istiyorsun dostum?' diye sordu Alroy.

'Halkımızın mahallesini soruyordun. Kudüs'te bir Frank'ın bir Yahudi ile konuşabileceğini varsaymak için gerçekten yabancı olmalısın. Ne tekmelendin ne de lanetlendin, şanslısın.'

'Tekmelendin ve lanetlendin! Neden, bu köpekler----'

'Sus! sus! Tanrı aşkına,' dedi yeni arkadaşı, çok endişelenmiş bir şekilde.
'Böyle konuşmak için kaptanlarına para mı verdin? Kudüs'te
halkımız sadece fısıldayarak konuşur.'

'Önemli değil: çare sözlerle olmaz. Bizim mahallemiz nerede?'

'Daha önce böylesi görüldü mü! Neden, sanki bir Frankmış gibi konuşuyor.
Onu bir eldivenle kafasının kırılmasından kurtardım ve----'

'Dostum, yorgunum. Bizim mahallemiz mi?'

'Kimi istiyorsun?'

'Baş Haham.'

'Ona mektuplar mı götürüyorsun?'

'Bundan sana ne?'

'Sus! sus! Kudüs'ün ne olduğunu bilmiyorsun, genç adam. Böyle devam etmeyi
aklından bile geçirmemelisin. Nereden geliyorsun?'

'Bağdat.'

'Bağdat! Kudüs, Bağdat değil. Türk bir hayvandır, ama bir Hıristiyan
bir iblistir.'

'Ama bizim mahallemiz, bizim mahallemiz?'

'Sus! Hahambaşını mı istiyorsun?'

'Ay! ay!'

'Haham Zimri?'

'Öyle olabilir. Ne biliyorum ne de umursuyorum.'

'Ne biliyorum ne de umursuyorum! Bu asla olmaz; Kudüs'te bu şekilde devam etmemelisin. Bunu düşünmemelisin.'

'Dostum, senin zavallı bir geveze olduğunu görüyorum. Bana mahallemizi göster, sana iyi para
öderim, yoksa defolup gidersin.'

'Defol! İbrani misin? Herhangi birine "defol" demek için. Bağdat'tan
geliyorsun! Sana ne söyleyeyim, Bağdat'a geri dön. Kudüs'e asla
işe yaramazsın.'

'Kır sakalın seni koruyor. Yaşlı aptal, ben daha yeni gelmiş bir hacıyım, ifade edilemeyecek kadar yorgunum ve sen beni burada
düz konuşmalarını dinlemeye devam ediyorsun!'

'Düz konuşma! Neden! Ne istiyorsun?'

'Eğer adı buysa, beni Haham Zimri'ye götür. '

'Eğer adı buysa! Neden, herkes Kudüs'ün Baş Hahamı, Harun'un halefi Haham Zimri'yi tanıyor. Bizim hala bir tapınağımız var, ne derlerse desinler. Çok bilgili bir doktor Haham Zimri'dir.'

'Zavallı saçmalayan. Böyle bir bunak karşısında sabrımı kaybetmekten utanıyorum.'

'Saçmalayan! bunak! Neden, sen kimsin?'

'Anlayamadığın biri. Başka bir şey söylemeden, beni şefine götür.'

'Şef! Gitmen gereken çok uzak bir yer yok. Burada benden daha yüksekte başını tutan birini tanımıyorum ve bana Zimri diyorlar.'

'Ne, Baş Haham, o çok bilgili doktor mu?'

'Daha az değil; onu duyduğunu sanıyordum.'

'Geçmişi unutalım, iyi Zimri. Büyük adamlar gizlice oynadıklarında,
bazen kaba ifadeler duymalılar. Halifenin de senin kadar
payına düşen bu. Böylesine büyük bir doktorla tanıştığım için mutluyum.
Genç ve kaba giyimli olmama rağmen dünyayı biraz gördüm ve
gelecek Sebt sinagogda senin tahmin ettiğinden daha fazla dirhem teklif edebilirim.
İyi ve bilgili Zimri, senin misafirin olurum.'

'Çok ibadet eden bir genç adam! Ve şimdi alçak ve yumuşak konuşuyor! Ama
yakınımda olmam şanslıydı. İyi, adın ne?'

'David.'

'Çok dürüst bir ad, iyi David. Yine de nöbetçiyle konuştuğunda yanında olmam şanslıydı. Bir Yahudi bir Frank'la konuşur ve bir nöbetçi de! Hah! hah! hah! bu iyi. Haham Maimon nasıl da gülecek! İnan ki
çok şanslıydı, şimdi, değil mi?'

'Gerçekten de çok şanslı.'

'Bu çok açık! İşte! bu yoldan. Uzak değil. Burada kardeşlerimizden az sayıdayız, efendim,
ama daha iyi bir zaman gelecek, daha iyi bir zaman gelecek.'

'Sanırım öyle. Bu senin kapın mı?'

'Alçakgönüllü bir kapı. Kudüs Bağdat değil ama hoş geldin.'

'Kral Pirgandicus[37] onlara girdi,' dedi Haham Maimon, 'ama ondan sonra kimse gelmedi.'

'Peki ne zaman yaşadı?' diye sordu Alroy. 'Onun saltanatı Talmud'da kayıtlıdır,' diye cevapladı Haham Zimri, 'ama Talmud'da tarih yok.'
'Uzun zaman önce mi?' diye sordu Alroy. 'Esaretten beri,' diye cevapladı Haham Maimon. 'Bundan şüpheliyim,' dedi Haham Zimri, 'yoksa neden ona kral denmeli?'

'Davut'un evinden miydi?' dedi Alroy.

'Hiç şüphesiz,' dedi Haham Maimon; 'o bizim en büyük krallarımızdan biriydi ve Julius Sezar'ı fethetti.'[38]

'Krallığı Afrika'nın en kuzey kesimlerindeydi,' dedi Haham Zimri,
've eğer bulabilirsek bugün bile varlığını sürdürüyor.'

'Evet, gerçekten,' diye ekledi Haham Maimon, 'asası Yahuda'dan hiç ayrılmadı; ve o her zaman beyaz bir filin üzerindeydi.'

'Altın kumaşla kaplıydı,' diye ekledi Haham Zimri. 'Ve Kralların Mezarlarını ziyaret etti?'[39] diye sordu Alroy.

'Hiç şüphesiz,' dedi Haham Maimon. 'Tüm anlatı Talmud'da.'

'Ve şimdi kimse onları bulamıyor mu?' 'Hiç kimse,' diye yanıtladı Haham Zimri: 'ama,
o bilgili doktor Moses Hallevy'e göre, onlar Lübnan dağlarındaki bir vadide, Başmelek Mikail tarafından mühürlenmiş.'

'Babil'in seçkin Doktor Abarbanel'i,' dedi Haham Maimon,
'Tapınağın alınması sırasında yerin altına gömüldüklerini kanıtlamak için Gemara'nın yorumunda
yüz yirmi neden sıralıyor.'

'Hiç kimse Babil'in Abarbanel'i gibi mantık yürütemez,' dedi Haham Zimri.

'Pundebita'nın büyük Haham Akiba hepsini yanıtladı,' dedi Haham Maimon, 've onların göğe alındığını ileri sürüyor.'

'Hangisi doğru?' diye sordu Haham Zimri.

'Hiçbiri,' dedi Haham Maimon.

'Yüz yirmi neden güçlü bir kanıttır,' dedi Haham Zimri.

'Granada'nın en bilgili ve seçkin Doktor Aaron Mendola,' dedi Haham Maimon, 'Kral Mezarlarını İspanya'nın güneyinde aramamız gerektiğini gösterdi.'

'Mendola'nın yazdığı her şey dikkate değer,' dedi Haham Zimri.

'Samaria'lı Haham Hillel[40] her gün iki Mendola'ya bedeldir,' dedi
Haham Maimon.

''Çok bilgili bir doktor,' dedi Haham Zimri; 'peki o ne düşünüyor?'

'Hillel, iki Kral Mezarı olduğunu kanıtlıyor,' dedi Haham Maimon, 've bunlardan hiçbiri doğru değil.'

'Ne bilgili bir doktor!' diye haykırdı Haham Zimri.

'Ve çok tatmin edici,' diye belirtti Alroy. 'Bunlar yüksek konular,' diye devam etti Maimon, bulanık gözleri memnuniyetle parıldayarak. 'Misafiriniz, Haham Zimri, Şamlı bilgin Şimei'nin 'İmkansızlıkları Gerçekleştirmek' üzerine olan
incelesini okumalı.'

'Bu bir eser!' diye haykırdı Zimri.

'O eseri okuduktan sonra üç gece uyuyamadım,' dedi Haham Maimon. 'Tevrat'tan on iki bin beş yüz otuz yedi alıntı içeriyor ve tek bir orijinal gözlem yok.'

'O günlerde devler vardı,' dedi Haham Zimri; 'şimdi çocuk olduk.'

'İlk bölüm, geriye veya ileriye doğru okunduğunda eşit derecede mantıklı,' diye devam etti Haham Maimon. 'Ichabod!' diye haykırdı Haham Zimri. 'Ve her bölümün ilk harfi, Yahuda kralının kabalist bir tipidir.'

'Tapınak henüz inşa edilecek,' dedi Haham Zimri. 'Ay, ay! Bu
öğrenmektir!' diye haykırdı Haham Maimon; 'ama o derin, hayranlık uyandıran ve----'
'İmkansızlıkları Gerçekleştirmek' üzerine büyük bir inceleme ne işe yarar ki?'

'Kutsal Haham!' dedi sinagogun genç bir okuyucusu, şimdi içeri girdi,
'saat geldi.'

'Sen öyle demiyorsun! Bilgin Miamon, sinagoga gitmeliyim.
Bütün gün burada oturup seni dinleyebilirim. Gel, David, halk bizi bekliyor.'

Zimri ve Alroy evden çıktılar ve dar tepelik sokaklardan İbranilerin ana tapınağına doğru ilerlediler.

'Saygıdeğer Maimon'un bize katılamaması çok üzüyor,' dedi Haham Zimri. 'Onu Bağdat'ta duymuşsundur; çok bilgili bir doktor.' Alroy sessizce eğildi.

'Yıllarını iyi taşıyor. Onun benim efendim olduğuna inanamazsınız.'

'Onun bilgisinden çok şey miras aldığınızı görüyorum.'

'Naziksiniz. Eğer bir yıl nefes aldıysa, Haham Maimon gelecek Fısıh Bayramı'nda
yüz on yaşında olacak.'

'Hiç şüphem yok.'

'Atalarına kavuştuğunda, İsrail'de büyük bir ışık
sönecek. Kral Mezarları hakkında bir şeyler bilmek istiyordunuz; size onun sizin adamınız olduğunu söylemiştim. Ne kadar da doluydu! Beyefendi, zihni bir yumurta.'

'Biraz eski bir zihin. Onun rehberliğinin bana Kral Pirgandicus'un kıskanılacak
talihini getirmesinden korkuyorum.'

'Aramızda kalsın, iyi Davut, Kral Pirgandicus'tan bahsederken, bilgili Maimon'un ufak bir
hata yaptığını düşünmeden edemiyorum. Bence
Pirgandicus sadece bir prensti. Esaretten sonraydı ve yıkımdan sonra yöneticilerimizden hiçbirinin daha yüksek bir unvan
aldığını bilmiyorum. Açıkça bir prens, ha? Ama bunu sizden başka kimseye
fısıldamak istemesem de, değerli dostumuz biraz yaşlanıyor sanırım. Onun yıllarını
hatırlamalıyız, efendim. Önümüzdeki Fısıh Bayramı'nda yüz on. Bu büyük bir
yük.'

'Ay! Öğrenimiyle birlikte, gerçekten çok korkunç bir yük!'

'Kudüs'te bir hafta geçirdin ve henüz sinagogumuzu ziyaret etmedin. Sedir ve fildişinden değil, ama yine de bir tapınak. Bu şekilde. Burada olman üzerinden sadece bir hafta mı geçti? Neden, başka bir adama benziyorsun! İlk görüşmemizi asla unutamam: beni tanımıyordun. Bu iyiydi, ha? Ve sana Baş Haham Zimri olduğumu söylediğimde, ne kadar
değiştin! İştahın tamamen yerine geldi. Ah! Kendi halkımızla
bir kez daha kaynaşmak ne hoş. Sola. Öyleyse! Biraz aşağı inmeliyiz. Toplantılarımızı eski bir mezarlıkta yapıyoruz. Bağdat'ta daha güzel bir tapınağınız olduğunu garanti ediyorum. Kudüs Bağdat değil. Ama bunun da kendine has kolaylıkları var. Güvenli ve biz çok zengin değiliz, öyle görünmek de istemiyoruz. Uzun bir geçit onları birbirine açılan bir dizi küçük, kare, alçak
odaya[41] getirdi. Bunlar, bir zamanlar cesetlerin tutulduğu ve şimdi dumanlı alevle kirlenmiş
boş nişlere aralıklarla yerleştirilmiş pirinç lambalarla aydınlatılıyordu. Bu odalarda iki ila üç yüz kişi bir araya gelmişti, ilk başta inenler tarafından gün ışığından zar zor ayırt edilebiliyorlardı; fakat
yavaş yavaş görme yeteneği loş ve buharlı
atmosfere alıştı ve Al-roy son ve daha aydınlık
odadaki yüksek sedir dolabını, sandığın tipini ve kutsal kapları ve yasanın kutsanmış kopyasını tuttuğunu fark etti. Sıraya girmiş, başları mistik bir şekilde örtülü[42], İsrail'in terk edilmiş kalıntıları, kadim şehirlerindeki tutsaklara rağmen, tüm acılarına rağmen Tanrılarına olan sadakatlerini ve tüm gecikmiş umut acılarına rağmen, O'nun vaatlerinin yerine getirileceğine olan inançlarını itiraf ettiler. Basit ibadetleri tamamlandı, duaları okundu, cevapları verildi, yasaları sergilendi ve hayırsever bağışları baş rahipleri tarafından duyuruldu. Ayinden sonra, saygıdeğer Zimri, Talmud'un bir cildini açtı ve yaşlı Maimon ile yaptığı bilgili sohbetlerin kahramanları olan tüm o seçkin ve bilgili doktorların görüşleriyle güçlenerek, yasayı halkın cemaatine açıkladı.[43]

Haham, "Yazılıdır," dedi, ""Benden başka Tanrın olmayacak." Şimdi, Nimrod'un ona ateşe tapmasını emrettiğinde, babamız İbrahim'in ne dediğini biliyor musunuz? "Neden ateşi söndürebilen su olmasın?" diye cevapladı İbrahim, "su neden olmasın? Neden su fışkırtan bulutlar olmasın? Neden bulutları üretebilen rüzgarlar olmasın? Neden rüzgarları yaratabilen Tanrı olmasın?"'

Cemaatin her yanından bir onay mırıltısı duyuldu.

'Eliezer,' dedi Zimri, genç bir Haham'a hitap ederek, 'Adem uyurken ondan bir
kaburga aldığı yazılmıştır. Öyleyse Tanrı bir
hırsız mıdır?'

Genç Haham şaşkın bir şekilde baktı ve gözlerini yere dikti. Cemaat şaşkın ve biraz da tedirgindi.

'Cevap yok mu?' dedi Zimri.

'Haham,' dedi bir yabancı, uzun boylu, esmer bir Afrikalı hacı, bir köşede duruyordu ve üzerinde bir lambanın titrek bir ışık düşürdüğü kırmızı bir örtüye sarılmıştı; 'Haham, dün gece evime birkaç haydut girdi,
ve bir toprak pipki çaldılar, ama onun yerine altın bir vazo bıraktılar.'

'Çok güzel söylenmiş; çok güzel söylenmiş,' diye haykırdı cemaat.
Alkışlar
yüksekti.

'Öğrenilmiş Zimri,' diye devam etti Afrikalı, 'Gemara'da şöyle yazıyor,
Kudüs'te güzel bir kıza aşık olan
bir genç varmış ve kız onu hor görmüş. Ve genç tutkusuyla o kadar sarsılmış ki konuşamamış; ama onu görünce, ona yalvarırcasına
bakmış ve kız gülmüş. Ve bir gün genç, ne yapacağını bilemeyerek çöle gitmiş; ve geceye doğru
eve dönmüş, ama şehrin kapıları kapalıymış. Ve Yehoşafat vadisine inmiş, Abşalom'un mezarına girmiş ve
uyumuş;[44] ve bir rüya görmüş; ve ertesi sabah şehre gülümseyerek geldi. Ve kız onu karşıladı ve dedi ki, "Sen misin; sen bir
gülen misin?" ve o cevap verdi, "Bak, dün kederli olarak,
şehirden çöle çıktım ve eve döndüm ve
şehrin kapıları kapalıydı ve Yehoşafat vadisine indim ve Abşalom'un mezarına girdim ve uyudum ve
bir rüya gördüm ve o zamandan beri gülüyorum." Ve kız
dedi ki, "Bana rüyanı anlat." Ve o cevap verdi ve dedi ki, "Rüyamı sadece karıma anlatamam, çünkü onun şerefiyle ilgili." Ve kız
üzgün ve meraklı oldu ve dedi ki, "Ben senin karınım, bana rüyanı anlat." Ve
hemen gidip evlendiler ve o zamandan beri ikisi de güldü. Şimdi, bilge Zimri, bu hikaye ne anlama geliyor, bir hukuk ustası için boş bir şaka, ama Esaret'in en büyük doktoru tarafından yazılmış?'

'Anlayışımı aşıyor,' dedi baş haham.

Haham Eliezer sessizdi; cemaat homurdandı.

'Şimdi yorumu dinleyin,' dedi Afrikalı. 'Genç bizim halkımız, genç kız ise kayıp Sion'umuz ve Absalom'un mezarı kurtuluşun ancak Davut'un evinden gelebileceğini kanıtlıyor. Bunu duyuyor musun, genç adam?' dedi Afrikalı, öne çıkıp elini Alroy'un üzerine koyarak. 'Sana söylüyorum, çünkü davranışlarında derin bir dikkat gördüm.'

Esaret Prensi irkildi ve önündeki koyu yüze bir bakış attı, ama bakış hiçbir şey okumadı. Afrikalının yüzünün üst kısmı koyu, keçeleşmiş saç yığınlarıyla yarı yarıya gizlenmişti, alt kısmı ise kaba cübbesiyle. Tek özelliği, kara bir buluttan şimşek gibi fırlayan parlayan bir gözdü.

'Benim dikkatim mi sizi bana hitap etmeye iten tek sebep?' diye sordu Alroy.

'Bütün sebeplerini kim söyledi?' diye cevapladı Afrikalı, gülerek alaycı bir şekilde.

'Ben onları öğrenmeye çalışmıyorum. Yeter ki, yabancı, ne kadar kastetmiş olursan ol,
anlayabildiğim kadarını anlayabiliyorum.'

''İyi. Öğrenmiş Zimri, bu senin öğrencin mi? Seni tebrik ediyorum.
Onu umutlu Eliezer'le karşılaştıracağım.' Böyle söyleyerek, yüce Afrikalı odadan çıktı. Meclis de dağıldı. Alroy, Afrikalıyı hemen takip edip onunla biraz daha özel sohbet etmek isterdi; ancak Zimri'nin resmi ilgisi yüzünden kaçabilmesi için birkaç dakika daha geçmesi gerekti; ve kaçtığında, yabancıyı araması boşunaydı. Cemaat arasında soruşturdu, ancak hiçbiri Afrikalıyı tanımıyordu. O, hiç kimsenin misafiri ve hiç kimsenin borçlusu değildi ve görünüşe göre daha önce hiç
görülmemişti.

Alroy, Siyon girişinden geçerken kapıları kapatmak için trompet çalıyordu.
Bu ayartma karşı konulamazdı. Dışarı fırladı ve
yüz metreden fazla bir mesafeyi arkasına bakmadan koştu ve bunu yaptığında, gece boyunca
oldukça dışarıda olduğunu anlamanın memnuniyetini yaşadı. Güneş batmıştı, Zeytin Dağı hala onun ölmekte olan ışınlarının yansımasıyla
alevlenmişti, ancak ayaklarının dibindeki Yehoşafat derin
gölgedeydi.

Bir süre dağların arasında dolaştı, Kudüs'ü yüzlerce farklı bakış açısından seyretti ve yavaş yavaş güzelleşen veya
bir araya gelen takımyıldızları izledi. Sonunda, biraz bitkin bir şekilde vadiye indi. Siloah'ın[45] seyrek deresi ay ışığında kıvrılan gümüş bir ipliğe benziyordu. Çeşmesinin kemerinin altında birkaç evsiz sefil uyuyordu. Olivet'in tabanında önemli büyüklükte birkaç izole mezar[46] yükseliyordu ve bunların en büyüğüne Alroy girdi. Dar bir geçitten geçerek küçük kare bir odaya girdi. Her iki tarafta da kapağı kırılmış boş bir granit lahit vardı. Esaret Prensi bunların arasına cübbesini koydu ve gevezelikten yorulmuş bir şekilde kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Birkaç saat sonra uyandı. Seslerin
sesleriyle uyandığını düşündü. Oda tam olarak karanlık değildi. Dağınık bir ay ışığı mezarın tepesindeki açık bir kafes deseninden geçerek yolunu açtı ve loş iç mekanı ortaya çıkardı. Aniden bir ses konuştu, garip ve tekil bir ses.

'Kardeşim, kardeşim, gecenin sesleri başlıyor.'

Başka bir ses cevap verdi,

'Kardeşim, kardeşim, ben de duyuyorum.'

'Doğum yapan kadın!'

'Zanaatındaki hırsız!'

'Nöbetçinin meydan okuması!'

'Katilin ayak sesleri!'

'Ah! Gecenin neşeli sesleri!'

'Kardeşim, kardeşim, dışarı çıkıp dünyayı dolaşalım.'

'Her şeyi gördük. Ben burada yatıp havlayan tazıyı dinleyeceğim.
'Bu bir mezar müziği.'

'Seçkin ve nadir. Sen aylaksın. Ben yıldızlı havada eğlenmeyi seviyorum.
Saatlerimiz az, adil olmalılar.'

'Ne göreceğiz, Cennet mi Dünya mı?' 'Benim için Cehennem, daha eğlenceli.'
'Bana gelince, Hades'ten bıktım.' 'Süleyman'ı ziyaret edelim!' 'Bilinmeyen
metropolünde mi?'

'Bu nadir olacak.'

'Ama nerede, oh! nerede?'

'Bir ruh bile söyleyemez. Ama diyorlar ki, ama diyorlar ki,
söylediklerini fısıldamaya
cesaret edemiyorum.'

'Sana kim söyledi?'

'Kimse. Bir Afrit'in baştan çıkarmak istediği bir dişi Ghoul'a fısıldadığını duydum.'

'Hah! hah! hah! seçkin çift, seçkin çift! Biz daha eterikiz.'

'Kendi tarzında bir güzellikti. Gözleri ışıl ışıldı, ama biraz
ıslaktı ve yanağı bebek kanından yakalanmış karanfil rengindeydi.'

'Oh! neşeli; oh! neşeli; ne dediler?'

'Süleyman'ın korumasından izinsiz kaçan biriydi. Orospu
sırrı
çıkardı.'

'Söyle bana, iyi yürekli kardeşim.'

'Göstereceğim, anlatmayacağım.'

'Lütfen söyle bana.'

'Peki, o zaman, peki. Genthesma'nın kasvetli mağarasında hiç kimsenin ulaşamadığı bir nehir var ve sen yelken açmalısın, ve yelken açmalısın---- Kardeş!'

'Ay.'

'Sanırım çok dünyevi bir şey kokluyorum.'

'Bu ne?'

'İnsan nefesi.'

'Sabah havasından daha ölümcül bir koku! Uzaklaş, uzaklaş!'

Zeytin Dağı'ndan Ürdün Nehri'ne uzanan dağ sıralarında, Genthesma'nın büyük mağarası var, Doğa ve Sanat'ın birleşik ve kadim eseriyle oluşturulmuş muazzam bir kazı; çünkü yüksek bazalt sütunlarda garip karakterler ve dünya dışı biçimler oyulmuş[47] ve birçok yerde doğal süslemeler heykeltıraşın elleriyle simetrik entablatürlere ve hayali başlıklara tamamlanmış, büyük kral için tutsak edilmiş Dives ve fethedilmiş Afritlerin eseri olduğu söyleniyor.

Gece yarısıydı; Soğuk dolunay, her tarafı kara ve çorak dağlarla çevrili bu dar vadiye parlaklığını yağdırdı. Mağaranın girişinde tek bir varlık duruyordu.

Bu Alroy'du. Çaresiz ve kararlı bir şekilde, mezardaki ruhları dinledikten sonra, Genthesma'nın gizemlerine nüfuz etmeye karar verdi.
Kemerinden bir çakmak taşı ve çelik aldı, bunlarla bir meşale yaktı
ve sonra içeri girdi.

Dikkatlice ilerledikçe mağara daraldı ve kısa süre sonra kendini
açıkça yapay bir galerinin başında buldu. Bir yarasa kalabalığı öne doğru
koştu ve meşalesini söndürdü [48] Tekrar yakmak için eğildi ve
bunu yaparken yapay bir kaldırıma bastığını fark etti.

Galeri, kademeli bir eğimle büyük bir alana sahipti [49] Mağaranın ağzıyla düz bir çizgide olduğundan, ay ışığının aydınlattığı sahne uzun süre görülebiliyordu, ancak Alroy etrafına bakınca,
dışarının, arkasında bıraktığı yükseklik tarafından kapatıldığını fark etti. Galerinin
yanları garip ve heykelsi biçimlerle kaplıydı.

Esaret Prensi bu galeride yaklaşık iki saat ilerledi.
İlkinden neredeyse ayırt edilebilecek kadar uzak bir düşen su mırıltısı, ilerledikçe ses olarak arttı ve şimdi, yakındaki yüksek kükreme ve koşuşturmadan, bir şelalenin
eşiğinde olduğunu hissetti. Çok karanlıktı. Kalbi titriyordu.
İlerlemeye cesaret etmeden önce ayaklarının yere bastığını hissetti. Sprey aniden öne doğru sıçradı ve meşalesini söndürdü.

Belirgin tehlikesi onu dehşete düşürdü ve birkaç adım geri çekildi,
ama suyla ıslanmış meşalesini yeniden yakmak için boşuna çabaladı.

Cesareti onu terk etti. Enerji ve çaba umutsuz görünüyordu. Kendini umutsuzluğa teslim etmek üzereyken, karşıt karanlıkta genişleyen bir parlaklık dikkatini çekti.

Küçük ve parlak kırmızı bir bulut ona doğru yelken açıyor gibiydi.
Açıldı,
kucağından gümüş bir yıldız olarak boşaldı ve tekrar karanlığa karıştı.
Ama yıldız, gümüş yıldız kaldı ve geniş ve çılgın akıntıya uzun bir titrek ışık çizgisi
yaydı, ki şimdi hızlı ve köpüren bir şekilde, Alroy'un gözüne her taraftan kendini gösteriyordu.

Onun lehine olan güzel müdahale, maceraperest hacıyı yeniden canlandırdı. Ön plandaki karanlık bir gölge, yıldızın sulara
yaydığı ışık çizgisini kırarak dikkatini çekti. İlerledi,
eski duruşunu yeniden kazandı ve daha yakından inceledi. Bir tekneydi
ve teknede, sessiz ve hareketsiz, galerinin duvarlarında yontulmuş olarak gördüğüm o muazzam, tekil ve gizli biçimlerden biri oturuyordu.

David Alry, servetini İsrail'in Tanrısına emanet ederek
tekneye atladı.

Ve aynı anda Afrit, çünkü o korkunç varlıklardan biriydi[50], kürekleri kaldırdı ve kayık hareket etti. Düşen sular
birdenbire yıldızın yansımasının uzun çizgisinde ayrıldı ve kayık yüksek ve kesik kütlelerinin arasından kaydı.

Bu şekilde birkaç dakika ilerlediler, ta ki güzel ve ay ışığıyla
aydınlanmış bir göle girene kadar. Uzakta dağlık bir ülke vardı.
Alroy, arkadaşını merak duygusuyla ve dehşetle karışık bir şekilde inceledi. Alroy'un hiçbir şekilde dikkatini çekmeyi başaramamış olması dikkat çekiciydi. Afritli yolcusunun varlığından tamamen habersiz görünüyordu. Sonunda tekne gölün karşı kıyısına ulaştı ve Esaret Prensi tekneden indi.

Göz alabildiğine uzanan devasa kırmızı granit aslanların olduğu bir caddenin başında tekneden indi[51] ve muhteşem basamaklarla kesilmiş dağın yamacına çıktı. Sonuç olarak kolay tırmanış kısa sürede tamamlandı ve Alroy aslanların olduğu cadde boyunca ilerleyerek kısa sürede dağın zirvesine ulaştı.

Sonsuz şaşkınlığına Kudüs'ü gördü. Bu belirgin yer yanlış olamazdı: ayaklarının dibinde Yehoşafat, Kedron, Siloah vardı; Zeytin Dağı'nın üzerinde duruyordu; önünde Siyon vardı. Ama diğer tüm açılardan, manzara birkaç gün önce ilk kez baktığı manzaradan ne kadar da farklıydı! Çevredeki tepeler üzüm bağlarıyla parıldıyor, yazlık saraylar, şehvetli köşkler ve muhteşem zevk bahçeleriyle ışıldıyordu. Sion Dağı'nın her yerine uzanan şehir, beyaz mermerden bir duvarla, altın siperlerle, muhteşem bir kapı ve sütun kütlesiyle ve bahçeli
teraslarla, en nadir malzemelerden, sedir ve fildişinden ve değerli taşlardan oluşan yüksek yığınlarla ve en zengin işçilikle ve en gösterişli düzenlerle, lotus ve palmiye başlıklarıyla ve zeytin ve asma frizleriyle
çevriliydi.

Ve ön tarafta, ilham verici bir şekilde yükselen görkemli bir Tapınak vardı; o kadar geniş, o kadar görkemli bir Tapınak ki, bize
hiçbir insan elinin bu yüce ihtişamı planlamadığını söyleyecek
bir rahibe gerek yoktu!

'Atalarımın Tanrısı!' dedi Alroy, 'Ben zavallı, güçsüz bir şeyim ve hayatım
bir rüya ve vizyon hayatı oldu ve bazen beynimin yeterli bir efendiden yoksun olduğunu düşündüm; neredeyim? Uyuyor muyum yoksa yaşıyor muyum? Uyuyan mı yoksa hayalet miyim? Bu deneme çok fazla.' Yere çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı: aşırı yorgun zihni onu terk etmiş gibiydi: ağladı.

Alroy sakinleşene kadar dakikalar geçti. Vahşi ağlama
patlamaları hıçkırıklara dönüştü ve hıçkırıklar iç çekmelere dönüştü. Ve sonunda,
yorgunluktan sakinleşerek, tekrar yukarı baktı ve işte! görkemli şehir
yoktu! Önünde ay ışığıyla aydınlanan bir ova vardı, aslanların yolu hala ilerliyordu ve sadece dağlık mesafede sona eriyor gibi görünüyordu.

Esaret Prensi sonunda bu sınıra ulaştı ve dört yüz fit yüksekliğinde, sağlam kayadan oyulmuş ve devasa Karyatid kümeleriyle desteklenen muazzam bir portalın önünde durdu.[52] Portalın üzerine, incelendiğinde Jabaster tılsımındakilerle aynı olduğu ortaya çıkan bazı İbranice karakterler kazınmıştı. Ve böylece,
koynundan o çok değerli ve uzun zamandır değer verilen emaneti alan
David Alroy, talimatlarına uyarak
mührü devasa portala bastırdı.

Portal, bir depremden daha yüksek bir gök gürültüsüyle açıldı.

Solgun, soluk soluğa ve sendeleyerek, Esaret Prensi, sarkık parlayan metal toplarla aydınlatılan sınırsız bir salona girdi. Salonun her iki tarafında, altın tahtlarda oturan bir sıra kral vardı ve hacı içeri girdiğinde, hükümdarlar ayağa kalktılar ve taçlarını çıkardılar ve üç kez salladılar ve üç kez ciddi bir koro halinde tekrarladılar, 'Selam olsun, Alroy! Selam olsun sana, kardeş kral! Tacın seni bekliyor!'

Esaret Prensi titreyerek, gözleri yere dikilmiş ve nefes nefese bir sütuna yaslanmış bir şekilde duruyordu. Ve sonunda
kendini biraz toparladığında ve tekrar yukarı bakmaya cesaret ettiğinde, hükümdarların yeniden oturduğunu gördü; ve hareketsiz ve boş yüzlerinden, görünüşe göre onun varlığından habersizlerdi. Ve bu onu cesaretlendirdi ve böylece, salonun her iki tarafına dönüşümlü olarak bakarak, ancak kararlı, belki de çaresiz bir adımla, Alroy ilerledi.

Ve salonun ortasında, diğerlerinden ayrı duran iki tahtla karşılaştı. Birinde, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş, sıradan bir figürün çok üzerinde asil bir figür oturuyordu. Ayakları, taçsız başına rağmen bir hükümdar olduğunu söyleyen
kırık bir kılıç ve titreyen bir asa üzerinde duruyordu.

Ve karşıdaki tahtta, uzun, dalgalı bir sakalı olan ve beyaz giysiler giymiş saygıdeğer bir kişi vardı.
Yüz ifadesi
güzeldi, ama eskiydi. Yaş, kusurları olmadan
geçmişti ve zaman ona sadece tatlı bir onur ve
ciddi bir zarafet kazandırmıştı. Kralın yüzü meleksi bir bakışla
yukarı doğruldu ve o böyle yükseklere, sevgi,
şükran ve övgü dolu gözlerle bakarken, kutsanmış parmakları altın bir arpın titreyen tellerine dokunuyormuş gibi görünüyordu.

Ve daha ileride, geri kalanların çok üzerinde, salonun karşısına uzanan bir tahtta, en görkemli varlık hemen Alroy'un şaşkın görüntüsünü
göz önüne getirdi. Fildişinden elli basamak ve her basamak altın aslanlarla korunuyordu[53], jasperden bir tahtın yolunu açıyordu. Tahtta oturanın parıldayan tacından ve parlak yüzünden göz kamaştırıcı bir ışık parlıyordu, biri bir kadın kadar güzeldi ama bir tanrının ihtişamıyla. Ve bir elinde bir mühür, diğerinde bir asa tutuyordu.

Ve Alroy tahtın ayağına ulaştığında durdu ve
kalbi onu terk etti. Ve birkaç dakika sessiz bir ibadetle dua etti
ve yukarı bakmaya cesaret edemeden, tahtın ilk basamağına çıktı
ve ikinciye, üçüncüye ve böylece yavaş ve sendeleyen ayaklarla
ta ki kırk dokuzuncu basamağa ulaşana kadar.

Esaret Prensi gözlerini kaldırdı. Hükümdarın önünde yüz yüze durdu. Alroy boşuna dikkatini çekmeye veya bakışlarını sabitlemeye çalıştı. Büyük, koyu renkli, doğaüstü bir parlaklıkla dolu gözler, her şeyi delme ve her şeyi aydınlatma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu, ancak Alroy'a tek bir ışık bile saçmadan parladılar.

Bir hayalet kadar soluk, hac yolculuğu artık tamamlanma noktasında görünen hacı, tüm arzularının ve tüm emeklerinin nesnesi önünde soğuk ve titrek bir şekilde duruyordu. Ancak ülkesini, halkını ve Tanrısını düşünüyordu; ve sessiz dudakları Yehova'nın adını
solurken, ciddi bir şekilde kolunu uzattı ve nazik bir kararlılıkla büyük atasının
direnmeyen asasını kavradı.

Ve onu kavradığında, tüm sahne gözünden kayboldu!

Acı çeken kişi açısından, Alroy tekrar kendine geldiğinde saatler veya yıllar geçmiş olabilirdi. Gözleri
yavaşça açıldı, boş bir bakışla etrafına baktı, Genthesma'nın
mağarasında yatıyordu. Ay batmıştı ama sabah olmamıştı. Tek bir
yıldız kara dağların tepesinde parlıyordu. Hafifçe
uzuvlarını oynattı; şaşkın beynine elini uzatabilirdi ama
elinde bir asa olduğunu gördü. Geçmişin hatırası ona geri döndü.
Ayağa kalkmaya çalıştı ve bir insanın kollarında dinlendiğini gördü.
Başını çevirdi; Jabaster'in endişeli bakışlarıyla karşılaştı!

BÖLÜM VII.

_Selçukluların Fethi_

Yüzün sıkıntılı, amca.' 'Benim aklım da öyle.' 'Her şey yolunda gidebilir.'
'Miriam, en iyisini gördük. Kendini üzüntüye hazırla, nazik
kız. Kendimi umursamıyorum, çünkü yaşlıyım ve yaş hepimizi kahraman yapıyor.
Dayandım ve daha fazlasına dayanabilirim. Sınırlarımıza yaklaştıkça,
zihinlerimizin duyarsızlaştığı görülüyor. Zenginliğimin, düşünceli bir yaşamın emekleriyle
arttığını gördüm, bir sabahta yok olduğunu gördüm: halkım, kırılgan bir kalıntı, yine de bir halk, dağılmış ya da daha kötüsü. Bencil bir kederin gözyaşı bu solgun yanağı renklendirmemiş olmasına rağmen, onlar için ağladım. Ve, yalnız olsaydım, evet! İşte o acı. Günlerimin tesellisi
şimdi kederim.'

'Benim için ağlama, sevgili amca. Bunun yerine Tanrımızın bizi
terk etmemesi için dua edelim.'

'Ne zaman iyi olduğumuzu bilmiyoruz. Saatlerimiz sakin bir şekilde ilerledi ve
sonra mırıldandık. Refah içinde, mırıldandık ve şimdi haklı olarak
darbeye uğradık. Geçmişin efsanesi İsrail'in felaketidir. Geçmiş bir rüyadır;
ve uyanıkken, can sıkıcı gölgeyi bir kenara atmalıyız. Neden
özgür olmalıyız? Esarete karşı mırıldandık. Bu _esarettir_:
bu nemli, loş hücre, ölmeye götürüldüğümüz yer.

'Ah! gençlik, aceleci gençlik, senin varlığın yıkımdır. Ama dün bir çocuk,
daha dün gibi geliyor, onu bu kollarda emzirdim, düşüncesiz bir çocuk,
ve şimdi evimiz onun yaptıkları yüzünden yıkıldı. Bunu düşünmeyeceğim;
'beni delirtecek.'

'Amca, en sevgili amca, birlikte yaşadık ve birlikte öleceğiz,
ve ikimiz de sevgiyle; ama, yalvarırım, Davut hakkında sert bir söz söyleme.'

'Onu övmeli miyim?'

'Hiçbir şey söyleme. Eğer kederle yaptıysa, hepsini
onur için yaptı. Alschiroch'u bağışlasaydı ister miydin?'

'Asla! Onu kendim döverdim. Cesur çocuk, görevini yaptı; ve
ben, ben, senin amcan Miryam, arkasından göz kırpıp ona cimri diyen, o deneme saatinde eksik miydim? Hazinem halkımı kurtarmak için
kurtarıldı mı? O zamanın tüm zahmetinden ve sıkıntısından mı çekindim?
Zor bir zamandı, Miryam, ama bununla karşılaştırıldığında, Tapınağın inşası----'

'O zamanlar her zaman olduğun gibiydin, en iyi ve en bilge. Ve
babalarımızın Tanrısı bizi terk etmediği için, en vahşi felaketin olduğu o çölde bile, şimdiki inancımla şükran sunuyorum ve daha fazlası için dualarımla ona geçmişteki merhametlerini ödüyorum.'

'Eh, eh, hayat sona ermeli. Hükümdarlarımızla ve sahte yargılamayla karşılaşmamız gereken saat yaklaşıyor; tehditlerle başlayan ve işkenceyle
sonlanan değerli adalet. Sen sessizsin, Miryam.'

'Tanrımla konuşuyorum.'

'Bu ses ne? Karanlık parmaklıkların arkasında bir figür hareket ediyor. Gardiyanımız.
Hayır, hayır, Caleb bu! Sadık çocuk, korkarım çok şey tehlikeye attın.'

'Yetkiyle giriyorum efendim ve iyi haberler getiriyorum.'

'Gülümsüyor! Mümkün değil mi? Konuş, konuş!'

'Alroy, Vali'mizin haremini, en seçkin birlikleri tarafından korunan
Bağdat'tan bu şehre doğru yolculuk ederken ele geçirdi. Ve sizin ve ev halkınız için
değiştirilmelerini teklif etmek için gönderdi. Ve
Hassan, kadınlarının özgürlüklerini kılıcından başka hiçbir şeye
borçlu olmayacaklarını söyledi. Ancak bu arada, kendisi ve yeğeninizin habercisi arasında, her iki tutuklu grubuna da
yakışır bir nezaketle davranılması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu nedenle, sarayınıza geri gönderiliyorsunuz ve büyük caminin önünde trompet çalıyor
Hasan'ın ölü ya da diri olarak Hamadan'a getirmeye yemin ettiği Alroy'a karşı tüm orduyu çağırmak için.'

'Valinin haremi, en seçkin birlikleri tarafından da korunuyor! Bu
büyük bir
iş. Bizi hatırladı. Sadık çocuk! Valinin haremi!
en seçkin birlikleri! Bu çok büyük bir iş. Bence Rab onunla
birlikte. Büyük babasının yüreğine sahip. Sadece Davut'u düşünün, bir çocuk! Onu
sık sık emzirdim. Kaleb! Bu bizim Davut'umuz, bir çocuk, bir kız olabilir mi?
Yine de Alschiroch'a vurdu! Miryam! Nerede o? Değerli Kaleb, hanımına
bak; düştü. Tamamen gitti! Su getir. Çok
temiz değil, ama yakında sarayımızda olacağız. Valinin haremi! Buna
inanamıyorum. Serpin, serpin. David onları esir al! Neden,
geçtiklerinde, başımızı çevirmek ve bakmaya cesaret edememek zorundayız.
Daha fazla su: Elini ovuşturacağım. Daha sıcak! Gözleri açıldı! Miriam,
seçim haberi, çocuğum! Valinin haremi! İnanmayacağım!

'Bir kez daha duvarlarımızın içinde, Caleb. Hayat bir mucize. Kendimi
yeniden genç hissediyorum. Burası yuva; ve yine de bir esirim. Ordunun
toplandığını söyledin; hiçbir şansı olamaz. Sence Caleb, herhangi bir şansı var mı?
Umarım ölür. Onu aldırmam. İşkencelerinden korkuyorum.
Biz de öleceğiz; hepimiz öleceğiz. Şimdi o zindandan çıktım,
sanırım dövüşebilirim bile. Hırsızlarla
birlik olmuş mu?'

'Haberciyi gördüm ve ilk önce çöldeki harabelerde bazı haydutlara
uğradığını öğrendim. Onlarla hac yolculuğunda tanışmıştı. Liderlerinin bizim halkımızdan biri olduğunu söylüyorlar.'

'Buna sevindim. Onunla birlikte yemek yiyebilir. Onun İsmaililerle birlikte
kirli şeyler yemesini istemezdim.'

'Efendim, efendim! Halkımız her yerden ona toplanıyor. 'Büyük Kabalist
Jabaster'in on bin adamla
dağlardan ona katıldığı söyleniyor.'

'Büyük Jabaster! O zaman bir şans var. Jabaster'i iyi tanırım. O, umutsuz bir davaya katılmak için
fazla bilge. Jabaster'den emin misin? 'Bu
harika bir isim, çok güçlü bir ruh.
Jabaster hakkında öyle şeyler duydum ki, efendim, sizi ruhun önünde Saul gibi bakıştırır! Sadece
Davut'umuzu, Caleb'i düşünün, bütün bu gürültüyü yapıyor! Umutla doluyum. Kendimi
bir mahkum gibi hissetmiyorum. Harem muhafızını yendi ve şimdi Jabaster'i de yakaladı, hepsini yenecek.'

'Haberci bana haremi ele geçirdiğini, ancak amcasını ve kız kardeşini serbest bıraktığını söyledi.'

'Beni her zaman sevdi; Ona karşı görevimi yaptım; sanırım yaptım. Jabaster!
neden, dostum, bu isim bir büyü Ben Bağdat'ta gece kalkıp Jabaster'a katılacak adamlar var. Umarım Davut her konuda onun öğütlerine
uyar. Hizmetkarını görseydim, ona bir
mesaj gönderebilirdim.'

'Efendim, efendim! Prens Alroy'un danışmanlara çok ihtiyacı yok, size söyleyebilirim. 'Büyük Süleyman'ın asasını taşıdığı söyleniyor, ki bunu Filistin'in bilinmeyen mezarlarında kendisi elde etti.'

'Süleyman'ın asası! Buna inanabilir miyim! Harikalar çağı!
Neredeyiz? Miriam'ı çağır, ona bunu söyleyeceğim. Sadece Davut'u düşün,
henüz bir çocuk, Süleyman'ın asasına sahip Davut'umuz! Ve Jabaster da! Benim
büyük bir inancım var. Tanrı düşmanlarını mahvetsin!'

'Nazik Rachel, seni rahatsız ettiğimden korkuyorum; tatlı Beruna, gayretin için sana teşekkür ediyorum. Şimdi daha iyiyim; şok büyüktü. Bunlar garip haberler,
bakireler.'

'Evet, sevgili hanım! Kardeşinin bir
Kaptan
olacağını kim düşünürdü?'

'Her zaman dünyadaki en sessiz insan olduğunu düşünmüşümdür,'
dedi Beruna, 'Alschiroch'u öldürmüş olmasına rağmen.'

'Ondan asla tek kelime alamazdım,' dedi Rachel.

'Her zaman tek başına somurturdu,' dedi Beruna.

'Ve onunla konuştuğumuzda her zaman yüzünü çevirirdi,' dedi Leah.

'Ya da kızardı,' diye ekledi Imra.

'Benim açımdan,' dedi güzel Bathsheba, 'Prens David'in her zaman bir dâhi olduğunu
düşündüm. Çok güzel gözleri vardı!'

'Umarım Hasan'ı yener,' dedi Rachel.

'Ben de,' dedi Beruna.

'Haremle ne yaptığını merak ediyorum,' dedi Leah.

'Onlarla konuşmaya cesaret edeceğini sanmıyorum,' dedi Imra.

'Çok yanılıyorsun,' dedi Bathsheba.

'Dinle!' dedi Miriam.

'Bu Hasan,' dedi Bathsheba; 'asla geri dönmesin!'

Selçukluların vahşi davulları duyuldu, sonra sert trompetlerinin bir gösterisi ve kısa süre sonra atların ayak sesleri. Odalarının perdelerinin ardında, Miryam ve hizmetçileri, muhteşem zırhları ve parlak şallarıyla parıldayan ve ateşli atlarına gururla binen, şimdi İsrail'in tek umudunu ezmek ve fethetmek için yola çıkan muhteşem sarıklı atlı birliğini gördüler. Geceden daha karanlık bir Arap'ın üzerine, muhteşem Hasan bindi ve eski tutsaklarının evinin önünden geçerken, ister gelecek zaferin coşkulu beklentisinden, ister o kafesin ardındaki parlak gözlerin ve parlak yüzlerin durumuna baktığına dair yumuşak bir şüpheden olsun, kibirli ama yakışıklı Selçuklu, pala'sını başının üzerinde salladı ve binicisinin becerisini gösteren tavırlara soktu.

'Alschiroch'tan daha yakışıklı,' dedi Rachel.

'Ne şal!' dedi Beruna.

'Pala'sı şimşek gibiydi,' dedi Leah.

'Ve atı gök gürültüsü gibiydi,' dedi Imra.

'Kötü göz ona düştü!' dedi Bathsheba.

'Tanrım,' diye haykırdı Miriam, 'Davut'u ve tüm sıkıntılarını hatırla!'

Vahşi doğanın terk edilmiş şehri, Alroy'un ilk kez asil kulelerini gördüğünde ve sarayların sessiz sokaklarında dolaşırken gördüğü şaşkın bakışlardan çok farklı bir görünüm sunuyordu. Kapıların dışında, Kurdlar ve Türkmenler arasında yaygın olan o alçak siyah çadırlardan oluşan kalabalık bir kamp kurulmuştu; ana cadde, savaşın tüm hazırlıklarıyla ve düzensiz ve macera dolu bir hayatın tüm telaşlı yollarıyla meşgul olan yoğun gruplarla doluydu; atlar harap odalarda bekletiliyordu ve uzun develer hareketsiz yüzlerini kümelenmiş sütunların arasında kaldırıyor veya devrilmiş heykeller ve yere serilmiş dikilitaşlar arasında diz çökmüş bir dinginlikle çömeliyordu. Alroy ve Jabaster'ın, Scherirah'ı onun meskeninde aramasının ve ona kutsal görevlerini duyurmasının üzerinden henüz iki ay geçmişti. 'Annesi bir Yahudi olan' onun duygusuz kalbi, onların ilham verici duyurularına boyun eğmişti. O, onların davasını tüm bir dönüşüm şevkiyle kucakladı ve rengarenk topluluğu, kesinlikle tehlike ve macera sunarken, zenginlik ve hatta imparatorluk olasılıkları sunan bir inançtan uzun süre şüpheci kalmadı. Vahşi doğanın şehrinden yeni Mesih, esaret altındaki kardeşlerine gelişini duyurmak için elçilerini komşu şehirlere gönderdi. Her zaman isyana meyilli, gururlu ve dik kafalı bir ırk olan İbraniler, en sevdikleri prensin duyurusunu nakil yoluyla aldılar. Davut'un soyundan gelen ve Alschiroch'u katleden kişi, onların güvenine ve sadakatine iki kat daha fazla hak iddia ediyordu ve Halifeliğin komşu şehirlerindeki İbrani gençliğinin en seçkinleri, Süleyman'ın kurtarılan asasına saygılarını sunmak için kalabalıklar halinde toplandılar. Olay ilk başta hükümet tarafından küçümsemeyle karşılandı ve Selçuklu Sultanı, kardeşinin katilinin başına bir ödül koymakla yetindi; ancak, birkaç şehir bağış altına alındığında ve birden fazla Müslüman kervanı durup, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı adına yağmalandığında, Bağdat'tan yeni Hamadan valisi Hasan Subah'a, haydutları veya isyancıları bastırması ve David Alroy'u ölü veya diri olarak başkente göndermesi emri gönderildi. İbranice hoşnutsuzlar, daha az maceraperest ama yine de sempati duyan kardeşleri tarafından düşmanın karargahında olan her şey hakkında iyi bilgilendirildi. Casuslar aynı gün vahşi doğanın şehrine geldiler ve Alroy'a amcasının Hamadan'daki bir zindana atıldığını ve seçilmiş bir birliğin Bağdat'tan İran'a kraliyet haremine eşlik etmek üzere olduğunu bildirdiler.

Alroy refakatçilere bizzat saldırdı, onları tamamen rahatsız etti ve
sorumluluklarını ele geçirdi. Haremin Hamadan Valisi'nin haremi olduğu ortaya çıktı ve esir alan kişinin aşırı iyimser hayal gücü bir anlığına hayal kırıklığı yaşadıysa da, gördüğümüz gibi en azından ödül, sevgili ama uzak arkadaşlarının özgürlüğünü ve güvenliğini elde etti. Bu başarı, Hamadan'da onun yok edilmesi için hazırlanan seferi hızlandırdı. Öfkelenen Hasan Subah
divanından kalktı, pala'sını aldı ve komşu beyliklerden çağırdığı yardımcıları beklemeden
atlarına bindi ve muhteşem Selçuklu süvarilerinden iki bininin başında
aşkını haklı çıkarmak ve intikamını gidermek için acele etti.

İlk olarak bir esir olarak girdiği amfitiyatroda Alroy konseyde oturuyordu. Sağında Jabaster, solunda Scherirah vardı. Genç bir adam, kendisinden küçük,
bir palmiye ağacı kadar uzun ve genç bir aslan kadar güçlü,
dördüncü kaptandı. Uzakta, bazıları ayakta, bazıları uzanmış,
tamamen silahlı yaklaşık elli adam vardı.

'Halk sayıldı mı, Abner?' diye sordu Alroy gence.

'Öyleyse; üç yüz etkili atlı ve iki bin piyade;
ama piyadelerin silahları yok.'

'Rab onları zamanında gönderecek,' dedi Jabaster; 'bu arada
mızrak yapmaya devam etsinler.'

'Rabb'e güven,' diye mırıldandı Scherirah, başını eğerek, gözleri
yere dikilmiş bir şekilde.

Şehrin her yerinden yüksek bir haykırış duyuldu. Alroy halısından
başladı. Haberci geri dönmüştü. Solgun ve bitkin, ter ve kumla kaplı sadık elçi neredeyse halkın omuzlarında amfi tiyatroya taşındı. Muhafız kalabalığın geçişini engellemeye çalıştı ama boşuna. Kemerlerin sıralarına tırmandılar, antik sirkin boşluğunu ve yıkılmış koltuklarını doldurdular, birbirlerinin omuzlarına yaslandılar, yüksek sütunların başlıklarına tutundular. Tüm kalabalık istihbaratı duymak için toplanmıştı; sahne binanın eski amacını hatırlatıyordu ve Alroy ile savaşçı arkadaşları eski bir gösterinin gladyatörleri gibi görünüyorlardı.

'Konuş,' dedi Alroy, 'en kötüsünü konuş. Hiçbir haber Rab'bin intikamını alacağı kişilere acı olamaz.'

'İsrail'in Hükümdarı! Hasan Subah böyle diyor,' diye cevapladı elçi: 'Haremim özgürlüğünü sadece kılıcıma borçlu olacak. İsyancılarla anlaşmam ama yaşlılıkla veya kadınla savaşmam; ve Bostenay ile hane halkı arasında bir tarafta, efendinin tutsakları arasında
barış olsun. Git, Alroy'a söyle, onu en iyi kanıyla mühürleyeceğim. Ve
bak! Amcan ve kız kardeşin yine saraylarında.'

Alroy bir an elini gözlerine koydu ve sonra hemen
kendini toparlayarak düşmanın hareketlerini sordu.

'Çölden, yüreği davamızda olan Kapı'nın Shelomi'si tarafından bana ödünç verilen hızlı bir deveyle[54] geçtim. Oyalanmadım,
uyuyamadım. Yarın gün batımından önce Filistinliler burada olacak,
kendileri Hasan Subah'ın önderliğinde. Her Şeye Egemen Tanrı bizimle olsun!
Kenan'ı fethettiğimizden beri, İsrail böyle bir güçle mücadele etmedi!'

Mecliste bir mırıltı duyuldu. Adamlar meraklı bakışlar alışverişinde bulundular ve
istemeden birbirlerinin kollarını sıktılar.

'Yargı geldi,' dedi yirmi yıl önce Jabaster ile savaşmış orta yaşlı bir İbrani.

'Sandık için ölmeme izin verin!' dedi Abner çetesinin genç bir hayranı.

'Bir belaya bulaşacağımızı düşündüm,' diye fısıldadı Kord Kisloch, Kızılderili Calidas'a. 'Bizi soygunculuğu sessizce bırakmaya ne ikna edebilirdi ki?'

'Ve Yahudi olalım!' dedi Guebre alaycı bir şekilde.

'Şerirah'a bakın,' dedi Zenci sırıtarak. 'Eğer Süleyman'ın asasını öpmüyorsa!'

'Keşke Alroy'u ilk karşılaştığında assaydı,'
dedi Calidas.

'Antlaşmanın Oğulları!' Alroy haykırdı, 'Rab onları bizim elimize teslim etti. Yarın akşam Hemedan'a yürüyoruz!'

Bu haykırışın ardından bir tezahürat geldi.

'Yazılıdır,' dedi Jabaster bir cilt açarak, 'İşte! Bu şehri savunacağım, kurtaracağım, kendi
uğruma ve hizmetkarım Davut'un
uğruna."

'Ve o gece oldu ki, Rab'bin meleği dışarı çıktı ve Asurluların kampında yüz dört seksen beş bin kişiyi vurdu; ve sabah erkenden kalktıklarında, işte! hepsi ölü cesetlerdi."

'Şimdi, bu sabah yıldızlara bakarken ve gerçek Kabalistin bildiği
göksel alfabeyi okurken,[55] işte! Davut'un evinin yıldızı ve diğer yedi yıldız hareket etti, bir araya geldi ve bir daire oluşturdu. Ve oluşturdukları kelime benim için bir gizemdi; ama
işte! Kitabı açtım ve her yıldız, şimdi size okuduğum Targum'un her satırının baş harfidir. Bu nedenle
Sennacherib'in kaderi, Hasan Subah'ın kaderidir!'

'_"Her zaman ona güvenin, ey insanlar; yüreğinizi onun önünde dökün."
Tanrı bizim için bir sığınaktır. Selah!_'

Bu anda amfitiyatronun en tepesinde, en üstteki katının hafif kalıntılarında tek başına bir kemerin kaldığı bir kadın figürü belirdi. Koro anında sustu, her
dil sessizleşti, her göz sabitlendi. Sessiz, dilsiz ve hareketsiz, hatta
Kisloch ve arkadaşları bile Peygamber Esther'e bakarken dehşete düştüler. Onun seçkin konumu, heybetli hareketi, kocaman gözlerinin parıltısı, güzel ama korkunç yüzü, neredeyse dizlerine kadar uzanan siyah saçları ve amfitiyatronun tam karşı tarafında yükselen ve vücuduna gümüş bir parıltı
gösteren ve onu mucizevi bir yayılımla donatmış gibi görünen ayın beyaz ışığı, altındaki herkes derin bir karanlık içindeyken, bu koşullar bir araya gelerek onu evrensel ilgi ve dikkat odağı haline getirdi, oysa o güçlü ama yüksek bir sesle onlara şöyle seslendi:

'Geliyorlar, geliyorlar! Ama gidecekler mi? İşte! Bunu duyun, ey Yakup'un evi, İsrail adıyla anılan ve Yahuda'nın sularından çıkanlar! Çölde davullarını duyuyorum ve trompetlerinin sesi akşam rüzgarı gibi, ama bir kararname çıktı,
ve diyor ki, bir ölümlü saf altından daha değerli olacak, evet, bir
insan Ofir'in zengin cevherinden daha değerli olacak.

'Geliyorlar, geliyorlar! Ama gidecekler mi?
Palalarının parıltısını görüyorum, zalim atlarının dörtnala koştuğunu görüyorum; ama bir kararname çıktı, ve diyor ki, aralarında bir başak bırakılacak, tıpkı zeytin ağacının sallanması gibi; en üst dalın tepesinde iki veya üç tane; dağınık dallarda dört veya beş tane.

'Geliyorlar, geliyorlar! Ama gidecekler mi? İşte! bir kararname çıktı,
ve diyor ki, Hemedan senin için bir ganimet olacak ve Babil'in üzerine yıkım gelecek. Ve çölün vahşi hayvanları orada konaklayacak,
ve uluyan canavarlar evlerini dolduracak,
devekuşu kızları orada oturacak,
baykuş çadırını orada kuracak,
gece kuzgunu orada yumurtlayacak,
satirler orada eğlencelerini yapacak. Ve kurtlar saraylarında birbirlerine uluyacak,
ejderhalar şehvetli köşklerinde. Onun zamanı
yaklaşıyor; günleri uzamayacak; kamış ve lotus
ırmaklarında solacak; ve kanallarının yanındaki çayırlar çölün kumları gibi olacak. Çünkü, Rab'bin hizmetkarını Yakup'un kabilelerini ayağa kaldırmak ve İsrail'in korunanlarını geri getirmek için göndermesi hafif bir şey mi? Şarkı söyleyin, ey gökler, ve sevinçli olun, ey yeryüzü, ve şarkı söylemeye başlayın, ey dağlar, çünkü Rab halkını teselli etti,
ve acı çekenlere merhamet edecek!'

Durdu; amfi tiyatronun sarp yamacından hızlı adımlarla indi, bir kattan diğerine atladı ve harabelerin bir kütlesinden diğerine harikulade bir çeviklikle sıçradı. Sonunda seviyeye ulaştı; sonra köpürerek ve soluk soluğa Alroy'a koştu, kendini yere attı, ayaklarını kucakladı ve saçlarıyla sandaletlerindeki tozu sildi.

Toplantı, doğaüstü güven ve iyimser bir coşkuyla uzun ve yüksek sesle alkışlamaya başladı. Mesihlerinin mucizevi asasını salladığını gördüler. Hasan Subah ve Selçuklularını yalnızca kurbanlar olarak, yarını ise yalnızca zafer, özgürlük ve imparatorluğun yeni bir dönemini başlatacak bir gün olarak düşünüyorlardı!

Hasan Subah, beş günlük zorunlu yürüyüşlerden sonra görkemli köşkünü, Alroy'a yalnız bir hacıyken çok hoş bir ferahlık veren o güzel Vaha'ya kurdu. Yaklaşık bir mil ötede, savaşçılarının ve kendisine eşlik eden, su ve birlikleri için erzakla yüklü çok sayıda kervanın çadırları vardı. Burada, dinlenirken, düşmanının konumu hakkında da bilgi aradı. Hemen gönderdiği bir gözetleme grubu, soyguncular tarafından yakın zamanda yağmalanmış küçük bir kervanla neredeyse anında geri döndü. Saygıdeğer ve dindar bir Müslüman olan tüccar, Hemedan Valisi'nin huzuruna çıkarıldı.

'Soyguncuların meskeninden mi?' diye sordu Hasan.

'Ne yazık ki öyle,' diye cevapladı tüccar.

'Uzak mı?'

'Bir günlük yolculuk.'

'Ve oradan ayrıldın mı?'

'Dün sabah.'

'Kuvvetleri ne?'

Tüccar tereddüt etti. 'Esir almıyorlar mı?' diye sordu Vali, arkadaşına
inceleyen bir bakış atarak.

'Kutsal Peygamber! Ne zavallı bir sefiliyim ben!' diye haykırdı saygıdeğer
tüccar, gözyaşlarına boğularak. 'Halifenin sadık bir tebaasıyım, isyancılara hizmet etmekle yükümlüyüm, dindar bir Müslümanım, Yahudilere yardım etmek zorundayım!
Efendim, hemen asılmamı emredin,' diye devam etti talihsiz tüccar, ellerini ovuşturarak. 'Hemen asılmamı emredin. Yeterince uzun
yaşadım.'

'Bütün bunlar ne?' diye sordu Hasan; 'Konuş dostum, korkmadan.'

'Halifenin sadık bir tebaasıyım,' diye cevapladı tüccar; 'Dindar bir Müslümanım, ama on bin dirhem kaybettim.'

'Sizin için üzgünüm, efendim; Ben de bir şeyler kaybettim, ama benim kayıplarım
senin için hiçbir şey, seninkiler de benim için.'

'Bu köpeklerin beni ayarttığı saat lanet olsun! Söyle bana, bir Yahudi'ye
sözünü bozmak günah mıdır?'

'Tam tersine, sana böyle bir ihlalin en büyük erdem olduğunu söyleyecek birçok saygıdeğer Molla bulabilirim. Gel! Gel, nasıl olduğunu
gördüm: Merhametli yağmacılarına ihanet etmemek koşuluyla özgürlüğünü aldın. Terörle alınan vaatler aptalların korkulu rüyasıdır. Konuş, dostum, bildiğin her şeyi. Neredeler? Güçleri ne? Yakınımızda olmamız mı gerekiyor?'

'Ben Halife'nin sadık bir tebaasıyım ve ona hizmet etmekle yükümlüyüm,' diye cevapladı tüccar; 'Ben dindar bir Müslümanım ve tüm
Gavurları yok etmek benim görevim, ama aynı zamanda bir insanım ve kendi çıkarımı gözetmeliyim. Soylu Vali, uzun lafın kısası, bu alçaklar kölelerimin size söyleyeceği gibi, on bin dirhemimi çaldılar: en azından, o miktarda mal. Hiç kimse bunların daha az değerli olduğunu kanıtlayamaz. Bu hesaba, Hemedan'daki şallarıma yapacağım yüzde elliyi de dahil ettiğim doğru, ama yine de benim için on bin dirhem kadar iyi. Kölelerime böyle bir şal çeşidinin daha önce hiç görülüp görülmediğini sorun.'

'Özüme, özüne. Soyguncular mı?' 'Özüme geliyorum. Özüme geliyorum. Şallar öz. Çünkü şallardan ve kaybımın ağırlığından bahsettiğimde, soyguncuların kaptanının--'

'Alroy?'

'Sert bir genç beyefendi, ona nasıl sesleniyorlar bilmiyorum: dedi kaptan bana, "Tüccar, asık suratlı görünüyorsun." "Kasvetli," dedim, "tutuklu olsaydın ve on bin dirhem kaybetmiş olsaydın kasvetli görünürdün."
"Ne, bu çöp on bin dirhem eder mi?" dedi. "Hemedan'da kazanacağım
yüzde elliyle." "Yüzde elli," dedi;
"sen yaşlı bir düzenbazsın." "Kalleş! Bağdat'ta bana
kalleş diyen birini duymak isterim." "Eh, kalleş ol ya da olma, bu beladan kurtulabilirsin."
"Nasıl?" "Neden saygıdeğer görünümlü bir adamsın," dedi, "üstelik iyi bir Müslümansın, garanti ediyorum." "Ben öyleyim," dedim, "sen Yahudi olsan da: ama inancın bana burada nasıl hizmet edeceğinden eminim, ancak melek Cebrail, Kuran'ın yirmi yedinci bölümünün elli beşinci ayetinde olduğu gibi----"'

'Tuş, tüt!' diye haykırdı Hasan; 'konuya gir.'

'Ben her zaman konuya girerim, sadece sen beni dışarı atıyorsun. Ancak, mümkün olduğunca kısa tutmak için, kaptan senin gelişini biliyor ve
büyük konuşmasına rağmen aklını kaçıracak kadar korkuyor; bunu kolayca görebiliyordum. Ve beni, görüyorsun, kölelerimden birkaçıyla birlikte bıraktı ve bana bir Bostenay'da, Hemedan'da (belki de onu tanıyorsundur; iyi bir adam mıdır?) beş bin dirhemlik bir emir verdi, seninle anlaşmam ve Muhammed beni affet, sana bir yalan söylemem şartıyla!'

'Yalan!'

'Evet, bir yalan; ama bu Yahudi köpekleri gerçek dindar bir adamın ne olduğunu anlamıyor ve ben yalan söylemeye başladığımda, hemen
söndüm. Şimdi, asil Hasan, eğer bir Yahudi'ye verilen söz gerçek bir mümini bağlayıcı değilse ve beni beş bin dirhemle doğrudan görürsen,
her şeyi hemen ihanete uğratırım.'

'Beş bin dirhem konusunda rahat ol, iyi adam ve bana her şeyi anlat.'

'Bana ödeme yapıldığını görecek misin?'

'Üzerine şerefim. '

''İyi! O zaman bilin ki, rezil köpekler çok zayıf ve sizin ilerleyişinizin haberinden
korkmuş durumdalar: Sanırım Jabaster adını verdikleri biri, insanların büyük çoğunluğuyla birlikte çölün içlerine doğru yola çıktı, yaklaşık yedi yüz kişi. Bunu duydum; ama dikkat edin, bilmiyorum. Alroy adını verdiğiniz genç adam, yakın zamanda yaşanan bir çatışmada yaralandığı için onlarla birlikte yola çıkamadı, ancak birkaç kadın esir, biraz hazine ve mezarlarda saklanan yaklaşık yüz arkadaşla
harabeler arasında kaldı. Bana özgürlüğümü, sizinle birlikte olmam ve size, tam beş bin kişi olan köpeklerin gece size izin verip Hemadan'a doğru yürüdüklerine dair güvence vermem koşuluyla verdi. Sizi korkutmamı istediler; bu bir yalandı ve ben bunu söyleyemedim. Ve şimdi apaçık gerçeği biliyorsunuz; ve eğer bir kâfirle anlaşmayı bozmak günahsa, bundan sen sorumlusun, ayrıca beş bin dirhemden de, ki bu arada, on olması gerekirdi.'

'Emrin nerede?'

''İşte,'' dedi tüccar, yeleğinden çekerek, 'çok
iş gibi bir belge, çok
zengin olarak tanımladıkları Bostenay adlı birine yazılmış ve burada bana beş bin dirhem ödemesi emredilmiş, eğer
bilgim sonucunda, Hasan Subah, yani sen, onlara saldırmadan
hemen Hemedan'a dönersen.'

'Yaşlı Bostenay'ın başı bunun hesabını verecek.'

'Buna sevindim. Ama ben olsam, önce bana ödemesini sağlardım.'

'Tüccar,' dedi Hasan, 'arkadaşın Alroy'u tekrar ziyaret etmeye itirazın var mı?'

'Allah korusun!'

'Benimle mi?'

'Bu fark yaratır.'

'Rehberimiz ol. Dirhemler iki katına çıkarılacak.'

'Bu yüzde elliyi telafi edecek. Bundan pek hoşlanmıyorum; ama senin
birliğinde bu fark yaratır. Zaman kaybetme. Eğer devam edersen, Alroy
yakalanmalı. Şimdi ya da asla! Yahudi köpekleri, gerçek bir
inanı
yıkmak için!'

'Oğlu,' dedi Hasan subaylarından birine. 'Atına! Çadırları
vurmana gerek yok. Günbatımına kadar şehre ulaşabilir miyiz, tüccar?'

'Hemen yola çıkarsan bir saat önce.' 'Davulları çal. Atına! Atına!' Selçuklular ıssız şehrin surlarının önünde durdular. Komutanları bir müfrezeye içeri girip keşif yapmalarını emretti. Geri döndüler
ve şehrin görünürdeki
viraneliğini bildirdiler. Hassan Subah, daha sonra düşmanlardan herhangi birinin kaçmasını önlemek için duvarları bir muhafızın çevrelemesini emrederek, savaşçılarıyla birlikte geniş kapıdan sessiz sokağa geçti. Garip ve görkemli sahnenin hala ihtişamı, bu vahşi süvarilerin bile mizacını etkiledi. Etraflarına hayranlık ve hayranlıkla baktılar. Yüzlerindeki vahşilik yumuşadı, dürtülerinin ateşi dindi. Doğaüstü bir dinlenme hissi, duyularını ele geçirdi. Kimse palasını sallamadı, ateşli süvari, efendisi kadar sakin görünüyordu ve disiplinli yürüyüşün melankolik, mekanik ayak seslerinden başka hiçbir ses duyulmuyordu, savaş müziğiyle
rahatlatılmamış, yemin veya şakayla dokunulmamış ve gösterişli bir atın gösterişli
karakol sesleriyle bile
kesilmemişti.

Gün batımıydı; Akşam yıldızı, 
parıldayan ve mor gökyüzünde sakin ve narin bir şekilde yükselen beyaz İyonya tapınağının üzerinde parlıyordu.

'Bu taraftan, efendim!' dedi tüccar rehberi, subayları tarafından çevrelenmiş olan
Hasan Subah'a dönerek. Şehrin büyük yolunun tamamı Selçuklu savaşçılarıyla doluydu. Ebon
atları, kara kartal ve kırmızı balıkçıl tüyleriyle süslenmiş karlı sarıkları, göz kamaştırıcı şalları, zırhlarının gün batımındaki parıltısı ve güzel şekillerin ve parlak renklerin uzun dalgalı perspektifi, bu kahraman alayı saraylar sokağında. Savaş nadiren bundan daha etkileyici veya daha pitoresk bir manzara sunmuştur.

'Bu taraftan, efendim!' dedi tüccar, tapınağın dibindeki dar dönüşü işaret ederek, harap sokaklardan amfi tiyatroya doğru
gidiyordu.

'Dur!' diye haykırdı vahşi, tiz bir ses. Her savaşçı aniden
atını durdurdu.

'Kim konuştu?' diye haykırdı Hasan Subah. 'Ben!' diye cevapladı bir ses. Tapınağın revakında bir kadın figürü,
kollarını kaldırmış bir şekilde duruyordu.

'Peki sen kimsin?' diye sordu Hasan Subah, biraz şaşkın.

'Senin kötü dehan, Selçuk!'

Fildişi savaş baltası kadar solgun olan Hasan Subah cevap vermedi; duyan
her adam ürperdi; yine de korkunç kadın tapınağın revakında hareketsiz kaldı.

'Kadın, cadı ya da tanrıça,' diye haykırdı sonunda Hasan Subah, 'burada ne yapmak istiyorsun?'

'Selçuk! Şu yıldıza bak. Tek bir ışık damlası, ama senin
vahşi çeteninden kim ona huşu duymadan bakabilir? Ve yine de sen
Sisera'dan daha kötüsün, "yıldızların bile kendi yollarında savaştığı" kişilere karşı savaşmaya geliyorsun.'

'Yahudi bir cadı!' diye haykırdı Selçuklu.

'Yahudi bir cadı! Öyle olsun; işte, büyüm senin üzerine düşüyor ve
o büyü Yıkımdır.

'Uyan, uyan, Deborah: uyan, uyan, bir şarkı söyle; kalk, Barak, ve
esaretini esir al, Abinoam oğlu!'

Gökyüzü hemen karardı, ok ve cirit bulutu her taraftan çatlamış Selçukluların üzerine
dağıldı: muazzam taş ve mermer kütleleri her yönden fırlatıldı, atlar görünmez ellerin
fırlattığı mızraklarla bıçaklandı ve biniciler mücadele etmeden yere düştü ve düzensiz ve korkmuş kardeşleri tarafından çiğnendi.

'İhanete uğradık,' diye haykırdı Hasan Subah, tüccara bir cirit fırlatarak, ama tüccar gitmişti. Selçuklular meşhur savaş
nidalarını yükselttiler.

'Oğlu, çölü geri al,' diye emretti reis.

Ancak surların dışındaki muhafızlar, arkadaşlarının savaş
nidalarını duyar duymaz, güvenlikleri için endişelenerek, yardıma koştular. Subah'ın geri çekilen kuvvetleri, geri çekildikçe her an azalarak, yardımcılarının
hevesliliği karşısında projelerinde şaşkına dönmüşlerdi. İki tarafın isteksiz çekişmesi karışıklığı artırdı; ve yakın zamanda gelen Selçuklular, sonunda bir düzene girmiş olarak kapıyı geri aldıklarında,
düşman tarafından
barikat kurulduğunu ve garnizon kurulduğunu dehşetle gördüler. Arkalarında bulunan komutanlarının varlığından ilham almayan
şaşkın askerler paniğe kapıldılar ve atlarını mahmuzlayarak şehrin her tarafına dağıldılar. Hasan Subah boşuna düzeni sağlamaya çalıştı. An geçmişti. Sokakta ilerlerken hızlı gözlerinin gördüğü açık bir alana yaklaşık otuz adamla koşan ve her darbede yıkıma yol açan, Hamadan'ın korkulan Valisi, gerçek bir asker gibi, kaçınılmaz kaderi bekliyordu, kendisini perişan durumundan kurtaracak bir şansın ortaya çıkmasından tamamen umutsuz değildi.

Ve şimdi, sanki büyülenmiş gibi, vahşi silahlı adamlar şehrin her yerinden
ortaya çıkıyordu. Her yıkıntı kütlesinden, her yıkılan tapınaktan ve çürüyen malikaneden, her yeraltı mezarından ve mahzenden, her sütunun ve her dikilitaşın arkasından, kanlı bir silahla çaresiz bir savaşçı
baş kaldırıyordu. Selçukluların katliamı evrenseldi. Atlılar harap sokaklarda çılgınca koşturuyor, piyade kalabalığı tarafından takip ediliyorlardı; bazen küçük gruplar halinde bir araya gelen Selçuklular hücum ediyor ve umutsuzca savaşıyorlardı; ancak açık düşmana karşı direnişleri ne kadar güçlü olursa olsun, gizli düşmanlarına karşı koymak imkansızdı. Sığınacak yerleri yoktu, bir anlık nefes alma zamanı bile kazanma güçleri yoktu. Bir duvara geri çekilseler, duvar anında mızraklarla diken diken oluyordu; bir avluda bir araya gelmeye çalışsalar, üzerlerine yağan düşen kitlelerin altında kalıyorlardı. Garip ihbar çığlıkları, boynuzların sert anırmasıyla karışıyordu ve zillerin ve tamburların şangırtısı ve şakırtısı şehrin her köşesinde duyuluyordu. 'Keşke duvarlara tırmanıp çöle atlayabilseydik, İbrahim!' diye haykırdı Hasan Subah, kalan birkaç yoldaşından birine; ''tek
şansımız bu. Burada köpekler gibi ölüyoruz! Alroy'la karşılaşabilir miyim!'

Selçuklulardan üçü açık arazide hızla koştu,
ardından birkaç İbrani atlısı geldi.

'Hepsini vur, Abner. Hiç kimseyi esirgeme, Amalek'i hatırla,' diye haykırdı genç liderleri, kanlı pala sallayarak.

'Düştüler; bir, iki, işte üçüncüsü gitti. Ciridim onun işini bitirdi.'

'Atın serbestçe kanıyor. Jabaster nerede?'

'Kapılarda; kolum katliamdan ağrıyor. Rab onları bizim ellerimize teslim etti. Şefleriyle karşılaşabilir miyim!'

'Dön, tazı, o burada,' diye haykırdı Hasan Subah.

'Uzaklaş, Abner, bu iş benim.'

'Prens, binlercesini çoktan öldürdün.'

'Ve Abner on binlercesi. Öyle mi? Bu iş sadece benim için. Hadi, Türk.'

'Sen Alroy musun?'

'Aynı.'

'Alschiroch'un katili mi?'

'Öyle olsun.'

'Bir asi ve bir katil.'

'Ne istersen. Kendine bak.'

İbrani Prensi Selçuklu'ya bir mızrak fırlattı. Zırhtan fırladı; ama Hasan Subah oturduğu yerde sendeledi. Kendine gelip Alroy'a büyük bir güçle saldırdı. Palaları çaprazlandı ve Hasan'ın kılıcı titredi.

'Bana o kılıcı satan kişi büyülü olduğunu ve ancak bir halife tarafından kırılabileceğini söyledi,' dedi Hasan Subah. 'Yalancıydı.'

'Ne olursa olsun,' dedi Alroy ve Selçuklu'yu yere serdi. Abner
yoldaşlarını dağıtmıştı. Alroy baygın atından atladı ve
ölen düşmanının abanoz atına binerek
yeniden savaşın en yoğun olduğu yere daldı.

Gecenin gölgeleri çöktü, gürültü giderek azaldı,
mücadele sona erdi. Eyerlerini bırakıp
harabeler arasında saklanmaya çalışan birkaç mutsuz Müslüman, ara sıra avlandı
ve öne çıkarılıp katledildi. Gece yarısından çok önce Selçukluların sonuncusu da ölmüştü.[56]

Ay, birikmiş öldürülenler ve yaşayan galiplerle dolu sarayların sokağına geniş bir ışık saçıyordu. Ateşler yakıldı, meşaleler
aydınlatıldı, fatihler övgü ve şükran ilahileri söylerken hevesli yemeği hazırladılar.

Bir alay yaklaşıyordu. Peygamber Esther, zillerini şakırdatarak, İsrail Mesihi'nin önünde dans etti. Mesih, Jabaster, Abner, Scherirah ve seçilmiş reisleriyle çevrili, muzaffer palasına yaslanmıştı. Artık onun görevinin geçerliliğinden kim şüphe edebilirdi? Geniş ve sessiz çöl, coşkulu taraftarlarının alkışlarıyla çınlıyordu.

Yahudi mahallesi Hamadan'da endişeli saatler ağır ağır ilerliyordu.
Saygıdeğer Bostenay, sempati duyan ama umutsuz yaşlılarla başarı şanslarını tekrar tekrar tartışıyordu. Miriam, sürekli duaya gömülmüştü. En iyimser umutları, Prenslerinin kaçışından öteye geçmiyordu.

İki hafta geçmişti ve seferin ilerleyişi hakkında hiçbir haber alınamamıştı.
Ansızın, gün batımına doğru, bir gözetleme kulesindeki bir nöbetçi, uzakta silahlı bir kuvvetin belirdiğini duyurdu. Duvarlar anında endişeli sakinlerle doldu, sokaklar ve meydanlar meraklı kalabalıklarla doldu. Müslümanların zafer kazanmış
alnında sevinç oturdu; İbranilerin çırpınan
kalbinde soğuk bir titreme duyuldu.

'Tek bir Tanrı vardır,' dedi kapının kaptanı.

'Ve Muhammed O'nun peygamberidir,' diye yanıtladı bir nöbetçi.

'Yarın tüm bu Yahudi köpeklerinin burunlarını keseceğiz.'

'Asa gitti,' diye haykırdı umutsuz Bostenay.

'Tanrım, Davut'u hatırla!' diye fısıldadı Miriam, sarayın avlusuna kendini
atıp yüzünü küllere gömerken.

Mollalar, muzaffer Hasan Subah'a dualarını sunmak için ciddi bir alay halinde surlara doğru ilerlediler. Müezzin, batan güneşi izlemek ve Allah'ın kudretini yenilenmiş bir coşkuyla ilan etmek için minarelere çıktı.

'Acaba Alroy öldü mü, diri mi,' dedi kapının kaptanı.

'Eğer diriyse, kazığa oturtulacaktır,' diye yanıtladı bir nöbetçi.

'Eğer öldüyse, leşi köpeklere verilecek,' diye karşılık verdi kaptan;
'Uygulama bu şekilde.'

'Bostenay asılacak,' dedi nöbetçi. 'Ve yeğeni de,' diye cevapladı yüzbaşı.

'Öhö!' dedi nöbetçi. 'Hasan Subah morarmış bir gözü sever.'

'Umarım gerçek bir Müslüman bir Yahudi'ye dokunmaz,' diye haykırdı öfkeli bir
siyah hadım.

'Yaklaşıyorlar. Ne toz!' dedi kapının yüzbaşısı.

'Hasan Subah'ı görüyorum!' dedi nöbetçi.

'Ben de,' dedi hadım, 'Siyah atını tanıyorum.'

'Acaba eski Bostenay kaç dirhem eder,' dedi yüzbaşı.

'Muazzam!' dedi nöbetçi.

'Yağma yok sanırım?' dedi hadım.

'Göreceğiz,' dedi yüzbaşı; 'her neyse, eski
Shelomi'ye bin borcum var. Şimdi ödememize gerek yok, biliyorsun.'

'Elbette hayır,' dedi kara hadım. 'İsyancılar.'

Bir grup atlı ileri atıldı. Liderleri önde, duvarların altında
ateşli atını dizginledi.

'Peygamber adına, o kim?' diye haykırdı kapının komutanı, biraz şaşkın.

'Daha önce hiç görmedim,' dedi nöbetçi, 'ama Selçuklu kıyafeti giymiş. Sanırım Bağdat'tan biri.'

Bir trompet sesi duyuldu.

'Kapıyı kim koruyor?' diye bağırdı savaşçı.

'Ben kapının komutanıyım,' diye cevapladı arkadaşımız.

'O zaman, İsrail Kralı'na açın.'

'Kime?' diye sordu şaşkın komutan.

'Kral Davut'a. Rab, Hasan Subah'ı ve ordusunu
elimize teslim etti ve tüm gururlu Selçuklulardan geriye kimse kalmadı. Kapılarını aç, diyorum, ve vakit kaybetme. Ben Jabaster'ım, Rab'bin bir teğmeniyim; bu pala benim görevim. Kapılarını aç, sen ve halkın
onların asla göstermediği merhameti göreceksin; ama bir an bile gecikirsen, efendimiz Kral şöyle diyor, "Kapını patlatıp
ve vuracağım, sahip olduğun her şeyi tamamen yok edeceğim ve onları esirgemeyeceğim;
ama hem erkeği hem kadını, hem bebeği hem emzikliyi, öküzü ve koyunu, deveyi
ve eşeği öldüreceğim."'

'Saygıdeğer Lord Bostenay'ı çağır,' dedi kapının kaptanı,
çatırdayan dişleriyle. 'Bizim için şefaat edecek.'

'Ve nazik Leydi Miriam,' dedi nöbetçi. 'O her zaman
hayırseverdir.'

'Alayın başında ben olacağım,' dedi kara hadım; 'Kadınlara
alışkınım.'

Mollaların alayı küfürlü bir
yağmurla üniversitelerine geri döndü; güneş battı ve şaşkın Müezzin ağızları açık bir şekilde durdu ve Tanrılarının gücünü ve Peygamberlerinin geçerliliğini duyurmayı tamamen unuttu. Halkın hepsi saygıdeğer Lord Bostenay ve nazik Leydi Miriam'ı çağırdı ve kimin önce giysilerinin eteğini öpebileceğini görmek için kalabalıklar halinde koştu.

Hamadan'ın ana kapısı büyük caminin meydanına açıldı. Burada şehrin tüm nüfusu toplanmış gibi göründü.
Kapılar açıldı; Jabaster ve arkadaşları nöbet tuttu.
Kısa alacakaranlık sona erdi, gecenin gölgeleri çöktü. Minareler
aydınlandı,[57] evler çelenklerle süslendi, surlar
duvar halıları ve halılarla kaplandı.

Davul, trompet ve zillerin çınlaması İbrani ordusunun gelişini duyurdu. Halk bağırdı, dışarıdaki birlikler uzun bir zafer tezahüratıyla karşılık verdi. Meşalelerin alevleri arasında, kömür karası bir atın üzerinde pala sallayan bir genç, muhafızlarının başında şehre doğru koştu, halk dizlerinin üzerine çöktü ve 'Uzun yaşa Alroy!' diye bağırdı.

Gözleri yere bakan güzel bir kızı yöneten saygıdeğer bir adam,
ilerledi. Şehrin önde gelen sakinlerinden oluşan bir heyetin başındaydılar.
Merhamet ve koruma dilemeye geldiler. Onları görünce, genç savaşçı atından atladı, pala fırlattı ve kızı kollarının arasına alarak, 'Miriam, kız kardeşim, bu, bu gerçekten zafer!' diye haykırdı.

'İç,' dedi Kurt Kisloch, Kızılderili Calidas'a; 'unuttun, yoldaş, artık Müslüman değiliz.'

'Şarap, bence, altın bir kupada tuhaf bir şekilde hoş bir tada sahip,' dedi Guebre. 'Bugün Çarşı'dan bu küçük tatlıyı aldım,' diye ekledi, mücevherlerle süslü muhteşem bir vazoyu kaldırarak.

'Yağmalamanın yasak olduğunu sanıyordum,' diye sırıttı Zenci. 'Öyledir,' diye cevapladı Guebre; 'ama istediğimizi satın alabiliriz,
kredi karşılığında.'

'Eh, ben ılımlı bir adamım,' diye haykırdı Kızılderili Calidas,
've bu lanet olası Türk köpeklerine bile zarar vermem. Ev sahibimin boğazını kesmedim, sadece onu hamalım yaptım ve
haremiyle, hamamlarıyla, güzel atlarıyla ve diğer küçük önemsiz şeylerle yetindim.'

'Neredeyiz! Gerçek bir Mesih gibisi yoktur!'
diye haykırdı Kisloch, dindar bir şekilde.

'Hiçbir şey,' dedi Calidas; 'gerçeği söylemek gerekirse,
Süleyman'ın asasının etkinliğine, Majesteleri onunla yiğit Selçuklu'nun başını
kesene kadar pek inanmadım.'

'Ama şimdi buna hiç şüphe yok,' dedi Guebre.

'Şimdi şüphe edersek gerçekten de kafir oluruz,' diye cevapladı Kızılderili.

'Ne kadar şanslıyım,' diye sırıttı Zenci, 'daha önce hiç dinim yoktu, şimdi doğru olana karar verdim!'

'Çok şanslıyım!' dedi Guebre. 'Bu gece eğlenmek için ne yapacağız?'

'Kahvehanelere gidelim ve Türklere şarap içirelim,' dedi Kızılderili Calidas.

'Bir camiyi yakmaya ne dersin?' dedi Kurd Kisloch.

'Bu sabah birkaç Dervişle çok eğlendim,' dedi Guebre. 'Yanağından bir tel geçirilmiş halde sadaka isteyen biriyle karşılaştım[58], bu yüzden bir başkasını yakaladım, burnunu deldim ve ikisini birbirine bağladım!'

'Hah! hah! hah!' diye bağırdı Zenci.

Asya, Yahudilerin ayaklanması ve Selçukluların katliamıyla yankılandı. Zengin Pers şehirlerinden ve Dicle ve Fırat'taki
kalabalık yerleşim yerlerinden gelen İbrani kalabalıkları, her saat
Hamadan'a akın etti.

Sinirlenen Müslümanlar, başarılı isyancının kardeşlerine zulmettiler ve bu politikasızlık onların kaçışını hızlandırdı. Bağdat'ın zenginliği
İbrani başkentine aktı. Hasan Subah'ın divanında oturan ve
Süleyman'ın asasını kullanan İsrail Kralı, sadık tebaasının hürmetini aldı ve elçilerini Suriye'ye ve Mısır'a gönderdi. Hamadan'ın iyi depolanmış cephanelikleri ve cephanelikleri, hacıları kısa sürede savaşçılara dönüştürdü. Şehir, artan ve artan nüfusu barındıramadı. Abner komutasındaki geniş bir kamp, ​​duvarlar olmadan oluşturuldu, burada birlikler günlük olarak disiplin altına alındı ​​ve çöldeki bir çatışmadan daha büyük başarılara hazırlandı.

Hamadan'ın teslim olmasından bir ay sonra, halkın cemaati artık bir sinagoga dönüştürülmüş olan büyük caminin meydanında toplandı. Kalabalık düzenli sıralara dizildi ve her evin terası kalabalıktı. Meydanın ortasında sedir ve pirinçten bir sunak vardı ve her iki tarafta kurbanları koruyan bir rahip grubu duruyordu, bir genç boğa ve iki kusursuz koç.

Trompetlerin coşkusu arasında sinagogun kapıları açıldı ve İbranilerin meraklı gözlerine avluya dikilmiş geniş ve alacalı bir köşk gösterildi. Kutsal kalıntılar, artık terk edilmiş değillerdi, uzun zamandır hayalini kurdukları çadırın, mor ve kızıl perdeleri, nadir derilerden perdeleri ve gümüş ve altından mobilyalarıyla bir kez daha güneşte parladığını gördüler.

Rahiplerden oluşan bir alay, sedirden yapılmış sopalarla, altın halkalardan geçirilmiş, Perslerin en kurnaz zanaatkarlarının eseri olan muhteşem bir sandığı taşıyarak ilerliyordu. Gece gündüz, Jabaster'in yönetimi altında, bu harikulade gösteriyi yaratmak için çalışmışlardı. İsrail çocukları bir kez daha
kerubileri gördüler. Şükran dolu bir
ilahi söylemeye başladılar ve birçoğu kılıçlarını çekip Kenanlılara karşı
yönlendirilmek için yüksek sesle haykırdılar.

Çadırın gizemli perdelerinden Alroy öne çıktı ve Jabaster'i yönetti. Sunağa yaklaştılar. Ve Alroy çevredeki rahiplerden
cübbeler aldı ve bunları Jabaster'in üzerine giydirdi, bir kuşak ve
mücevherlerden oluşan bir göğüslük. Ve Alroy bir külah aldı ve Jabaster'in
başına koydu ve külahın üzerine bir taç koydu; ve başına yağ
dökerek, öğrenci İsrail'in baş rahibini meshetti. Kurbanlar öldürüldü, günah sunusu yakıldı. Tütsü bulutları, müzik patlamaları ve sadık bir halkın haykırışları arasında; koku, melodi ve coşku arasında Alroy atına bindi ve yirmi bin adamın başında Medya'yı fethetmek için yola çıktı.

Başkenti Hamadan olan geniş ve önemli Aderbijan eyaleti, eski Medya'dan oluşuyordu. Kaderi tek bir savaşla belirlendi. Nehauend ovasında Alroy, Kermanşah Atabek'inin aceleyle topladığı askerlerle karşılaştı ve onları tamamen bozguna uğrattı. Bir ay içinde eyaletin her şehri yeni İbrani hükümdarının üstünlüğünü kabul etti ve Abner'i Louristan'ın fethini tamamlamaya bırakarak Alroy İran'a girdi.

Alroy'un inanılmaz ve karşı konulamaz ilerlemesi, Pers'in Türk Sultanı Togrul'u Nişabur saraylarının lüks tembelliğinden uyandırdı. Emirlerini imparatorluk şehri Rhey'de kendisiyle buluşmaya çağırdı ve tek bir ezici çabayla küstah isyancıyı ezdi.

Din, cesaret ve deha, Alroy'un silahlarına ilham verdi, ancak şüphesiz, tek ve dağınık halkının güçlü ulusal sempatisinden de azımsanmayacak kadar yardım aldı ve bu da ona düşmanının tüm hareketleri hakkında anında bilgi sağladı. Hiçbir hazırlık yapmadan, her mahkemede, kampta ve kabinede ajanlar buldu; ve onların yardımıyla rakiplerinin planlarını önceden tahmin etti ve hatta onların yaratıcılığını onların şaşkınlığına çevirdi. İmparatorluk şehri Rhey gecede şaşırtıldı, yağmalandı ve yerle bir edildi. Kaçan korkmuş ve şaşkın emirler, sakallarını yırtarak Sultan Togrul'a uçtular ve dünyanın yaklaşan sonunu kehanet ettiler. Nişabur sarayları, Yahudi köpeklerine küfür eden ve Mekke'ye hacca gitmeye yemin eden, kendisini rengarenk bir savaşçı topluluğunun başına geçiren ve Irak ovalarına saldıran ve Alroy'u yok eden efendilerinin beddualarıyla yankılandı.

Pers kuvvetleri, İbrani kuvvetlerinden en az beş kat fazlaydı.
Selçukluların büyük bir bölüğünün yanı sıra, Kafkaslar, Sadıklar saflarını şişirmek için garip sakinlerini dışarı akıtmıştı. Vahşi Bactiari kabileleri bile, ölümcül yaylarıyla askere alındı ​​ve sultanın altınına aldanan vahşi Türkmenler, bir an için özgürlüklerini
verdiler ve uzun mızraklarını onun saflarında salladılar.

Fakat vahşi bir Baktiari, vahşi bir Türkmen ve hatta disiplinli ve buyurgan bir Selçuklu, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı'nın savaşçıları için ne ifade eder? Alroy, ilk saldırıda Togrul'un geniş merkezini bölmeyi ve Türklerin daha büyük kısmını daha az disiplinli yoldaşlarından ayırmayı başardı. Mesih, Med süvarilerinin başında Kafkas savaşçılarına saldırdı ve onları tamamen bozguna uğrattı. Baktiari'nin vahşi kabileleri oklarını
atıp kaçtı ve vahşi Türkmenler kendi komutanlarının bagajlarını yağmaladılar.

Türkler umutsuzca savaştılar; ancak müttefikleri tarafından terk edildiler ve
etkilenmiş bir düşmanla çevrili oldukları için çabaları sonuçsuz kaldı ve
katliamları korkunçtu. Togrul, umutsuz ve sonuçsuz bir hücuma önderlik ederken öldürüldü ve düşüşünden sonra, savaş bir çatışmadan ziyade bir katliama benziyordu. Ova Selçuklu kanıyla kaplıydı. Hiçbir merhamet
verilmedi veya istenmedi. Yirmi bin seçilmiş asker Türklerin yanında düştü; geri kalanlar dağıldı ve dağlara ulaştı. Düzeni sağlamak için
Şerirah'ı terk eden Alroy, ertesi sabah üç bin atlının başında Nişabur'a doğru ilerledi ve sakinler sultanlarının yenilgisinden ve ölümünden haberdar olmadan
önce şehri topladı. Pers
başkenti, utanç verici bir
anlaşma ve cömert bir haraçla Rhey'in kaderinden kurtuldu. Hüsrev ve Gasnevilerin hazineleri
Hemedan'a gönderildi ve o gün şehir günü doğdu, sadece bir zafer veya
fetih haberi getirmek için. Alroy, Nişabur saraylarında kendi şartlarına göre barışı dikte ederken,
Abner, Louristan'ı ele geçirdikten sonra dağları geçti ve
Jabaster'den aldığı takviyelerle
Pers'e girdi.
Yeni fetihlerinin yönetimini ve garnizonunu bu yiğit
kaptana bırakan Alroy, Hemedan'dan aldığı istihbarat sonucunda Pers fatihlerinin başında,
zorunlu yürüyüşlerle o şehre geri döndü.

Orduyu başkente bir günlük yürüyüş mesafesinde bırakan Alroy,
sadece personeli eşliğinde, akşam Hemedan'a girdi ve hemen
kaleye giderek
Jabaster'i konsey için çağırdı. Gece, kral ve baş rahip tarafından derin bir istişareyle geçirildi. Ertesi sabah, bir kararname sakinlere hükümdarlarının dönüşü, Hamadan'ın başkent ilan edildiği ve Abner'in naibi olduğu yeni 'Medler ve Persler Krallığı'nın kurulması ve Suriye'nin planlanan ve acil işgali ve Vaat Edilen Toprakların yeniden fethi hakkında bilgi verdi. Bu seferin planı uzun zamandır olgunlaşmıştı ve bunu gerçekleştirmek için yapılan hazırlıklar önemli ölçüde ilerlemişti. Jabaster, öğrencisinin yokluğunda boş durmamıştı. Medler ve Persler krallığının başkentinde şimdi yüz bin savaşçı toplanmıştı[59]; bunların büyük kısmı İbranilerdi, ancak Türk boyunduruğundan bıkmış birçok Arap ve Hazar'dan gelen birçok cesur maceracı, belirsiz bir putperestlikten kolayca bir fetih dinine geçerek, Orduların Efendisi'nin ordusunun saflarını doldurdu. Hamadan ovası çadırlarla kaplıydı, sokaklar geçen birliklerle doluydu, çarşılar askeri depolarla doluydu; her gün erzak yüklü uzun deve kervanları komşu kasabalardan geliyordu; her an yüksek şapkalı bir Tatar, ellerinde mektuplarla[60] şehre hücum ediyor ve atını kalenin dik yamacından yukarı dörtnala sürüyordu. Silahların şakırtısı, atların dörtnala koşması, savaşçı müziğin
gürültüsü her yerden yankılanıyordu. Dünyanın işleri ve hazineleri, sanki bir anda Hamadan'da yoğunlaşmış gibiydi. Her adamın büyük bir amacı vardı; her elinde altın parlıyordu. Tüm büyük dürtüler harekete geçiyordu; insan enerjisinin tüm nedenleri canlı bir şekilde hareket ediyordu. Her göz parlıyordu, her ayak sağlam ve hızlı basıyordu. Her adam sanki evrensel kader onun çabalarına bağlıymış gibi; sanki evrensel irade onun özel arzusuna sempati duyuyormuş gibi hareket ediyordu. Yüksek derecede heyecandan etkilenen geniş bir nüfus
en yüce gösteridir.

Müminlerin komutanı, Peygamber'in sancağını Dicle kıyılarına dikti. Alroy'u aniden İran'dan geri çağıran, bu amaçlanan olayın gizli istihbaratıydı. Müslümanların gizli
coşkusu, nadir ve mistik törenle
heyecanlandırıldı ve etkileri daha önceki ve akıllıca hazırlıklarla önceden tahmin edildi.
Sadece Bağdat Selçukluları elli bin kişiden oluşuyordu; Suriye Sultanı, Şam ve Halep'in Arap prenslerini fetheden savaşçıları sağladı;
Zengin ve güçlü Selçuklu Rum krallığını oluşturan Küçük Asya'nın antik eyaletleri, Sezar ordularını sık sık şaşkına çeviren o eşsiz süvarilerden sayısız birlik gönderdi. Harun El-Reşid'in saltanatından bu yana Dicle kıyılarında hiç bu kadar etkileyici bir kuvvet toplanmamıştı. Her gün, silahlı bir 
Atabek, silahlı kafilesinin başında, halifelerin başkentine akın ediyordu[61] veya nehrin kıyısına köşkünü kuruyordu; her gün, uzak bir prensliğin gururlu emiri, Arap Yarımadası çöllerinde veya Euxine kıyılarında sancağının etrafında toplanan garip veya kaba savaşçılar karşısında, lüks içindeki Babillileri şaşırtıyor veya korkutuyordu. Yirmi mil boyunca, nehrin kıyıları, göz alabildiğine her iki tarafta, alacalı köşkler, ışıldayan sancaklar, akan flamalar ve Selçukluların Büyük Sultanı ve Halifenin sarayının Valisi Malek'in başkomutan olduğu güçlü ordunun parıldayan flamalarıyla kaplıydı. İbrani Prensi'nin ilerlemesini durdurmak ve babalarının inancına vaat edilen ve sadakatsizlikleri nedeniyle kaybedilen unutulmaz toprakların fethini önlemek için Asya ovalarında toplanan güç böyleydi. Alroy, Hamadan surlarının önünde, İsrail ordusunu, altmış bin ağır silahlı piyade, otuz bin okçu ve hafif asker ve yirmi bin süvariyi gözden geçirdi. Bunların yanı sıra, hepsi Pers seferinde görev yapmış olan, 'Kutsal Muhafız' olarak adlandırılan on bin seçkin atlıdan oluşan bir birlik oluşturulmuştu. Merkezlerinde, işlenmiş altın bir kutuya sarılmış, ziftle süslenmiş ve sedirden yapılmış şehvetli bir mızrak taşıyan dev bir adam, Elnebar'ın yüksekliği sıradan insanlarınkinden üç ayak daha fazla olduğu için, Süleyman'ın asasını taşıyordu. Kutsal Muhafızlar, Abner'in kardeşi Asriel tarafından yönetiliyordu. Ordu üç tümene ayrılmıştı. Hepsi, Alroy'un tahtının önünde, surların üzerinde yükselmiş bir şekilde, kahraman liderlerinin yanından geçerken sancaklarını ve mızraklarını sarkıtarak ciddi bir düzen içinde yürüyorlardı. Bostenay, Miriam ve şehrin tüm nüfusu, surlardan ilham verici gösteriye tanıklık etti. Aynı akşam, kırk bin adamın başındaki Scherirah, Kermanşah'ın yanından Bağdat'a doğru ilerledi; ve kutsal cübbesiyle komuta eden ve tapınağın yeniden inşasına kadar kılıcını bir kenara koymayacağına yemin eden Jabaster, bölüğünün muzaffer Nehauend ovası üzerinde ilerlemesini sağladı. Bağdat eyaletine giden Kerrund geçidinde yoğunlaşacak ve kralın gelişini bekleyeceklerdi.

Şafak vakti, kraliyet bölüğü ve Kutsal Muhafız, hepsi
Asriel komutası altında, başkenti terk etti. Alroy hala oyalanıyordu ve birkaç saat boyunca ekibindeki savaşçıların kalede tembel tembel dolaştıkları veya sabırsız atlarını kapıların önünde çalıştırırken
jerreed atma becerilerini uyguladıkları görülebilirdi.

Kral, Leydi Miriam ile birlikte amcalarının bahçesinde yürüyordu. Bir kolu onun narin beline dolanmıştı ve diğeriyle yumuşak ve zarif elini kavradı. Ağır gözyaşları onun
aşağı bakan gözlerinden fışkırdı ve solgun ve düşünceli yanaklarından aşağı doğru süzüldü. Kardeş ve kız kardeş sessizce yürüdüler, onların üstün sevgisinin ve hatta hırsının saflığı kaybolmadan önce. Kafes kapıyı açtı.
Küçük ve yeşil vadiye girdiler; önlerinde sütunları ve kubbesiyle mermer çeşme ve uzakta Alroy'un ve tek hizmetkarının
şarjı vardı.

Durdular ve Alroy çiçekler topladı ve onları Miriam'ın
saçlarına yerleştirdi.
Bir gülümsemeyle ayrılmanın acısını yumuşatabilirdi.
Kucaklayan kolunu nazikçe gevşetti, neredeyse farkında olmadan titreyen elini
bıraktı.

'Ruhumun kız kardeşi,' diye fısıldadı, 'burada en son ayrıldığımızda ben bir kaçaktım ve şimdi seni bir fatih olarak bırakıyorum.'

Döndü, kendini onun boynuna attı ve yüzünü onun
göğsüne gömdü.

'Miriam'ım, Bağdat'ta buluşacağız.'

Uzaktaki hizmetçilerine işaret etti; ilerlediler, Miriam'ı
kollarına teslim etti. Elini dudaklarına bastırdı ve atına
atıp gözden kayboldu.

Düzensiz bir süvari birliği Kerrund geçidini zayıf bir şekilde savundu.
Şerirah'ın öncü birliği tarafından hafif bir kayıpla taşındı ve kaçaklar halifenin ordusunu İbrani ordusunun yaklaşması için hazırladı.

Dicle ovasında düşman savaş düzenine girdi. Merkez, Selçukluların Büyük Sultanı Malek tarafından yönetiliyordu; Suriye Sultanı'nın önderlik ettiği sağ kanat, nehir tarafından korunuyordu; Rum Sultanı'nın yönetimindeki sol kanat ise, düzensiz ve yükselen bir arazinin avantajlı konumuna yerleştirilmişti. Kuvvetlerinin sayısı, cesareti, disiplini ve düzeniyle gurur duyan Malek, Pers fatihini bekliyordu. İbranilerin parıldayan birlikleri, dağlardan
kirlenerek ve ovanın en uç noktasında toplanarak şimdi bile fark edilebilirdi.
Akşam karanlığı çökmeden önce, istilacıların kampı Malek'in kampının duyulabileceği bir yere kurulmuştu. Çadırlardaki hareket eden ışıklar açıkça ayırt edilebilirdi; ve düşman müziğinin ihtişamı, karşıt düşman adamlarının kulaklarına
uğultulu bir sesle iniyordu. Bu güçlü orduları sadece birkaç mil ayırıyordu. Belki de, yarına, asırların
talihine bağlıydı. Savaş arifesi ne kadar da korkunçtur!

Birkaç reisin eşlik ettiği Alroy, askerlerin çadırlarını bizzat ziyaret etti ve onlara yarın Nehauend ve Nişabur'un zaferlerinin önemsiz kalacağı bir zafer vaat etti. Ateşli ve heyecanlı yüzleri, cesaretlerini ve inançlarını hemen kanıtladı. Süleyman'ın asası, kamp boyunca ciddi bir alayla gezdirildi. Muhtemelen klasik bir kahramanın mezarı olan devasa bir höyüğün tepesinde, kahin Esther, ordunun baş fanatikleri tarafından çevrelenmiş, heyecan verici ilhamlarını döktü. Bu muhteşem bir resimdi, o güzel vahşi kız, sert, sadık savaşçı grupları, nöbet ateşlerinin kırmızı alevleri, ayın gümüş gölgeleriyle karışırken, yandaşlarının alacalı sarıklarını ve parlak zırhlarını aydınlatıyordu!

Alroy'un köşkünde, Jabaster öğrencisine yarınki davranış hakkında danıştı.

'Bu Kafkasya mağarasından farklı bir sahne,' dedi Alroy,
başrahip dinlenmek için ayağa kalkarken.

'Çok büyük bir benzerliği var, efendim; atalarımızın Tanrısı bizimle.'

'Ay! Her Şeye Egemen Rab. Musa büyük bir adamdı.
Fetihten başka kariyer yoktur.'

'Düşünüyor musun?'

'Geçmişin. Şimdiki zaman hazır. Çok fazla düşünce onu mahvedecek.'

'Geçmiş bilgelik içindir, şimdiki zaman eylem içindir, ama gelecek sevinç içindir.
Tapınağın inşasının yakın olduğu, Rab'bin meshedilmişinin bir kez daha Davut'un evinde yaşayacağı hissi ruhumu ele geçiriyor;
ve, yaklaşan ihtişamımız üzerinde düşündüğümde, coşkulu vecdimde neredeyse kutsal görevime yaraşan ciddiyeti kaybediyorum.'

'Kudüs; gördüm. Şafağa kaç saat var?'

'Üç civarı.'

''Uyuyabilmem garip. Hatırlıyorum, savaşın arifesinde her zaman
endişeliydim. Bu nasıl, Jabaster?'

'İnancınız, efendim, derin.'

'Evet, korkmuyorum. Kaderim tamamlanmadı. İyi geceler, Jabaster.
Bak, Asriel, yiğit rahip. Pharez!'

'Efendim!'

'İkinci nöbette beni uyandır. İyi geceler, evlat.'

'İyi geceler, efendim.'

'Pharez! Beni ikinci nöbette uyandırdığından emin ol. Şafağa
üç saat var mı sence?'

'Üç saat civarı, efendim.'

'İyi! İkinci nöbette, hatırla; iyi geceler.'

'İkinci nöbet, efendim.'

'Bu kadar erken mi uyudum? Kendimi bir kartal kadar taze hissediyorum. Scherirah'ı ara, evlat.'

''Şimdi hiç rüya görmemem garip. Uçuşumdan önce uykum hiç
sorunlu olmazdı. Ne derlerse desinler, insan eylem için yaratılmıştır. Hayatım artık
uyumlu ve uyku artık doğanın istediği şey oldu, bir teselli,
bir yarışma değil. Daha önce, karanlık tutkuların ve parlak
rüyaların mücadelesiydi, ruhumun günlük gerçekliğin kasvetli balyasından
sığındığı yaratıcı hayal gücü ve adil vizyon.

'Çadırımın perdelerini açacağım. Ah, en görkemli vizyon! Ve
bu orduyu ben mi kaldırdım? Geniş ovada, gözümün alabildiğince,
mor manzarayı süsleyen karlı çadırları,
mücadeleci lejyonlar
kaderim için mücadele etmek üzere bayraklarının etrafında toplanıyorlar. Bu Asya'nın
acısıdır. 'Bir yıl önce, tam bu noktada, ölmek üzere uzandım, bilinmeyen bir şey, ya da sadece hor görülmek için bilinen ve tanınan bir şey ve şimdi dünyanın sultanları
beni karşılamak için ortaya çıkıyor. Hiçbir korkum yok. Kaderim
tamamlanmadı. Ve nereye gidiyor? Şimdiye kadar tüm rotamı
şekillendiren güç karar versin.

'Kudüs, Kudüs! Kudüs'ü sürekli övüyor. Tüm bilgisiyle,
o dar görüşlü bir fanatiktir, düşleyen hafızası geçmiş gibi bir
geleceği şefkatle yaratır. Ey Bağdat, Bağdat, senin ışıldayan salonlarında,
tüm Kabala'sına değer bir çekicilik var!

'Hah! Şerirah! Şafak yaklaşıyor, yıldızlar hala parlıyor.
Hava çok güzel. Yarın büyük bir gün olacak, Şerirah, İsrail ve senin için. Saldırıyı sen yönet. Çadırımda bir an, cesur Şerirah'ım!'

Şafak söktü; Scherirah komutasındaki güçlü bir İbrani kolu,
halifenin ordusunun merkezine doğru akın etti.
Jabaster komutasındaki bir diğer kol, Rum Sultanı'nın önderlik ettiği sol kanada saldırdı. Alroy, Scherirah'ın saldırısının Türklerin merkezine
girmeyi başardığını fark eder etmez, Kutsal Muhafızların başına geçti ve karşı konulamaz bir hücumla
düzensizliklerini ve karışıklıklarını tamamladı. Suriye Sultanı'nın tümeni ve
merkezin büyük bir kısmı tamamen bozguna uğratıldı ve nehre sürüldü ve Malek tümeninin geri kalanı sol kanadından etkili bir şekilde
ayrıldı.

Ancak Alroy için zafer çoktan belirlenmiş gibi görünse de, Jabaster tümenini çok daha farklı bir kader bekliyordu. Rum Sultanı, son derece avantajlı bir konumda konuşlanmış ve Konstantinopolis Romalılarının disiplinine alışkın birliklere komuta ediyordu, Jabaster'in saldırısını pes etmeden karşıladı ve sadece saldırısını püskürtmekle kalmadı, sonunda İbraniler'in kolunu tamamen düzensizleştiren ve dağıtan bir hücum yaptı. Jabaster birliklerini toparlamak için boşuna çabaladı, boşuna kahramanlık harikaları yaptı, boşuna kendisi sultanın sancaktarını devirdi ve hatta bir keresinde hükümdarın köşküne kadar
girdi. Tümeni oldukça bozguna uğradı. Rum Sultanı'nın rakiplerini yok etme konusundaki istekliliği, onu Türk merkezinin perişan halini gözlemlemekten alıkoydu. Eğer Jabaster tümenini bozguna uğrattıktan sonra sadece Alroy'a arkadan saldırsaydı,
günün kaderi çok farklı olabilirdi. Nitekim, Alroy'un kartal gözü kısa sürede onun dikkatsizliğini fark etti ve onun dikkatsizliğinden faydalandı. Merkezi kontrol altında tutmak için İthamar'ı bırakarak, Rum Sultanı'nı Kutsal Muhafızlarla görevlendirdi ve Jabaster'e kuvvetlerinin bir kısmını toplama fırsatı verdi. Rum Sultanı, meslektaşlarının kötü davranışları yüzünden günün kaybedildiğini fark ederek, birliklerini geri çekti, aceleyle ama düzenli bir şekilde Bağdat'a çekildi, halifeyi, haremini ve hazinesinin bir kısmını alıp Suriye'ye kaçtı. Bu arada, kalan Türk ordusunun bozgunu tamamlanmıştı. Dicle onların kanıyla boyandı ve nehrin aktığı kasabalar, Alroy'un zaferinden düşmanlarının yüzen cesetleriyle haberdar oldu. Otuz bin Türk savaşta öldürüldü: bunların arasında Bağdat ve Suriye Sultanları ve çok sayıda atabek, emir ve reis vardı. Tümen, kendilerini
çevrelenmiş halde bulduklarında, şartlarla teslim oldular ve silahlarını teslim ettiler. Üç sultanın kampları ve hazineleri de aynı şekilde ele geçirildi ve kaçan birlikler o kadar dağıldılar ki,
bir araya gelmeye çalışmadılar, ancak dağılmış ve çaresiz bir şekilde, komşu eyaletleri dolaşıp yağmaladılar. Jabaster tümeninin kaybı da
çok ağırdı, ancak ordunun geri kalanı çok az acı çekti. Alroy'un kendisi
hafifçe yaralandı. Savaş sadece üç saat sürdü. Sonuçları
muazzamdı. David Alroy artık Doğu'nun efendisiydi. Ova, adamların ve atların, silahların ve sancakların ve yere serilmiş çadırların cesetleriyle kaplıydı. Rum Sultanı'nın takibinden dönen Alroy, trompetlerin silahlara çalınmasını emretti ve kan ve tozla kaplı olarak, atından indi ve Malek'in köşkünün önünde, kanlı palasına yaslanarak ve muzaffer generalleriyle çevrili olarak durdu. 

'Ah, Jabaster!' dedi fatih, elini papaza uzatarak, ''Askerlerinizin böyle bir lideri olması iyi oldu. Sizden başka kimse onları toparlayamazdı. 

Kapadokya süvarileriyle tekrar karşılaşmadan önce, çocuklarınızı biraz eğitmelisiniz. Cesur Scherirah, hücumumuzu unutmayacağız. Asriel, muhafızlara benden söyle, Dicle'nin zaferi onların palaları sayesindeydi. Ithamar, en taze birliklerimiz hangileri?' 

'Aderbijan lejyonu, efendim.'

'Ne kadar güçlü olabilirler?'

'On iki bin adam sayıyor: üçte ikisini toplayabiliriz.'

'Yiğit İtamar, Aderbijanları ve muhafızların bir bölüğünü al, Bağdat'a doğru ilerle ve şehri topla. Rum Sultanlığı savaş teklif ederse, bir mevzi al ve isteğini hemen yerine getirecektir. Şimdilik, bu aceleci yürüyüşlerden ve sert çatışmalardan sonra, birlikler dinlenmeli. Sanırım oyalanmaz. Şehri topla ve eğer
herhangi bir direniş olursa, onu eski Babil kadar ıssız yapacağımı söyle.
Hiçbir silahlı kuvvetle uğraşma. Bana çatlak bir kafatasını
kurtaran asker nerede; adı Benaiah?'

'Emrinizi bekliyorum, efendim.'

'Sen bir yüzbaşısın. İtamar bölüğüne katıl ve tekrar karşılaşmadan önce
taze defneler kazan. Nazik Asriel, kardeşine talihimizi bildir.'

'Efendim, birkaç Tatar çoktan Hamadan'a gönderildi.'

''İyi. Bu tabletlerle bir başkasını da Leydi Miriam'a gönder. Malek'in köşkünü kasaba için bir ganimet olarak gönder. İbranilerin
Goliath'ı Elnebar, kutsal sancağını bir kahraman gibi taşıyorsun!
Peygamber nasıl? Onu saflarımızda hücum ederken gördüm, karlı koluyla bir kılıç sallıyordu, uzun, koyu saçları bir fırtına gibi akıyordu, gözlerinden şimşekler çakıyordu.'

'Kral kanıyor,' dedi Jabaster.

'Biraz. Bana faydası olur. Biraz ateşim var. Bir yudum suya
bir krallık! Ve şimdi yaralı dostlarımıza. Asriel, sen
kampı düzenle. Şabat arifesi.[62] Zaman daralıyor.'

Ölüler yağmalandı ve nehre atıldı, İbranilerin kampı tamamlandı. Alroy, baş subaylarıyla birlikte yaralıları ziyaret etti ve yiğitleri övdü. Her zaman bir zaferin ardından gelen telaş, ordunun yaklaşan Şabat'ı minnettar bir titizlikle gözlemleme

kaygısıyla şimdiki durumda daha da arttı.

Güneş battığında, Şabat başlayacaktı. Dalgalanan ufuk,
batışın kesin anını belirlemeyi zorlaştırdı.
Kızıl küre mor dağların arkasına battı, gökyüzü zengin ve pembe bir ışıltıyla
alevlendi. Sonra, Talmud bilgisiyle gurur duyan, ellerinde beyaz ipekten bir yumak tutan ve Şabat'ın yaklaştığını değişen renklerini gözlemleyerek
duygulayan fanatikler fark edilebilirdi. İplik hala altınken, silahçının ocağı hala
çınlıyor, aşçının ateşi hala yanıyordu, süvariler hala
atlarını nehre götürüyordu ve meşgul uşaklar hala
çadırlarını kuruyor ve palisadlarına vuruyordu. İpek yumağı
pembeleşti, silahçı yenilenmiş bir enerjiyle çalıştı, aşçı
artan bir şevkle
böbürlendi, atlılar nehirden
kaçtılar, uşaklar
sönmekte olan alacakaranlığa endişeli bir bakış attılar.

İpek yumağı maviye döndü; saflığına loş, donuk, mezar gibi, kurşuni bir renk
düştü. Sivrisineklerin uğultusu yükseldi, yarasa çadırların üzerinde daireler çizerek uçtu, her yerden boynuzlar duyuldu, güneş battı,
Şabat başladı. 'Ocak sessizdi, ateş sönmüştü,
atların dörtnala koşması ve adamların telaşı bir anda sona erdi. Derin,
ani, her yeri kaplayan bir sessizlik o kudretli ordunun üzerine çöktü. Geceydi; Şabat'ın kutsal lambası, sessiz ve parlak göklerle
sessizlik ve parlaklık içinde yarışan kampın her çadırında parlıyordu.

Sabah oldu; savaşçılar sunağın ve kurbanın etrafında toplandılar.
Başrahip ve hizmetkarı Levililer, İsrail Tanrısı'nın birliğini ve her şeye kadirliğini ilan ettiler ve onun
galip ve seçilmiş halkının sempatik tepkileri ovada yankılandı. Tekrar çadırlarına çekilip yasanın açıklanmasını dinlediler; hatta bir Şabat yürüyüşünün mesafesi bile Kudüs ile Zeytin Dağı arasındaki mesafeyi
aşmayacaktı. Bu, tapınak ile çadır arasındaki mesafeydi; güzelce ölçülmüştü ve bu gün kamptan çıkan her İbrani'nin bir Şabat günü yolculuğunun adımlarını
saydığı görülebilirdi. Sonunda güneş tekrar
battı ve aniden ateşler parladı, sesler duyuldu, adamlar kıpırdandı,
önceki akşamın sessizliğini
niteleyen aynı büyülü ve anlık şekilde. Kahkahalar, müzik patlamaları,
gelecek gecenin şenliğini duyurdu; tüm komşu köylerden erzak yağdı ve kısa süre sonra dindar fatihler
geçmiş zaferlerini bir ziyafet turuyla andılar.

Ertesi gün, Ithamar'dan bir Tatar geldi ve Alroy'a Rum Sultanı'nın Suriye'ye çekildiğini, Bağdat'ın savunmasız olduğunu, ancak
birlikler şehre girmeden önce Alroy'u bir heyetin beklemesi yönündeki sakinlerin isteğini kabul ettiğini ve
geçişleri için güvenli geçiş izni verdiğini bildirdi.

Ertesi gün, haberciler heyetin yaklaştığını duyurdu. Tüm
birlikler silah altındaydı. Alroy, yalvaranların, Kutsal Muhafızların her iki tarafında sıralandığı kraliyet köşküne varmadan önce tüm kamptan geçirilmesini emretti. Çadırının perdeleri açılmış halde, fatihin kendisi görkemli bir divanda oturuyordu. Sağında rahip cübbesiyle Jabaster, solunda Scherirah duruyordu. Arkasında, dev Elnebar kutsal asayı tutuyordu. Köşkün her iki tarafına bir grup reis sıralanmıştı. Ziller, boğuk davullar ve trompetlerin hafif sesi duyuluyordu; alayın başlangıcı çadırlı caddenin uzun perspektifinden fark edilebilirdi. Önce ikişer ikişer yürüyen ve çiçekler saçan güzel gençlerden oluşan bir grup geldi; sonra altın kumaştan uçuşan cübbeler giymiş, gümüş trompetlerini hüzünle çalan bir müzisyen grubu. Bunları, ülkelerinin en nadir ve pahalı ürünlerinin haraçlarını taşıyan tüm iklimlerin köleleri izledi:
Fil dişleri ve dişleri, devekuşu tüyleri ve altın tozundan tabutlar taşıyan Zenciler; zengin zırhlı Suriyeliler; atar-gul vazolu Persler ve Ormuz incilerinden sepetler ve Kaşmirden yumuşak şallar taşıyan Hintliler. Çocukları tarafından çevrelenmişti, her biri dönüşümlü olarak beyaz veya açık kahverengi bir ceylan tutuyordu, mavi bir bornoz giymiş bir Arap, koyu kırmızı ipekten kalın bir kordonla uzun ve açık kahverengi bir zürafa. İkişer ikişer elli iri adam, altın sikkelerle yüklü gümüş bir kalkan taşıyarak veya mücevherlerle süslenmiş kadehleri ​​kovalayarak onları takip etti.

Zillerin şakırtısı, Müminlerin komutanının gardırobundan seçilmiş onur cübbelerinin[63] varlığını duyurdu; Halep ipeği ve Şam brokarı, kuğu göğsünden gelen samur ve ermin kürkleriyle kaplı ve beyaz tilki derileri.

Bunların ardından, gümüş mobilyalarla döşenmiş iki gri dromedary ve her biri zengin kıyafetler giymiş bir seyis tarafından yönetilen birçok süslü at geldi. Bunların sonuncusu, önünde bir yakut yıldızının, Süleyman'ın kutsal atının bir atı olan ve yalnızca Peygamber'in torunları tarafından geçilen kar beyazı bir binekti.

Boğuk davullar, kırmızı yelekleri ve fildişi savaş baltalarıyla siyah hadımların topluluğunu müjdeliyordu. Onlar, uzun peçeleri ve bol kumaşlarıyla gizlenen
parlak yüzleri ve kusursuz biçimleri olan on dört güzel Çerkes kızını kaba bakışlardan
çevirdiler ve örttüler.

Muhteşem alay, fatihin yanına yaklaşırken, Alroy'a alçakgönüllülükle eğildi ve geniş caddenin her iki tarafında sıralandı. Heyetler belirdi; Bağdat'ın önde gelen vatandaşlarından on ikisi, kollarını kavuşturmuş, gözlerini yere indirmiş ve düzensiz giysiler giymişti. Her biri uysalca ve sessizce elini yere koydu ve teslimiyetin bir göstergesi olarak öptü ve sonra kenara çekilerek, şirketin baş elçisi ve hatibi Honain'e yol verdi!

Alçakgönüllülükle ama zarif bir şekilde, halifenin hekimi Doğu'nun fatihinin önünde eğildi. Görünüşü ve tavırları, kardeş elçilerinin görünümüyle bir tezat oluşturuyordu; Yüzü daha az sakin veya memnun, kıyafeti daha az görkemli veya çalışkan değildi, ilk kez Alroy'u Bağdat çarşısında sahte Abdullah'ın pençesinden kurtardığı zamandan.

Konuştu ve sesinin müziği önünde her ses susturuldu.

'Dünyanın fatihi, mücadele etmenin boşuna olduğu o kader, hayatlarımızı ve servetlerimizi senin eline verdi. Kölelerin, onayın için zenginliklerinin örneklerini sunuyorlar; haraç olarak değil,
çünkü hepsi senin; ama sana güvenlik ve barışın ürünlerini göstermek için,
ve merhametin fatih için olduğu kadar fethedilen için de karlı bir politika olabileceğine inanmanı sağlamak için; korumak, yok etmekten daha iyi olabilir; ve yok etmektense tadını çıkarmak daha akıllıca olabilir.

'Kader, halifenin köleleri olarak doğmamızı emretti; aynı kader, asasını senin ellerine teslim etti. Biz size, ona verdiğimiz aynı bağlılığı sunuyoruz ve bize verdiği aynı korumayı rica ediyoruz.

'Kararınız ne olursa olsun, sizin kararınıza, üstün gücü tanıyan
alçakgönüllülükle boyun eğmeliyiz. Yine de umutsuz değiliz.
Uygarlığın taleplerine, sanatın yaratımlarına ve insanlığın daha ince dürtülerine sempati duyamayan
barbar bir reise hitap etmediğimiz için şanslı olduğumuzu unutamayız.
Karşı konulamaz gücünüzü kabul ediyoruz, ancak dehası herkesin kabul ettiği ve hayran olduğu, gençliğinin bir kısmını hükümetin endişelerinden ve silahların peşinde koşmaktan, öğrenmenin yüceltici taleplerine
kurtarmış, ahlakı saf ve yüce bir inançla
şekillendirilmiş ve soyunu, Peygamberin bile kabul ettiği eşsiz antik çağlardan gelen kutsal ve kutsanmış bir ırktan alan bir prensten her şeyi ummaya cesaret ediyoruz.'

Durdu: Pavyonun her yanından bir onay uğultusu duyuldu, fatihin dudakları hareket ettiğinde bu uğultu anında kesildi.

'Asil emir,' diye cevapladı Alroy, 'Bağdat'a dön ve tebaalarına İsrail Kralı'nın onların şahsiyetlerine koruma ve mallarına güvenlik sağladığını söyle.'

'Ve inançları için?' diye sordu elçi, daha alçak bir sesle.

'Hoşgörü,' diye cevapladı Alroy, Jabaster'a dönerek.

'Başka düzenlemelere kadar,' diye ekledi başrahip.

'Emir,' dedi Alroy, 'halifenin şahsına saygı gösterilecektir.'

'Majesteleri memnun olsun,' diye cevapladı Honain, 'Roum Sultanı merhum hükümdarımızla birlikte emekli oldu.'

'Ve haremi?'

'Ve haremi.'

'Gereksizdi. Biz kadınlarla savaşmıyoruz.'

'Erkekler de kadınlar gibi, Majestelerinin lütuf dolu merhametini kabul etmelidir.'

'Benomi,' dedi Alroy, muhafızların genç bir subayına hitap ederek, 'bu asil emirin dönüşünde ona eşlik edecek olan şeref kıtasına komuta et. Biz askerler sadece demirle uğraşırız, efendim ve Bağdat'ın ihtişamıyla yarışamayız, yine de bu hançeri bağışçının hatırı için takarız:' ve
Alroy, Honain'e mücevherlerle alev alev yanan bir hançer uzattı.

Bağdat Elçisi ilerledi, hançeri aldı, dudaklarına götürdü
ve yeleğine koydu.[64]

'Scherirah,' diye devam etti Alroy, 'bu asil emir senin sorumluluğunda. Ordunun seçkin bir köşkünün onun kullanımına açık olmasını ve maiyetinin kampımızın kaba âdetlerinden
şikayet etmemesini sağla. '

'Majesteleri memnun olsun,' diye cevapladı Honain, 'Görevimi tamamladım ve izninizle hemen geri döneceğim. Şu ankinden daha az acil bir işim var, çünkü beni ilgilendiriyor.'

'Nasıl isterseniz, asil emir. Benomi, görev yerinize. Elveda, efendim.'

Heyet ilerledi, eğildi ve geri çekildi. Alroy, Jabaster'a döndü.

'Sıradan bir insan değil mi, Jabaster?'

'Çok nazik bir Türk, efendim.'

'Sizce Türk mü?'

'Giyiminden.'

'Öyle olabilir. Asriel, kampı dağıt. Hemen Bağdat'a yürüyeceğiz.'

Şefler yürüyüş için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere dağıldılar.
Ordunun hemen Bağdat'a ilerleyeceği haberi kampta yayıldı ve en canlı coşkuyu uyandırdı. Her el iş başındaydı, çadırları yıkıyor, silahları ve atları hazırlıyordu. Alroy çadırına çekildi. Perdeler çekilmişti. Tek başınaydı ve derin bir meditasyona dalmıştı.

'Alroy!' diye bir ses duyuldu.

İrkildi ve başını kaldırdı. Önünde peygamber Esther duruyordu.

'Ester! sen misin?'

'Alroy! Babil'e girme.'

'Gerçekten.'

'Yaşadığım kadarıyla, Rab bunu söyledi. Babil'e girme.'

'En güzel fethimi tatma, bakire?'

'Babil'e girme.'

'Seni ne korkutuyor?'

'Babil'e girme.'

'Hayatımın talihini kesinlikle sebepsiz yere değiştireceğim.'

'Rab söyledi. Bu bir sebep değil mi?'

'Ben Rab'bin meshedilmişiyim. Onun uyarısı bana ulaşmadı.'

'Şimdi sana ulaştı. Kral, Rab'bin peygamberini hor mu görüyor?
Bu Ahab'ın günahıdır.'

'Seni hor görmek! Zaferlerimin habercisi olan ağzı hor görmek!
'Bu tam bir küfürdü. Zaferi kehanet et, Esther ve Alroy asla
esininden şüphe etmeyecek.'

'Şimdi bundan şüphe ediyor. Şimdi bundan şüphe ettiğini görüyorum. Ey kralım, tekrar söylüyorum, Babil'e girme.'

'Güzel kız, o gözler şimşek gibi parlıyor. Onların vahşi
ve akışkan bakışlarına bakıp da Esther'in ilham aldığından şüphe eden var mı? Sakin ol, tatlı kız, bir rüya hayalini bozuyor.'

'Alroy, Alroy, Babil'e girme!'

'Korkmuyorum, büyülü bir hayat taşıyorum.'

'Ah ben! O dinlemeyecek.' Her şey kayboldu!'

'Her şey kazanıldı, güzelim.'

'Keşke Kutsal Dağ'da olsaydık ve kutsal Siyon'un yıldızlarına baksaydık.'

'Ester,' dedi Alroy, yaklaşarak ve nazikçe elini tutarak, 'Doğu'nun başkenti yakında harikalarını senin gözüne gösterecek. Harikalara
hazırlan. Kızım, artık çölde değiliz. Tuhaf hayallerini
unut. Gel, generallerimden bir koca seç, çocuğum, ve çeyizin için bir krallık
vereceğim. O imparatorluk alnında bir taç görmekten mutluluk duyarım. Bunu fazlasıyla hak ediyor.'

Kahin, koyu gözlerini Alroy'a çevirdi. Aklından geçenler ne belirgindi ne de ifade ediliyordu. Fatih'in sakin ve anlaşılmaz yüzüne dikkatle baktı, sonra elini fırlattı ve
köşkten dışarı fırladı.

BÖLÜM VIII.

_Bağdat ve Prenses_

Sancakların dalgalanması, trompetlerin gösterişi, atların kişnemesi,
ve mızrakların parıltısı! Uzak ufukta, gecenin karanlığının gündüze doğru titrediği sabah gibi parlıyorlar. Dinleyin!
Düşmanların ayak sesleri, okyanusun gelgiti gibi, ileri geri akıyor ve kıyıyı fethediyor. Dağın tepesinden, bir nehrin
hızı gibi, kirleten sütun ovaya karışıyor.

Yahuda savaşçıları! Rab için savaşan kutsal adamlar! Atalarınızın ağladığı ve kederli
sansürlerine dokunduğu topraklar; babalarınızın soğuk ve uzak ocaklarını ağladığı kibirli
şehir; atlarınız ovasında dörtnala koşuyor ve siz saraylarını dolduracaksınız.
Yahuda savaşçıları! Rab için savaşan kutsal adamlar!

Marş, ileri marş, yiğit kabileler, saat geldi, saat
geldi! Çağların tüm vaatleri, kutsal bilgelerin tüm işaretleri, bu büyüleyici saatte
bir araya geliyor. Şimdi zalimin arabası nerede, senin
tiranının mor cübbesi nerede? At ve binici ikisi de devrildi, at ve binici ikisi de devrildi!

Kalk, Rachel, çölünden, kalk ve artık ağlama. Artık
yalnız hurma ağacının gölgesi gizli üzüntünü örtmeye gerek duymayacak. Rab
dul kadının iç çekişini duydu, Rab dul kadının gözyaşlarını susturdu. Rahatla, rahatla, çocukların yeniden yaşasın!

Evet! Evet! Asriel, sınır tanımayan ova filosuna bir yıldız gibi bakıyor ve
güçlü Scherirah, Jabaster'in sert pala'sıyla mızrağını sallıyor. Ve O
orada, peygamberlik arplarıyla ilahiler söylenen, hayatı Siyon'un kutsal tepesindeki sabah çiyine benzeyen seçilmiş kişi: seçilmiş kişi, seçilmiş kişi, yarışını zafere götüren; Yahuda savaşçıları! Rab için savaşan kutsal adamlar!

Geliyorlar, geliyorlar, geliyorlar!

Şehrin surları sakinlerle doluydu, nehir on bin tekneyle
parlıyordu, çarşılar kapalıydı, sokaklar halkla
dolmuştu ve her evin terası seyircilerle
dolmuştu. Sabahleyin, İtamar bölüğüyle içeri girmiş ve
şehri garnizonlaştırmıştı. Ve şimdi İbrani ordusunun öncü birliği,
uzun süre uzaktan ayırt edildikten sonra, surlara yaklaşıyordu.
Büyük bir süvari birliği ana kuvvetten tam hızla
ilerliyordu. Süt beyazı bir at üzerinde ve ardından parlayan bir savaşçı kafilesiyle, büyük kalabalığın haykırışları arasında Alroy dörtnala
kapılara doğru ilerledi.

İtamar ve heyet üyeleri tarafından karşılandı, ancak Honain
orada değildi. Personeli ve Kutsal Muhafızların güçlü bir müfrezesi eşliğinde Alroy, şehrin ana caddelerinden geçirilerek halifenin sarayının ana girişine ulaştı. Geniş kapı onu büyük bir dörtgen avluya götürdü, burada atından indi ve hadım muhafızlarının kaptanı tarafından karşılandı. Baş generalleri ve yakın hizmetkarları eşliğinde Alroy, daha sonra Honain'le yaptığı ziyareti hatırlatan bir dizi daireden geçirildi ve halifelerin büyük meclis odasına ulaştı. Fatih, Sadıklar komutanının muhteşem divanına kendini attı.

'Uzun bir yürüyüşten sonra rahat bir koltuk,' dedi Alroy, hadımların şefinin kendisine incilerle süslenmiş şeffaf pembe porselen bir fincanda sunduğu kahveye dudaklarıyla dokunurken.[65] 'Itha-mar,
şimdi raporun. Şehrin havası nasıl?
Rom Sultanlığı nerede?'

'Şehir, efendim, sakin ve bence memnun. Sultan ve
halife hala eyaletin sınırlarında dolaşıyor.'

'Öyle sanıyordum. Scherirah bunu halledecek. Birlikler surlar olmadan kamp kursun, on bin kişilik garnizon her ay değiştirilmeli. Ithamar, sen şehrin valisisin: Asriel kuvvetlerin komutanı. Değerli Jabaster, başkentin sivil işleri hakkında bir rapor hazırla. Senin karargahın Dervişler Koleji. Cesur
Scherirah, sana uzun bir dinlenme fırsatı veremem. Üç gün içinde tümeniyle
nehri geçmiş olmalısın. Hızlı bir iş olacak. Savaşmayacaklarını öngörüyorum. Yarın öğlene kadar
hep birlikte burada mecliste buluşalım. Elveda.'

Şefler çekildi, baş rahip oyalandı.

'Bu bir müdahale olmasaydı, efendim, bir anlığına
dinlenmeyi rica ederdim.'

'Benim Jabaster'ım, sadece konuşman gerek.'

'Efendim, ordudaki en yiğit savaşçı olan Abidan'dan bahsederdim. Bir talihsizlik sonucu hizmetlerinin her zaman
gözden kaçırılmış gibi görünmesi beni çok üzüyor.'

'Abidan! Onu iyi tanırım, yiğit bir adamdır, ama bir hayalperest, bir hayalperest.'

'Bir hayalperest, efendim! İnan bana, gerçek bir İsrail oğlu ve inancı
derin olan biri.'

'İyi Jabaster, hepimiz gerçek İsrail oğullarıyız. Yine de etrafımda öğle güneşinde
görü görmeyen adamlar olsun. Hayalperestlere karşı dikkatli olmalıyız.'

'Rüyalar Tanrı'nın kehanetleridir.'

'Tanrı onları gönderdiğinde. Çok doğru, Jabaster. Fakat bu Abidan ve onunla birlikte
bulunan şirket, eski geleneklerden
yakalanmış, eğer uygulanırsa hükümeti
uygulanamaz hale getirecek yüksekten uçan fikirlerle
dolu; tek kelimeyle, onlar tehlikeli adamlar.'

'İsrail'in tam çiçeği! Biri kutsal kulağını
onlara karşı zehirledi.'

'Hiç kimse, değerli Jabaster. Senden başka danışmanım yok.
İsrail'in çiçeği olabilirler, ama meyve değiller. İyi savaşçılar, kötü
tebaalar: daha büyük amaçlara
ulaşabileceğimiz mükemmel araçlar.
Yetkili hayalperestler olmayacak.
Etrafımda pratik adamlar, pratik adamlar olmalı. Abner, Asriel, Ithamar, Medad'ın bunların
çevrelerindekilere nasıl uyduklarını, yine de yenilmez kaptanlar, yenilmez
kaptanlar olduğunu görün. Fakat onlar pratik adamlar, Jabaster; gözleri var ve onları
kullanıyorlar. Zamanların ve mevsimlerin farkını biliyorlar. Ama bu
Abidan, tapınağın yeniden inşasından başka bir şey düşünmüyor: özünü biçime feda edecek dar görüşlü bir bağnaz. Yükselen tapınak, bu tür inşaatçılarla yakında tekrar düşecek. Neden, efendim,
siz ne düşünüyorsunuz, bu aynı Abidan kampta, tuhaf fanatiğin "Babil" dediği şeye girişime karşı vaaz verdi, çünkü
bir vizyon dediği şeyi görmüştü.'

'Majestelerinin vizyonlar hakkında bu kadar kötü düşünmediği bir zaman vardı.'

'Ben Abidan mıyım, efendim? Başkaları davranışlarını veya düşüncelerini benim tarafımdan mı şekillendirecek? Bu dünyada tek başımayım, sizden farklı bir düzende, sizin için bile anlaşılmaz bir varlık. Bu konu
sonlansın. Daha fazlasını duymayacağım ve çok fazla şey duydum. Yarın konseyde.'

Başrahip sessizce çekildi.

'Gitti; sonunda yalnızım. Bu adamların varlığına, eylemde olmadıkları sürece dayanamıyorum. Sözleri, hatta bakışları bile, düşünceli düşüncelerimin
hareketsiz yaratılışını bozuyor. Bir kez daha yalnızım ve yalnızlık
imparatorluğumun beşiği oldu. Şimdi ilham aldığımı hissediyorum. Artık bir mucize yaratmak için
hiçbir maskaralığa gerek yok.

'Süleyman'ın asası! Olabilir. Peki ya? İşte şimdi Alroy'un asası.
Zihni olmadan bu ne işe yarar? Efsaneye göre, halkımızı ancak büyük Süleyman'ın asasını taşıyan kişi özgürleştirebilir. Efsaneye göre, dünyanın kaderinin kader gibi boyun eğeceği bir zihin olmadan, hiç kimse o asayı elde edemezdi. Ben kazandım;
kabirlerindeki hayalet hükümdarlarla yüzleştim; ve onların gölgeli yönetimini kavrayan aynı el, imparatorluk nehirlerinin geniş akışıyla
kudretli halifelerin tacını yakaladı.

'Dünya benim: ve ben ödülü, evrensel ve kahramanca ödülü, bazı hayalperest rahibin sıkıcı geleneğini gerçekleştirmek ve bir efsaneyi kutsamak için mi teslim edeceğim? O Asya'yı fethetti ve tapınağı inşa etti. Bunlar benim yıllıklarım mı? Bu hızlı imparatorluk parıltısı, bir parıldamaya ve bir alacakaranlık etkisine mi dönüşecek, küçük bir eyaletin, bir çoban sürüsünün namuslu patriğinin üzerinde mi? Her Şeye Egemen Rab o kadar önemsiz bir Tanrı mı ki, egemenliğine bir engel koymalı ve Ürdün ile Lübnan arasına Her Şeye Gücü Yeten'in sınırlarını belirlemeliyiz? Böyle yazılmamış; ve eğer öyle olsaydı, ilhamımı atalarımın öngörüsüne karşı koyardım. Ben de bir peygamberim ve Bağdat benim Siyon'um olacak. Sesin kızı! Pekala, açıkça çağrıldım. Ben Rab'bin hizmetkarıyım, Jabaster'ın değil. Onun tapınmasını, gücü gibi evrensel kılmama izin verin; ve rahip inancımı sorgulamaya cesaret edecek mi, çünkü sunakları Yahuda'nınkinden başka
tepelerde duman çıkarıyor?

'Honain'i görmeliyim. O adamın büyük bir zihni var. Tek başına o benim amacımı anlayabilir. Evrensel imparatorluk mezhepsel önyargılara ve münhasır haklara dayanmamalıdır. Jabaster, Amalek gibi Müslümanları katledecekti;
Müslümanları, tebaamın büyük çoğunluğunu ve en değerli kısmını. İmparatorluğumu boşaltacaktı, böylece İsmail'in İsrail'in mirasını paylaştığı söylenemezdi. Fanatik! Onu Yahuda'yı fethetmeye göndereceğim. Uzlaşmalıyız. Fethedilenleri fetheden
talihimize bağlamak için bir şeyler yapılmalı. O cesur Rum Sultanı: Keşke Abner ona karşı çıksaydı. Haremle kaçıp gitmek için! Kendimi takip eden kuvvetin başına
yerleştirmeyi düşünüyorum ve---- Tutku ve politika
birbirine benzer: ve yine de Honain adam; onu bir göreve gönderebilirim.
Anlaşmalar yapabilir miyiz? Anlaşmalardan nefret ediyorum. Hayallerim diğer tüm
konulardan
kaçıyor. Onu görmeliyim. Ona tüm düşüncelerimi söyleyebilir miyim! Bu kapı,
nereye açılıyor? Hah! Sanırım o ışıltılı galeriyi hatırlıyorum!
Katılımcı yok. Sarayımızın disiplini biraz gevşek.
Savaşçılarım saray mensubu değil.
Honain sarayın ne kadar da takdire şayan bir mareşali olurdu! Her yerde sessizlik. Öyleyse! İyi. Bu salonlardan daha önce
geçtiğim açıkça belli. Nehir kıyısındaki özel
kapıya, görünmeden veya fark edilmeden
ulaşabilir miyim! İmkansız değil. Burada
birçok elbise var. Kendimi gizleyeceğim. Sadık pala, görevini yaptın, biraz dinlen. Sakalsız olmam iyi ki. Büyük bir
hadım
olacağım. Öyleyse! Güzel bir cübbe. Bir tutam için bir hançer, incilerle
pudralanmış terlikler,66 altın kumaştan bir kaftan, bir Kaşmir kuşak ve bir
samur kürkü. Aynaya bir bakış. İyi! Dünyanın fatihi gibi görünmeye başlıyorum!'

Alacakaranlıktı: Tek bir kürekçisi olan küçük ve yalnız bir tekne Dicle boyunca
kayıyordu ve nehre inen bir evin kemerinin önünde
durdu. Durdu, kayıkçı perdeleri açtı ve tek yolcusu indi ve kemerin merdivenlerinden çıktı.

Yabancı iniş yerine ulaştı ve altın bir ızgarayı açarak
bir galeri boyunca ilerledi ve bahçelere açılan beyaz ve yeşil mermerden yapılmış güzel bir salona girdi. Dairede kimse yoktu;
yabancı, odanın ortasından yükselen ve porfir bir havuza düşen
bir çeşmenin
yanına yerleştirilmiş gümüş bir kanepeye kendini attı. Yumuşak bir fısıltı yabancıyı hayal dünyasından uyandırdı, hafifçe 'Honain' kelimesini söyleyen yumuşak bir fısıltı. Yabancı başını kaldırdı,
bir örtüyle sarılmış, yere değen bir figür bahçelerden
ilerledi.

'Honain!' dedi ilerleyen figür, örtüyü atarak. 'Honain! Ah!
güzel dilsiz geri döndü!'

Pembe sabahtan daha güzel bir kadın, beklenmedik bir misafir gördü.
Ayağa kalktılar, hanımefendi ve yabancı, sessizce birbirlerine bakıyorlardı.
Bir adam, elinde ışıkla, salonun ucuna girdi. Dikkatlice
kapıyı kapattı, yavaşça ilerledi, sakin adımlarla; hanıma ve yabancıya yaklaştı.

'Alroy!' dedi şaşkın Honain, elinden ışık düştü.

'Alroy!' diye haykırdı hanım, şaşkın bir tavırla: solgunlaştı ve
bir sütuna yaslandı.

'Halifenin kızı!' dedi İsrail lideri; ve ilerledi,
dizinin üzerine çöktü ve onun pasif elini çaldı. 'Ben gerçekten de
kaderin senin babanın imparatorluğunu teslim ettiği Alroy'um; ama
Prenses Schirene, iyi niyetinin bu anıtını tüm zaferlerinden daha çok
değerlendiren birinden korkacak hiçbir şeye sahip olamaz;' ve göğsünden inci ve zümrütlerden oluşan bir tespih çıkardı ve yavaşça doğrularak titreyen
elinin içine bıraktı.

Prenses döndü ve yüzünü sütuna yaslanmış koluna sakladı.

'Sevgili Honain,' dedi Alroy, 'geçmişi unuttuğumu düşündün; nankör olduğumu düşündün. Buradaki varlığım öyle olmadığımı kanıtlıyor. Tüm
isteklerinizi sormaya geldim. Eğer gücüm yetiyorsa, onları yerine getirmeye ve tatmin etmeye geldim.'

'Efendim,' diye cevapladı Honain, nadiren içine düştüğü duygudan ve nadiren yakaladığı şaşkınlıktan kurtulmuştu,
'Efendim, isteklerim önemsiz. Karşınızda efendimin kızını görüyorsunuz. O hanımın affını kolayca elde edemeyeceğimden korktuğum bir görüşme, sizi onun durumu ve duygularıyla biraz tanıştırdı. Prenses Schirene, uzun zamandır tüm duygularına aykırı olan bir yaşam tarzından ve titrediği bir kaderden kaçmak için son kasılmaların fırsatını değerlendirdi. Ben onun tek danışmanıydım ve o, sadık, belki de ihtiyatsız biri olarak kendini güvende hissedebilir.
Yerlilerin, fatihlerine vekil olmam yönündeki karşı konulamaz istekleri,
planladığımız gibi kaçmamızı engelledi. O zamandan beri, birliklerin hareketinden dolayı,
şimdilik burada kalmamızın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüm,
ancak
ayrılışımın istihbaratını yaydım. Bahçemin
köşesinde, prenses artık gönüllü bir tutuklu. Alacakaranlıkta,
toplumumun zavallı rahatlaması için,
gizli bir şekilde gün içinde edindiğim istihbaratı dinlemek için gizlice dışarı çıkıyor. Tarih,
efendim, kısa ve basit. Sizin gücünüz altındayız: ancak
müdahalenizi küçümsemek yerine, şimdi sizin korumanızı istiyorum.'

'Sevgili Honain, buna gerek yok. Prenses Schirene'nin sadece yerine getirilmesi için bir dilek dilemesi gerekiyor. Seninle önemli
meseleler hakkında konuşmaya geldim, Honain, ama çekiliyorum, çünkü artık bir davetsiz misafirim. Yarın, eğer
istersen, bu saatte ve bu kılıkta, yine buraya
gelirim. Bu arada, bu hanımefendi sana isteklerini dile getirebilir ve sen onları bana iletirsin. Eğer herhangi bir ülkeye, herhangi bir saraya veya eyalete onun yönetimi ve ikametgahı için bir refakatçi---- Ama komuta edecek birine teklif etmem. Hanımefendi! Elveda. Geçmişi affet!
Yarın, iyi Honain! Lütfen buluşalım. İyi akşamlar!'

'Kraliyet alnı bulutlandı,' dedi Ithamar, Asriel'e, meclisten ayrılırken, muhteşem teknelerine binerlerken.

'Düşüncelerle; aklında o kadar çok şey var ki, kendini nasıl taşıdığına şaşıyorum.'

'Onu savaşın arifesinde neşeli gördüm ve canlı ama sakin, şu an onu ezen
daha ağır konularla. Kaşları bulutlanmıştı, ama,
bana göre, _düşünce_ ile değil; daha ziyade _öfke_ ile denebilir. Dikkat edin,
Jabaster'ı nasıl değerlendirdi?'

'Yuvarlak! Sert rahip bunun altında kıvrandı; ve
tüzüğü imzalarken, öfkeyle
kamışını titretti. Daha solgun bir adam görmedim.'

'Ya da daha sessiz. Somutlaşmış bir fırtınaya benziyordu. Sana ne diyeyim,
Asriel, o sert rahip bizi sevmiyor.'

'Bu sırrı yeni mi keşfettin, Ithamar? Biz onun
okulundan değiliz. İyi niyetle, hükümdarımız da değil. Kralın Abidan konusunda
bu kadar kararlı olduğunu görmekten memnunum. Eğer mecliste olsaydı, Jabaster'ı desteklerdi.'

'Ah! Onun basit aracı. Scherirah hakkında ne düşünüyorsun?'

'Ona güvenmem. Savaş olduğu sürece, başka hiçbir şeye karışmaz; ama, sözlerimi unutma, Ithamar: sakin zamanlarda rahibi destekler.'

'Medad'ın konseyde bir yeri olacak. O bizimle.'

'Yürekten ve ruhen. Kardeşin burada olsaydı, Asriel: tek başına Jabaster'ı dengeleyebilirdi. Alroy kardeşini kendisi gibi seviyor. Leydi Miriam ile evlendiği doğru mu?'

'Kral öyle istiyor. 'Abner için iyi bir eşleşme olacak.'

'Dünya önümüzde. Suriye'nin valisi kim olacak merak ediyorum.'

'Onu fethettiğimizde. Scherirah değil. Sözlerimi unutma, Ithamar: onun asla bir
hükümeti olmayacak. Sen veya ben. Kendi adıma, olduğum gibi kalmayı tercih ederim.'

'Seninki iyi bir görev; en iyisi.'

'Şehrin komutasıyla. Muhafızlarla gitmeli.'

'Peki, o zaman Suriye'yi almama yardım et ve komutamı isteyebilirsin.'

'Anlaştık. Jabaster, bir İbrani monarşisinde başrahibin aslında baş vezir olduğunu söyleyecektir.'

'Alroy kendi bakanı olacak.'

'Bundan pek emin değilim. Suriye seferine bizzat komuta etmeyi seçebilir; Bağdat'ta bir baş bırakmalı. Jabaster general değil.'

'Ah! Hiç yok. Alroy onu evde bırakmaktan mutluluk duyacaktır. Rum Sultanı her zaman bu kadar merhametli olmayabilir.'

'Hah! hah! Bu bir kaçıştı!'

'Aman Tanrım! Her şeyin bittiğini düşünmüştüm. İyi bir hücum yaptın.'

'Bunu asla unutmayacağım. Jabaster'i neredeyse eziyordum. '

'Keşke olsaydın!'

Yalnız çardaklarındaki genç kızların akşamdan daha yumuşak
iç çektiği hassas alacakaranlık saatidir! Tembel, başını kaldırıp bülbülü dinler, titreyen göğsünden çılgın ve heyecan verici övgüler fışkırırken: Tembel, başını kaldırıp kızararak dinler.

Berrak ve pembe havada, tek bir yıldızla parıldayan, keskin ve dikenli selvi ağacı, eğlencenin akışı
içinde kasvetli bir düşünce gibi yükselir. Şarkı söyleyen bir kuş, tek bir yıldız, ciddi bir ağaç, hoş kokulu bir çiçek, genç kızların akşamdan daha yumuşak
iç çektiği hassas saatte tehlikelidir!

Halifenin kızı havayı solumak için ortaya çıkar: lavtası onun
tek arkadaşıdır. Bir çeşmenin kenarına oturur ve
şelaleye bakar. Yanağı koluna yaslanır, zarif bir daldaki meyve gibi. O parlak ve güzel hanımın yüzü çok düşüncelidir.
İlk başlar; sıcak, şehvetli bir dudak yumuşak ve tembel elini bastırır. Bu onun
kendi ceylanıdır. Büyük ve parlak gözleriyle, birçok dilden daha güzel konuşan, şefkatli hizmetçi sessizce tüm bu düşünceliliğinin
nedenini sorar.

'Ah! parlak ceylan! Ah! parlak ceylan!' diye haykırdı prenses,
prenses haykırdı; 'dudakların kuğudan daha yumuşak, dudakların kuğudan daha
yumuşak; ama bastırdıklarında onun nefes alan tutkusu, benim parlak
ceylanım! benim parlak ceylanım!

'Ah! parlak ceylan! Ah! parlak ceylan!' diye haykırdı prenses,
prenses haykırdı; 'Gözlerin gecenin yıldızları gibi, gözlerin gecenin
yıldızları gibi; ama onun bakışları, onlar baktığında, benim
parlak ceylanım! benim parlak ceylanım!'

Lavtasını kavradı, parmaklarını çılgınca onun heyecan verici
tellerinin üzerine savurdu ve gül rengi gökyüzüne bakarak, tüm şiirini ödünç alarak, şöyle, şöyle söyledi - şöyle, şöyle söyledi:

O, Suriye göklerinde
parlayan sabah gibi güzellikle yükseldi;
Gözlerinde karanlık tutku parladı,
Ve formunda imparatorluk parladı!

Ruhum! Sen karanlık topraksın,
Üzerine güneş ışığının düştüğü;
Artık sönmeyen karanlık toprak,
Şimdi ışıkla nefes alıyor, şimdi sevgiyle parlıyor!

O, Suriye göklerimizde
parlayan sabah gibi güzellikle yükseldi;
Gözlerinde karanlık tutku parladı,
Ve formunda imparatorluk parladı!

[Resim: sayfa 174]

'Bir kez daha, bir kez daha! Ah! O ezgiyi bir kez daha söyle!'

Prenses irkildi ve etrafına baktı. Önünde Alroy duruyordu. Ayağa kalktı,
geri çekilecekti; ama ilerleyen fatih elini çaldı.

'Güzel prenses,' dedi Alroy, 'benim varlığımın güzelliği ve müziği aynı anda
sürdüğü söylenmesin.'

'Efendim, Honain'in sizi beklediğinden şüphem yok. Onu çağırayım.'

'Hanımefendi, ben Honain'le konuşmak istemiyorum.'

Prensesin yanına oturdu. Yüzü solgundu, kalbi titriyordu.

'Bu bahçe,' diye sonunda alçak bir sesle gözlemledi, 'bu bahçe,
güzel sınırları içinde ilk dolaştığım zamandan bu yana kısa, kısa bir alan kayıp gitti ve yine de o günler başka bir hayatın
uzak hatırası gibi görünüyor.'

'Başka bir hayat,' dedi prenses. 'Kendimiz, dünya, tüm biçimler ve kullanımlar, tüm duygular ve tüm alışkanlıklar, gerçekten değişti,
sanki başka bir kürede nefes almışız gibi.'

''Bu büyük bir değişim.'

'İlk kez parlak köşkümü ziyaret ettiğinden beri. Güzel bir biblo! Umarım
kurtulur.'

'Kutsaldır, tıpkı senin gibi.'

'Sen nazik bir fatihsin.'

'Ben fatih değilim, güzel Schirene, ama senin huzurunda ilk kez alçakgönüllülükle eğildiğimden daha aşağı bir köleyim.'

'Ve unutulmayacak bir nişanı götürdüm. Tespihin burada.'

'Bırak da sahipleneyim. Çok büyük tehlikede tesellim oldu, güzel hanım. Savaşın arifesinde onu kalbime doladım.'

Tespihi uzattı ve başını çevirdi. Eli
onun elinde kaldı; dudaklarına bastırdı. Sağ kolu onun elini tutuyordu;
dizinin üzerine düşerken diğerini beline doladı. 'Ah güzel! Ah güzelden de güzel! Çünkü sen benim için
kırılmamış bir rüya gibisin,' diye haykırdı İsrail'in genç lideri, 'bırak, bırak hayranlığımı
üfleyeyim. Sana imparatorluk sunmuyorum: Sana zenginlik sunmuyorum; sana
muhteşem hayal gücünün sınırsız tatminini sunmuyorum, bunlar
senin olabilir, ama bunların hepsini sen kanıtladın; ama, eğer asla bir kadının gücüne veya bir erkeğin kudretine boyun eğmemiş bir ruhun tutkulu sevgileri, eğer Alroy'un ruhunun derin bağlılığı, senin üstün güzelliğinin tapınağı için uygun bir
sunu olarak kabul edilirse, sana tapıyorum, Schirene. Sana tapıyorum, sana tapıyorum!

'Sana ilk baktığımdan beri, güzelliğin ilk kez kaderimle
parlayan bir yıldız gibi varlığımda yükseldiğinden beri, gizli aşkımın
sakin kutsal alanında, senin putun her zaman dinlendi. Sonra, sonra, ben
senin inancına dokunmanın bile bir hakaret sayılabileceği bir şeydim. Asya'nın en iyi kanında
uzun yüzyılların hakaretlerinin intikamını aldım;
şan ve gururla geri döndüm, eski asamı talep etmek için; ama intikamdan
çok daha tatlı, kutsal kabilelerimin hızla toplanmasından, zaferin
hızlı akışından ve imparatorluğun parıltısından çok daha tatlı, hayatımın tutkusunu
içine döktüğüm bu kısa hayranlık dolu
aşk anıdır!

'Ey ruhum, hayatım, varlığım! Sen sessizsin, ama senin sessizliğin
başkalarının konuşmasından daha tatlı. Teslim ol, teslim ol, sevgili Schirene, yalvaranına teslim ol! İnancın, babanın inancı, yerel geleneklerin, bunlar,
bunlara saygı gösterilecek, güzel hanım! Firavunun kızı, esmer güzelliğini
büyük atama teslim etti. Yüzün parlak, ilham verici
gün gibi! Nil'in kızının İsrail'in tacını paylaştığı, Dicle'nin kızının asamızı reddettiği söylenmesin. Ben Süleyman değilim, ama ben, eğer tahtımın ortağı Şirene olsaydı, onun parlayan yıllıklarını bizim üstün parlaklığımıza yorucu ve sisli bir hikaye gibi okuturdum!'

Durdu, prenses daha önce gizlediği yüzünü çevirdi ve
kalbine eğdi. 'Ey Alroy!' diye haykırdı, 'Ne inancım, ne ülkem, ne de hayatım var, senden başka!'

'Kral bugün geç kaldı.'

'Gerçekten mi, Asriel, Hemedan'dan bir ekspres var?'

'Hiç önemli değil, İtamar. Abner'den özel mektuplarım var. Her şey
sessiz.'

''Saat çoktan geçti. Ne zaman yola çıkıyorsun, Şerirah?'

'Askerler hazır. Emir bekliyorum. Bu sabahki konsey
belki karar verecek.'

'Bu sabahki konsey başkentin sivil işlerinin çözümüne adanmıştır,' diye belirtti Jabaster.

'Gerçekten!' dedi Asriel. 'Raporun hazır mı, Jabaster?'

''Burası,' diye yanıtladı başrahip. 'İbrani yasa koyucusunun düzenini
şekillendirmek için pek az düşünmeye ihtiyacı vardır. Zamanın
yok edemeyeceği, düşüncenin
geliştiremeyeceği bir modeli vardır.'

Ithamar ve Asriel anlamlı bakışlar attılar. Scherirah ciddi görünüyordu. Bir duraklama oldu, bu duraksamayı Asriel bozdu.

''Bu Bağdat asil bir şehir. Henüz senin evini ziyaret etmedim,
Jabaster. İyi bir yerdesin.'

'Öyleyse. Umarım burada uzun süre kalmayız. Asıl nokta
henüz başarılmadı.'

'Kutsal şehre ne kadar var?' diye sordu Scherirah.

'Bir aylık yürüyüş,' diye cevapladı Jabaster.

'Peki oraya vardığında?' diye sordu Ithamar.

'Franklarla savaşabilirsin,' diye cevapladı Asriel.

'Jabaster, Kudüs ne kadar büyük?' diye sordu Ithamar. 'Bazen duyduğum gibi, buradaki saraydan, bahçelerden ve her şeyden daha büyük değil mi?'

'İhtişamı gitti,' diye cevapladı başrahip; 'tuğlalar düştü, ama mermerle yeniden inşa edeceğiz; ve şimdi Hristiyan duvarları olmayan Siyon, eskiden olduğu gibi saraylar ve köşklerle parlayacak.'

Bir trompet sesi, kapılar açıldı ve Alroy, Bağdat Elçisi'nin koluna yaslanarak içeri girdi.

'Cesur liderler,' dedi Alroy şaşkın reislere, 'bu asil yabancıda, sizin gibi birini sınırsız güvenimle emanet edilmiş olarak görüyorsunuz. Jabaster, işte kardeşin!'

'Honain! Sen _Honain_ misin?' diye haykırdı papa oturduğu yerden kalkarak. 'Senin peşinden bin habercim var.'
Şaşırmışlıkla soluk, sevgiyle yanan bir yüz ifadesiyle Jabaster
kardeşini kucakladı ve duyguyla dolup taşarak yüzünü omzuna sakladı.

'Efendim,' diye haykırdı başrahip, en sonunda, alçak ve titrek bir sesle, 'Bu karakterde bir an için bile olsa sizin iyiliğinizle ilgili olabilecek düşüncelerden başka düşüncelere daldığım için affınızı rica ediyorum.
Geçti: ve her şeyi bilen sen, beni affedeceksin.'

'Jabaster'a dair her şey benim iyiliğimle ilgili olmalı. O, imparatorluğumun direğidir;' ve elini uzatarak Alroy başrahibi sağına koydu. 'Scherirah, bu akşam gidiyorsun.'

Kaba kaptan sessizce eğildi.

'Bu ne?' diye devam etti Alroy, Jabaster ona bir tomar uzatırken. 'Ah!
Raporun. "Kabilelerin Düzeni", "Levililerin Hizmeti", "Halkın Prensleri", "İsrail'in Yaşlıları!" Bunun gerçekleştirilebileceği gün gelebilir. Şu anda, Jabaster, ılımlı olmalıyız ve düzenin korunmasını, mülkün saygı görmesini ve adaletin sağlanmasını sağlayacak düzenlemelerle yetinmeliyiz. Bir çetenin bir camiyi yağmaladığı doğru mu?'

'Efendim! Bundan bahsetmek istiyorum. Onlar yağmacı değil, belki de fazla gayretli, "Ele geçireceğiniz ulusların yüksek dağlarda, tepelerde ve her yeşil ağacın altında tanrılarına hizmet ettiği
tüm yerleri tamamen yok edeceksiniz. Ve sunaklarını devireceksiniz ve----"'

'Jabaster, burası bir sinagog mu? Yiğit devlet adamlarının bir konseyine mi geldim
yoksa hayalperest hahamlara mı? Bin yıldır uygulamaya cesaret edemediğimiz yasaları tekrarlayıp duruyoruz. Nişabur'u ele geçirip Dicle'yi geçmemiz bu yardımla mı oldu? Yiğit, bilge Cabaster, sen daha iyi şeylere layıksın ve her şeye muktedirsin. Sana yalvarıyorum, bu tür konuları son kez dile getir. Bu adamlar gözaltında mı?'

'Gözaltındaydılar. Onları serbest bıraktım.'

'Onları serbest bıraktım! Asın! En kamusal koruya asın. Müslüman'ı görev bilinci olan bir tebaa haline getirmenin yolu bu mu? Cabaster! İsrail seni onurlandırıyor; ve ben, onun şefi, daha gerçek, daha yiğit veya daha bilgili bir kalabalığın bizim standartlarımızın etrafında olmadığını biliyorum; ama görüyorum ki, Kafkasya'nın mağaraları imparatorluk için bir okul değil.'

'Efendim, imparatorluk için okulun Musa'nın yasası olduğunu alçakgönüllülükle düşünmüştüm.'

'Ay! '

'İlahi olan hiçbir şey değiştirilebilir mi?'

'Adem kadar uzun muyum? Eğer insan, taç, tüm bu güzel yaratılışın gülü, tüm ilahi icatların en ilahisi, eğer Zaman tüm tanrısal eserlerin en seçkini olan bu şeyi bile değiştirmişse, neden bir yasayı onun davranışlarını yönetmekten başka bir şey için saklamıyor? İyi Jabaster, İsrail tahtını kurmalıyız, bu benim görevim ve bunun için, nasıl veya nerede olursa olsun.
Asriel, Medad'dan ne haber?'

'Dicle ve Fırat arasında her şey sakin. Çok fazla tacize uğrayan
bölümünü geri çağırmak daha iyi olur. Onu Abidan'la rahatlatmayı düşündüm.'

'Ben de öyle düşünüyorum. Abidan'ı şehirden uzak tutabiliriz. Gerçek biliniyorsa, bahse girerim ki onun arkadaşlarından bazıları camiyi yağmalamıştır.
Bu konuda bir bildiri yayınlamalıyız. Sevgili Jabaster'ım, bu konuları tek başımıza konuşalım. Şimdi seni kardeşinle baş başa bırakacağım. Scherirah, bu gece benimle yemek ye; Asriel'den ayrılmadan önce benimle
kabime gel.'

'Kralı görmeliyim!'

'Kutsal rahip, majesteleri emekli oldu. Bu imkansız.'

'Kralı görmeliyim. Değerli Pharez, tüm tehlikeyi üzerime alıyorum.'

'Gerçekten de majestelerinin' emirleri zorunludur. Onu göremezsin.'

'Beni tanıyor musun?'

'Bütün dindar İbranilerin saygı duyduğu biriyim.'

'Kralı görmeliyim diyorum.'

'Gerçekten de, gerçekten de, kutsal Jabaster, olamaz.'

'İsrail bir hizmetçinin yeri için mi yok olacak? Git; onu _göreceğim_.'

'Hayır! eğer _istersen_ görevim için mücadele edeceğim.'

'Rabbin meshedilmişine dokunma. Köpek, bunun için acı çekeceksin!'

Böyle diyerek Jabaster, Pharez'i bir kenara attı ve hizmetçisi cübbesine
sımsıkı sarılmış haldeyken kraliyet odasına koştu.

'Bütün bunlar ne?' diye haykırdı Alroy, divandan kalkarak. 'Jabaster!
Pharez, çekil! Şimdi nasıl, Bağdat ayaklanıyor?'

'Daha kötü, çok daha kötü, İsrail yakında olacak.'

'Ay!'

'Ölümlü kardeşim bana her şeyi anlattı ve seni kurtarmak için sesimi
yükseltene kadar uyuyamam.'

'Tehlikede miyim?'

'Çölde, geniş çöl titreyen ayaklarının altında titrediğinde ve karanlık gökler yakıcı sellerinden aşağı aktığında, sen daha az
öyleydin. Ölümün o saatinde, Seni koruyan, asla sevgili ve sadık soyunu unutmayan Biri vardı ve şimdi, seni esaret evinden çıkardığında; şimdi, servetin asil bir sedir gibi havaya yükseldiğinde ve tüm ülkeyi gölgelediğinde; sen, halkının gerçek lideri, seçtiği kişi, kendisi için böyle harikalar yarattığında, kalbin babalarının Tanrısından
döndü ve garip iğrençliklere özlem duyuyor.'

Sarayın bahçelerine açılan geniş kemerden, ay ışığı uzun boylu figüre ve rahibin yukarı kaldırılmış koluna düştü;
Alroy, Jabaster konuşurken sakin ama araştırıcı bir bakışla, kollarını kavuşturmuş bir şekilde biraz uzakta duruyordu. Aniden hızlı bir adımla ilerledi ve elini Jabaster'ın koluna koyarak, alçak, sorgulayıcı bir tonda, 'Bu evlilikten mi bahsediyorsun?' dedi.

'Süleyman'ı mahveden şeyden.'

'Dinle beni, Jabaster,' dedi Alroy, sakin ama buyurgan bir tonla sözünü keserek, 'Efendimle konuştuğumu ve aynı zamanda arkadaşımla konuştuğumu unutamam. Her şeyi bilen Rab, beni görevine layık gördü. Bu yüce ve kutsal göreve uygunluğum kanıtlanmadan kabul edilmedi. Başka hiç kimsenin sunamayacağı bir soy, birkaç kişi tarafından paylaşılan mistik çalışmalar, her şeyle karşılaşmaya cesaret eden bir zihin ve çoğuna dayanabilen bir yapı, iddialarım bunlardı. Ama daha fazlası değil.
Büyük çileyi geçtim; Orduların Rabbi beni görevine layık görmedi; kadim halkını kurdum;
sunakları kurbanlarla parlıyor; rahipleri onurlandırılıyor, tanık ol, Jabaster, her şeye gücü yeten birliği ilan edildi. Daha ne istiyorsun?'

'Hepsi!'

'O zaman Musa sizi iyi tanıyordu. Dik kafalı bir halksınız.'

'Efendim, bana katlanın. Eğer hararetle konuşursam, gayretle konuşurum. Bana
ne istediğimi soruyorsun: cevabım, sahip olmadığımız ulusal bir varoluş. Bana
ne istediğimi soruyorsun: cevabım, Vaat Edilen Topraklar. Bana
ne istediğimi soruyorsun: cevabım, Kudüs. Bana
ne istediğimi soruyorsun: cevabım, Tapınak, kaybettiğimiz her şey, özlediğimiz her şey, uğruna savaştığımız her şey, güzel ülkemiz, kutsal inancımız, sade
davranışlarımız ve kadim geleneklerimiz.'

'Davranışlar zamana ve koşullara göre değişir; gelenekler her yerde gözlemlenebilir. Göğsündeki efod inancımızı kanıtlar; ve bir ülke için Dicle, Siloah'tan daha mı küçüktür, ya da Fırat, Ürdün'den daha mı aşağıdır?'

'Ah! ah! İsrail'in diğer uluslardan uzak durduğu, Tanrı'nın kutsadığı adil ve kutsal bir şey olduğu görkemli bir başlangıç ​​dönemi vardı. O zamanlar biz seçilmiş bir aileydik, Tanrı'nın tüm zevki için ayrılmış en özel halktık. Etrafımızdaki her şey ciddi, derin ve kutsaldı. Yabancıyı, yalnız kutsallığımızı kirletmesi gereken kirli bir şey olarak
dışladık ve kendimize ve Tanrımıza saklayarak, hayatlarımız derin bir dinin tek bir büyük ciddi gelgitinde aktı, kalabalığımızın en aşağılık olanını bile diğer ülkelerin krallarından daha büyük hissettirdi. Muhteşem bir zamandı: Geri döndüğünü
düşündüm; ama bundan uyandım, diğer rüyalar gibi.'

'Rüya görmeyi bırakmalıyız, iyi Jabaster, harekete geçmeliyiz. Eğer, Hemedan'da veya eski mağaramızda sık sık kaybettiğim o hayallerden birine düşseydim, güzel bir sabah, Rum Sultanlığı'nın kapımı çaldığını duyardım. ' Alroy konuşurken gülümsedi; diyaloğa daha hafif bir ton katmak isterdi, ancak rahibin ciddi yüzü onun hafifliğine sempati duymuyordu.

'Kalbim dolu, ama yine de konuşamıyorum: geçmişin hatırası
düşüncemi bastırıyor. Gerçeğin ruhundan ilham alan sesimin onu koruyabileceğini boşuna düşünmüştüm; ve şimdi burada, onun huzurunda, sessiz ve titreyerek, suçlu bir şey gibi duruyorum. Ah, prensim!
öğrencim!' dedi rahip, ilerleyip, dizinin üzerine çökerek ve Alroy'un cübbesini kavrayarak, 'kutsal soyundan; ateşli gençliğinin tatlı hatırasından ve birleşik çalışmalarımızdan, tüm gayretli düşüncelerinden, ciddi düşüncelerinden ve şöhrete olan görkemli özlemlerinden; tüm acılarınla ​​ve
tüm zaferlerinle ve özellikle seni kayırdığı çocuğu olarak seçen o büyük Tanrı'nın adıyla; kudretli görevinin tüm harikalarıyla, sana yalvarıyorum! Kalk, Alroy, kalk ve kendini toparla. Babalarını tuzağa düşüren
cazibe seni de tuzağa düşürebilir, bu Delilah senin
gizemli kilitlerini kesebilir. Senin gibi ruhlar yarı yolda hareket etmez. Bir kere önündeki düz yoldan
çıktığında ve sen bunu sadece yaz ağaçlarının arasında dolaşmak olarak görsen de, kendini
hiç kimsenin seni kurtaramayacağı
bir cehennem ormanının karanlık derinliklerinde bulacaksın!'

'Ya büyük atalarımın hevesli kanını miras alırsam, en azından
onun asasını tutuyorum. Dünyevi bir güç, Cennet ve Hades'in doğaüstü egemenliğine karşı galip gelebilir mi?'

'Efendim, efendim, Sina'dan gelen efsane yüksek öğretilerle doludur. Ama davranışlarını onun kehanetlerine göre şekillendirirsen, her şey yoluna girer. Halkımızın ancak Süleyman'ın asasıyla onları yöneten kişi tarafından kurulabileceğini söyler. Efendim, Rab o kudretli krala zevkini sunduğunda, onun derin takdirini bilirsin. Zenginlikler ve uzun günler, imparatorluk ve intikam, bunlar tüm kazaların sunulduğu birinin seçimi değildi. Efsane, içsel bir ruhun yanı sıra, dışsal bir anlam da taşır. Ödülün ele geçirilmesi, imparatorluk uygunluğunun akıllıca bir testiydi. Onun asasına sahipsin, ama onun bilgeliği olmadan, o sadece bir sedir asasıdır.'

'Hah! Orada mısın? Jabaster'ın siyaset yaptığını görmekten mutluluk duyuyorum. Beni dinle, dostum. Bu kraliyet hanımına karşı hislerim ne, ama önemsiz şeyler. Bırakın geçsinler ve bu soruyu sizin koyduğunuz ışıkla, tutkunun değil politikanın aleviyle görelim. Ben İsrail Tanrısı'na ihanet etmem, onun adına fethettiğim ve onun adına hükmedeceğim; ama sen bilgili bir doktorsun, bize bildirebilirsin.
Şanlı imparatorluğumu en aşağılık eyaletim için devretme emri duymadım. Ben Asya'nın Efendisiyim, uzun bir soyum olsun isterim. Halkımız sadece bir kalıntı, egemenliğimi elinde tutan milyonlarca insanın zayıf bir kısmı. Sahip olduğum şeyi savunabilirim; ama çocuklarım babalarının ruhunu miras alamaz. Müslümanlar, halifelerinin bir kızının onlara hayat verdiğini hatırladıklarında, onların yönetimini daha hazır kalplerle tanıyacaklardır. Görüyorsun ya, ben de politikacıyım, iyi yürekli Jabaster'ım!'

'Kareah'ın[67] oğlunun politikası ölümcüldü. Mısır'ı Yahuda'ya tercih etti ve acı çekti. Efendim, Rab Yahuda'yı kutsadı: O'nun
ülkesidir. O, ibadetinin
her zaman
gelişebilmesi için, onu kendine özgü halkıyla doldurmak istedi. Bunun için, birçok ilginç ayin ve gelenekle bizi diğer tüm uluslardan ayırdı, böylece aynı anda hem onlarla kaynaşıp hem de O'na sadık kalamayız. Tek başımıza var olmalıyız.
Bu yalnızlığı korumak, yasamızın büyük amacı ve özüdür.
Her an tüzüğümüzün bir ihlaline tanık olmamız gereken Bağdat veya halkıyla ne işimiz var? Onlarla dua edebilir miyiz?
Onlarla yemek yiyebilir miyiz? En yüksek görevlerde ve varoluşun en düşük
mesleklerinde bile kaynaşamayız. Tanrımızın sunağından ev sofralarımıza kadar, onlardan aynı şekilde ayrıyız. Efendim, sen
Bağdat'ın
Kralı olabilirsin, ama aynı zamanda bir Yahudi olamazsın.'

'Ben neysem oyum. Ben orduların Rabbine ibadet ederim. Belki de merhametiyle, Nişabur ve Dicle günlerini, fırıncı ve hamam ritüelinde biraz gevşemenin telafisi olarak kabul edecektir.'

'Ve sözlerimi iyi dinleyin: Alroy, fırıncı ve hamam ritüeliyle
yükseldi ve onlarsız düşecek. Kendisinin paylaştığı halkın dehası onu
yükseltti; ve bu deha Musa'nın yasasıyla
oluşturuldu. Bu yasaya dayanarak, uzun nesillerine bir imparatorluk
bırakabilirdi; ve şimdi, servetinin ağacı su kenarında
bitiyor gibi görünse de, binlerce kaynakla besleniyor ve dalları
çiyle kaplı olsa da, özsuyun içinde bir kangren var ve yarın
büzüşmüş bir kabak gibi küçülebilir. Yazık! Yazık! İsrail için! Uzun zamandır ebegümeciyle beslendik; ama meyve verdiği gün mahsulü kaybetmek çok acı. Ah! Genthesma mağarasında bitkin bedenini kaldırdığımda ve Davut'un yıldızı senin yüksek tamamlanman üzerine parlayan göklerde parlak bir şekilde parladığında, kim böyle bir geceyi hayal edebilirdi? Elveda, efendim.'

'Dur, Jabaster! En eski, en sevgili dostum, yalvar, yalvar, dur!'

Rahip yavaşça döndü, prens tereddüt etti.

'Öfkeyle ayrılma, iyi Jabaster.'

'Üzüntüyle, efendim, sadece üzüntüyle; ama derin ve korkunç.'

'İsrail Asya'nın Efendisi, benim Jabaster'ım. Neden korkalım?'

'Süleyman çölde Tadmor'u inşa etti ve filosu Ophir'den altın getirdi; ve yine de Alroy bir köle olarak doğdu.'

'Ama ölmedi. Dünyanın sultanları önümde düştü.
Korkmuyorum. Hayır, gitme. En azından yıldızlara biraz itibar edeceksin, bilgili Kabalistim. Bak, gezegenim
talihlerim kadar parlak parlıyor.' Alroy perdeyi açtı ve Jabaster ile birlikte
terasa çıktı. Yukarıda güzel bir yıldız parıldıyordu. Bakarken,
rengi değişti ve kan kırmızısı bir meteor çemberinden fırlayıp
uzaya düştü. Fatih ve rahip aynı anda birbirlerine baktılar. Yüzleri solgun, sorgulayıcı ve heyecanlıydı.

'Efendim,' dedi Jabaster, 'Yahuda'ya yürü.'

'Savaşa işaret ediyor,' diye cevapladı Alroy, kendini toparlamaya çalışarak.
'Belki de Pers'te bazı sorunlar vardır.'

'Evde sorunlar var, başka bir şey yok. Tehlike yakın. Kendine bak.'

Bahçelerde vahşi bir çığlık duyuldu. Üç kez duyuldu.

'Bu ne?' diye haykırdı Alroy, gerçekten tedirgin bir şekilde. 'Muhafızları uyandır,
Jabaster, bahçeleri ara.'

''Bu işe yaramaz ve zarar verebilir. Çığlık atan bir ruhtu.'

'Ne dedi?'

'_Mene, Mene, Tekel, Upharsin!_'

'Eski hikaye, rahip krala karşı,' dedi Honain Alroy'a,
yarınki görüşmesinde, önceki gecenin olaylarını dinlediğinde. 'Dindar kardeşim seni Teokrasiye geri götürmek istiyor ve eğer Siyon yerine Bağdat'ta dua ederse,
tüm bir ulusun evrensel ondalıklarının tadını çıkarmak yerine, sadece aşağı bir mezhebin başı olabileceğinden korkuyor. Meteor içinse,
Şerirah nehri hemen hemen aynı zamanda geçmiş olmalı ve Rum Sultanı kanlı alameti açıklayabilir. Çığlık için, ruhlarla gerçekten hiçbir tanışıklığım olmadığından, mucizevi iletişimi sizin ve kardeşimin
tercih edilen kulaklarına ve inisiye zekalarına bırakmalıyım. "Sesin Kızı"ndan birden fazla açıdan farklı görünüyor, çünkü sadece aşırı gürültülü olmakla kalmıyor, aynı zamanda yorumlamaya ilgi duyan, itiraf ediyorum, zekice bir kişi dışında, oldukça anlaşılmaz görünüyor. Majestelerinin uşağı olarak görevime başladığımda, en azından uykularınızın ne ruhlar ne de daha istenmeyen ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmeyeceğini garanti edeceğim.'

'Hemen onlara gir, iyi Honain. Bugün Farsça gülüm nasıl, tatlı Schirene'im?'

'Yokluğunuzda sizin görüntünüzle besleniyor. Bana hiçbir kelimeyi esirgemiyor, majestelerine temin ederim.'

'Hayır, hayır, senin sekste genel bir gözde olduğunu biliyoruz, Honain.
İnanıyorum ki kıskanıyorum.'

'Majestelerinin bir sebebi olmasını isterdim,' dedi Honain, çekingen bir şekilde. İbraniler Kralı ile Bağdat Prensesi arasındaki yaklaşan evlilik tüm Asya'da duyuruldu. Büyük sevinç için Dicle ovasında hazırlıklar yapıldı. Binalar için malzeme ve ziyafet için yakıt sağlamak amacıyla bütün ormanlar kesildi. Eyaletlerin ve şehirlerin tüm valileri, her iki ulusun tüm baş memurları ve soyluları özel olarak davet edildi ve her gün Bağdat'a resmi olarak geldiler. Bunların arasında Medler ve Perslerin Valisi ve yeni gelini Prenses Miriam göze çarpıyordu, yaklaşık on bin kişilik bir kafile onları takip ediyordu. Ovanın ortasında, yüz basamakla çıkılan, kızıl kumaşla kaplı ve altın bir gölgelikle taçlandırılmış bir taht yükseliyordu; her iki tarafta da daha az yüksekte ama eşit derecede muhteşem bir taht vardı. Bu tahtların önünde, yüzlerce chartak veya amfi tiyatrodan oluşan devasa bir sirk tasvir edilmişti, binaların arasında kalabalığın kabulü için bolca yer bırakılmıştı. Bu chartaklar parlak brokarlarla ve gösterişli halılarla kaplıydı; her birinin üzerinde parlak bir
sancak asılıydı. Bazılarında seçkin müzisyenlerden oluşan gruplar, diğerlerinde ise hokkabaz, soytarı ve hikayecilerden oluşan topluluklar vardı. Tahtların her iki tarafındaki beş chartak, sarayın rahatlığı için ayrılmıştı; geri kalanlar şehrin farklı iş kollarıyla doluydu. Birinde meyveciler narlar, kabaklar, karpuzlar, portakallar, bademler ve fıstıklarla parlayan güzel bir bahçe oluşturmuştu; bir diğerinde kasaplar etlerini hayali şekillerde oymuş ve hayvan derilerini gülünç figürlere dönüştürmüşlerdi. Burada
kürkçüler toplandı, hepsi maskeli balo kıyafetleri giymişti, leoparlar, aslanlar, kaplanlar ve
tilkiler gibi; ve başka bir bölmede döşemeciler toplandı, tahtadan, kamışlardan, ipten ve boyalı ketenden yapılmış bir deveyle gurur duyuyorlardı,
bir deve sanki canlıymış gibi dolaşıyordu, ama ara sıra bir perde çekilse

şaşkın kalabalığa içerideki işçiyi, kendi
işini yaparken keşfediyordu. Daha ileride,
her ne kadar ilginç bitkilerinden yapılmış olsa da,
chartak'ları her şekil ve tüyden kuşlarla dolu olan pamuk üreticileri görülebiliyordu; ve ortada, kamışların yardımıyla aynı malzemeden yapılmış yüksek bir minare yükseliyordu,
ama herkes bunun tuğla ve harçla yapıldığını düşünüyordu.
İşlemeli bir işle kaplıydı ve en tepeye, çocukların
fıstıklarla fırlattığı kadar
kurnazca tasarlanmış bir leylek yerleştirilmişti. Eyerciler, üstü açık iki sedyede, her biri bir deve ve her birinde seyircileri hafif yaldızlı deri toplarla oyalayan, onları hem elleriyle hem de ayaklarıyla yukarı fırlatan güzel bir kadınla yeteneklerini gösterdiler. Mat yapımcıları da becerilerinin kanıtında geri kalmadılar, çünkü ortak bir bayrak yerine, Kufi dilinde iki satır yazıyla işlenmiş büyük bir kamış standardı sergilediler ve Alroy ve Schirene'nin mutlu isimlerini ilan ettiler.

Ama aslında her tarakta, Bağdat'ın zenginliğinin ve rakipsiz zanaatkarlarının yaratıcılığının bazı harikulade örnekleri görülebilirdi.

Bu muazzam sirkin etrafında, her tarafta, millerce uzanan bir alanda, ova sayısız pavyonla süslenmişti. Ölçülü aralıklarla, her tür yiyecekle donatılmış masalar ve görevli hizmetçiler vardı; şarap şişeleri ve şerbet kavanozları, lezzetli meyvelerin sonsuz sepetleri ve ferahlatıcı şekerleme tepsileriyle
karışmıştı. Her gelene açık olmasına rağmen, tedarik o kadar büyük ve hızlıydı ki, bu ziyafet masaları her zaman dolu görünüyordu; ve insanların
sevinçleri tamamlanabilsin diye, bu terimlerle ilan ederek,
herhangi bir kısıtlama olmaksızın uygun gördükleri zevkleri takip etmelerine izin verildi.

'_Bu ziyafet, zevk ve sevinç zamanıdır. Hiç kimse bir başkasını azarlamasın veya şikayet etmesin: zenginler fakirlere hakaret etmesin veya
güçlüler zayıflara: hiç kimse bir başkasına "neden bunu yaptın_?" diye sormasın.

Bu Cennette milyonlarca insan toplanmıştı. Sevindiler,
ziyafet çektiler, eğlendiler, dans ettiler, şarkı söylediler. Arap hikaye anlatıcısının hikayelerini dinlediler, aynı anda hem büyülendiler hem de büyüleyici oldular,
ya da Fars şairinin kahramanının ay ışığında alnını ve aşk hastası kahramanının zayıf ve gölgeli formunu resmederkenki ezgisine eridiler; Ganj'ın hokkabazının
becerilerini hayretle izlediler veya Suriyeli mimin ustaca zekasına ve pratik soytarılığına kıkırdadılar. Ve en memnun olanlar bile Mısır'ın dans eden kızlarının davetkar jestlerine ve şehvetli zarafetine büyüleyici bir bakış atabilirdi.[68] Her yerde melodi ve neşe, nadirlik ve güzellik hüküm sürüyordu. İnsanlık bir kez olsun dertlerini unuttu ve kendilerini sonsuz bir keyfe teslim etti.

'Ben nazik biriyim,' dedi Kord Kisloch, bir partiye gösterilerden birine katılırken.

'Ve ben insancıl biriyim,' dedi Kızılderili Calidas. 'Dostum, o çocuğu döverek bildiriyi nasıl ihlal edersin?' Masanın görevlilerinden birine döndü, o da tökezleyip düşerken yükünü titreten iki
porselen sepet dolusu devenin talihsiz sürücüsünü hırpalıyordu.

'Kendi işine bak, dostum,' diye cevapladı görevli, 've hayatında bir kez yemek yiyebildiğin için şükret.'

'Bir subayla böyle mi konuşulur?' dedi Kızılderili Calidas; 'Dilini kesmeyi düşünüyorum.'

'Önemseme, küçük adam,' dedi Guebre, 'işte sana bir dirhem.
Kaç ve eğlen.'

'Bir mucize!' diye sırıttı Zenci; 'sadaka veriyor.'

'Ve sen zekisin,' diye karşılık verdi Guebre. ''Harika bir gün.'

'Ne yapacağız?' dedi Kisloch.

'Yemek yiyelim,' diye önerdi Zenci.

'Ay! Bu çınar ağacının altında,' dedi Calidas. ''Yalnız olmak hoş.
Kendimizden başka herkesten nefret ediyorum.'

'Burada dur, seni serseri,' dedi Guebre. 'Adın ne?'

'Ben bir Hadgee'yim,' dedi eski dostumuz Abdullah, hayırsever tüccar Ali'nin hizmetkarı ve bugün görevli
kadılardan biriydi.

'Sen Yahudi misin, alçak herif?' dedi Guebre, 'olmaya değer tek şey bu. Biraz şarap getir, lanet olası Giaour!'

'Hemen,' dedi Kisloch, 've bir pilav.' 'Ve bademle
doldurulmuş bir ceylan,' dedi Calidas. 'Ve biraz da şekerli erik,' dedi Zenci. 'Çabuk, 
senin cehennemlik Yahudi olmayan, yoksa bu mızrağı sırtına saplarım,' diye bağırdı Guebre.

Köle Abdullah hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra iki şişe şarapla geri döndü ve her biri tepsileri leziz yiyeceklerle dolu dört hizmetçi onu takip etti.

'Nereye gidiyorsunuz, lanet olası alçaklar?' diye homurdandı Kisloch; 'gerçek
inançlıları bekle.' 'Yalnızken daha özgür olacağız,' diye fısıldadı Calidas. 'O zaman uzaklaşın, köpekler,' diye homurdandı Kisloch. Abdallah ve uşakları aceleyle uzaklaştılar, ama kısa süre sonra geri çağrıldılar. 

'Neden Schiraz şarabı getirmedin?' diye sordu Calidas, ateşli bir gözle. 

'Pilav aşırı pişmiş,' diye gürledi Kisloch. 'Bademli ceylan yerine fıstıkla doldurulmuş bir kuzu getirdin,' dedi Guebre. 

'Yarım şekerli erik bile yetmiyor,' dedi Zenci. 'Her şey yanlış,' dedi Kisloch. 'Git ve bize bir kebap al.' 

Ancak zamanla, bu yönetilemez mürettebat bile tatmin oldu; çınar ağaçlarının altında oturup Doğu'nun tüm lezzetleriyle kendilerini doldururken, iştahları azaldıkça daha sevimli oldular. 'Bir tampon, Calidas ve bir şarkı,' dedi Kisloch. ''Bu nadir
bir şey,' dedi Guebre; 'hadi, Cally, sana ilham vermeli.'

'İşte gidiyor, o zaman; nakaratı dinle.'

İç, iç, derin iç,
Asla hissetme ve asla düşünme;
Aşk nedir? şöhret nedir? bir iç çekiş, bir gülümseme.
Arkadaşlık? ama boş bir kurnazlık.
Herhangi bir düşüncen veya kederin varsa,
Onları kadehin akışında boğ.
Evet! Onları bu dolup taşan kadehe fırlat;
Onları fırlat ve iç. İç, iç, derinden iç,
Asla hissetme ve asla düşünme.

'Dinle, trompetleri! Kral ve Kraliçe! 'Alay geliyor.
Hadi gidelim.'

'Yine! Yakında olmalılar. Acele et, acele et, iyi yerlere.'

'Bütün bardakları ve tabakları kır. Hadi gel!'

Her yerden gelen kalabalık, on bin zilin şakırtısı ve sayısız trompetin sesi arasında büyük sirke koştu.
Uzakta, Bağdat kapılarından çıkan, gelin alayının öncü birliği olan parlak bir kalabalık seçilebiliyordu.

Çiçeklerle taçlandırılmış ve saçlarını saran tomurcuklar kadar güzel beş yüz kız geldi. Uçuşan cübbeleri kuğudan daha beyazdı ve her birinin elinde bir palmiye dalı tutuyordu. Bunları, altın cübbeler giymiş ve gümüş trompetlerle
çınlayan parlak müzisyenlerden oluşan bir grup takip etti.

Ardından, yıldızlar kadar parlak, beyaz tilki derisinden ceketler giymiş ve dönüşümlü olarak meyve veya çiçek sepetleri taşıyan beş yüz genç.

Bunları, gümüş cübbeler giymiş ve altın trompetlerle
çınlayan parlak müzisyenlerden oluşan bir grup takip etti.

Her biri bir Arap damat tarafından yönetilen, gösterişli bir şekilde donatılmış altı seçkin at.[69]

Kırmızı cübbeler giymiş, samurla kaplı Medad'ın hanesi.

Medad'ın sancağı.

Kömür karası bir Arap'ın sırtında Medad, ardından üç yüz subay, hepsi safkan atlara binmiş.

Medad'ın gelin hediyesini taşıyan köleler; eşsiz sertlikte altı Şam kılıcı.[70]

On iki seçkin at, görkemli bir şekilde süslenmiş, her biri bir Anadolu damat tarafından yönetiliyor.

Erminle astarlanmış menekşe renkli cübbeler giymiş Ithamar hanedanı.

Ithamar'ın sancağı.

Kar beyazı bir Anadolu at arabası üzerinde Ithamar, ardından tümeninin altı yüz subayı, hepsi saf ırktan atlara binmiş.

Ithamar'ın evlilik hediyesini taşıyan köleler; menekşe bir tahtta taşınan altın bir yakut vazosu.

Burunları delik, parlak yüzüklerle asılı, üflemeli çalgılar ve davullar çalan yüz Zenci.

Bağdat Şehri sancağı.

Bağdat vatandaşlarının heyeti.

Altın işlemeli, satenden yapılmış, küçük altın çanlarla süslenmiş iki yüz katır. Bunlar, şehrin prenseslerine
hediye ettiği görkemli gardırobu taşıyordu. Her katırın yanında Peri gibi giyinmiş, yıldızlı kanatlı bir kız ve iğrenç bir
Dive olarak maskelenmiş bir adam vardı.

Mısır sancağı.

Mısır İbranilerinden gelen heyet, develere binmiş, gümüş mobilyalarla
.

Elli köle, prensese hediyelerini taşıyordu, altın iplerle,
güzelce oyulmuş,
güçlü bir jasper küveti,
bir antik tapınağın
lahitini ve büyük bir meblağ karşılığında satın alınmıştı.

Suriye sancağı.

Kutsal Topraklar'dan gelen, Haham Zimri'nin başkanlığındaki, her biri elinde evlilik çiftine armağanını, Siyon Dağı'ndan alınmış toprak içeren
değerli bir vazoyu taşıyan İbraniler heyeti.

Hamadan sancağı.

Hamadan vatandaşlarından gelen heyet, görkemli
savaşı Caleb tarafından yönetilen saygıdeğer Bostenay'ın başkanlığında.

Davut El-Roy'a kendi önerisiyle sunulan Hamadan şehrinin hediyesi; Esaret Prensi'nin haraçlarını taşıdığı, şimdi kumla dolu olan kupa.

Her biri bir Med veya
Pers seyisi tarafından yönetilen, görkemli bir şekilde donatılmış elli seçkin at.

Sayıları bin iki yüz olan Abner ve Miryam'ın hanesi, fildişi ve altından zincir zırhlarla
giydi.

Medler ve Perslerin sancağı.

Vali ve prensesini taşıyan, altın sedyeli iki beyaz fil.

Abner'in El-Roy'a sunduğu hediye; mücevherlerle işlenmiş mobilyalarla on iki devlet fili, her biri fildişi ve altından zincir zırhlarla
giydi bir Kızılderili tarafından bakılıyor.

Miryam'ın Schirene'e sunduğu hediye; elli adet
Rocnabad'dan gül fidanı;[71] elli fit uzunluğunda, bir yelpazenin sapına katlanan beyaz bir Cachemire şal; her biri bir
roc tüyünden yapılmış elli adet paravan;[72] ve her biri değerli taşlardan yapılmış bir tılsımla mühürlenmiş, enfes kokularla dolu elli adet kristal vazo. Bunlardan sonra hadım muhafızı geldi.

Sonra üç yüz cüceden oluşan saray grubu geldi,
gerçekten de iğrenç görünüyorlardı, ama dünyanın en yetenekli müzisyenleriydiler.

Süleyman'ın atları, sayıları yüzdü, her birinin önünde doğal bir yıldız vardı,
tasarlanmamış ve sadece elmas bir dizginle yönlendiriliyorlardı.

Alroy ve Schirene'nin hanedanı. En başta, kestane rengi bir at üzerinde, gümüşle ayakkabılanmış Lord Honain; binicinin elbisesi pembe,
gümüş yıldızlarla. Gül sarığından titrek bir sorguç sarkıyordu,73 binlerce değişen renk tonuyla parlıyordu.

Onu iki yüz uşak takip etti; sonra her iki cinsten,
mükemmel giyimli, neredeyse iki bin kişi olan, zengin vazolar, görkemli tabutlar ve pahalı cübbeler taşıyan hizmetçiler. Hazinedar ve iki yüz adamı daha sonra geldi ve her tarafa altın dirhemler
yaydı.

Asriel'in kendisinin taşıdığı Süleyman'ın asası.

Mavi emayeden yapılmış, altın tekerlekleri ve turkuaz ve pırlantalardan oluşan dingilleri olan görkemli ve yüksek bir araba, on iki kar beyazı ve kutsal at tarafından çekiliyordu, dördü yan yana; arabada Alroy ve Schirene.

Kutsal Muhafızlardan beş bin kişi alayı kapattı.

Halkın haykırışları arasında, bu muhteşem alay ovayı geçti ve
kudretli sirk etrafında hareket etti. Fatih ve gelini tahtlarına çıktı; basamakları gençler ve
bakireler tarafından örtüldü. Sağlarındaki tahtta saygıdeğer Bostenay oturuyordu;
solda ise yiğit Vali ve Prensesi. Her iki taraftaki chartak'lar saray halkıyla doluydu.

Heyetler sunularını yaptılar, şefler ve kaptanlar saygılarını sundular, şehrin ticaretleri tahtın önünde sırayla hareket etti ve çeşitli
becerilerini sergilediler. Üç kez ilan yapıldı,
trompet sesleri arasında, ve sonra oyunlar başladı.

Bin atlı arenaya daldı ve jerreed'i fırlattı.
Tam hızla dörtnala gittiler; ateşli saldırılarını yarı yolda durdurdular,
ve uzun ciritlerini, nadir ve parlak bir kuşun taklit
formu olan minik ama ışıltılı hedefe fırlattılar. Fatihler
ödüllerini prensesin elinden aldılar, parlak şallar,
mücevherli hançerler ve mücevherlerden tespihler. Bazen trompetler
baş kraliçeden, bazen saygıdeğer Bostenay'dan,
bazen muzaffer generallerden veya sadık heyetlerden,
bazen birleşik ticaretten, bazen Bağdat Şehri'nden,
bazen de Hemedan Şehri'nden bir ödül duyuruyordu. Saatler muhteşem ve
durmak bilmez bir çeşitlilikle uçup gidiyordu.

'Keşke yalnız olsaydık, kendi Schirene'im,' dedi Alroy gelinine.

'Ben de öyle; ve yine de tüm Asya'nın Alroy'un ayaklarına kapandığını görmek hoşuma gidiyor.'

'Güneş hiç batmayacak mı? Oynamak için elini ver bana.'

'Şşş! Bak, Miriam gülümsüyor.'

'Kız kardeşimi, kendi Schirene'imi seviyor musun?'

'Kendinden daha değerli kimse yok.'

'Kız kardeşimden değil, kendimizden bahset. Güneşin
batmaya daha yakın olduğunu mu düşünüyorsun, sevgilim?'

'Göremiyorum; gözlerin beni kamaştırıyor, çok parlak, tatlı!'

'Ah, ruhum! Tutkumu göğsüne boşaltabilirim.'

'Çok ciddisin.'

'Aşk her zaman böyledir.'

'Hayır, tatlı! Beni vahşi ve hayalperest yapıyor. Şimdi böyle şeyler yapabilirim,
ama ne olduğunu bilmiyorum. Keşke kanatlarımız olsaydı ve uçup gitseydik.'

'Bak, oyunlarda bu galibi selamlamalıyım. Elini çözmeli miyim!
Sevgili el, elveda! Konuşurken beni düşün, değerli hayatım. 'İşte oldu. Elini geri ver, yoksa sanırım öleceğim. Bu ne?'

Üzerinde bayram kıyafeti olmayan ama tozla kaplı bir atlı, elinde bir parşömen bulunan uzun bir mızrakla
sirke doğru koştu. Oyunların mareşalleri onun ilerlemesini engellemeye çalıştılar, ama o
durdurulamazdı. Mesajı yalnızca kralaydı. Ordudan gelen bir haber
söylentisi kalabalığın arasında dolaşıyordu. Ve ordudan gelen bir haber
oydu. Başka bir zafer! Scherirah, artık barış ve ittifak için yalvaran
bir Sultan olan Rum'u yenmişti. Aslında, istihbarat
şafak vakti gelmişti, ancak saraylı Honain
bunun daha sonra ve daha etkili bir anda iletilmesini planlamıştı.

Bu muhteşem güne bu ek heyecanın pek de ihtiyacı yoktu.
Ama halk tezahürat etti, altın dirhemler yeniden bollukla
dağıldı ve istihbarat tüm taraflarca sabah töreninin Yehova veya Allah tarafından ciddi bir
onaylanması olarak kabul edildi.

Güneş battı, saray ayağa kalktı ve aynı ihtişamla
saray'a geri döndü. Alacakaranlık söndü, uzak bir tepeye ateşlenen bir işaret fişeği
Alroy ve Schirene'nin nikah odasına girdiğini duyurdu,
ve aniden, sanki sihirle, kudretli şehir, her cami, minare,
kule, teras, evrensel ova, sayısız
köşk, muazzam sirk ve engin ve kıvrımlı nehir
ışığıyla parladı. Her noktadan bir lamba, bir meşale, bir fener, her renkle boyanmış, fışkırıyordu; her bir çarakın tepesinde devasa gümüş ışıltılar parlıyordu ve kızıl alevlerden oluşan devasa şenlik ateşleri tüm ufuk boyunca
yakıldı.

Yedi gün ve yedi gece boyunca bu eşsiz sevinç sahnesi, her zaman çeşitli olsa da, hiç durmadı. İbrani prensi ve halifenin kızının gelin
ziyafeti uzun, uzun süre hatırlandı; Dicle ovalarındaki köylüler uzun, uzun süre o yıldızlı
nehrin kenarına oturdular ve bu harikulade hikayeyi hayret verici torunlarına anlattılar.

Şimdi David Alroy ne kadar da görkemli bir adamdı, dünyanın en güçlü imparatorluğunun efendisi ve en güzel prensesle evliydi, etrafı müreffeh ve itaatkar bir halkla çevriliydi, yenilmez ordular tarafından korunuyordu, Dünya tüm servetini ve Cennet tüm lütfunu ona yağdırıyordu; ve hepsi
kendi dehasının gücüyle!

BÖLÜM IX.

_Jabaster'in Ölümü_

'GECEN yarısıydı ve fırtına hâlâ şiddetleniyordu; 'gök gürültüsünün kükremesi
ve rüzgarın çığlıkları arasında, her an çatallı şimşek sellerinin
tedirgin Dicle'nin geniş ve dalgalı göğsünü ortaya çıkarıyordu. Jabaster
sarayının galerisinden vahşi sahneye bakarak duruyordu.
Yüzü ciddiydi ama huzursuzdu.

'Keşke burada olsaydı!' diye haykırdı baş rahip. 'Yine de
sadece kasveti müjdeleyen onun varlığını neden isteyeyim? Yine de onun yokluğunda
neşeli miyim? Hiçbir şeyim. Bu Bağdat üzerime kurşundan bir pelerin gibi yükleniyor:
ruhum donuk ve kırık.'

'Bu gece Alroy'un sarayda görkemli bir ziyafet verdiğini ve
gök gürültüsünün ortasında fahişesine kadeh kaldırdığını söylüyorlar. Duvara yazacak bir el yok mu? Eksik bulundu, tartıldı ve gerçekten eksik bulundu.
Krallığının ayrılışı yakında gelecek ve sonra ağlayabilirim, oh!
Ağlayabilirim ve bu sert ve nadiren teslim olan yanaklardan aşağı umutsuz kederimin vahşi ızdırabı dökülür. Çok genç, çok büyük, çok lütufkâr! Ama
bir adım daha Tanrı ve şimdi çirkin bir Belşatsar!

'Bu yüzden mi nazik gençliği derin düşüncelere dalarak yalnızlık ve mistik çalışmalarla geçti? Bunun için mi kutsal haberci en dindar ruhunu çağırdı? Bunun için mi ateşli çölü geçti ve
mezarlarında babalarıyla sohbet etti? Bu tüm zaferlerinin ve tüm muazzam başarılarının sonu mu? Bir şımarıkla ziyafet çekmek için!

'Bir yıl önce, tam bu gece, savaşın arifesinde, son sözünü beklemek için
çadırının içinde durdum. Bir süre düşündü ve sonra,
"İyi geceler, Jabaster!" dedi. Kendimi onun kalbine en yakın kişi olarak gördüm,
o her zaman benimkine en yakın olduğu gibi, ama hepsi bitti. Artık hiç,
"İyi geceler, Jabaster," demiyor. Neden, bütün bunlar ne? Sanırım ben bir
çocuğum.

'Rabbin meshedilmişi şimdi aydınlık bir köşkün ışıklı
çıtırtısında bir tutsak ve fethettiği dünyaya hiç bakmıyor. Mısır ve Suriye, hatta
en
uzak Hindistan, büyük, gururlu, yenilmez Alroy'u selamlamak için habercilerini gönderiyor. Peki o nerede? Kızlar ve hadımların yumuşak bir Cennetinde, çiçeklerle taçlandırılmış, eriyen şarkıları ve şehvetli lavtanın vahşi
tınılarını dinliyor. O, öğüt vermek için hiç zaman ayırmıyor; her şey
en sevdiklerine kalıyor, liderleri de bazen kardeşim dediğim o hokkabaz şeytan.

'Neden burada dinleneyim? Nereye uçayım? Bana kalırsa varlığım hala terbiyeye bir bağ. Efodu koparsam, bir başkasının göğsünde alev
alacağını pek sanmıyorum. O kurban törenine gitmiyor; oruç tutmadığını, ritüele uymadığını ve şenlikli fantezilerinin
Şabat tarafından bile engellenemeyeceğini söylüyorlar. Evlendiğimden beri onu üç kez
görmedim. Honain ona karşı çıktığımı söyledi ve bana karşı sadece kadınların hissettiği bir nefret besliyor. Güçlü tutkularımız binlerce amaca ayrılıyor: kadınların bir amacı var. Aşkları tehlikeli ama nefretleri ölümcül.

'Bak! Sularda ilerleyen bir tekne. Böyle bir gecede, ancak biri buna cesaret edebilir.'

Şimdi görünür, şimdi karanlıkta, pruvada tek bir fener, Jabaster
dalgaları savuran hafif havlamayı biraz endişeyle izledi. Bir şimşek çakması
tüm nehri aydınlattı ve hayalet gibi bir ışıkla
uzaktaki bina yığınlarını bile devirdi. Tekne ve tek kürekçinin
çalışan figürü açıkça algılanabiliyordu. Şimdi her şey yine
karanlıktı; rüzgar aniden dindi; birkaç dakika içinde küreklerin
şıpırtısı duyuldu ve tekne görünüşe göre sarayın altında durdu.

Özel kapıda bir vuruş duyuldu.

'Kim çalıyor?' diye sordu Jabaster.

'İsrail'in bir dostu.'

'Abidan, sesine bakılırsa. Yalnız mısın?'

'Peygamber benimle; sadece o.'

'Bir dakika. Kapıyı açacağım. Tekneyi kemerin içine çek.'

Jabaster galeriden indi ve birkaç dakika sonra iki ziyaretçiyle geri döndü: genç kahin Esther ve arkadaşı, kısa boylu ama güçlü ve yapılı bir adam.
Yüzünde melankolik bir ifade vardı ve alt kısmında sertlik vardı,
geniş, berrak kaşlarında ve çökük gözlerinde, Doğulu yüzlerde alışılmadık bir şekilde, bir miktar düşünceli güzellik vardı.

'Zor bir geceydi,' dedi Jabaster.

'Bundan korkanlara,' diye cevapladı Abidan. 'Güneş bana o kadar az neşe getirdi ki, fırtınayı umursamıyorum.'

'Ne haber?'

'Vay canına! Vay canına! Vay canına!'

'Her zamanki notun, kız kardeşim. Bunu değiştirebileceğimiz gün hiç gelmeyecek mi?'

'Vay canına! Vay canına! Vay canına! Tarifsiz bir vay canına!'

'Abidan, nasıl gidiyor?'

'Çok iyi.'

'Gerçekten!'

'Ne olacaksa olsun.'

'Kısa konuşuyorsun.'

'Acı.'

'Mahkemeye gittin mi ki, sözlerinde bu kadar temkinli olmayı öğrendin, dostum?'

'Ne olacağını bilmiyorum. Zamanla hepimiz saray mensubu olabiliriz, ama korkarım, Jabaster, ödüllendirilemeyecek kadar çok şey yaptık. Ona kanımı verdim, sana da fazlasını, ve şimdi Bağdat'tayız. 'Bu güzel bir şehir. Keşke Sodom'un sağanakları teraslarına yağsa.'

'Söyleyecek korkunç bir şeyin olduğunu biliyorum. Bunu fırtına gibi alçalan o kasvetli
kafandan biliyorum. Konuş, dostum, en kötüsüne
dayanabilirim, buna hazırım.'

'O zaman kabul et. Alroy kendini Halife ilan etti. Abner Pers Sultanı ilan edildi; Asriel, Ithamar, Medad ve baş kaptanlar, Vezirler, Honain onların şefi. Dört Müslüman soylusu meclise yemin etti. Prenses önümüzdeki cuma günü camiye resmi olarak gidiyor; senin
öğrencinin ona eşlik ettiği söyleniyor.'

'İnanmayacağım! Sina'nın Tanrısı adına, inanmayacağım! Kendi gözüm bu eylemin lanetli tanığı olsa bile, inanmazdım. Camiye git! Seninle oynuyorlar, iyi Abidan'ım, seninle oynuyorlar.'

'Ne olursa olsun. Bu bir söylenti, ama söylentiler eylemleri haber verir.
Zekamın geri kalanı doğru. Bunu akrabam, güçlü Zalmunna'dan aldım. Ziyafeti
bıraktı.'

'Ona mı gideyim? Bana göre tek bir kelime, Camiye! sadece bir söylenti
ve yalan bir söylenti. Buna asla inanmayacağım; hayır, hayır, hayır, asla, asla! O
Rab'bin meshedilmişi değil mi? Bu Moablı'nın kızına tarifsiz bir lanet! Gök gürültüsüne şaşmamalı! Tanrı aşkına, gidip onu
orjilerinde yakalayacağım!'

'Gücünü Abidan'dan daha iyi biliyorsun. Evlenmeden önce onu yakaladın, yine de----'

'Evlendi. Bu doğru. Honain, şefleri. Ve yüzüğünü sakladım! Honain
benim kardeşimdir. Kardeşlik bağını kesecek bir hançerim yok mu?'

'Hepimizin hançerleri var, Jabaster, eğer onları nasıl kullanacağımızı bilseydik.'

''Tuhaf, yirmi yıllık ayrılıktan sonra tanıştık. Sen
odada değildin, Abidan. Meclisteydi. Yirmi yıllık ayrılıktan sonra tanıştık. O benim kardeşim. Tuhaf, diyorum: O adamın
benim kucağımdan
çekildiğini hissettim.'

'Honain bir filozoftur ve sempatiye inanır. 'Sizin aranızda
hiçbir şey yokmuş gibi görünür. O zaman onun sistemi sizi tüm bağlardan kurtarır.'

'İstihbaratın geri kalanının doğru olduğundan emin misin? Camiye inanmayacağım, gerisi yeterince kötü.'

'Zalmunna ziyafetten ayrıldı. Hasan Subah'ın kardeşi onun üstüne oturdu.'

'Subah'ın kardeşi! 'Her şey bitti o zaman. O meclisten mi?'

'Evet, ve diğerleri.'

'İsrail şimdi nerede?'

'Çadırlarında olmalı.'

'Vay canına! Vay canına! Tarifsiz vay canına!' diye haykırdı kahin, odanın arkasında hareketsizce duran ve onların
konuşmasına dikkat etmiyormuş gibi görünen.

Jabaster, galeride telaşlı adımlarla yürüyordu. Birdenbire durdu
ve Abidan'a doğru yürüyerek kolunu tuttu ve sertçe yüzüne
baktı. 'Düşüncelerini biliyorum, Abidan,' diye haykırdı rahip; 'ama bu
olamaz. Ben kovdum, bundan böyle ve sonsuza dek zihnimden tüm duyguları kovdum; artık ne kardeşim, ne arkadaşım, ne de öğrencim var
ve korkarım ki Kurtarıcım. İsrail benim için her şeydir. Başka
bir hayatım yok. 'O zaman kolumu tutan vicdan azabı değil. Kalbim seninki kadar
katı.'

'O zaman neden tutuyor?'

'Çünkü onunla birlikte düşüyoruz. O, tüm kutsal soyunun sonuncusudur.
Asamızı tutacak başka
el yok.'

'_Bizim_ asamız! Hangi asa?'

'Krallarımızın asası.'

'Krallar!'

'Ah, neden bu kadar karanlık görünüyorsun?'

'Peygamber, dik başlı halkın gerçekten bir
kralı olması gerektiğinde nasıl görünüyordu! Gülümsedi mi? Bağırdı mı, ellerini çırptı mı ve haykırdı mı,
Tanrı Majestelerini korusun! Ey, Jabaster! Onurlu, nadir Jabaster! Sen, hafif kafalı halkımızın ikinci
Samuel'i! İsrail'in Tanrıları dışında
kralı olmadığı bir zaman vardı. O zaman biz daha mı aşağılıktık? Krallar Kenan'ı fethetti mi? Musa kimdi, Harun kimdi, kudretli Yeşu kimdi? Gideon'un kılıcı
bir kral kılıcı mıydı? Samson'un saç telleri kraliyet tapınaklarını mı gölgeledi? Bir kral, ciddi Yeftah gibi korkunç antlaşmasını tutar mıydı? Kraliyet sözleri
hava kadar hafiftir, onları korumak için bir tebaadan başkasına
zarar verdiğinizde.

'Krallar! Neden, kral nedir? Bir adam neden bizim seçilmiş ırkımızın eşit kutsallığını
bozsun? Onların kanı bizimkinden daha mı saf? Hepimiz İbrahim'in
tohumuyuz. Saul kimdi ve Davut kimdi? Onların babalarımızdan farklı bir
tür olduğunu hiç duymadım. Onlara dindarlık verin, ki onlar değildi; ve cesur ve bilge, ki diğer insanlardı; onların
soyuna tüm erdemler için bir patent verin? Hayır, Jabaster! Sen asla hata yapmadın,
ama bu kibirli gence bir taç koyduğunda. Onun yaptığını
bin kişi de yapabilirdi. 'Bu eylem senin zihninden ilham aldı. Ve şimdi o bir kral; ve şimdi İsrail'in ruhu, bizim Yargıcımız ve önderimiz olması gereken Jabaster, utançtan titriyor, oysa bizim kutsal olmayan Sanhedrin'imiz Ammonlularla dolu!'

'Abidan, beni derinden etkiledin; düşünceleri harekete geçirdin, sürekli ve ara sıra, güçlü ve ölümcül buharlar gibi, düşüncenin karanlık uçurumundan yükseldiler ve ben onları bastırdım.'

'Bırakın yükselsinler, diyorum; altında acı çektiğimiz o kavurucu
güneşin ışınlarını boğsunlar, bütün bitkileri yiyip bizi donuk bir bitkinlikle 
çürütüyor!'

'Sevinç! sevinç! tarifsiz sevinç!'

'Dinle! peygamber notasını değiştirdi; ve yine de bizi duymuyor.
Rab'bin ruhu gerçekten onunla. Gel, Jabaster, görüyorum ki
yüreğin halkının acılarına açılıyor; halkın, benim Jabaster'ım,
çünkü sen bizim Yargıcımız değil misin? En azından sen olacaksın.'

'Teokrasiyi geri çağırabilir miyiz? Mümkün değil mi?'

'Ama bir söz söyle ve tamamdır, Jabaster. Hayır, bakma. İsrail'de gerçek kalpler olmadığını mı düşünüyorsun? Çocuklarının, sana atılan çirkin hakaretleri, düşünmeden gördüklerini mi sanıyorsun; sen, rahipleri, taptıkları baş rahipleri, geçmişin en iyi günlerini, büyük Yargıçlarının günlerini hatırlayan kişi? Ama o miğferli başın tek bir kelimesi, tek bir hareketi ve---- Ama ifade edebileceğimden daha fazlasını hisseden bir zihne sesleniyorum. Sessiz ol, dil, sen geveze bir danışmansın. Jabaster'in vatansever ruhunun bir çocuğun boşta eğitimine ihtiyacı yok. Sessizse, bilgeliği saatin henüz olgunlaşmadığını düşünüyor, ama lideri konuştuğunda İsrail tembellik etmeyecek.'

'Müslüman mecliste! Sırada ne olması gerektiğini biliyoruz. Ulusal varlığımız son ızdırabını yaşıyor. Bence zaman çok olgun, Abidan.'

'Neden, büyük beyefendi; ve sözü söyleyelim, yirmi bin mızrak Sandığı korusun. Adamlarım adına cevap vereceğim. Güçlü Şerirah, Moavlılara
kasvetli bir şekilde bakıyor. Senden bir söz, ve tüm Suriye ordusu, bizim sancağımız olacak Yahuda Aslanı'na katılacak. Zalim
ve satrapları, onları öldürelim, sonra geri kalanlar bize katılmalı.
Antlaşmayı ilan edeceğiz ve Babil'i kanlı bir kadere bırakarak, Siyon'a doğru yürüyeceğiz!'

'Siyon, gençlik hayali, Siyon!'

'Sen ilham perisi!'

'Kral olsun ya da olmasın, o Rab'bin meshedilmişidir. Kutsal başına yağ döken bu el, kanıyla merhemli mührü yıkayacak mı? Onu öldürmeli miyim? Bu oğlak annesinin sütünde bile haşlanacak mı?'

'Sesi kısık, ama yüzü sıkıntılı. Şimdi nasıl, efendim?'

'Sen nesin? Ah! Abidan, sadık, sadık Abidan! Görüyorsun, Abidan, düşünüyordum, iyi Abidan'ım, bütün bunlar bir eğlencenin çılgınlığı olabilir.
Yarının şafağı daha serin öğütler çağırabilir. Masanın dedikodusu, kutsaldır. Bunu unutalım; bunu geçelim. Rab kalbini
döndürebilir. Kim bilir, kim bilir, Abidan!'

'Asil efendim, zihnin bir an inancın gibi, sağlam ve kararlıydı ve şimdi----'

'Beni eğitme, beni eğitme, iyi Abidan. Zihnimin içinde kavrayamayacağın bir şey var; hepsi bana ait olan bazı gizli üzüntüler. Beni
bırak, iyi dostum, beni bir süre bırak. İsrail beni çağırdığında
eksik olmayacağım. Bundan emin ol, Abidan, bundan emin ol. Hayır, gitme; gece çok
sert ve güzel kahin
bir daha
şişen nehri durdurmamalı. Ben dolabıma gideceğim ve yakında döneceğim.'

Jabaster galeriden çıktı ve küçük bir daireye girdi. Birkaç
büyük cilt, açılmamış ve açık, divanın çeşitli yerlerinde yatıyordu. Önlerinde küstah kabalistik masası duruyordu. Odayı ihtiyatlı bir tavırla
kapattı. Dairenin
ortasına doğru ilerledi. Ellerini göğe kaldırdı ve neredeyse
acı dolu bir ifadeyle onları kenetledi.

'Bu noktaya mı geldi?' diye mırıldandı derin bir baskı tonuyla. 'Bu noktaya mı geldi? Duymadığım ne? Ne yapıldı? Aşağı, baştan çıkarıcı şeytan,
aşağı! Ey hayat! Ey şan! Ey ülkem, seçilmiş halkım ve kutsal
inancım! Neden yaşıyoruz, neden hareket ediyoruz? Neden ünlü veya kutsal olan bir şey için hissediyoruz? Ölmeme izin ver! Ölmeme izin ver! Varoluşun işkencesi çok büyük.'

Kendini kanepeye attı; korkunç yüzünü
cübbesinin içine gömdü. Güçlü kalbi tutkuyla sarsıldı. Orada yatıyordu,
o büyük ve ciddi adam, yere kapanmış ve kederden ölmüş.

'Gürültülü ziyafet kulağımda dolaşıyor; yalnız olmayı seviyorum.'

'Benimle mi?'

'Sen benimsin; başka bir hayatım yok.'

'Tatlı kuş! Artık bir halife. '

'Ben, tatlı varlığımın ruhu, ne istersen oyum! Görkem ve egemenlik,
ün ve zafer, şimdi senin parlak gülümsemenle karşılaştırıldığında
sadece kusurlu ve belirsiz gölgeli mücevherler gibi görünüyor!'

'Acı çeken bülbülüm, bugün avlanalım mı?'

'Ah! Gülüm, bu tembel kanepede uzanıp
güzelliğine bakmayı tercih ederim!'

'Ya da serin ve masmavi gölde, bir deniz perisinin kabuğu gibi
parlak bir teknede yelken açıp, kuğuların peşimde olması?'

'Derin gözün kadar mavi bir göl yok; yuvarlak kolun kadar beyaz bir kuğu yok!'

'Yoksa şahinlerimizi havaya mı fırlatacağız ve altın sülünü ayaklarımıza mı getireceğiz?'

'Ben senin ayaklarının dibindeki altın sülünüm; neden daha zengin bir av istiyorsun?'

'Bu sevgili büfeye ilk ziyaretini hatırlıyor musun, benim nazik dilsizim?
Orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordun ve gündüz gibi çekingen görünüyordun, ve her zaman
ve ara sıra o karanlık gözlerinle bir bakış çalıyordun, ki bu da yanaklarımı
oldukça solgunlaştırıyordu. Sanırım seni hala görüyorum, utangaç kuş. Biliyor musun, beni terk ettiğinde çok
aptaldım, biliyor musun ağladım?'

'Ah, hayır! Ağlamadın mı?'

'Gerçekten, sanırım ağladım.'

'Tekrar söyle bana, benim Schirene'im, gerçekten ağladın mı?'

'Gerçekten ağladım, ruhum!'

'Keşke o gözyaşları bir kristal vazoda olsaydı, o pahalı vazo için
bir eyalet verirdim.'

Kollarını onun boynuna doladı ve yüzünü öpücüklerle örttü.

Minarelerden gün batımı duyuldu. Ayağa kalktılar ve
çevredeki cennette birlikte dolaştılar. Gökyüzü soluk bir menekşe rengiyle renklendirilmişti,
beyaz ayın yanında yüzen tek bir yıldız,
yumuşak ve inci gibi biçimli, loş bir parlaklıkla parlıyordu.

'Güzel!' diye haykırdı düşünceli Schirene, yıldıza bakarken.

'Ah, benim Alroy'um, neden hiç yalnız yaşayamıyoruz ve hiç cennette yaşayamıyoruz?'

'İmparatorluktan bıktım,' diye cevapladı Alroy gülümseyerek, 'uçalım!'

'Hayatı çekici kılabilecek her şeye sahip, ama yine de
insan için dokunulmaz bir ada yok mu? Ne kadar az şeye ihtiyacımız var! Ah! Keşke bu bahçeler,
nefret dolu Bağdat'la çevrili olmak yerine,
sadece güzel bir okyanusla çevrili olsaydı!'

'Yüreğim, bir cennette yaşıyoruz ve nadiren rahatsız oluyoruz, Honain sayesinde!'

'Ama kendimizden başka
var olan başka kişilerin olduğu bilinci bile bana acı veriyor. Seni düşünen herkes
benden varlığının bir parçasını çalıyor gibi görünüyor. Ayrıca, ihtişamdan ve saraylardan bıktım. Bir çalılık mağarasında yaşamak ve tatlı yapraklardan bir kanepede uyumak istiyorum!'

Bu ilginç tartışma, çok küçük ve çok çirkin olmasının yanı sıra
dilsiz olan bir cüce tarafından bozuldu. Prensesin önünde eğildi; ve sonra bolca pantomim eylemine başvurdu,
bu sayede Prenses akşam yemeği vaktinin geldiğini keşfetti. Başka hiç kimse
bu kraliyet çiftini rahatsız etmeye cesaret edemezdi, ama bu küçük varlık ayrıcalıklı bir favoriydi.

Böylece Alroy ve Schirene saraya girdiler. Parfümlü yağla beslenen devasa bir şamdan, görkemli odanın etrafına yumuşak bir ışık saçıyordu.
En uçta, kırmızı elbiseler giymiş ve her biri uzun bir gümüş asa tutan bir sıra hadım duruyordu. Halife ve Sultan kendilerini
yüz yastıkla kaplı bir kanepeye attılar; bir tarafta muhafız kaptanı ve evin diğer memurlarından oluşan bir grup, diğer tarafta muhteşem giyimli güzel kadın köleler duruyordu.

Dairenin sonundaki hizmetçi sırası açıldı ve bir grup köle, fildişi ve altın, abanoz ve gümüş tepsiler taşıyarak ilerledi,
üzerleri en seçkin lezzetlerle kaplıydı, merakla hazırlanmıştı. Bunlar,
çevrelerindeki hizmetçiler tarafından
sırasıyla Halife ve Sultana sunuldu. Prenses, tek bir inciden yapılmış, uzun ve ince altın sapı yakutlarla süslenmiş bir kaşık kabul etti ve
çok sevdiği safran çorbasından içmeye tenezzül etti.
Daha sonra, bademle doldurulmuş ve menekşe ve krema ile
haşlanmış bir kuğu göğsüyle kendini şımarttı. Şimdi iştahını biraz olsun giderdikten sonra ve belirli bir kişiye iyilik gösterisinde bulunmak istedikten sonra, muhafızların kaptanına derhal bir sonraki yemeğin tamamını[74] iltifatlarıyla birlikte göndermesini emretti. Dikkatini daha sonra, Schiraz'ın asma yapraklarıyla beslenen ve Nişabur Valisi'nin kendisine iyi bakılmasına özel olarak dikkat ettiği o narin ortolanlardan oluşan bir yemeğe verdi. Narin kuşları daha da narin parmaklarıyla parçalara ayırarak, Alroy'u beslemekte ısrar etti ve o da elbette onun isteklerine boyun eğdi. Bu arada, en sevdikleri nar şerbeti ve Lübnan Dağı'nın altın şarabıyla kendilerini tazelediler.[76] Narin parmaklarla beslense de daha fazla ortolan yiyemeyen Halife, sonunda ziyafetin ortadan kalkmasını emretmekle eşanlamlı olan 'pirinç' istemek zorunda kaldı. Hizmetçiler şimdi her birine altın leğenleri ve gül suyuyla dolu kaya kristali ibrikleri, sadece Nil kıyılarında yetişen pamuktan yapılabilen nadir Mısır keteninden havlularla birlikte getirdiler. Onlar şekerli erik yiyerek ve tarçın aromalı kahve içerek eğlenirken, kadın köleler görünmez müzisyenlerin melodisiyle en zarif tavırlarla onların önünde dans ettiler.

'Büyüleyici Schirene'im,' dedi Halife, 'dikkatiniz sayesinde çok güzel bir
yemek yedim. Bu köleleriniz hayranlık uyandıracak şekilde dans ediyor ve aşırı derecede güzeller. Sizin müziğiniz de her türlü övgünün ötesinde; ama, kendi adıma, tamamen yalnız kalıp sizin şarkılarınızdan birini dinlemeyi tercih ederim.'

'Bugün yeni bir tane yazdım. Dinleyeceksiniz.' Böyle diyerek, küçük beyaz ellerini çırptı ve tüm görevliler hemen
geri çekildiler.

'Yıldızlar gizlice çıkıyor ve ben de öyle. Zavallı manzara!
Jabaster, gizlice bir adımla, onursuz bir şey gibi gizleniyor! Ah! Amaç
işini kutsasın! Zar atıldı.'

Böyle diyerek, Baş Rahip, cübbesine bürünmüş bir şekilde, sarayından kalabalık sokaklara çıktı.
Doğu yaşamının canlılığı en etkileyici olduğu zaman gecedir. Dar, kıvrımlı sokaklar, artık katlanılabilir havayı
soluk alan bir nüfusla dolu, aydınlatılmış
kahvehaneler, neşeli ama ayık eğlence düşkünü gruplar, müzik ve dans, şairin ve hikaye anlatıcısının hareketli
anlatımları, hepsi bir araya gelerek yıldızlı saatleri baştan çıkarıcı ve hatta büyüleyici bir eğlence ve macera karakteriyle doldurur.

Abidan ve peygamberin ziyaretinden sonraki geceydi. Jabaster,
Abidan'la büyük caminin meydanında gün batımından iki saat sonra buluşmayı kabul etmişti ve şimdi oraya doğru yola koyuldu.

'Zamanımın biraz gerisindeyim,' dedi, yükselen ayın
üzerine tam bir ışık seli düşürdüğü
büyük meydana girerken. Uzakta yalnızca birkaç karanlık
insan gölgesi hareket ediyordu. Dünya sokaklarda ve kahvehanelerdeydi. 'Zamanımın biraz gerisindeyim,' dedi
Jabaster. 'Komplocular tetikte. Buluşmayı sabırsızlıkla bekliyorum ve
yine de ondan korkuyorum. Bu işi bozduğundan beri hiç uyuyamadım.
Zihnim karmakarışık. Düşünmeyeceğim. Yapılacaksa, hemen yapılsın. Bu hançeri Alroy'unkinden çok Jabaster'ın göğsüne
sahip olmaya daha çok meyilliyim. Eğer hayat veya imparatorluk önemsiz bir kazık olsaydı,
şimdi neşe getiremeyen bir hayatı sonlandırırdım ve
hiçbir çekiciliği olmayan bir otoriteyi teslim ederdim; ama
İsrail, İsrail, senin için bu kadar çok şeye katlandığım, unutayım
Jabaster'ın bir annesi vardı!

'Ama beni Tanrımla bağlayan ve
ruh halimi daha yüksek bir duruma götüren bu düşünce olmasa, bu söz konusu
dünyayı düşündükleri ne kadar boş ve hüzünlü, ne kadar yorucu ve anlamsızdı! Bu düşünce olmasa, oturup ölebilirdim. Evet! Büyük kalbim çatlayabilir, yıpranmış, yıpranmış; güçlü tutkularım,
şiddetli ama titrek alevleriyle, batabilir ve ölebilir; ve
her zaman rotamı zorlayan ve beni sürekli düşünceyle ileriye iten güçlü beyin, bilinmeyen bir
denizin
uzak merkezinde, boş bir rahatsızlık içindeki şaşkın bir pilot gibi, uzun zamandır tuttuğu dümeni terk edebilir.

'Çalışma ve emek, kaygı ve üzüntü, güçlü eylem, belki de Zaman ve
her şeyden daha kötü olan hayal kırıklığı, işlerini yapmış ve boşuna değil. Artık Kafkasya'nın yıldızlarına bakan aynı Jabaster değilim. Bana göre onlar bile eskisinden daha sönük görünüyor.
Hayatımın ihtişamı
soluyor. Yapraklarım kavrulmuş, renklendirilmiş ama lekelenmemiş. Ben hala bir açıdan aynıyım; Tanrımı, eylemde veya düşüncede terk etmedim. Ah! sen kimsin?'

'İsrail'in bir dostu.'

'İsrail'in bir dostu olduğuna sevindim. Asil Abi-dan, aramızda geçen her şeyi iyice düşündüm. Gerçekten, daha önce çaldığım bir teli
tamamladın, ama onu yalnızlığım için sakladım;
uyumsuz bir melodi, gerçekten de uyumsuz bir melodi, ama öyle ve öyle olduğu için, hemen
dostlarına, Abi-dan'a söyleyeyim.'

'Asil Jabaster, sen benim seni düşündüğüm kişisin.'

'Abidan, adil davranma bilincinin mutlu bir zihnin en iyi temeli olduğunu söylerler.'

'Öyledir.'

'Ve sen buna inanıyor musun?'

'Hiç şüphesiz.'

'Çok adil davranıyoruz?'

''Böyle kutsal bir amaç için zayıf bir kelime.'

'Çok zavallıyım!'

Başrahip ve arkadaşı Abidan'ın evine girdiler. Jabaster
zaten toplanmış olan misafirlere hitap etti.

'Cesur Scherirah, seni burada bulduğum için çok mutluyum. İsrail davasında Scherirah ne zaman eksikti? Yiğit Zalmunna, birbirimizi yeterince görmedik: suç benim. Nazik peygamber, senin duan!

'İyi dostlar, neden burada buluştuğumuz herkes tarafından biliniyor. Dicle'yi geçtiğimizde
böyle bir buluşmayı pek hayal etmemiştik. Ama bu hiçbir şey. Biz
eyleme geçmek için geldik, tartışmak için değil. Büyük zihinlerimiz kararlı: ciddi
amacımız hiçbir gösteriye ihtiyaç duymuyor. Aramızda İsrail'i İsmail'e köle edecek, dua ettiğimiz her şeyi, savaştığımız her şeyi, kazandığımız her şeyi ve uğrunda ölmeye hazır olduğumuz her şeyi kaybedecek biri varsa, Sandığı kirletecek, Yehova'nın sunağını bir Yahudi olmayan kurbanla lekeleyecek biri varsa, Siyon için iç çekmeyen, Tapınağı inşa etmek ve atalarının kaybettiği mirası kazanmak için nefesini vermeyen biri varsa, neden gitsin! Aramızda böyle biri yok: o zaman kal ve ülkeni kurtar!'

'Hazırız, büyük Jabaster; hazırız, hepimiz, hepimiz!'

'Biliyorum; sen de benim gibisin. Zorunluluk karar vermeyi öğretti. Şimdi planlarımıza geçelim. Konuş, Zalmunna.'

'Asil Jabaster, çok zorluk görüyorum. Alroy artık sarayından çıkmıyor. Gözetlenmeden girmemiz, çok iyi biliyorsun, imkansız. Ne diyorsun, Scherirah?'

'Adamlarımdan şüphem yok, ama Alroy'a karşı savaş, tehlikeden bahsetmemek için, şüpheli bir sonuçtur.'

'Ölmeye hazırım, ama başarısız olmaya değil,' dedi Abidan. 'Kesin olmalıyız. Açık savaştan korkuyorum. Ordunun büyük kısmı liderlerinin yanında olacak ve onlar da tiranın yanında. Hadi yapalım, onlar da bize katılmalı.'

'Geçmiş bir zaferin şerefine bir fedakarlıkta bulunmak için onun huzurunu sağlamak imkansız mı; ne düşünüyorsun?'

'Çok şüpheliyim, Jabaster. Şu anda ulusal törenlerimizi kraliyet kişisiyle onaylamak istemiyor. Kadın kesinlikle onu durduracaktır. Ve gelse bile, başarı zordur ve bu nedenle şüphelidir.'

'Asil savaşçılar, bir kadının sesini dinleyin,' diye haykırdı peygamber, öne çıkarak. ''Bu zayıf, ama böyle araçlarla, hatta bir çocuğun özlemleriyle bile, Rab seçilmiş halkıyla iletişim kuracaktır.
Sarayın bahçelerine ulaşabileceğim gizli bir yol var.
Yarın gece, ay gece yarısı çardağında olduğu gibi, lanetli
küme alev alev yanacak. Abidan'ın birliklerinin hepsi hazır olsun ve
alevler ilk yükseldiğinde, sanki yardımla
gibi Saray kapısına doğru yürüsünler. Korkmuş muhafızlar hiçbir muhalefet göstermeyecek. Birlikler kapıları güvence altına alırken, sizler, Zalmunna, Abidan ve
Jabaster, kraliyet odasına koşun ve işi yapın. Bu arada,
cesur Scherirah, tüm birliğiyle, sanki kudretli işin farkında değilmiş gibi
sarayın etrafını sarsın. Sonra siz öne çıkın, gerekirse,
gözyaşlarıyla, kaderi belirlenmiş bedeni askerlere gösterin ve Teokrasiyi duyurun.'

'Konuşan Rab'dir,' dedi Abidan, şüphesiz teklife
hazırdı. 'Onları bizim elimize teslim etti.'

'Cesur bir plan,' dedi Jabaster, düşünerek, 've yine de hoşuma gitti. 'Çabuk ve
bu bir şey. Bence 'kesin.'

'Başarısız olamaz,' diye haykırdı Zalmunna, 'çünkü alev yükselmezse,
hala olduğumuz yerdeyiz.'

'Ben de varım,' dedi Scherirah.

'Peki, o zaman,' dedi Jabaster, 'öyle olsun. Yarın akşam yine burada
hazırlanmış olarak göreceğiz. İyi geceler.'

'İyi geceler, kutsal Rahip. Yıldızlar nasıl görünüyor, Jabaster?'

'Çok sıkıntılı; bazı günler öyleydiler. Neyi haber verdiklerini bilmiyorum.'

'İsrail'e sağlık.'

'Umarım öyle olur. İyi geceler, tatlı dostlar.'

'İyi geceler, kutsal Jabaster. Sen bizim temel taşımızsın.'

'İsrail'in Jabaster'dan başka umudu yok.'

'Lordum,' dedi Abidan, 'lütfen bir an kalın.'

'Nedir? Gitmek istiyorum.'

'Alroy ölmeli, Lordum, ama tek bir ölümün antlaşmayı mühürleyeceğini mi düşünüyorsun?'

'Kadın mı?'

'Ay! Kadın! Kadını düşünmüyordum. Asriel, İtamar,
Medad?'

'Yiğit askerler! Onlara faydalı araçlar bulacağımızdan şüpheniz olmasın. Ben
bu tür başıboş yoldaşlardan korkmuyorum. Liderlerini takip ediyorlar, itaat etmek için doğmuş diğer şeyler gibi. Kendilerinin
başları olmadığı için,
başları olan bizi takip etmek zorundalar.'

'Ben de öyle düşünüyorum. Tehlikeli olabilecek başka bir adam yok mu?'

Zalmunna ve Scherirah gözlerini yere diktiler.
Kâhin tarafından bozulan ölü bir sessizlik oldu.

'Honain'e karşı bir hüküm çıktı!' 'Hayır! O Lord Jabaster'ın
kardeşidir,' dedi Abidan.

'Eğer varsa, İsrail'e karşı daha inatçı bir düşmanı kurtarmaya yeter.'

'Kardeşim yok, Efendim. Bahsettiğiniz adamı öldürmeyeceğim, çünkü
bunu yapabilecek başkaları da var. Ve böylece tekrar, iyi geceler.'

Gece yarısıydı, odada tek bir lamba yanıyordu,
Saray'ın bahçelerine doğru bir merdiven uçuşuyla inen
kemerli bir galeriye açılıyordu.

Bir kadın figürü yavaş ve dikkatli adımlarla merdivene çıktı.
Galeride durdu, etrafına baktı, bir ayağı odadaydı.

İçeri girdi. Küçük boyutlu ama zengin bir şekilde
süslenmiş bir odaya girdi. En uzak köşede, gümüş kumaştan tül bir perdeyle asılı fildişi bir kanepe vardı, bu da uykucuyu Doğu gecesinin
koruyan korkunç böceklerinden koruyordu. Bir pufa yaslanmış
eski moda büyük bir tunç kalkan ve
onun yanında birkaç miğfer ve ilginç silahlar vardı.

'Karşı konulamaz bir dürtü beni bu odaya taşıdı!' diye haykırdı
kahin. 'Işık beni bir hayalet gibi rahatsız etti; ve nereye
hareket etsem, beni çağırıyormuş gibi geliyordu.

'Bir divan ve bir uyuyan!'

Nesneye yaklaştı, perdeyi yavaşça çekti. Solgun ve soluk soluğa, hafif adımlarla geri koştu. Alroy'u gördü!

Bir an için duvara yaslandı, duygularının etkisi altındaydı.
Tekrar ilerledi ve bilinçsiz kurbanına baktı.

'Suçlular masumlar gibi uyuyabilir mi? Kim bu nazik uyuyanın, Cennet'in lütufkâr bir adama bahşettiği en büyük güveni ihlal ettiğini düşünür? Bir zorba ve hain gibi görünmüyor: alnını sakinleştir ve sakin nefesini yumuşat! Uzun, koyu renk saçları, kuzgunun kanadı kadar koyu, filetosundan kopmuş ve vahşi ve fırtınalı bir gece gibi, soluk ve ay ışığıyla aydınlanmış alnının üzerinden geçiyor. Yanakları narin, ama yine de
dinlenme kızarmaya neden olmuş; ve dudağında
bir sevgi sözcüğü var, onu terk etmeyecek. Aynı Alroy, sabahın taze ve parlak yıldızı gibi çölde yükseldiğinde ve başkalarına neşe getirdiğinde, bana sadece----

'Ah! Kalbimi sustur ve sırrının ezilmiş sevgilerin
kömürhanesinde saklı kalmasına izin ver. Kadının kaderi zordur: sevmek ve gizlemek
bizim keskin
sonumuzdur! Ah acı hayat! Ah en doğal olmayan kader! İnsan toplumu yarattı ve
bizi köle yaptı. Ve böylece çöker ve ölürüz ya da daha asil amaçlar için tasarlanmış olan coşkuyu getirdiğimiz boş fantezilere sığınırız.

'Güzel kahraman! Sana en çok nefret mi yoksa en çok sevgi mi beslediğimi söyleyemem. Ölmelisin; yine de seninle birlikte ölmem gerektiğini hissediyorum. Ah! Bu gece aynı anda hem evlilik yatağımıza hem de cenaze ateşine yol açabilir. O beyaz göğüs kanamalı mı? ve bu narin uzuvlar
bu kanlı kasaplar tarafından kesilip elleçlenmeli mi? Bu adalet mi? Yalan söylüyorlar,
hainler, seni Tanrımıza karşı aldattıklarında. Sen kendin bir
tanrısın ve sana tapabilirim! Şu güzel dudaklara bak; hareket ediyorlar.
Müziğe kulak ver!'

'Schirene, Schirene!'

'Duyularımı geri getirmek için tek gereken o kelimeydi. Aptal! Hayallerin
nereye
dolaşıyor? Geciken adaleti beklemeyeceğim.
Eylemi kendim yapacağım. Sisera'mı öldürmeyecek miyim?' Osmanlı'dan bir hançer aldı, nadir ve sertleştirilmiş bir bıçak. Havaya kaldırdı ve
insanüstü bir güçle kalbine sapladı. Jabaster'ın Alroy'a verdiği ve hâlâ
kalıcı bir batıl inançtan dolayı taktığı tılsıma çarptı; çarptı ve bin parçaya
ayrıldı. Halife yatağından fırladı; gözleri kahinle buluştu,
kara bir umutsuzlukla başında duruyordu, elinde hançerin sapıyla.

'Bütün bunlar ne? Schirene! Sen kimsin? Esther!' Kanepeden
atladı, Pharez'e seslendi ve onu iki elinden yakaladı. 'Konuş!' diye devam etti. 'Sen Esther misin? Burada ne yapıyorsun?'

Vahşi bir kahkaha attı; onun kavrayışıyla boğuştu ve onu
galeriye doğru çekti. Serail'in baş kulesinin alevler içinde olduğunu gördü.
Ellerini birleştirerek, ikisini de bir eliyle kavrayarak ve
onu pufa doğru sürükleyerek, bir miğfer alıp
kudretli kalkanın üzerine fırlattı. Bir gong sesi gibi duyuldu. Pharez uykusundan sıçradı ve odaya doğru koştu.

'Pharez! İhanet! İhanet! Saray kapılarının hiçbir bahane olmadan açılması için derhal emir gönderin. Gidin, kaçın! Kaptanın kendisini görün. Ev halkını çağırın. Herkesi silaha çağırın. Hız, canımız pahasına!'

Artık tüm saray uyanmıştı. Alroy, Esther'i bitkin ve görünüşe göre baygın bir şekilde hadım muhafızlarına teslim etti. Köleler ve hizmetçiler her yönden akın etti. Kısa süre sonra, dağınık saçları ve aceleci cübbeleriyle Schirene geldi, her biri bir meşale taşıyan yüz tane bakireyle birlikte.

'Ruhum, neyin var?'

'Hiçbir şey, canım; her şey yakında yoluna girecek,' diye cevapladı Alroy, titreyen hançerin parçalarını alıp inceleyerek, ki onu yeni keşfetmişti.

'Hayatım tehdit edildi; saray alevler içinde; şehrin ayaklandığından şüpheleniyorum. Hanımınıza bakın, bakireler!' Schirene onların
kollarına atıldı. 'Yakında döneceğim.' Bunu söyledikten sonra büyük
avluya doğru acele etti.

Saray ve özgürlüklerinin nüfusu çok fazla olduğu için birkaç bin kişi büyük avluda toplanmıştı;
hadımlar, kadınlar, uşaklar, köleler ve hizmetçiler ve birkaç asker; hepsi
kargaşa ve endişe içinde, içeride yangınlar şiddetlenirken, dışarıda gizemli ve korkunç
bağırışlar duyuluyordu. 'Halife! Halife!' diye bir haykırış Alroy'un gelişini duyurdu ve nispeten bir sessizlik yarattı.

'Muhafızların komutanı nerede?' diye haykırdı. 'İyi. Kapıları
hiç kimseye açmayın. Duvarı aşarak Asriel'e kim mesaj götürecek?
Sen mi? Bu da iyi. Yarın sen kendin komuta edeceksin.
Mesrour nerede? Hadım muhafızını ve bahçıvanlar birliğini al,76 ve
alevleri her ne pahasına olursa olsun bastır. Aradaki binaları yık. Abidan'ın birliği yardımla geldi, ha! Bundan şüphem yok. Onları bekliyordum. Hiçbirine açık değiller. Zorla içeri giriyorlar, ha! Ben de öyle düşünmüştüm. Yani
mızrak bir haini öldürdü. Bana silahlarla besle. Kapıyı ben tutarım.
Asriel'e tekrar gönder. Pharez nerede?'

'Yanında, efendim.'

'Kraliçe'ye koş, sadık Pharez'im ve ona her şeyin yolunda olduğunu söyle. Keşke öyle olsaydı! Hiç bu kadar korkunç bir gürültü duymuş muydun? Sanırım şehrin tüm
tamburları ve zilleri koro halinde. Sanırım oyun. Ah! Asriel için! Pharez geri mi döndü?'

'Yanındayım, efendim.'

'Kraliçe nasıl?'

'Senin tarafına memnuniyetle katılır.'

'Hayır, hayır! Kapıları orada tut. Önlerinde ateş yaktıklarını kim söyledi?
Doğru. En kötüsü olursa, hücum etmeliyiz ve en azından askerler gibi ölmeliyiz. Ah Asriel! Asriel!'

'Majesteleri, askerler her yerden akın ediyor.'

''Bu Asriel.'

'Hayır, Majesteleri, muhafızlar değil. Sanırım onlar Scherirah'ın adamları.'

'Hımm! Her şey ne, bilmiyorum; ama çok kötü bir oyun olduğundan şüphem yok.
Honain nerede?'

'Kraliçe ile, Efendim.'

''İyi. O bağırış ne?'

'İşte Asriel'den gelen haberci. Yol açın! Yol açın!'

'Eh! Nasıl, Efendim?'

'Majesteleri, muhafızlara ulaşamadım.'

'Muhafıza ulaşamadım! Atalarımın Tanrısı! Sana kim izin verecek?'

'Efendim, esir alındım.'

'Tutuklu! Sina'nın gök gürültüsü adına, savaşta mıyız? Seni kim tutsak etti?'

'Efendim, senin ölümünü ilan ettiler.'

'Kim?'

'Yaşlılar meclisi. Duydum ki. Abidan, Zalmunna----'

'İsyancılar ve köpekler! Başka kim?'

'Başrahip.'

'Hah! Orada mı? Pharez, bana biraz içki getir. Scherirah'ın onlara
katıldığı doğru mu?'

'Gücü Serail'i kuşatmış. Saflarını
yarmadan hiçbir yardım bize ulaşamaz.'

'Ah! Keşke iyi muhafızlarımla orada olsaydım! Burada fareler gibi, adil bir şekilde
öldürülerek mi öleceğiz? Korkak düzenbazlar! Dayan, dayan, adamlarım! Bu keskin bir
iş, ama içimizden bazıları bundan sonra buna gülümseyecek. Alroy'un yanında bu gece cesurca ve gerçekten duran, yarın gönlünün hoşuna gidecektir. Korkmayın: Ben bir toplumsal kavgada ölmek için doğmadım. Büyülü bir hayat taşıyorum.
Öyleyse.'

'Halifeye git, iyi Honain, yalvarırım git. Kendimi geçindirebilirim,
senin tavsiyene ihtiyacı var. Ona değerli hayatını ifşa etmemesini söyle. Kötü adamlar! Asriel yakında burada olmalı. Ne diyorsun?'

'Korku yok. Planları kötü tasarlanmış. Uzun zamandır bu fırtınalı geceyi bekliyordum ve şimdi bile endişeli olmaktan çok daha fazla endişeliyim.'

''Beni hedefliyorlar; nefret ettikleri kişi benim. Baş Rahip de! Ay, ay! Senin gururlu kardeşin, iyi Honain, beni bu tahttan, hakkımdan kovana kadar; ya da nefret ettiğim adımı
yaşamımın kanıyla tarihlerimizden temizleyene kadar asla dinlenmeyeceğini hissettim. Kötü, kötü Jabaster! O,
en başından beri bana kaşlarını çattı, Honain. O gerçekten senin kardeşin mi?'

'Hatırlamak istemiyorum. O senin hayatından daha öte bir şeyi hedefliyor; ama
Zaman bize tüm düşüncelerimizden daha fazlasını öğretecek.'

Serail'in tahkimatları isyancıların tüm çabalarına direndi.
Şerirah, askerleri silahlı bir şekilde karargahında kaldı ve
başlangıçta olayların gidişatını izlemek ve Abidan'a yardım etmek için gönderdiği küçük kuvveti hatırladı. Asriel ve İthamar
o reisin arkasındaki sütunlarını indirdiler ve şafak vakti muhafızların bir bölümü nehri geçti, bakımı Şerirah'a emanet edilmişti ve kendilerini saraya attılar. Alroy
bu taze birliklerin başında dışarı çıktı. Onun varlığı belki de hiç şüphe
edilmeyen bir sonucu belirledi. Abidan bölümü,
talihleri ​​haline gelen çaresizlikle savaştı. Katliam korkunçtu, ama onların bozgunu tamdı. Artık kitleler halinde veya herhangi bir genel sistemle hareket etmiyorlardı. Sadece
kendilerini korumayı veya hayatlarını en pahalı bedelle satmayı düşünüyorlardı. Bazıları
dağıldı, bazıları kaçtı. Diğerleri evlere sığındı, diğerleri
çarşıyı güçlendirdi. Sokaklardaki savaşın tüm dehşetleri artık
deneyimleniyordu. Evler alevler içindeydi, anayollar
kanla
akışıyordu. Sadık takipçilerden oluşan bir grubun başında, Abidan cesareti ve kaynaklarıyla başarıya layık olduğunu kanıtladı. Sonunda yalnızdı,
ya da sadece düşmanlarıyla çevriliydi. Rakiplerinin sayısının onları sadece utandırdığı dar bir sokaktaki bir binaya sırtını dayamış bir şekilde,
en önde gelen üç düşmanı karşı konulamaz pala'sının önünde yere serildi.
Barikatlı kapı kalabalığın baskısına boyun eğdi. Abidan
dar merdivenlerden yukarı koştu ve bir iniş yeri elde ederek,
aniden döndü ve en yakın takipçisinin kafatasını yardı. Güçlü bedeni takipçilerine fırlattı ve ilerlemelerini geciktirerek
kendisi de ilerledi ve malikanenin terasına ulaştı. Üç muhafız askeri, terastan terasa sıçrarken onu takip etti. Biri, elinde bir
mızrakla, onu şefe fırlattı. Silah hafifçe yaralandı
Abidan, onu kolundan çekip sahibinin kalbine geri gönderdi. Sadece kılıçlarla silahlanmış diğer iki asker ona yaklaştı.
Bina kümesindeki son terasa ulaştı.
Uçurumun kenarında durdu. Nefesini geri kazandı.
Ona yaklaştılar. Onların yolundan kaçtı. Birdenbire, hayranlık
verici bir beceriyle, pala'sını en uzaktaki düşmanının bacaklarına doğru keskin bir şekilde fırlattı, o da acıyla kükreyerek durdu. Şef en önde
sıçradı ve onu aşağıdaki sokağa fırlattı, orada atomlara
parçalandı. Bir tuzak kapısı kendini asi adamın umutsuz bakışlarına sundu. Aşağı indi ve kendini kadınlarla dolu bir odada buldu.
Çığlık attılar, onların arasından koştu ve bir Merdivenden inerek,
yatakta yatan yaşlı bir adamın yaşadığı bir odaya girdi. Yaşlı hasta, kargaşanın nedenini sordu ve önündeki korkunç varlığı, akan kanla kaplı görünce, bir cevap alamadan korkudan öldü. Abidan kapıyı kilitledi, kanlı yüzünü yıkadı,
ve ölen Ermeni'nin tozlu cübbesine bürünerek,
kavgayı izlemek için dışarı çıktı. Karanlık sokak sessizdi.
Reis rahatsız edilmeden ilerledi. Köşede, kaptanı için bir şarjör tutan bir asker buldu. Silahsız olan Abidan, askerin kemerinden bir hançer kaptı,
kalbine sapladı ve ata binerek
nehre doğru dörtnala gitti. Hiçbir tekne bulunamadı;
güçlü süvari atıyla akıntıya göğüs gerdi. Karşı kıyıya ulaştı. Bir deve bölüğü bir çeşmenin yanında dinleniyordu. Alarm, sürücülerini
dağıtmıştı. Görünüşte en çevik olanına bindi; şehrin en yakın kapısına doğru
koştu. Kapıdaki muhafız ona geçit vermedi.
Telaşını gizledi. Ülkeden dönen bir düğün alayı geldi. Aceleyle alaya katıldı ve gelini yaldızlı arabasıyla
altüst etti. Kargaşanın, çığlıkların, yeminlerin ve arbedenin ortasında kapıdan zorla geçti,
ülkeyi taradı ve çöle ulaşana kadar hiç durmadı.

Kargaşa dindi. Savaşçıların haykırışları, kadınların çığlıkları,
savaşın vahşi çınlaması, hepsi sustu. Alevler söndürüldü,
katliam sona erdi. Ayaklanma bastırıldı ve düzen sağlandı.
Tüm evleri kapalı olan şehir, fatih birlikleri tarafından devriye gezildi ve gün batımında fatihin kendisi, devlet salonunda, reislerinin raporlarını ve tebriklerini aldı.
Abidan'ın kaçışı, Jabaster'in yakalanmasıyla dengelenmiş gibiydi. Cesaret harikaları gösterdikten sonra, Baş Rahip
yenilmişti ve şimdi Saray'da bir tutukluydu.
Scherirah'ın davranışları fazlaca merak uyandırıcı bir şekilde eleştirilmedi; gizemli olayı soruşturmak için bir komisyon atandı; ve Alroy zaferin yorgunluğunun ardından kendini tazelemek için banyoya çekildi[77], ki bunu bir zafer olarak kabul edemezdi.

Yatağında melankolik ve bitkin bir şekilde dinlenirken, Schirene
duyuruldu. Prenses boynuna atıldı ve onu kucakladı. Kalbi onun şefkatine teslim oldu, ruhu hafifledi,
depresyonu eridi.

'Yakutum!' dedi Schirene ve kısık, boğuk bir sesle konuştu,
yüzü gizlendi ve göğsüne sokuldu. 'Yakutum! Beni seviyor musun?'

Onu kalbine bastırırken şefkatle gülümsedi.

'Yakutum, incin o kadar korkmuş ki sana bakmaya cesaret edemiyor. Kötü
insanlar! Benden nefret ediyorlar, beni yok etmek istiyorlar.'

'Tehlike yok, tatlım. Artık bitti. Konuşma, hayır, bunu düşünme.'

'Ah! Kötü adamlar! Böyle şeyler yaşarken dünyada sevinç yoktur.
Alroy'u öldürün, onların güçlü efendisi, o aşağılık kölelerden onları
prens yaptı! Nankör budalalar! Öyle korktum ki bir daha asla uyuyamayacağım.
Ne! masum kuşumu, güzel kuşumu, tam kalbimi öldür! İnanmam. Nefret ettikleri benim. Beni öldüreceklerinden eminim. Beni asla terk etmeyeceksin, hayır, hayır, hayır, hayır! Beni asla, asla terk etmeyeceksin! Bir ses mi duydun? Sanırım onlar buradalar bile, hançerlerini kalplerimize, yumuşak, yumuşak kalplerimize
saplamaya hazırlar! Sanırım beni seviyorsun, çocuğum; gerçekten de seviyorsun!'

'Cesaretini topla, kalbim! Korku yok, ruhum; seni daha fazla sevemem, yoksa severdim.'

'Bütün sevinç gitti! Bir daha asla uyumayacağım. Ey ruhum! Sen gerçekten yaşıyor musun? Gerçekten kendi Alroy'umu kucaklıyor muyum, yoksa hepsi vahşi ve sıkıntılı bir rüya mı ve kollarım gölgeli bir hayaletin etrafına mı sarılmış, kendim bir
mezardaki hayalet miyim? Kötü, kötü adamlar! Gerçekten doğru olabilir mi? Ne,
Alroy'u öldür! Sevincim, tek hayatım! Ah! Yazıklar olsun bana; parlak mutluluğumuz
sonsuza dek uçup gitti!'

'Öyle değil, tatlı çocuğum; biz sadece olduğumuz gibiyiz. Birkaç hızlı saat ve her şey
sanki güneşli günlerimizi hiç fırtına kesmemiş gibi parlak olacak.'

'Asriel'i gördün mü? Çok korkunç şeyler söylüyor!'

'Şimdi nasıl?'

'Ah ben! Çok yalnızım. Hiç arkadaşım yok.'

'Schirene!'

'Kanımı alacaklar. Kanımı alacaklarını biliyorum.'

'Gerçekten de boş bir hayal.'

'Boş! Asriel'e sor, Ithamar'a sor. Boş! 'Tabletlerinde, yağma ve cinayetin kanlı tomarında yazıyor. Senin ölümün sadece
benimkine yol açtı ve eğer kuşumun nazik eşini teslim edeceğini umsalardı, onu bağışlarlardı. Ay! ay! Nefret ettikleri benim, yok etmek istedikleri benim. Bu form, korkarım ki parlaklığını yitirdi, ama
hala senin ve bir kere onu sevdiğini söyledin; bu form
parçalanıp parçalanacaktı; bu fildişi göğüs
parçalanacaktı ve işkence görecekti ve sadece senin için akan bu sıcak kan,
düşen Jabaster, dalgasını kadim intikamının sunağına
dökecekti. Benden her zaman nefret etti!'

'Jabaster! Schirene! Neredeyiz ve neyiz? Hayat, hayat, sana Doğa diyenler
yalan söylüyor! Doğa bu acı esintilerini asla göndermedi. Ah!
kalbim kırılacak. Onu düşüncelerimden uzaklaştırdım ve şimdi onu çağırıyor ve şimdi onun benim tutsağım olduğunu hatırlamalıyım! Cennetin Tanrısı, atalarımın Tanrısı, bu noktaya mı geldi? Neden kaçmadı? Abidan, sıradan bir
acı, neden zarafetsiz hayatını ve bu büyük ruhu, bu
sert ve kudretli varlığı kurtarmak zorundaydı---- Ah ben! Yeterince uzun yaşadım. Keşke
başarısız olmasalardı,----'

'Dur, dur, Alroy! Sana yalvarıyorum, aşkım, sakin ol. Seni yatıştırmaya geldim,
tutkularını uyandırmaya değil. Jabaster'ın senin ölümünü istediğini söylemedim,
Asriel öyle söylese de; o bana karşı savaşıyor; ve eğer gerçekten Jabaster
kalbine bu kadar yakın bir adamsa, eğer gerçekten senin refahın için bu kadar gerekli biriyse ve buradaki kölenle düzgün bir şekilde yaşayamıyorsa,
Görevimi biliyorum, Efendim. Tek kalbimi kurtarmak için servetinin elinden alınmasını istemem, her ne kadar kırılacağını düşünsem de. Gideceğim, öleceğim,
ve hayatın en zor kazasını, sana faydası olacaksa, salt refahtan başka bir şey olarak göreceğim.'

'Ey Schirene! Ne istiyorsun? Bu, bu işkence.'

'Seni güvende ve mutlu görmek; daha fazlası değil.'

'Eğer sen isen, ben ikisiyim.'

'Benim için aldırma, ben hiçbir şeyim.'

'Sen benim için her şeysin.'

'Sakin ol, ruhum. Seni sakinleştirmeye geldiğimde
sadece seni incitmiş olmam beni çok üzüyor. Her şey yolunda, her şey yolunda. Jabaster'ın yaşadığını söyle. Peki ya? Yaşıyor ve eskisinden daha görev bilinciyle davransın; hepsi bu.'

'Yaşıyor, benim tutsağım, sonunu bekliyor. Verilmeli.'

'Evet, evet!'

'Affedelim mi?'

'Efendim istediğini yapacaktır.'

'Hayır, hayır, Schirene, daha nazik olmanı rica ediyorum. Çok zavallıyım.
Konuş, ne istiyorsun?'

'Konuşmam gerekirse, hemen söylüyorum, hayatı.'

'Ah ben!'

'Geçmiş aşklarımızın bir çekiciliği varsa, gelecekteki mutluluğun umudu, en az
en yücesi değilse, seni bu karanlık dünyaya bağlayan şey, beni bağladığı gibi,
ve tek başına, hayatını, tam da dünyevi hayatını. O bizimle aşklarımız arasında duruyor, Alroy, ve her zaman da öyle oldu. Jabaster nefes alırsa mutluluk olmaz; ayrıca bu gururlu isyankar yaşarsa,
ben de sana eskiden olduğum gibi Schirene olamam.'

'Onu kov, onu kov!'

'İsyancılarla birlikte gütmek. Bu senin politikan mı?'

'Ey Schirene! Bu adamı sevmiyorum, her ne kadar öyle sansam da: yine de
her şeyi
biliyormuşsun!'

'Çok şey biliyorum, Alroy. Başından beri benim için nefret dolu bir düşünceydi. Gel, gel, tatlı kuş, bir lütuf, bu kötü adamlardan bu kadar korkan kendi Schirene'ine bir lütuf! Korkarım ki senin düşündüğünden daha fazla zarar verdi. Ay! Umutlarımızı çaldı. Öyle olabilir. Bir lütuf, bir lütuf! Çok fazla bir şey istemiyorum: bir hainin başı. Gel, bana
mühür yüzüğünü ver. Vermeyecek; hayır, o zaman, onu alacağım. Ne, diren! Biliyorum
bana sık sık bir öpücüğün tüm inkarları yenebileceğini söyledin. İşte burada.
Tatlı değil mi? Bir tane daha ve bir tane daha. Yüzüğüm var!
Elveda, güzel kuşum, yakında yuvana yastık olarak döneceğim.'

'Yüzüğü aldı! Bu ne? Bu ne? Schirene! Gittin mi?
Hayır, kesinlikle değil. Şaka yapıyor. Jabaster! Bir hainin kafası! Ne! orada.
Pharez, Pharez!'

'Lordum.'

'Kraliçeyi o tarafa mı geçirdin?'

'Geçti, lordum.'

'Gözyaşlarıyla mı?'

'Hayır! Çok neşeli!'

'Honain'i çağır, düşüncem kadar çabuk. Honain! Honain! Dışarıda bekliyor. Hayatın en iyisini
gördüm, bu kesin. Kalbim çatlıyor. Kesinlikle
şaka yapıyor! Hah! Honain. Bu dalgın bakışları mazur görün. Silahhaneye uçun! Uçun, uçun!

'Ne için, efendim?'

'Ay! Ne için, ne için! Beynim dağılıyor. Kardeşin, büyük kardeşin, Kraliçe, Kraliçe benim mühür yüzüğümü çaldı, yani
ona verdim. Uçun, uçun! ya da kısacası, Jabaster artık yok. Gitti. Pharez!
Kolunuz; bayılıyorum!'

'Majesteleri bugün çok rahatsız.'

'Bu sabah bayıldığını söylüyorlar.'

'Ay, küvette.'

'Hayır, küvette değil. Jabaster'ın ölümünü duyduğunda.'

'Nasıl öldü, efendim?'

'Kendini boğdu. Güçlü kalbi rezilliğe dayanamadı ve böylece
tüm görkemli eylemlerini sonlandırdı.'

'Büyük bir adam!'

'Yakında onun eşini göremeyeceğiz. Kraliçe affını elde etti ve
haber vermek için kendisi Silahhane'ye uçtu; ne yazık ki! çok geç.'

'Bunlar garip zamanlar. Jabaster öldü!'

'Çok büyük bir olay.'

'Başrahip kim olacak?'

'Sanırım randevu dolmayacak.'

'Bu gece Lord Ithamar ile yemek yer misin?'

'Evet.'

'Ben de. Birlikte gideceğiz. Kraliçe affını elde etti. Hum! 'bu
tuhaf.'

'Öyle geçiyor. Abidan'ın kaçtığını mı söylüyorlar?'

'Duydum. Bu gece Medad'la görüşecek miyiz?'

''Muhtemelen.'

BÖLÜM X.

_Alroy'un Düşüşü_

O henüz gelmedi! Neşeli formu, henüz değil, kederli gökyüzümüzde parıldıyor. Henüz gelmedi! Gölgeli yıldızlar Kraliçeleri olmadan üzgün ve
parlaksız görünüyorlar. Henüz gelmedi!'

'_BİZ AY'IN GÖZLEMCİLERİYİZ,[78] VE IŞIĞI MÜJDELEMEK İÇİN YALNIZLIKTA YAŞIYORUZ._'

'O henüz gelmedi! Kutsal formu, henüz değil, kutsal
şölenimize çağırıyor. Henüz gelmedi! Kardeşlerimiz uzakta sessiz ve hareketsiz bir şekilde kutsal ışığı bekliyorlar. Henüz gelmedi!'

'_BİZ AY'IN GÖZLEMCİLERİYİZ, VE IŞIĞI MÜJDELEMEK İÇİN YALNIZLIKTA YAŞIYORUZ_.'

'O geliyor, geliyor! Güzel formu, parıldayan havada yumuşak bir ihtişamla yelken açıyor. O geliyor, geliyor! İşaret fişekleri ateşler ve millete
ayın başladığını söyler! O geliyor, o geliyor!'

'_BİZ AYIN GÖZLEMCİLERİYİZ, MİLLETE AYIN
BAŞLADIĞINI SÖYLEMEK İÇİN_. '

Anında kutsal gözcüler dağın tepesindeki işaretleri ateşlediler ve
bir anda binlerce alev toprakları sardı. Kafkasya'dan Lübnan'a kadar,
her zirvede bir ışık tacı.

'Efendim! Hemedan'dan bir Tatar geldi, senden başka kimseyi görmeyecek.
Ona Majestelerinin nişanlı olduğunu söyledim ve onu Lord Honain'e gönderdim; ama tüm inkarlar onun için kayıp. Ve belki de Leydi Miriam'ın----'

'Hemedan'dan mı? İyi iş çıkardın, Pharez. Onu kabul et.'

Tatar içeri girdi.

'Peki efendim; iyi haberler, umarım!'

'Efendim, beni affedin, en kötüsü. Lord Abner'den geliyorum, Halifeyi ve başkasını
görmem için emir aldım.'

'Peki efendim, Halifeyi görüyorsunuz. Göreviniz? Vali ne olacak?'

'Efendim, bana söylememi emretti, Yeni Ay Bayramı'nı duyuran işaret fişeği Kafkasya'ya ateşlendiği anda, Karasme'nin korkunç hükümdarı, büyük Alp Arslan krallığına girdi ve şimdi tüm
Pers'i istila ediyor.'

'Hah! ve Abner?'

'Sahada ve yardım için dua ediyor.'

'Ona verecek. Bu gerçekten harika bir haber! Seni Hemedan'dan ne zaman terk ettim?'

'Gece gündüz en hızlı deveyle yolculuk ettim. Üçüncü
sabah beni Bağdat'ta görüyor.'

'Görevini yaptın. Bu sadık haberciye iyi bak,
Pharez. Lord Honain'i çağır.'

'Alp Arslan! Hah! çok ünlü bir savaşçı. İşaret fişeği ateşlendiği anda. O zaman ani bir dürtü değildi, ama uzun zamandır olgunlaşmıştı. Hoşuma gitmiyor.'

'Efendim,' dedi Pharez, tekrar içeri girerken, 'eyaletin sınırlarından bir Tatar geldi, sizden başka kimseyi görmeyecek. Ona Majestelerinin çok meşgul olduğunu söyledim ve sanırım o da aynı haberi getiriyor, ben----'

'Çok olası; ama asla _düşünme_, iyi Pharez. Adamı göreceğim.'
Tatar içeri girdi.

'Peki, Efendim, şimdi nasıl! Kimden?'

'Mozul'dan. Vali bana Halifeyi ve başkasını görmemi ve Majestelerine Yeni Ay Bayramı'nı duyuran işaret fişeği dağlara ateşlendiği anda, asi isyancı Abidan'ın eyalette Yahuda sancağını yükselttiğini ve Majestelerine savaş ilan ettiğini söylememi söyledi.'

'Herhangi bir güçle mi?'

'Kraliyet gücü duvarlarının içinde kalıyor.'

'Yeterli cevap. Aynı hareketin bir parçası. Biraz
sorun yaşayacağız. Honain'i çağırdınız mı?'

'Çağırdım, Efendim.'

'Git, bu haberciye gerektiği gibi hizmet edilmesini sağla ve Pharez, buraya gel:
Kimse onlarla konuşmasın. Anladın mı?'

'Majesteleri emin olabilirsin.'

'Abidan canlandı. Bu sefer o kadar iyi kaçamayacak.
Scherirah'ı görmeliyim. Çok şüpheleniyorum----bu ne? Daha fazla haber!'

Üçüncü bir Tatar içeri girdi.

'Majesteleri memnun olsun, bu Tatar Suriye sınırından geldi.'

'Rüzgarda bir yaramazlık, hiç şüphem yok. Konuş, düzenbaz!'

'Efendim! Beni affedin; sadece üzücü bir istihbarat taşıyorum.'

'En kötüsünü dışarı at!'

'Ben Lord Medad'dan geliyorum.'

'Peki! İsyan mı etti? Ateşi var gibi görünüyor.'

'Ah! hayır, korkunç Efendim, Lord Medad senin şanından başka bir şey düşünmüyor. Yazık!
yazık! şimdi onu korkunç ihtimallere karşı korumak zorunda. Lord Medad bana
Halifeyi ve başkasını görmemi ve Majestelerine, Yeni Ay Bayramı'nı duyuran işaret fişeği Lübnan'a ateşlendiği anda, Rum Sultanı ve eski Arap Halifesi'nin Peygamberlerinin sancağını büyük bir dizi halinde açtığını ve şimdi Bağdat'a doğru yürüdüğünü söylememi emretti.'

'Açık bir komplo! Honain mi geldi? Derhal Vezirlerden oluşan bir konsey topla.
Dünya bana karşı. Pekala! Barıştan bıktım. Beni
uyurken bulamayacaklar!'

'Görüyorsunuz ya, lordlarım,' dedi Alroy, konsey dağılmadan önce, 'onlara tek tek saldırmalıyız. Bundan şüphe yok. Eğer birleşirlerse,
büyük düşmanlarla savaşmalıyız. 'Onları yönlendirmemiz gerektiği ayrıntılı olarak açıklanıyor. Ben
kendimi
İran'a götüreceğim. İthamar kendini Sultan ve Abidan arasına atmalı, Medad İthamar'a geri çekilmeli. Scherirah başkenti korumalı.
Honain, sen Naipsin. Ve böylece elveda. Bu gece yola çıkacağım.
Cesaret, cesur yoldaşlar. Bu bir fırtına, ama birçok sedir
yıldırımı atlatır.'

Konsey dağıldı.

'Benim Scherirah'ım!' dedi Halife, çekilirken, 'biraz kal. Seninle yalnız konuşmak istiyorum. Honain,' diye devam etti Alroy, Vezir'i odadan takip ederek ve Scherirah'ı yalnız bırakarak, 'Honain, seninle henüz
özel olarak tek bir kelime bile konuşmadım. Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?'

'Efendim, en kötüsüne hazırlıklıyım ama en iyisini umuyorum.'

''Bu akıllıca. Keşke Abner o Karasmian'ı kontrol altında tutabilseydi! Ben Scherirah ile
yalnız konuşmak üzereyim. Ondan çok şüpheleniyorum.'

'İhanetinin hesabını vereceğim.'

'Hah! Ondan şüpheleniyorum. Bu yüzden ona komuta vermiyorum. Onu eski arkadaşına çok yakın tutmak istemem, ha? Şehri isyancılarıyla birlikte garnizonlayacağız.'

'Efendim, bunlar nazik olunacak anlar değil. Scherirah yiğit bir kaptan,
çok yiğit bir kaptan ama bana mühür yüzüğünü ödünç ver, yalvarırım, Efendim.'

Alroy solgunlaştı.

'Hayır, efendim, beni bir kez terk etti ve bir daha asla terk etmeyecek. Beni üzen bir konuya değindin. Vicdanımda bir yük var,
neden veya ne, bilmiyorum. Ben masumum, masum olduğumu biliyorsun,
Honain!'

'Majesteleri adına cevap vereceğim. İnsanlığın sütünden Scherirah gibi bir şeyi, yoluna çıktığında esirgeyecek kadar
yeterince olan kişi, daha iyilerini esirgeyen daha asil merhamet için takdir edilebilir.'

'Ah ben! Bu düşüncede delilik var. Neden burada değil? Keşke takip etseydim; tüh! tüh! Kraliçeyi görmeye git ve olan her şeyi ona
anlat. Ben Scherirah'a gideceğim.'

Halife geri döndü.

'Affedersin, cesur Scherirah; bu anlarda dostlarım nezaketsizliğimi affedecekler.'

'Majesteleri çok düşünceli.'

'Görüyorsun ya, Scherirah, rüzgar nasıl esiyor, cesur yürek. Yapılacak çok şey var, şüphesiz. Tüm ihtiyaçlarımı
yaslayabileceğim sadık bir dosta ihtiyacım var. Seni bu Arslan'a
göndermeyi düşünüyordum, ama belki de kendim gitmem daha iyidir. Bunlar insanın çekinmemesi gereken anlar ve yine de işlerin
nasıl yürüyeceğini bilmiyoruz; hayır, bilmiyoruz. Başkent, çevredeki eyalet: bir felaket ve bu sahte Müslümanlar bize karşı ayaklanabilir. Burada kalmalıyım, ama Scherirah'ı terk edersem, kendimi terk etmiş olurum. Bunu
derinden hissediyorum; bu bir teselli. Şehre geri dönmem gerekebilir. Hazırlıklı ol, Scherirah. Bırak da destek olan dostlara geri döneyim.
Çok büyük bir güvenin var. Ah! Bunu akıllıca kullan! Eminim ki layık bir şekilde yapmalısın.'

'Majesteleri, emin olun ki, sizin iyiliğiniz ve şanınızdan başka bir şey düşünmüyorum. Bağlılığımdan şüphe etmeyin, Efendim. Ben, kendi yaptıkları ve dudak fetişleriyle dolu, o 
sümüklü gençlerden değilim, Efendim, ama
hizmetinize adanmış bir hayatım var ve her zaman her şeyi tehlikeye atmaya hazırım.'

'Bunu biliyorum, Scherirah, biliyorum; bunu derinden hissediyorum. Bu hareketler hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Kötü bir şekilde bir araya gelmemişler, ama yine de Majestelerinin talihinizi
en muzaffer kılacağından şüphem yok.'

'Askerlerin iyi bir yolda olduğunu mu düşünüyorsunuz?' 'Kendim adına cevap vereyim.
Onlar da benim gibi sert adamlar, belki de biraz fazla kaba, Efendim. Biz tatil muhafızları değiliz, ama görevimizi biliyoruz ve yapacağız.'

'Öyle olsun, tek istediğim bu. Gitmeden önce birlikleri gözden geçireceğim. Aralarında bir bağış dağıtılsın; ve, 'bu arada, bunu
her zaman unuttum, lejyonunuza Suriye Lejyonu denmeli.
En güzel eyaletimizi onların silahlarına borçluyuz.'

'Majestelerinin' isteğini onlara ileteceğim. Mümkün olsaydı, 'onların bağlılığına 'katkıda bulunurdum.'

'İstemiyorum. Onlar benim çocuklarım. Bu gece Serail'de akşam yemeği, Scherirah. Çok özel olacağız. Yine de ayrılmadan önce
birlikte içelim. Eski dostlarız, biliyorsun. Yıkılmış şehrimizi
unutmadın mı?'

Alroy, Schirene'nin dairesine girdi. 'Ruhum! Her şeyi biliyorsun?'

Öne atıldı ve kollarını boynuna doladı.

'Korkma hayatım, Kraliçemizi utandırmayacağız. 'Çabuk olacak.' Üçte ikisi daha önce yenildi ve yeni şampiyon için,
defnelerimiz solmayacak ve kanı yenilerini besleyecek.'

'Sevgili, sevgili Alroy, sen gitme, yalvarırım. Asriel fethetmesin mi?'

'Umarım, benim yanımda. Bir süreliğine ayrılıyoruz, kısa bir süre. Bu bizim
ilk ayrılığımız: umarım sonuncusu olur!'

'Oh! hayır, hayır, hayır: oh! ayrılmamız gerektiğini söyleme.'

'Askerler silah altında; yarının şafağı trompetimi duyacak.'

'Seni terk etmeyeceğim, hayır! Seni terk etmeyeceğim. Alroy olmadan Schirene'nin ne işi var? Bana sık sık ilham kaynağım olduğumu söylemedin mi? Tehlike anında eksik kalacağım? Asla! Seni terk etmeyeceğim; hayır, seni terk etmeyeceğim.'

'Sen her zaman düşüncelerimdesin, ruhum. Savaşta tek başına fethettiğim kişiyi düşüneceğim.'

'Hayır, hayır, gideceğim, gerçekten gitmeliyim, Alroy. Hiçbir engel olmayacağım, inan bana tatlı çocuk, olmayacağım. Trenim olmayacak, hayır, tek bir hizmetçim bile olmayacak. Bana güven, gerçek bir askerin karısının nasıl davranması gerektiğini biliyorum. Seni uyurken izleyeceğim, yaralılarına bakacağım ve savaşmaya gittiğinde kılıcını savaşçı yanına
kuşatacağım ve zaferi muzaffer öpücüklerle fısıldayacağım.'

'Benim Schirene'im, gözlerinde zafer var. Onları yeneceğiz, kızım.'

'Abidan, iki kat sahte Abidan! Keşke iki kat asılsa! Ölmeden önce, ölümcül kahin bu sefer önceden haber verdi ve gelecekteki ihanetiyle
övündü.'

'Onu düşünme.'

'Ve Karasmian; onun çok güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?' 'Yeter, aşkım, bizim
şanımız için. O güçlü bir savaşçıdır: Abner'in bizi amaçladığımız zaferden mahrum bırakmayacağına güveniyorum.'

'Yani zafer sizin, kimin kılıcıyla gideceğiniz umurumda değil. Gerçekten yarın mı gideceksiniz?'

'Şafak vakti. Kalmanızı rica ediyorum, tatlım!' 'Asla! Seni
terk etmeyeceğim. Tamamen hazırım. Şafak vakti? 'Şimdi gece yarısına yaklaşıyor.
Bir süre bu kanepeye uzanıp tahtırevanımla seyahat edeceğim. Alp Arslan'ın kendisi
alanda olduğundan emin misiniz?'

'Kesinlikle, tatlım.'

'Tacında karışıklık var! Fethedeceğiz. Asriel de bizimle mi geliyor?' 'Evet!'

'İyi; şafak vakti. Biraz uykuluyum. Sanırım
bir süre uyuyacağım.'

'Yap, en iyi kalbim; Kabineme gideceğim ve şafak vakti seni bir öpücükle uyandıracağım.'

Halife, sekreterlerinin yazı yazmakla meşgul olduğu kabinine gitti. Odada volta atarken, onlara gerekli
talimatları dikte etti.

'Nöbetçi subay kim?'

'Benaiah, Efendim.'

'Onu hatırlıyorum. Bana Dicle'de kırık bir kafatasını kurtardı. Bu
onun için. Kraliçe bize eşlik ediyor. O onun sorumluluğunda. Bu
kâğıtlar Vezir için. Şafak vaktinde askerler silah altına alınsın. Bu
günün emri Lord Asriel için. Bunu hemen Hemadan'a gönder. Tatar
Medad'a gönderildi mi? 'İyi. Görevini yaptın. Şimdi dinlen.
Pharez?'

'Efendim.'

'Bu gece uyumayacağım. Bana içkimi ver. Git dinlen, iyi çocuk. Hiçbir
ihtiyacım yok. İyi geceler.'

'İyi geceler, merhametli efendim!'

'Düşünmeme izin ver! Yalnızım. Sakinim ve yine de ruhum hızlı değil.
Eskisi gibi değilim. Yirmi dört saat önce kim bunu hayal ederdi?
Her şey yine tehlikede! Bir kez daha sahada ve aynı anda
imparatorluk ve varoluş için mücadele ediyorum! Eski günlerimin kudretli ruhundan yoksunum.
Eskisi gibi değilim. Çok az inancım var. Etrafımdaki her şey değişmiş,
donuklaşmış ve mekanikleşmiş gibi görünüyor. Savaş arifesinde etrafımda kümelenen o parlayan gözler ve
fetihçi yüzler nerede,
Rabbin meshedilmişi? Böyle birini göremiyorum. Onlar da benim gibi değiştiler. Neden!
Bu Abidan bir orduydu ve şimdi bana karşı savaşıyor. O kadın peygamberden bahsetti; o kadının saflarımızın coşkulu trompeti olduğunu hatırlıyorum,
ve şimdi nerede? Adaletimin kurbanı! Ve nerede o,
çok daha güçlü, arkadaş, danışman, sürekli rehber, çocukluğumun efendisi; sağlam, düşkün, tüm parlak kariyerimin sadık koruyucusu; günleri ve geceleri beni
şanlı kılmak için kesintisiz bir çalışma olan? Ah! Kendimi, savaş arifesinde, kesintisiz zaferlerin anılarıyla
dolu, genç bir kahramandan çok, mahkûm ve çaresiz bir hain gibi hissediyorum!

'Hah! Önümde karanlık dünyadan yükselen sen ne korkunç bir
şekilsin? Adını koymaya cesaret edemediğim ama koyacağım bir kişi olmalısın: Jabaster'ın
benzeri. Uzaklaş! Bana neden kaşlarını çattın? Seni öldürmedim. Yaşıyor muyum, yoksa rüya mı görüyorum, yoksa ne? Onu görüyorum, evet! Seni görüyorum. Senden korkmuyorum, hiçbir şeyden korkmuyorum. Ben Alroy'um.

'Konuş, ah konuş! Seni çağırıyorum, kudretli hayalet, konuş. Geçmişin tüm
anılarına göre, bu delilik olsa da, seni çağırıyorum, çocukluğumun
aksanlarını tekrar duymama izin ver.'

'_Alroy, Alroy, Alroy_!'

'Son trompet gibi dinliyorum.'

'_Nehauend ovasında buluşalım._'

''Gitti! Konuşurken kayboldu. O Jabaster'dı! Atalarımın Tanrısı, o Jabaster'dı! Hayat çok vahşileşiyor. Cesaret kırıldı! Yatıp ölebilirdim. O Jabaster'dı! Ses kulağıma
uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi geliyor: "_Nehauend ovasında buluşalım_." Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, asil hayalet, mahvolsam bile. Jabaster!
Jabaster'ı gördüm mü! Gerçekten! Gerçekten! Sanırım delirdim. Hah! Bu ne?'

Sarayın üzerinde korkunç bir gök gürültüsü koptu, ardından odalardan birinden geliyormuş gibi görünen garip bir
çatırtı sesi duyuldu. Saray'ın
duvarları sallandı.

'Bir deprem!' diye haykırdı Alroy. 'Keşke yer açılıp
her şeyi yutsa! Hah! Pharez, seni de uyandırdı mı? Pharez, garip
zamanlarda yaşıyoruz.'

'Majesteleri çok solgun.'

'Ve sen de öylesin, evlat! Beni neşelendirmek mi istiyorsun? Solgun! Solgun olabiliriz,
biliyor muydun? Hah! Yine o korkunç ses! Dayanamıyorum,
Pharez, dayanamıyorum. Birçok şeye katlandım ama buna dayanamıyorum.'

'Efendim, Silahhane'de.'

'Koş, bak. Hayır, yalnız olmayacağım. Benaiah nerede? Bırak gitsin.
Benimle kal, Pharez, benimle kal. Kalman için yalvarıyorum, çocuğum.'

Pharez, Halife'yi Alroy'un solgun ve titrek bir şekilde yattığı bir kanepeye götürdü.
Birkaç dakika sonra Benaiah'ın dönüp dönmediğini sordu.

'Şimdi bile geliyor, Efendim.'

'Peki, nasıl?'

'Efendim! Çok korkunç bir olay. Gök gürültüsü sarayın üzerinde 
çökerken, kutsal sancak dinlenme yerinden düştü ve binlerce parçaya
ayrıldı. Söylemesi garip, Süleyman'ın asası ne
bulunabiliyor ne de
izlenebiliyor.'

'Geçmişten bahsetmeyin, beni sevdiğiniz kadar, çocuklar. Kimsenin Silahhane'ye girmesine izin vermeyin. Beni bırakın, Benaiah, beni bırakın, Pharez.'

Geri çekildiler. Alroy, onların ayrılışını tarif edilemez bir
acı bakışıyla izledi. Onlar gözden kaybolduğu anda, kanepeye
uçtu ve dizlerinin üzerine atıldı ve yüzünü elleriyle
kapatarak tutkulu gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, 'Aman Tanrım,
seni terk ettim ve şimdi sen beni terk ettin!'

Yorgun ve çaresiz Halife'nin duyuları uykuya daldı.
Kendini divana
attı ve kısa süre sonra derin bir dinginliğe gömüldü. Bir
saat uyumuş olabilirdi; aniden uyandı.
Uyuduğu dolaptan, genellikle şimdi çekilmiş olan perdelerle
örtülü yüksek ve geniş bir kemerden geçerek geniş bir salona girilirdi. Alroy'un şaşkınlığına rağmen, bu varlık odası o anda ışıkla parlıyormuş gibi göründü. Yatağından kalktı, ilerledi; merak ve korku hisleriyle salonun, gerçekten de korkunç görünen, ancak kendi görüşüne göre garip olmaktan çok daha korkunç olan
varlıklarla dolu olduğunu fark etti. Muazzam odanın duvarlarını kaplayan ve her biri uzatılmış kolunda akan bir meşale tutan devasa ve gizemli biçimlerde, korkunç Afritlileri tanıdı. Salonun sonunda, rahipler ve saray mensuplarıyla çevrili görkemli bir tahtta, Alroy'un daha önce baktığı bir hükümdar, Büyük Süleyman oturuyordu! Alroy onu, Esaret Prensi'nin Yahuda'nın kraliyet mezarlarında ele geçirdiği aynı Süleyman'ın görkem ve benzerliği içinde gördü. Garip topluluk, Dünya çocuğunun varlığından tamamen habersiz görünüyordu.
Çaresiz bir cesaretle, kemerin bir sütununa yaslandı ve hayretle, sessiz ve hareketsiz toplumlarını izledi.
Hiçbir şey söylenmedi, hiçbir şey yapılmadı. Kimse kıpırdamadı, hiç kimse, hatta jestleriyle bile,
kendisi dışında başka bir hayaletin varlığının farkında görünmüyordu.

Birdenbire, salonun dibinden, Alroy'un yakınlarından,
bir alay geldi. Sayfalar ve dans eden kızlar, ateş gözleri ve şehvetli jestlerle, güçlü kolları olan savaşçılar ve bol cübbeli ve dalgalı sakallı saygıdeğer biçimler. Ve, geçerken, tüm
hareketlerinin
etkinliğine rağmen, hiç ses çıkarmadılar; ayrıca, büyük bir orkestranın arplar ve
psalterler, tefler ve kornetler çaldığı müzisyenler, en ufak bir şekilde,
yüce sessizliği
bozmadılar.

Bu büyük kalabalık, güzel bir düzen içinde akın etti, alay asla
son bulmadı, ancak tahtta olana eğilerek ve Afritlerin önünde saflar halinde dizilerek salonun etrafında üç kez dolandı.

Ve on iki biçimde geldi, büyük bir mühür taşıyorlardı: yeşil taş ve
canlı alevin oyulmuş karakterleri ve karakterler, Alroy'un hala kalbinin yanında taşıdığı
Jabaster'in tılsımındaki karakterlerdi. Ve on iki form büyük mührü Süleyman'ın önüne koydu ve
kendilerini alçalttılar ve Kral eğildi. Aynı anda Alroy kalbinin yanında bir sızı hissetti. Elini hemen
acı çeken noktaya koydu ve işte! tılsım toza dönüştü.

Alay sona erdi; tek bir form ilerledi. Sadece yakın zamandaki deneyim
Alroy'un Jabaster'in hayaletinin önünde batmasını engelledi. Tek form böyleydi. Asasını taşıyarak ilerledi. İlerledi, tahtın önünde diz çöktü, asayı taçlı ve ciddi
görüşe sundu. Ve Süleyman'ın formu kolunu uzattı ve asayı aldı,
ve anında güçlü topluluk kayboldu!

Alroy hemen odaya ilerledi, ama her şey karanlık ve sessizdi. Bir trompet sesi duyuldu. Kendi askerlerinin notasını tanıdı.
Bir perdeye doğru yolunu yokladı ve onu bir kenara çekerek şafağın ilk
çizgisini gördü.

Bir kez daha atının üzerinde, bir kez daha lejyonlarıyla çevrili, bir kez daha duyuları dalgalanan sancaklar ve ilham verici trompetlerle parıldayan ve alevlenen, bir kez daha emrindeki gücün ve oynamak üzere olduğu muazzam kazıkların bilincinde olan Alroy, büyük ölçüde her zamanki ruhunu ve kendine hakimiyetini yeniden kazandı. Enerjisi, heyecanlı nabzıyla geri döndü ve yaklaşan tehlikenin enginliği, dehasının verimliliğini artırmaktan başka bir şey yapmıyordu. Elli bin kişinin başında Medya'ya doğru zorla yürüyüşler yaptı. İkinci günün yürüyüşünün sonunda, Abner'den yeni haberciler geldi ve ona Karasme Kralı'nın yiğit ve neredeyse sayısız ordusuna karşı koyamayarak İran'ı tamamen boşalttığını ve güçlerini Louristan'da yoğunlaştırdığını bildirdiler. Alroy,
bu bilginin sonucunda, Scherirah'a, tümeniyle birlikte derhal ona katılması ve başkenti kaderine terk etmesi için emirler gönderdi.

Kerrund dağlarını tekrar geçtiler ve Abner'e ve otuz bin kişilik Media ordusuna Abzah nehrinde katıldılar. Alroy burada, adamlarını dinlendirmek için bir gece dinlendi ve ertesi sabah Pers sınırına doğru ilerledi, beklenmedik bir şekilde Alp Arslan'ın ileri karakollarına saldırdı ve onları büyük kayıplarla eyalete geri püskürttü. Ancak Karasme Kralı'nın gücü o kadar büyüktü ki, Halife genel bir çatışmaya girmedi ve bu nedenle geri çekildi ve en erken ve en parlak zaferlerinden birinin
alanı olan komşu Nehauend ovasında savaş düzeni aldı ve burada Scherirah'ın her saat beklenen gelişini
bekledi.

İşleri bir sonuca bağlama arzusunda olan ve üstün gücüne güvenen Karasme Kralı anında ilerledi. En fazla iki veya üç gün içinde, Doğu'nun kaderini
belirleyecek bir savaşın yapılması gerektiği açıktı.

Nehauend'e varmalarının ertesi sabahı, Halife avlanırken, sadece birkaç subayın eşlik ettiği sırada, aniden pusuya düşürülmüş bir Karasmian çetesi tarafından saldırıya uğradı. Alroy ve arkadaşları kendilerini öyle bir umutsuzlukla savundular ki, sonunda saldırganları, sayılarının üç katı olmasına rağmen,
etkilemeyi başardılar. Karasmianların lideri geri çekilirken Halife'ye bir ok fırlattı, bu ok ölümcül olmalıydı, eğer muhafızların genç bir subayı kendi göğsüne müdahale etmeseydi ve ölümcül yarayı almasaydı. Kargaşa içindeki grup, Alroy'un kendisi umutsuz sadakatin ve askeri coşkunun can çekişen kurbanını taşıyarak, tüm hızıyla kampa döndü. Kanayan subay kraliyet köşküne götürüldü ve imparatorluk yatağına yatırıldı. En yetenekli sülük çağrıldı; yarayı inceledi, ancak başını salladı. Ölmekte olan savaşçı, umutsuz durumunun farkındaydı. Acısı ancak ciritini geri çekerek hafifletilebilirdi, bu da hemen ölmesine neden olurdu. Hükümdarıyla yalnız kalmak istiyordu. 'Efendim!' dedi subay, 'Ölmeliyim; ve hiç acı çekmeden öleceğim. Hizmetinizde ölmek, her zaman en görkemli son olarak düşündüm. Kader
bunu bana bahşetti; ve eğer savaş meydanında kaderimle karşılaşmadıysam, ölümümün en değerli hayatları
korumuş olması bir tür teselli. Efendim! Bir kız kardeşim var.'

'Onu adlandırmak için gücünü boşa harcama, sevgili dostum. Emin ol,
akrabalarını her zaman kendi akrabalarım olarak göreceğim.'

'Hiç şüphem yok. Böyle bir efendi için bin can isterdim!
Vicdanımda bir yük var, Efendim, ve bundan bahsetmeden huzur içinde ölemem.'

'Konuş, özgürce konuş. Eğer birine zarar verdiysen ve Alroy'un gücü veya serveti senin ezilen ruhunu kurtarabilirse, o seni esirgemez, esirgemez, bundan emin ol.'

'Asil, asil efendi, kısa olmalıyım; çünkü, bu cirit
bedenimde yatarken, hala yaşayabilirim, acım büyük. Efendim, bahsettiğim eylem
seni ilgilendiriyor.'

'Ay!'

'Jabaster öldüğü gün nöbetteydim.'

'Cennetin güçleri! Tüm kulaklarımla dinliyorum. Konuşun, konuşun!'

'Kendi kendini boğarak mı öldü, öyle mi diyorlar?'

'Bana hiç öyle söylediler mi?'

'Sen masumsun, masumsun! Tanrıma şükürler olsun, Kralım
masum!'

'İsrail'de umut olduğu için için rahat olsun. Bana her şeyi anlat.'

'Kraliçe mühür yüzüğüyle geldi. Böyle bir otoriteye boyun eğdim.
O girdi ve ardından Lord Honain. Yüksek sözler duydum!
Jabaster'ın sesini duydum. Evet, mücadele etti! Mücadele etti; ama
yaralı ve zincirlenmiş güçlü bedeni uzun süre dayanamadı. Kötü oyun, kötü oyun, Efendim!
Bu tür düşmanlara karşı ne yapabilirdim? Gizli bir adımla odadan ayrıldılar. Gözleri benimkilerle buluştu. O iğrenç ve
parıldayan yüzü asla unutamam.'

'Bu korkunç sondan hiç bahsetmedin mi?'

'Senden başka kimseye. Ve şimdi neden bahsettiğimi söyleyemem, sadece
bir ilhamın beni teşvik ettiğini düşünüyorum; ve bunu yapanların, eğer varsa, daha
iyi işler bile yapabileceğini düşünüyorum.'

'Beni tüm huzurdan ve huzur umudundan mahrum ettin; ve yine de sana
teşekkür ediyorum. Şimdi hayatın değerini biliyorum. O hüzünlü günü düşünmeyi hiç sevmedim; ve yine de, bazen alçakça işler hayal etsem de,
en kötüsü senin korkunç hikayenin masumiyetiydi.'

'Anlatıldı; ve şimdi bu mızrağı acı çeken bedenimden çekerek sırrını güvence altına almanı rica ediyorum.'

'Güvenilir kalp, bu hüzünlü bir görev.'

'Eğer sen yaparsan sevinçten ölürüm.'

''Tamamdır.'

'Tanrı Alroy'u korusun.'

Düşüncelere dalmış Alroy, subayın cesedinin başında dururken,
bir zafer müziği yükseldi ve
köşke giren bir hadım, Kerrund'dan Schirene'nin geldiğini duyurdu. Hemen hemen
sonra, tahtırevanından inen Prenses çadıra girdi; Alroy cübbesini yırttı ve cesedin üzerine attı.

'Benimki,' diye haykırdı Prenses, Halife'ye doğru koşarken. 'Her şeyi duydum. Benim için endişelenme. Bir cesede bakmaya cesaret edebilirim. Bir askerin
gelini olduğumu biliyorsun. Kana alışkınım.'

'Ah!'

'Neden bu kadar solgunsun? Beni öpmüyorsun! Bu seni bu kadar mı çileden çıkardı? Bu üzücü bir
ey; ve yine de yarının şafağı binlerce kişiyi aynı
kader kadar acımasız bir şekilde aydınlatabilir. Neden? titriyorsun! Ah! nazik ruh! Bu
sevgili, sadık kalbin tek ölümü aşkımı tamamen altüst etti. Yine de sen savaşmaya
alışkınsın. Neden! bu aptallık. Beni gördüğüne sevinmedin mi? Ne, tek bir gülümseme bile yok! Ve senin için savaşmaya geldim! Öpüleceğim!'

Kendini onun boynuna attı. Alroy hafifçe onun kucaklamasına karşılık verdi ve onu bir kanepeye taşıdı. Ellerini çırptı ve iki asker içeri girip
cesedi götürdü.

'Köşk, Schirene, şimdi senin varlığın için daha uygun. Rahat uyu; ben
yakında döneceğim.' Böyle konuşarak onu terk etti.

Onu terk etti; ama onun kederli ve mahcup bakışı
yüreğine işledi. Onun tüm sevgisini ve tüm güzelliğini düşündü,
birleşmiş kaderlerinin tüm harikulade hikayesini aklına getirdi.
Sadece ve sadece onun için yaşamayı umursadığını, onun
anlayışı olmadan başarının bile dayanılmaz göründüğünü hissetti. Yargısı tutku ve mantığın girdabında dalgalandı. Tutku yenildi. Zekasından iyi ve kötünün tüm algısını uzaklaştırdı; her koşulda ona sonsuza dek tutunmaya karar verdi; zihninden son ifşanın tüm anılarını kopardı. Sevgiyle parlayan bir yüzle köşke döndü; onu ağlarken buldu, onu kollarına aldı, onu binlerce öpücükle öptü ve her öpücüğün arasında ateşli aşkını fısıldadı. Gece yarısıydı. Schirene, Alroy'un kollarında dinleniyordu. Scherirah'ın gelişini sabırsızlıkla bekleyen ve endişelenen Halife, bir sesin onu tamamen uyandırdığı anda zar zor uyuyordu. Etrafına baktı; Jabaster'in hayaletini gördü. Saçları diken diken oldu, uzuvları gevşedi, yatağının bir metre ötesindeki korkunç şekle bakarken vücudunun üzerine soğuk bir çiy düştü. Bilinçsizce kollarını güzel yüklerinden kurtardı ve kanepeye
çıkarak öne doğru eğildi.

'_Alroy, Alroy, Alroy_!'

'Buradayım.'

'_Yarın İsrail intikamını alacak!_'

'O kim?' diye haykırdı Prenses uyanarak.

Alroy, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde hayaleti tamamen unutarak döndü
ve elini onun gözlerinin üzerine bastırdı. Tekrar etrafına baktığında hayalet
görünmezdi.

'Ne istiyorsun, Alroy?'

'Hiçbir şey, tatlım! Bir askerin karısı garip görüntülere katlanmak zorunda, yine de
birkaçını sana saklayacağım. Adamlarımdan biri, senin burada olduğunu unutarak, bir kadın gözüne zar zor yakışacak bir
kılıkla çadırıma daldı. Gitmeliyim, çocuğum. Kölelerini çağıracağım. Bir öpücük! Elveda! Ama bir süreliğine.'

'"Yarın İsrail intikamını alacak." Ne! Karasmian kanıyla mı?
Hiçbir inancım yok. Önemi yok. Şimdi her şey etki alanım dışında. Aceleci bir kader
beni ileriye taşıyor. Rotayı durduramıyorum, gemiyi yönlendiremiyorum. Peki
şimdi! Nöbetçi subay kim?'

'Benomi, Efendim, hizmetkarın.'

'Vali'ye haber gönder. Ona burada buluşmasını söyle. Bu kim?'

'Lord Scherirah'tan bir haberci, Efendim, ama yeni geldi.
Dün gece Kerrund dağlarını geçti, Efendim, ve gün ağarırken sizinle olacak.'

'İyi haber. Git Abner'ı getir. Acele et! Beni hemen burada bulacak. Bir ara kampı
ziyaret edeceğim. Pekala, cesur dostlarım, Alroy ile
tekrar fethetmek için buraya geldiniz. Daha önce, Nehauend ovasında
savaştığınızı garanti ediyorum. 'Bu zengin bir toprak ve Karasmian kanıyla daha da zenginleşecek.'

'Tanrı Majestelerini korusun! Hayatlarımız senindir.'

'Lütfen, küçük hükümdarım,' dedi tek bir asker Alroy'a hitap ederek;
'Kabalığımı mazur görün, ama sizi halife olmadan önce tanıyordum.'

'Yiğit yürekli, özgürlüğünü seviyorum. Lütfen devam et.'

'Umarım yarın bizi göreve götürürsünüz diyordum. Bazıları bunu yapmayacağınızı söylüyor.'

'Yalan söylüyorlar.'

'Ben de öyle düşünmüştüm. Küçük hükümdarım adına her zaman hesap vereceğim, ama ya Kraliçe?'

'Gerçek bir askerin karısıdır ve kampta yaşar.'

'Bu cesurca! İşte, size söylemiştim, yoldaşlar; bana inanmazsınız, ama küçük hükümdarımızı sizden önce tanıdım. Kapının yakınında yaşıyordum
Hamadan, lütfen Majesteleri: yaşlı Şelomi'nin oğlu.'

'Elini ver bana; gerçek bir dost. Burada ne yemiyorsunuz, çocuklar?
Yemeğinizin tadına bakayım. Keşke aşçım bana böyle bir pilav hazırlayabilseydi!
Bu takdire şayan!'

Askerler şeflerinin etrafında toplandılar, gözleri hayranlıkla parlıyordu. 'Güzel bir resimdi, kahraman ortada, etrafındaki çeşitli gruplar, bazıları onunla sohbet ediyor, bazıları yemek pişiriyor, bazıları kahve yapıyor, hepsi ona sözle veya eylemle bağlılıklarının bir kanıtı sunuyor ve bu bağlılıkla en mükemmel açık sözlülüğü harmanlıyor.

'Onları yeneceğiz, çocuklar!'

'Sizde korku yok, siz her zaman galip gelirsiniz.'

'Ben elimden gelenin en iyisini yapıyorum, siz de yapıyorsunuz. İyi birlikleri olmayan iyi bir generalin değeri azdır.'

'İnanıyorum ki bu doğru. İyi birlikleriniz olmalı. Alp Arslan hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Bence o da bize diğer tüm düşmanlarımızın toplamından daha fazla sorun çıkarabilir ve bu da pek bir şey değil.'

'Cesur, cesur! Tanrı Alroy'u korusun!'

Benomi yaklaştı ve Valinin orada olduğunu duyurdu.

'Sizden ayrılmalıyım, çocuklarım,' dedi Alroy. 'Bir kez daha birlikte akşam yemeği yiyeceğiz
fethettiğimizde.'

'Tanrı sizi korusun, Efendim; ve düşmanlarınızı şaşkına çevireceğiz.'

'İyi geceler, evlatlarım. Şafak sökmeden önce sıcak bir işimiz olabilir.'

'Hazırız, hazırız. Tanrı Alroy'u korusun.'

'İyi bir durumdalar, ancak ilk günlerimize ilham veren
farklı bir ruhtu. Bunu güçlü bir şekilde hissediyorum. Bunlar, onları asla hayal kırıklığına uğratmamış bir lidere sadık ve yağmaya yol açan bir davaya güvenen adamlar.
Onlar sadece muhteşem paralı askerler.

Artık yok. Ah! Yahuda'nın savaşçı adamları şimdi nerede! Palalarını çektiklerinde kutsal zaferin fetih ilahisine katılan adamlar nerede! Savaşın son arifesinde, meydanı güçlü bir sinagog sanırdınız. Rahipler ve sunaklar, alevli kurbanlar ve dumanlı tütsülükler, peygamberlik dudaklarında çılgınca asılı duran ateşli fanatik grupları, kanları ve en kutsal yeminleriyle Kenan'ı fethetmek için ciddi bir antlaşmayı mühürlüyorlar. Her şey değişti, ben de öyle. Şimdi nasıl, Abner? İyice
susturulmuşsun!'

'Scherirah'ın yakında olduğu doğru mu?'

'Her şeyin yolunda olduğundan şüpheliyim. Keşke şafak sökse!'

'Düşman ilerliyor. Bazı birlikleri görüş alanında. Keşifçilerim
onlardan kaçtı. Şüphesiz ovada toplanmayı planlıyorlar.'

'Görüş alanındalar, ha! O zaman daha oluşmadan hemen onlara saldıracağız. Nadir, nadir! Onları daha yeneceğiz. Cesaret, sevgili kardeşim. 'Scherirah tam zamanında, çok iyi zamanda, çok, çok iyi zamanda şafak vakti burada olacak.'

'Bu düşünce hoşuma gitti'

'Adamlar iyi niyetli. Şafak vakti, otuz bin süvariyle birlikte saflarını oluştur. Ben sağdan, Asriel'den soldan. Bu bir aile meselesi olacak, sevgili Abner. Miriam nasıl?'

'Bu sabah gayet iyi duydum. Sana sevgilerini ve dualarını gönderiyor.
Kraliçe burada mı?'

'Bu akşam geldi. Oldukça iyi.'

'Bütün nezaketi mazur görmeli.'

'Hiçbir şey söyleme. O bir askerin karısı. Seni çok seviyor, sevgili Abner.'

'Bunu biliyorum. Umarım kılıcım çocuklarının tahtını korur.'

'Emrini ver. Hemen savaş, ha?'

'Gerçekten öyle düşünüyorum.'

'Scherirah'ı acele ettirmek için haberciler göndereceğim. Her şey yolunda görünüyor. Muhafızları
ayır.'

'Ay, ay! Elveda, sevgili Efendim. Tekrar karşılaştığımızda, düşmanlarınızın köleleriniz olabileceğine inanıyorum!'

Şafağın ilk ışıklarında, Muhafızlar hariç, İbrani süvarileri, Karasmianların ilerleyen birliklerine karşı konulamaz bir güçle saldırdı ve onları parçalara ayırdı. Alp Arslan birliklerini topladı ve sonunda ana gövdesini iyi bir şekilde oluşturmayı başardı.
Alroy ve Asriel bölüklerine önderlik etti ve savaş artık genelleşti. Birkaç saat boyunca devam etti ve her iki tarafta da iyi bir şekilde devam etti. Karasmianların katliamı büyüktü, ancak sert karakterleri ve üstün sayıları bir süre İbranilerin tüm
aceleciliği ve liderlerinin tüm
enerjisini dengeledi. Bu
gün Alroy, eski başarılarının hepsini gölgede bıraktı. On iki kez Kutsal Muhafızların başına
saldırdı ve birden fazla kez Alp Arslan'ın köşküne
girdi.

Tek başına ve el ele, o ünlü şefle karşılaşmaya boşuna çabaladı. Her iki hükümdar da saflarda savaştı, ancak Kader
palalarının asla kesişmemesine karar verdi. Öğleden dört saat önce, Alroy için Scherirah gelmediği sürece sayı üstünlüğüne karşı galip gelemeyeceği açıktı. Erkenden yedeğini sahaya çağırmak zorundaydı ve Arslan'ın tarafındaki öldürülenlerin sayısı İbranilerin önceki zaferlerinde öldürülenlerden fazla olmasına rağmen, Karasmianlar hala sürekli olarak taze birliklerle desteklenen muazzam bir cepheyi koruyorlardı. Sayılarına güvenen ve rakiplerinin zayıflığının farkında olan Arslan, savunmada hareket etmekle ve saldırganlarını korkunç ve tekrarlanan saldırılarına direnerek yormakla yetindi. Bir an için, Kutsal Muhafızların başındaki Alroy çatışmadan çekilmişti. Abner ve Asriel hala savaşı sürdürüyordu ve Halife aynı anda yeni çabalara hazırlanıyor ve Scherirah'ın gelişini endişeyle izliyordu. Beşinci saatte, bir
yükseklikten, beklenen yardımlarının ilerleyen sancaklarını sevinçle işaretledi. Artık günün kazanıldığına güvenerek, askerlerine
coşkulu istihbaratı duyurdu; ve, canlandırıcı haberlerle
heyecanlanırken, onları bir kez daha hücuma yönlendirdi. Karşı konulamazdı; Scherirah sadece takip için gelmiş gibi görünüyordu,
sadece zaferi tamamlamak için zamanında. O zaman, Benaiah ona doğru atılıp, uzun zamandır beklenen yardımların Scherirah ve Abidan'ın birleşik güçlerinden oluştuğunu ve ona arkadan saldırdığını bildirdiğinde, Alroy'un dehşeti, şaşkınlığı neydi? İnsan dehası
hiçbir kaynak sağlayamadı. Enerjileri sonuna kadar harcanmış olan bitkin İbraniler kuşatıldı. Karasmianlar genel ve eş zamanlı bir ilerleme kaydetti. Birkaç dakika içinde İbrani ordusu
karmaşaya sürüklendi. En güçlü savaşçılar bile umutsuzluk içinde kılıçlarını fırlattılar.
Herkes sadece kendini korumayı düşünüyordu. Abner bile
Hamadan'a doğru kaçtı. Asriel öldürüldü. Her şeyin bittiğini gören Alroy, yaklaşık üç yüz muhafızın başında çadırına koştu, baygın Schirene'yi yakaladı, onu eyerine koydu ve tüm engelleri
aşarak çöle doğru koştu.

Kırk sekiz saat boyunca hiç durmadılar. Grupları kısa sürede üçte bir oranında azaldı. Üçüncü günün sabahı atlarından indiler
ve bir kuyuda kendilerini dinlendirdiler. Yarısı eyerlerini yeniden aldı.
Schirene hiç konuşmadı. Her saat biraz daha yorgun eşlerini kaybederek tekrar koştular. Sonunda, beşinci gün, yaklaşık seksen kişiyle
bir palmiye korusuna vardılar. Burada atlarından indiler. Ve Alroy
Schirene'yi kollarına aldı ve gölge onu canlandırmış gibiydi. Gözlerini açtı ve elini sıktı ve gülümsedi. Adam ona biraz hurma topladı ve kadın biraz su içti.

'Çabalarımız yakında bitecek, tatlım,' diye fısıldadı ona; 'Senden başka her şeyimi kaybettim.'

Tekrar bindiler ve daha yavaş bir tempoda ilerleyerek, akşama doğru Alroy'un bunca zamandır yolunu belirlediği harap şehre vardılar. Büyük caddeden aşağı koşarak sonunda eski amfi tiyatroya girdiler. Atlarından indiler. Alroy, Schirene için birleşik pelerinleriyle bir yatak yaptı. Bazıları büyük bir stok bulunan yakıtı topladı ve büyük ateşler yaktı. Diğerleri, hava hala aydınlıkken ceylanları kovaladı ve ziyafetlerini sağlayacak kadar şanslıydılar veya liderlerinin tanıdığı kişiden su getirdiler. Bir saat içinde, ateşlerinin etrafında gruplar halinde kümelenerek ve kaba yemeklerini paylaşarak, onları güçlü bir hükümdarın
rahatsız ve lüks muhafızları yerine, bu vahşi meskenin alışılmış kiracıları olarak görebilirdiniz.

'Gelin, çocuklarım,' dedi Alroy, ellerini yükselen alevin üzerinde ovuştururken, 'her neyse, burası çölden daha iyi.'

Tüm çabalarından sonra, Alroy derin ve rüyasız bir uykuya daldı.
Uyandığında, güneş çoktan doğmuştu. Schirene hala uyuyordu.
Onu kucakladı ve gözlerini açıp gülümsedi.

'Artık bir haydutun gelinisin,' dedi. 'Yeni hayatımız sana ne kadar benziyor?'

'Peki! Seninle.'

'Burada dinlen, en tatlım: Adamlarımızı uyandırmalıyım ve talihin nasıl
hızlandığını görmeliyim.' Böyle söyleyerek ve uyuyan birçok şekle hafifçe
takılarak, Benaiah'a dokundu.

'İşte! Hala uyuklayan cesur muhafız kaptanım! Gel! Kıpırda, kıpırda.'

Benaiah neşeli bir yüzle ayağa fırladı. 'Her zaman hazırım, Efendim.'

'Biliyorum; ama artık bir kral olmadığımı, sadece bir eş olduğumu unutma. Beni
uzaklaştır ve bir düzen kuralım.'

Yoldaşlar amfitiyatrodan ayrıldılar ve bitişikteki
binaları keşfettiler. Birçok dükkân, eski günlerin kalıntıları, hasırlar, çadırlar,
ve yakacak, içki kapları ve diğer ev mobilyaları buldular. Ahırları için bir bina ve çetelerinin konaklaması için başka binalar belirlediler. Yoldaşlarını açık alana, Hassan Subah'ın kaderinin yaşandığı yere çağırdılar, Alroy onlara seslendi ve planlarını açıkladı. Bölüklere ayrıldılar; her adamın kendine düşen görevi vardı. Bazıları farklı yerlerde nöbet tuttu; bazıları avlanmaya veya Vaha'dan hurma toplamaya gönderildi; diğerleri atları bitişik meralara götürdü veya ev işlerini yapmaya devam etti. Amfitiyatro temizlendi. Schirene için kaba ama kullanışlı bir pavyon oluşturuldu. Zeminini hasırlarla kapladılar ve her biri onun konaklamasını inceleme çabalarında diğerini taklit etti. Onun nazik sözleri ve ilham verici gülümsemeleri aynı anda hem şevklerini hem de yaratıcılıklarını canlandırdı. Kısa sürede zorlu ama macera dolu yaşamlarına alıştılar. Yenilikleri onları memnun etti ve acil zorunluluğun sürekli heyecanı korkunç iniş çıkışları için yas tutmaya zaman bırakmadı. Alroy
yaşadığı sürece, umut gerçekten de onların kanlı göğüslerini hiç terk etmedi. Ve onun dehasının etkisi öyleydi ki, en umutsuz olanlar bile onunla
rahatsız olmanın, başka biriyle fethetmekten daha iyi olduğunu hissediyordu. Onlar
sadık ve bağlı bir topluluktu ve geceleri ortak yemekleri için amfitiyatroda bir araya geldiklerinde neşeli yüzlerden eksik olmuyordu.

Alroy düzenlemelerini tamamlar tamamlamaz, istihbarat toplamak ve özellikle de mümkünse, İthamar ve Medad ile iletişim kurmak için her yöne casuslar gönderdi, tabii ki onlar hala hayatta kalır ve herhangi bir güçle kendilerini koruyabilirlerse.

On beş gün boyunca hiçbir yabancı yaklaşmadı; sonunda, şefleri tarafından pek hoş karşılanmayan dört kişi onların meskenine geldi, ancak şefleri onların ortaya çıkmasından duyduğu üzüntüyü gizledi.
Bunlar Kourd Kisloch ve Kızılderili Calidas ve onların
ayrılmaz yoldaşları Guebre ve Zenci idi.

'Asil Yüzbaşı,' dedi Kisloch, 'orduya katılmamıza izin vereceğinize inanıyoruz. Bu, sizin emriniz altında bu noktada hizmet ettiğimiz ilk sefer değil. İnanıyorum ki en iyiyi ve en kötüyü görmüş eski meslektaşlarız. Nerede bulunabileceğinizi tahmin ediyorduk, ancak, insanın her zamanki mutlu icadı sayesinde, savaşta öldüğünüz genel olarak kabul ediliyor. Majestelerinin iyi olduğunu umuyorum,' diye ekledi Kisloch, Schirene'e eğilerek.

'Hoş geldiniz dostlar,' diye cevapladı Alroy; 'Değerinizi biliyorum. Dediğiniz gibi, en iyiyi ve en kötüyü gördünüz ve daha iyisini göreceğinize inanıyorum.
Savaşta öldünüz, ha! Bu iyi.'

''Öyle karşılandı,' dedi Calidas.

'Peki dostlarımızdan ne haber?'

'Çok iyi değil, ama garip.'

'Nasıl yani?'

'Hamadan alındı.'

'Hazırlıklıyım; bana her şeyi anlat.'

'Yaşlı Bostenay ve Leydi Miriam, Bağdat'a tutsak olarak getirildi.'

'Tutuklular mı?'

'Ama öyle; onlar için her şey yolunda gidecek, sanırım. Lord Honain, fatihin gözünde çok iyi ve şüphesiz onları koruyacaktır.'

'Honain'in lehine mi?'

'Öyle olsun. Şehir için anlaşmalar yaptı ve hem de çok iyi anlaşmalar.'

'Hah! Her zaman becerikliydi. Eh! Eğer kız kardeşimi kurtarırsa, onun lehine
umurumda olmaz.'

'Hiç şüphe yok. Her şey yoluna girebilir, efendim.'

'Harekete geçelim, umut etmeyelim. Abner nerede?'

'Öldü.'

'Nasıl?'

'Savaşta.'

'Emin misin?'

'Onu düşerken gördüm ve yanında savaştım.'

'Bir askerin ölümü artık bizim için tek şans. İyi ki yakalanmamış. Medad nerede, İtamar?'

'Mısır'a kaçtı.'

'Hiçbir gücümüz yok o zaman?'

'Burada muhafızlarınızdan başkası yok.'

'Bir kervanı yağmalayacak kadar güçlüler. Honain, diyorsun, lehinde mi?'

'Çok yüksek. Bizimle iyi geçinecek.'

'Bu garip bir haber.'

'Çok ama doğru.'

'Pekala! Rica ederim! Yemeğimizi paylaş; sert ve biraz yetersiz;
ama ziyafet çektik ve tekrar çekebiliriz. Mısır'a kaçtık, ha?'

'Ay! Efendim.'

'Schirene, Nil'i görmek ister misin?'

'Timsahlar hakkında bir şeyler duydum.'

Kisloch ve arkadaşlarının varlığı Alroy'u pek memnun etmese de, grubun geri kalanıyla birlikte kısa sürede çok sevilen kişiler oldular. Yerel bilgileri ve çöl hayatıyla ilgili deneyimleri onları değerli müttefikler yaptı ve coşkulu şakaları ve bitmeyen neşeleri kaçakların şu anki monoton yaşamında hoş karşılanmıyordu. Alroy'un kendisi ise Mısır'a kaçmayı düşündü. İlk fırsatı değerlendirip birkaç deve edinmeye karar verdi ve sonra grubunu Benaiah ve birkaç sadık hizmetkarı hariç dağıtarak, tüccar kılığında Suriye'yi geçip Filistin üzerinden Afrika'ya girmeyi başarabileceklerine güvendi. Bu planlar ve beklentilerle her geçen gün daha neşeli ve geleceğe daha iyimser bakıyordu. Elinde, Kahire'de tüm amaçları için yeterli bir meblağ karşılığında elden çıkarmayı hesapladığı bazı değerli mücevherler vardı; ve henüz gençken hayatın tüm tutkularını tüketmişken, güzel arkadaşıyla birlikte şiirsel bir yalnızlıkta varlığının sakin bir şekilde sona ermesini dört gözle bekliyordu.

Bir akşam, Vaha'dan dönerken, Alroy Schirene'i taşıyan deveye rehberlik ediyordu ve ara sıra onun ilham verici yüzüne bakarken,
canlı ruhu keyifli bir geleceğe kendini kaptıracaktı.

'Böylece çölü geçeceğiz, tatlım,' dedi Schirene. 'Bu zahmet olabilir mi?'

'Aşkta zahmet yoktur,' diye cevapladı Alroy.

'Ve biz aşk için yaratıldık, imparatorluk için değil,' diye karşılık verdi Schirene.

'Geçmiş bir rüyadır,' dedi Alroy. 'Bilgeler bize bunu öğretiyor; ama harekete geçene kadar, onların bilgeliği sadece rüzgardır. Şimdi hissediyorum. Hiç çöllerden başka bir yerde yaşamadık mı ve hurmalardan başka bir şeyle beslenmedik mi? Bence bu çok
doğal. Ama uzak diyarların güvenliği beni cezbettiğinden, burada özgür ve mutlu bir kanun kaçağı olarak kalabilirdim. Zaman, gelenek ve zorunluluk doğamızı oluşturur. Bu harabelerde ilk kez Scherirah ile karşılaştığımda, aşağılanmış insandan
korkarak ürktüm; ve şimdi onun varisi olmak için iç çekiyorum. Düşünmemeliyiz!'

'Hayır, aşkım, sadece umut edeceğiz,' diye cevapladı Schirene; ve kapılardan geçtiler.

Gece güzeldi, hava hala sıcak ve tatlıydı. Schirene
aydınlık göklere baktı. 'Bağdat'tayken bu gökleri düşünmemiştik,' diye haykırdı; 've yine de hayatım, saraylarımızın parlaklığı bunlarla
karşılaştırıldığında neydi ki? İnsanın arzulaması gereken her şey bize kaldı, özgürlük, güzellik ve gençlik. İnanıyorum ki, çok geçmeden, Alroy,
harika geçmişe başka ve daha aşağı bir dünyaya bakar gibi bakacağız. Keşke burası Mısır olsaydı! Bu benim tek dileğim.'

'Ve yakında yerine getirilecek. Yakında her şey ayarlanacak. Birkaç kısa
gün ve sonra Schirene devesine binip hurma toplamaktan daha uzun bir yolculuk yapacak. Korkarım ki zavallı bir yolcu olacaksınız!'

'Ben değil; hepinizi yoracağım.'

Sirke ulaştılar ve alev alev yanan ateşin etrafına oturdular.
Alroy, düşüşünden beri nadiren bu kadar neşeli görünmüştü. Schirene, neşeli bir koro halinde katılan bandoya
bir Arap havası söyledi. Dinlenmeye gitmeleri çok geç olmuştu; ve dinlenmelerine çekildiler, iyimser ve
memnun.

Birkaç saat sonra, şafak vakti, Alroy göğsüne yapılan sert bir baskıyla uykusundan uyandı. İrkildi; vahşi bir
asker onun üzerine diz çökmüştü; onu hor görürdü; elinin kelepçeli olduğunu gördü. Ayağa kalkardı; ayakları bağlıydı. Etrafına baktı
Schirene'i aradı ve adını söyledi; sadece bir çığlıkla cevaplandı. Amfitiyatro Karasmian birlikleriyle doluydu. Kendi adamları
şaşırmış ve güçsüz düşmüştü. Kisloch ve Guebre tetikteydi.
Yerden kaldırıldı ve anında sirkten
çıkarılan bir deveye bindirildi. Her tarafta vahşi bir
karmaşa ve dehşet sahnesi gördü. Tutku ve umutsuzluktan konuşamıyordu.
Deve çöle sürüklendi. Bir süvari birliği anında
çevresini sardı ve hızlı bir şekilde yola koyuldular. Her şey bir
anlık iş gibi görünüyordu.

Alroy kaç gün geçtiğini bilmiyordu. Zamanı hiç hesaba katmamıştı.
Gece ve gündüz onun için aynıydı. Bir sersemlik içindeydi. Ama
havanın tatlılığı ve toprağın yeşilliği sonunda kısmen dikkatini çekti. Çölü terk ettiklerinin farkındaydı. Önünde asil bir nehir vardı; Fırat'ı, hac yolculuğunda ilk gördüğü
noktadan gördü. Güçlü fikir
çağrışımı hafızasını geri getirdi. Bir gözyaşı yanağından aşağı süzüldü; acı damla kurumuş dudaklarına süzüldü; en yakın atlıdan su istedi. Muhafız ona ıslak bir sünger verdi, bununla dudaklarını
zorlukla silmeyi başardı ve sonra yere
düşmesine izin verdi. Karasmian ona vurdu.

Nehre vardılar. Mahkum deveden alınıp
kapalı bir tekneye yerleştirildi. Birkaç saat sonra durup
küçük bir köyde karaya çıktılar. Alroy sırtı eşeğe dönük şekilde bir eşeğe bindirildi.
Giysileri kirli ve yırtıktı. Çocuklar ona
çamur
vurdular. Fanatik bir küfürle yaşlı bir kadın alnına bir kağıt taç koydu. Acımasız muhafızları, kurbanlarının
parçalanmasını zorlukla engellediler. Ve bu şekilde, on dördüncü günün öğlene doğru, David Alroy tekrar Bağdat'a girdi.

Alroy'un yakalanmasının haberi, çalkantılı
şehrin her yanına yayıldı. Moolahlar, sanki peygamberlik görevinin gerçekliğine dair yeni bir
gösterim almış gibi telaşlandılar. Tüm
Dervişler yalvarmaya başladı. Erkekler kahvehanelerde meseleleri tartıştılar ve
kadınlar da çeşmelerde sohbet ettiler.[79]

'İstediklerini söyleyebilirler, ama ben ona iyi dileklerimi iletiyorum,' dedi güzel bir Arap,
peçesini düzeltirken. 'Sahtekâr olabilir, ama çok
yakışıklıydı.'

'Bütün kadınlar onun için, gerçek bu,' diye yanıtladı bir arkadaş;
'ama o zaman ona hiçbir faydamız olamaz.'

'Gözlerini oyabiliriz,' dedi üçüncüsü.

'Peki sen Alparslan hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?' diye sordu dördüncüsü.

'Keşke bir sürahi olsaydı da boynunu kırabilseydim,' dedi beşinci.

'Sadece Prensesi düşün!' dedi altıncı.

'Eh! Çok güzel zaman geçirdi,' dedi yedinci.

'Onun için hiçbir şey fazla değildi,' dedi sekizinci.

'Gerçek aşkı severim,' dedi dokuzuncu.

'Eh! Umarım hepsi için fazla olur,' dedi onuncu.

'Şaşmam,' dedi on birinci.

'Olamaz,' dedi on ikinci, 'asasını kaybetti.'

'Sen öyle demiyorsun,' dedi on üçüncü.

'Çok doğru,' dedi on dördüncü.

'Sence o bir büyücü müydü?' dedi on beşinci. 'Yemin ederim, eğer şu ağaçların arkasında bize
bakan biri yoksa.'

'Küstah alçak!' dedi on altıncısı. 'Keşke Alroy olsaydı. Hadi hepimiz bağıralım ve peçelerimizi indirelim.'

Ve grup kaçtı.

İki güçlü asker bir kahvehanede satranç oynuyordu[80].

'Annemi öldüreyim,' dedi biri, 'ama bir hamle yapamıyorum. Nehauend'de onun emrinde savaştım; ve af almış olsam da, şimdi kılıcımı alıp içeri giren ilk Türk'ü bıçaklamayı düşünüyorum.'

''Sadece adalet,' dedi arkadaşı. 'Babamın lütfuyla, o bir suçlama için adamdı. İstediklerini söyleyebilirler ama onunla
karşılaştırıldığında, Alp Arslan beyaz yürekli bir Gâur.'

'İşte ona ve son hamlene kadar karmaşa. İşte dirhem, artık
oynayamam. Annemi öldürebilirim ama onun
kendisinin alınmasına izin vereceğini düşünmedim.'

'Babamın da benim de iznimle; ama o zaman uyuyordu.'

'Bu bir fark yaratır. İhanete uğradı.'

'Bütün cesur adamlar öyledir. Kisloch ve arkadaşlarının bu iş için elli bin dolar harcadıklarını söylüyorlar.'

'Her dirhem bir veba lekesi olsun!'

'Amin! Abner'ı hatırlıyor musun?'

'Onu unutursam annemi öldürebilir miyim?'

'Adamlarına kuzular gibi konuşurdu. Leydi Miriam'a ne oldu?'

'O burada.'

'Bu Alroy'u keser.'

'O her zaman ona düşkündü. Adoram'ın hayatını kazandığını hatırlıyor musun?'

'Ah! Kraliçe'nin yanında her şeyi yapabilirdi.'

'Ondan önce, diyorum, ondan önce. Kraliçe'yi reddetti, Leydi Miriam'ı asla reddetmedi.'

'Çünkü daha az istedi.'

'Jabaster'ın ölümünden sonra işlerin hiç bu kadar iyi gitmediğini biliyor musun?'

'Ben de öyle diyorum. Bir şey vardı, ha?'

'Bir tür tuhaf, sanki, bir tür şey, ha?'

'Bunu iyi tarif ettin. Her adam aynı şeyi hissetti. Bunu sık sık yoldaşlarıma söyledim. Ne istersen söyle, dedim, ama yaşlı adam kendini boğduğundan beri, her şey doğal yakınlıklarındaymış gibi görünmüyorsa annemi öldür. 'Ben bu ifadeyi kullandım.'

'Seçkin bir ifade. Doğal bir yakınlık olmadığı sürece, en iyi düzenlenmiş konular
ortaya çıkar. Ancak, eşek binicisinden daha uzağı görür ve
Alroy için de durum böyleydi, benim emrinde çalıştığım en iyi komutan, yine de.'

'Dışarı çıkıp işlerin nasıl yürüdüğüne bakalım.'

'Evet, öyle. Eğer birinin Alroy'a hakaret ettiğini duyarsak, kafatasını deleriz.'

'Biz öyle yapacağız. Etrafta bir sürü güçlü adamımız var; '
Belki bir şeyler yapabiliriz.'

'Kim bilir?'

Bağdat kalesinin yeraltı zindanı, Asya'nın eski efendisini kasvetli sınırları içinde tutuyordu. Tutsak ne iç çekti, ne ağladı, ne de
sızlandı. Konuşmadı. Hatta düşünmedi bile. Birkaç gün boyunca
sersemlik halinde kaldı. Dördüncü günün sabahı,
gardiyanlarının kendisine
getirdiği berbat erzaktan neredeyse bilinçsizce yedi. Yarasaların etrafında dönüp kanatlarını çırptığı ve küçük gözlerini kırpıştırdığı meşaleleri,
zindanın daha yakın duvarlarına korkunç bir parıltı saçıyordu,
uçları mahkumun görüşünü
altüst ediyordu; ve gardiyanlar geri çekildiğinde, Alroy
tamamen karanlıktaydı.

Geçmişin görüntüsü geri geldi.
Çevresindeki karanlığı delmeye boşuna çabaladı. Elleri kelepçeliydi, bacakları da zincirlerle doluydu. Hayatının belki de bu korkunç bilinçli yok oluş halinde daha fazla kalabilmesi için acımasızca bağışlanmış olabileceği düşüncesi onu çılgınlıkla doldurdu. Zincirlerini alnına çarpabilirdi ama zincir onu engelliyordu. Kendini nemli ve engebeli zemine fırlattı. Düşüşü binlerce
müstehcen şeyi rahatsız etti. Bir yılanın hızlı kaymasını, kümelenen akreplerin sürünerek geri çekilmesini ve kaçan farelerin hızla kaçışını duydu. Bu küçük sefaletlerle karşılaştırıldığında, onun güçlü felaketleri önemsiz görünüyordu. Büyük ruhu onu bu iğrenç ve aşağılayıcı olaylar altında taşıyamazdı. Tiksintiyle ayağa fırladı ve her adımın onu yeni bir iğrençlikle tanıştırmasından korkarak hareket etmekten
korktu. Sonunda, bitkin doğa artık onu daha fazla destekleyemedi. Kayalık duvarda oyulmuş kaba koltuğa doğru yolunu yokladı,
tek konaklama yeriydi. Elini uzattı. Vahşi bir hayvanın sümüksü kürküne dokundu, anında sıçradı,
ateşli gözleri karanlıkta parladı. Alroy, vah vah dehşet hissiyle geri çekildi. Sarsılmış sinirleri onu bu temel tehlike ve bu çirkin ve yeni denemeler altında
dayanamadı. Bir umutsuzluk
nidasından kendini alamadı; ve artık tüm insan tesellisinin ve sempatisinin, hatta tüm insan yardımının
erişemeyeceği kadar uzakta olduğunu hatırladığında,
bir an için zihni onu terk etmiş gibi göründü; ve ellerini
üzüntüyle ve neredeyse aptalca bir kederle ovuşturdu. Korkunç bir şey, bir
ustanın enerjilerinin başarısızlığı. Dehasına örtük bir şekilde güvenen kişi, bir gün kendini tamamen yenilmiş ve terk edilmiş bulacaktır. Bu
acı! Her zavallı geyik, seninle alay etmek için nefes alıyormuş gibi görünüyor. Yavaş,
gerçekten de, asla tükenmeyen kaynağın en azından eksik olabileceği kadar itibar edilecek bir zihindir. Ama öyledir. Kurumuş bir çeşme gibi, sürekli akış ve parlak bereket
sonra ve sonsuza dek son buldu. Sonra
geriye dönüp bakmanın çılgınlığı gelir.

Bir perde çek! Bir perde çek! ve onu bu acı dolu
anatominin üzerine fırlat.

Çocukluk günleri, tatlı kız kardeşinin sesi ve gülümseyen aşkı, onların
masum eğlenceleri ve sadık hizmetçilerin nazik ilgisi, yumuşak ev hayatının tüm
yumuşak ayrıntıları: bunlar Alroy'un yakıcı vizyonunun önünde çılgınca oyun oynayarak uçuşan ve
işkence görmüş zihninde yükselen görüntüler ve anılardı. İmparatorluk ve ihtişam, kutsal ulusu,
imparatorluk gelini; bunlar, bunlar hiçbir şeydi. Değerleri, onları harekete geçiren
yaratıcı ruhla birlikte kaybolmuştu. Sadece doğanın saf sempatileri kaldı ve tüm düşünceleri ve kederi, tüm
zekası, tüm duyguları kız kardeşinde yoğunlaşmıştı.

Yedinci sabahtı. Bir gardiyan alışılmadık bir saatte içeri girdi ve
duvardaki bir oyuğa bir meşale dayayarak, tutukluyla konuşma izni olan bir kişinin
olmadığını duyurdu. Bunlar, Alroy'un esareti sırasında kulağına gelen ilk insan aksanlarıydı,
ona bir çağ, uzun ve karanlık bir dönem gibi geldi, her şeyi iptal etti.
Kaba tonlardan ürperdi. Cevap vermeye çalıştı,
ama alışkın olmadığı dudakları görevlerini reddetti. Ağır kollarını kaldırdı ve
söylenenlerin bilincinde olduğunu göstermeye çalıştı. Yine de,
gerçekten de, mesajı duygusuzca dinlememişti. Garip bir merakla
ızgaraya doğru baktı; ve bakarken titredi. Ziyaretçi, koyu renkli bir kaftanla sarılmış bir şekilde içeri girdi. Muhafız
kayboldu; ve yere düşen kaftan, Honain'i ortaya çıkardı.

'Sevgili Alroy'um,' dedi Jabaster'in kardeşi; ve ilerledi ve
onu göğsüne bastırdı. Eğer Miriam olsaydı, Alroy hemen
ölebilirdi; ama bu dünyevi adamın varlığı onun
dünyeviliğini geri çağırdı. Duygularındaki iğrenme harikaydı. Gurur, belki
hatta umut yardımına geldi; tüm çağrışımlar çabayı öğütlüyor gibiydi; bir an için aynı Alroy gibi göründü.

'En azından seni güvende bulduğum için seviniyorum, Honain.'

'Ben de, eğer benim güvenliğim senin güvenliğine yol açabilirse.'

'Hâlâ umut fısıldıyorum!'

'Umutsuzluk aptalların sonudur.'

'Ey Honain! Bu büyük bir sınav. Rolümü oynayabilirim, ama yine de
'bir daha karşılaşmasaydık daha iyi olurdu diye düşünüyorum. Schirene nasıl?'

'Seni düşünüyorum.'

'Bu onun düşünebileceği bir şey. Aklım gitti. Miriam nerede?'

'Özgür.'

'Bu bir şey. Bunu yaptın. İyi, iyi Honain, o tatlı çocuğa karşı nazik ol, sadece benim hatırım için bile olsa. Geriye kalan tek şey sensin.'

'Onun sana sahip olması.'

'Onun ıssızlığı.'

'Yaşa ve onun sığınağı ol.'

'Nasıl yani? Bu duvarlar! Kaçış? Hayır, hayır; imkansız.'

'Bunu öyle görmüyorum.'

'Gerçekten! Her şeyi yaparım. Konuş! Rüşvet verebilir miyiz? Kafataslarını kesebilir miyiz? '----'

'Sakin ol dostum. Rüşvete gerek yok, kan dökmeye gerek yok. Anlaşmalıyız.'

'Anlaşmalar! Bunları Nehauend ovasında yapmış olabiliriz. Şartlar! Şartlar
esaret altındaki bir kurbanla mı?'

'Neden kurban?'

'Arslan o kadar cömert mi peki?'

'O bir hayvan, ülkesinin ormanlarında dişlerini gıcırdatan
yaban domuzundan daha vahşi.'

'O zaman neden umuttan bahsediyorsun?'

'Kesinlikten bahsettim. Umuttan bahsetmedim.'

'Sevgili Honain, beynim zayıf; ama garip şeylere dayanabilirim, yoksa
burada olmazdım. Senin düşünceli dostluğunu hissediyorum; ama gerçekten
kaderimi anlatmak için dolambaçlı sözlere gerek yok. Lütfen konuş.'

'Tek kelimeyle, hayatın güvende.'

'Ne! bağışlandı mı?'

'Eğer istersen.'

'Beni memnun etmek mi? Hayat tatlıdır. Tatlılığını hissediyorum. Çok az şey istiyorum. 'Tek istediğim özgürlük ve yalnızlık. Hayatım bağışlandı! İnanmam

Buna. Bunu sen yaptın, ey kudretli adam, bütün ruhlara hükmeden.

Beni unutmadın; geçmiş günleri unutmadın,
kendi Alroy'unu unutmadın! Sana dünyevi diyen
bir
iftiracıdır. Ey Honain! Sen çok sadıksın!'

'Hizmetinden başka bir düşüncem yok, Prens.'

'Bana Prens deme, bana kendi Alroy'un de. Hayatım bağışlandı! 'Harika! Ne zaman gidebilirim? Kimse görmesin beni. Bunu başar, Honain. Sen her şeyi başarabilirsin. Ben Mısır'dan yanayım. Mısır'a gittin, değil mi, Honain?'

'Çok harika bir ülke, seni çok memnun edecektir.'

'Ne zaman gidebilirim? Bana ne zaman gidebileceğimi söyle. Bu karanlık ve iğrenç hücreden ne zaman çıkabilirim? 'Bu onların tüm işkencelerinden daha kötü, sevgili Honain. Hava ve ışık ve gerçekten ruhumun asla kırılmayacağını düşünüyorum, ama bu
korkunç zindan---- yüzüne bakamıyorum, tatlı dostum. 'Bu
ciddi.'

'Beni neşeli mi istiyorsun?'

'Evet! Eğer özgürsek.'

'Alroy! Sen büyük bir ruhsun, tanıdığım, okuduğum en büyük ruhsun. Senin gibisini hiç tanımadım ve tanımayacağım da.'

'Tush, tush, tatlı dostum, ben kırık bir kamışım ama yine de özgürüm. Bu, kibar ifadeler için zaman değil. Hadi gidelim, hem de hemen gidelim.'

'Bir dakika, sevgili Alroy. Ben dalkavuk değilim. Söylediklerim kalbimden geldi ve bizi çok ve anında ilgilendiriyor. Senin sıradan bir zihnin olmadığını söylüyordum, Alroy; gerçekten de diğerlerinin hepsinden farklı bir zihnin var. Dinle,
Prens'im. İnsanlığı derinlemesine ve doğru bir şekilde okudun. Senden daha fazlasını
çok az kişi görmüştür ve hiç kimse senin ırkının o sezgisel bilgisinin
bu kadar nadir bir kaynağına sahip değildir, ki bu, deneyimin sadece bir mücevher olduğu ve
onsuz hiçbir eylemin bize dost olamayacağı bir mücevherdir.'

'Eh, eh!'

'Bir anlık sakinlik. Bağdat'a zaferle girdin ve aynı şehre, ırkımızın aşağılık ruhunun kurbanına
atabileceği her türlü hakaretle girdin. 'Bu büyük bir dersti.'

'Öyle hissediyorum.'

'Ve bize, diğer insanların görüşlerinin ne kadar aşağılık ve değersiz olduğunu öğretiyor.'

'Ne yazık ki! 'bu doğru.'

'Seni bu sağlıklı ruh halinde görmekten memnunum. 'Bilgelikle dolu.'

'Zavallılar genellikle bilgedir.'

'Ancak, eylemde bulunmadığımız sürece inanmak hiçbir şey ifade etmez. Spekülasyon sadece
alışı keskinleştirmelidir. Bu felsefeye olan şehvetli inancını kanıtlamanın zamanı geldi. Sana anlaşmalar yapabileceğimizi söylemiştim. Anlaşmaları yaptım. Yarın Alroy'un ölmesi gerekiyordu ve ne ölüm! Sonsuz bir işkenceyle ölüm! Hiç kazığa oturtulmuş bir adam gördün mü?'[81]

'Hah!'

'Sadece onu görmek bile bir felaket.'

'Cennetin Tanrısı!'

'Bu o kadar korkunç ki, her zaman belirgin, bu korkunç tören gerçekleştiğinde, şehirlerdeki ortalama ölümler büyük ölçüde artıyor. Bu, seyircilerin kanının dönmesinden kaynaklanıyor, ki onlar hala kontrol edilemeyen bir delilikten sahneye acele etmekten geri duramıyorlar. Ben bir otoriteyle konuşuyorum. Bir hekim olarak konuşuyorum.'

'Daha fazla konuşma, buna dayanamam.'

'Yarın bu felaket seni bekliyordu. Schirene'ye gelince----'

'Onun için değil, oh! kesinlikle onun için değil mi?'

'Hayır, merhametliydiler. O bir Halife'nin kızı. 'Unutulmadı.
Balta onun hayatını kapatırdı. Güzel boynu celladın
sanatına hafif bir sorun çıkarırdı. Ama kız kardeşin için, Miriam için olmasa, o bir cadı,
Yahudi bir cadı! Onu diri diri yakarlardı!'

'İnanmam, hayır, hayır, inanmam: lanet olası, kanlı
şeytanlar! Gücüm olduğunda herkesi bağışladım, hepsini hariç----ah, ben! ah, ben! neden
yaşadım?'

'Kendini unutuyorsun; olması gerekenden bahsediyorum, olması gerekenden değil. Araya girdim ve fatihle
iletişim kurdum. Şartlar koydum.'

'Onlar nedir, ne olabilirler?'

'Kolay. Alroy gibi bir filozof için boş bir tören.'

'Kısa ol, kısa ol.'

'Kariyerinin Müslümanlar için büyük bir skandal olduğunu görüyorsun. Onların
zayıflığını görüyorum ve bunun üzerinde çalıştım. Senin basit yenilgin veya ölümün
onların
standartları ve inançları üzerindeki lekeyi silmeyecek. Kamuoyu
Alroy yükseldiğinden beri
fantezilerle dolu. İnsanların fikirleri, devletlerin istikrarlı bir şekilde yerleşmesini
söndüren o korkunç değişimle oradan oraya uçuşuyor.
Hiç kimse neye tutunacağını veya güvenini nereye koyacağını bilmiyor. İnançlar
şüpheli, otorite tartışılıyor. Senin başarını insani olmayan yollarla
memnuniyetle açıklayabilirler, ancak senin misyonunu inkar etmek zorundalar. Ayrıca, Halifelerinin kızı olan güzel ve kudretli bir Prensesin ünü de var ki, bunu memnuniyetle
temizlerlerdi. Bunların hepsini işaretliyorum, gözlemliyorum ve üzerinde çalışıyorum. Öyleyse,
sürekli takipçilerinin sonsuza dek susturulabileceği, bu büyük skandalın tamamen silinebileceği ve kamusal çerçevenin
daha sağlam ve daha sakin bir nabza
getirilebileceği bir yol tasarlayabilir miyiz, neden, çok, çok, çok fazla şey
kabul ederlerdi.'

'Senin anlamın, araçların değil, ortada.'

'Onlar senin gücünde.'

'Benim gücümde mi? Bu derin bir bilmece. Lütfen çöz.'

'Yarın öğlen bu Arslan'ın önüne çağrılacaksın. Orada,
şimdi seninle olduğu kadar onunla birlikte olan toplanmış insanların huzurunda, büyüyle ve cehennem güçleriyle ilişki kurmakla
suçlanacaksın. Suçunu kabul et.'

'Peki! Daha fazlası var mı?'

'Biraz önemsiz. Sonra seni Prenses hakkında sorguya çekecekler. Alroy'un Halife'nin kızını karşı konulamaz bir büyüyle kazandığını ve şimdi bunun bozulduğunu itiraf etmek
zor değil.'

'Öyleyse, öyle. Hepsi bu mu?'

'Şef. O zaman İbranice tutuklulara bazı ifadeler söyleyebilirsin, İlahi görevini inkar edersin, vb., böylece halkın zihnini bu noktada sonsuza dek sakinleştirebilirsin.'

'Ay, ay, ve sonra----?'

'Daha fazlası yok, sadece biçimsel olarak. (Koşulların tamamlanması üzerine, aklınızda bulunsun, istediğiniz miktarda hazineyle istediğiniz yere taşınacaksınız.) Başka bir şey yok, sadece, diyorum, biçim olarak, sizin yerinizde olsam ('beklenirdi'), inancımızdan
vazgeçip Peygamberlerinin önünde eğilirdim.'

'Hah! Orada mısın? Bu senin özgürlüğün mü? Arkama geç, ayartıcı!
Asla, asla, asla! Bir zerre bile değil, bir zerre bile değil: Bir zerre bile pes etmeyeceğim. Eğer
benim
kıyametim sonsuz bir işkence olsaydı, senin şartlarını reddederdim! Bu senin zavallı türümüze karşı duyduğun büyük küçümseme mi, Tanrımı kızdırmak için mi! Kendimi
aşağılıkların en aşağılığı ve en aşağılıktan daha aşağılık biri olarak kanıtlamak için mi? Nadir bir felsefe! Ey Honain!
Hiç tanışmamış olurduk!'

'Ya da hiç ayrılmamış olurduk. Doğru. Sözüm tutulsaydı, Alroy asla ihanete uğramazdı.'

'Daha fazla değil; yalvarırım efendim, daha fazla değil. Beni bırak.'

'Bu bir saray olsaydı, bırakırdım. Sert sözler, sıkıntı içinde söylendiğinde, dostça bir kulak tarafından yumuşatılır.'

'Ne derlerse desinler, ben Rab'bin meshedilmişiyim. Bu şekilde yaşamalıydım, en azından bu şekilde öleceğim.'

'Ya Miriam?'

'Rab onu terk etmeyecek: O asla O'nu terk etmedi.'

'Schirene?'

'Schirene! Neden! Sadece onun uğruna kahraman olarak öleceğim. Korkak bir köleyi, alçak bir sahtekârı, aşağılık bir haini, uyuşturucu ve büyü
sahibi kötü bir satıcıyı sevdiği mi söylenecek? Oh! hayır, hayır, hayır! Sadece onun uğruna, onun tatlı, tatlı uğruna, sonum büyük hayatım gibi olacak. Güneş doğarken, onun gibi battım. Hala dünya parlak şöhretimle sıcak ve
son saatim öğlen vaktimi utandırmayacak, gerçekten fırtınalı ama görkemli!'

Honain meşaleyi nişten aldı ve ızgaraya doğru ilerledi.
Bağlanmamıştı: yavaşça açtı ve peçeli ve
dişi bir figürü öne çıkardı. Peçeli ve dişi figür, olan bitene
kaybolmuş gibi görünen
Alroy'un ayaklarına atıldı. Yumuşak bir dudak elini bastırdı.
İrkildi, zincirleri şakırdadı.

'Alroy!' diye mırıldandı diz çökmüş kadın.

'Bu ne sesi?' diye çılgınca haykırdı Esaret Prensi. 'Uzun zamandır unutulmuş bir müzik gibi kulağıma geliyor. İnanmayacağım. Hayır!
İnanmayacağım. Sen Schirene misin?'

'Ben senin gelinin dedikleri o zavallı şeyim.'

'Ah! bu gerçekten işkence! Hangi kazığa oturtma bu keskin anla eşdeğer olabilir? Bana bakma, gözlerimiz buluşmasın! Daha önce de karşılaşmışlardı,
birbirine karışan iki parlak nehrin birleştiği büyük bir
akış gibi. O meşaleyi taşı, efendim. Geçilmez
karanlık daha karanlık talihimizi örtsün.'

'Alroy.'

'Tekrar konuşuyor. Benim gibi deli mi ki böyle acıyla oynuyor?'

'Efendim,' dedi Honain yaklaşarak ve elini nazikçe tutsağın koluna koyarak, 'bu tutkuyu yatıştırmanı rica ediyorum. Burada senin kalıcı refahın için sakin bir şekilde bir araya gelmek isteyen sadık dostların var. '

'Refah! O benimle alay ediyor.'

'Size yalvarıyorum, efendim, sakin olun. Eğer, gerçekten, tüm insanların korktuğu ve hala korkabileceği o büyük
Alroy'a konuşuyorsam, lütfen hatırlayın, kahraman ruh yalnızca
saraylarda veya savaş meydanlarında fethedebilir ve hükmedebilir. Bu tür sahneler üstün bir ruhun büyük kanıtıdır.
Yaşadığımız sürece, bedenimiz dehamızın tanrısal ilhamını
yaydığı bir tapınaktır ve sunak devrilmediği sürece, tanrı
harikalar yaratabilir. O zaman kendinizi toparlayın, büyük efendim; düşünün ki, bir Halife veya esir, bu nefes alan dünyada Alroy'dan
daha iyi bir adam yoktur. Böyle bir varlık, Şansın sıkıcı sürüklenme kazasından başka güvenebileceği hiçbir şeyi olmayan zavallı bir suçlu gibi mücadele etmeden düşebilir mi? Ben de bir peygamberim ve senin hala galip geleceğini hissediyorum.'

'O zaman asamı bana ver, asayı bana ver! Yanlış kardeşe konuşuyorum! Sen değildin, onu bana sen vermedin.'

'Bir kez daha kazan. Rab bir süre Davut'u terk etti; yine de onu affetti ve yine de bir kral olarak öldü.'

'Bir kadın düşüşünü işledi.'

'Ama sen bir kadınsın. Bu büyük Prenses de acı çekmedi mi?

Yine de ruhu hala kırılmamış. Öğütlerine kulak ver: derin ve sevecen.'

'Aşkımız da öyleydi.'

'Ve öyle, Alroy'um!' diye haykırdı Prenses. 'Sakin ol, yalvarırım! Benim
uğruma sakin ol; ben senin için sakinim. Sen Honain'in sana
söylediği her şeyi dinledin, o bilge adam, benim Alroy'um, asla hata yapmayan.

Bu sadece onun öğütlediği bir söz, boş bir söz, son derece anlamsız bir biçim. Ama
söyle ve özgürsün, ve Alroy ile Schirene muhteşem kariyerlerini ve tatlı meyve hayatlarını
yeniden harmanlayabilirler. Neşemizin bahçesinde yürürken ve imparatorlukla sarılmışken,
insanın bilmediği tatlı bir ada için ne kadar sık ​​iç çektiğini hatırlamıyor musun, orada günlerini benim sadık kendimden başka bir yoldaşla ve
sürekli aşklarımızdan başka maceralarla geçirebileceğin? Ah sevgilim, hayat hala senin olsun! Ve sen tökezliyor musun? Kendini böyle bir sadakatle terk edilmiş olarak mı adlandırıyorsun ve kendini bir sefil olarak mı görüyorsun, Cennet tüm güzel kapılarıyla
sadece senin girişini kabul ettiğinde? Oh! hayır, hayır, hayır, hayır! Schirene'i
unuttun: Kendimden çok korkuyorum, senin aşırı düşkün Schirene'in,
o tatlı ellerin mücevherlerle bağlanmış ve parlak saçlarıyla
oynarken olduğundan daha fazla senin
zincirine tapan!'

'Başka bir dünyadan bahsediyor. Bir şey hatırlıyorum. Bu müziği
bir zindana kim gönderdi? Ruhum onun eriyen sözleriyle yumuşadı.
Gözlerim nemli. Ağlıyorum! Bu hoş. Keder, umutsuzluğumla
karşılaştırıldığında sevinçtir. Bir daha asla gözyaşı dökmeyi düşünmedim. Beynim daha serin.'

'Ağla, ağla, yalvarırım ağlama; ama bırak gözyaşlarını öpeyim, ruhum!
Schirene'nin seni terk ettiğini mi sandın? Ah! Kuşumu bu kadar
üzen oydu. Özgür olacak ve tatlı bir gökyüzünde uçacak ve sadık eşiyle
çiçeklerle beslenecek. Ah ben! Oğlumla bir kez daha mutluyum. Hiçbir sefalet yoktu, sadece senin yokluğun, tatlım! Bence bu zindan bizim
parlak köşkümüz! Duvarları bu kadar neşeli yapan güneş ışığı mı, yoksa senin gülümsemen mi, aşkım?'

'Gülümsedim mi? İnanmam.'

'Gerçekten gülümsedin. Ah! Bak yine gülümsüyor. Bu özgürlük işte! Keder diye bir şey yoktur. Aptalları korkutmak için bir yalan!'

'Neden, Honain, bu ne? 'Görünüşe göre gerçekten neşeliyim. Nefesinde
ilham var. Ben başka bir varlığım. Hayır! O çirkin zincirlere öpücüklerini
boşa harcama.'

'Bence onlar altın.'

Sessizdiler. Schirene, Alroy'u sert koltuğuna çekti ve nazikçe
dizlerinin üzerine
yerleşerek kollarını boynuna doladı ve yüzünü
göğsüne gömdü. Birkaç dakika sonra başını kaldırdı ve
tatlı bir coşkunun karşı konulamaz vurgularıyla kulağına fısıldadı, 'Yarın özgür olacağız!'

'Yarın! Yargılama bu kadar mı yakın?' diye haykırdı esir, heyecanlı bir sesle ve değişen bir yüz ifadesiyle. 'Yarın!' Schirene'i biraz aceleyle bir kenara
attı ve oturduğu yerden fırladı. 'Yarın! Bitmiş
olabilirdi! Yarın! Sanırım o tek kelimenin içinde asırların kaderi var! Yarın Alroy---- Hah! Şimdi önümde yükselen sen nesin? Korku, kudretli ruh, beni
helak olmaktan kurtarmak için zamanında geldin. Beni koynuna al, bıçaklanmadım. Seni
bıçaklamadılar. Beni burada katillerinle konuşurken görüyorsun. Ne
o zaman? Ben masumum. Onlara sor, korku hayaleti ve şeytani ruhlarına beni
saf olduğumu söylemeleri için yalvar. Beni kendileri kadar karanlık yapacaklardı ama
yapmayacaklar.'

'Honain, Honain!' diye haykırdı Prenses, Hekime doğru uçarken korkunç bir fısıltıyla. 'Yine vahşileşti. Sakinleştir onu, sakinleştir onu. İşaretle! nasıl
kollarını uzatmış, sabit, boş bakışlarla, en
korkunç sözcükleri mırıldanarak duruyor! Ruhum beni terk ediyor. Çok korkutucu.'

Hekim ilerledi ve Alroy'un yanında durdu, ama boşuna
dikkatini çekmeye çalıştı. Koluna dokunmaya cesaret etti. Prens
irkildi, döndü ve onu tanıyarak
çığlık atan bir sesle haykırdı, 'Defol, kardeş katili!'

Honain geri çekildi, solgun ve titrek. Schirene koluna atıldı. 'Ne
dedi, Honain? Konuşmuyorsun. Seni daha önce hiç solgun görmemiştim. Sen de
deli misin?'

'Keşke öyle olsaydım!'

'Bütün insanlar çılgınlaşıyor. Eminim bir şeyler söylemiştir. Bana ne olduğunu söylemeni rica ediyorum?'

'Ona sor.'

'Cesaret edemem. Söyle bana, söyle bana, Honain!'

'Buna cesaret edemem.'

'Bir söz müydü?'

'Ay! Ölüleri uyandıracak bir söz. Hadi gidelim.'

'Sonumuz olmadan mı? Korkak! Onunla konuşacağım. Benim Alroy'um,' diye fısıldadı Prenses, önünde ilerlerken.

'Ne, tilki kaplanı terk etti! Öyle değil mi? Yargılama yok mu? Sadece masumlar mı rahatsız ediliyor? Ben masumum! Seni boğmadım! Haklı olarak, "Dikkat et, dikkat et! Bunu yapanlar daha da kötü şeyler yapabilir." dedi. Ve işte lanet işlerinde hızlılar.
Vücudun acı çekti, büyük Jabaster, ama beni hem bedenimi hem de ruhumu boğacaklar!'

Prenses çığlık attı ve ilerleyen Honain'in kollarına düştü,
ve onu zindandan çıkardı.

Hamadan'ın düşüşünden sonra, Bostenay ve Miriam esir olarak Bağdat'a götürüldüler. Honain'in müdahalesiyle, hapisleri olağan zorluklardan muaf tutulmuştu, ancak hala kaledeki odalarına hapsedilmişlerdi. Şimdiye kadar Miriam'ın kardeşini ziyaret etme çabaları sonuçsuz kalmıştı. Honain, yardım için başvurabileceği tek kişiydi ve onun ısrarlarına karşılık, ona yardım etme gücünün olmamasından
sadece pişmanlık duyuyordu. Kalan mücevherleri teklif ederek, güzelliği ve yumuşak tavırlarıyla çoktan kendisine yaranmış olan muhafızlarının işbirliğini sağlamaya çalışmıştı. Alroy ile bile iletişim kurmayı başaramamıştı. Ancak Honain'in zindana başarısız
görevinden sonra, merhum Vezir esirin kız kardeşini ziyaret etti ve ona yaklaşan felaketin istihbaratını hassas bir beceriyle ileterek, sonunda kardeşini ziyaret etmesi için istediği izni almayı başardığını duyurdu; ve uzun zamandır kendisini hazırlamaya çalıştığı bir olayın yakınlığı karşısında ürperirken, Honain bazı değişikliklerle, bunun önlenebileceğine dair kendini pohpohladığı araçları fısıldadı. Miriam onu ​​sessizce dinledi ve tüm
mükemmel sanatına rağmen, ondan kendi çıkarları konusunda en ufak bir ipucu bile çıkaramadı. Ayrıldılar, Honain kötülerin her zamanki gibi iyimserdi.

Miriam, hem kendisi hem de Alroy için beklenmedik bir karşılaşmanın şokundan korktuğu için, Honain'in etkisinden yararlanarak Caleb'i kardeşine gönderdi, onu huzuruna hazırladı ve ona istenen an hakkında danıştı. Caleb, ölen efendisini zindanının zemininde bitkin bir şekilde yatarken buldu. İlk başta konuşmadı, hatta başını bile kaldırmadı ve uzun süre amcasının sadık hizmetkarını fark etmedi. Ama sonunda yumuşadı ve
habercinin kim olduğunu ve görevinin amacını tam olarak anladığında, ilk başta kız kardeşini görmeye hiç istekli değilmiş gibi göründü,
ama sonunda buluşmalarını şimdilik erteledi ve büyük bir yorgunluktan yakınarak, o üzücü görüşmeyi şafak vakti için ayarladı.

Saygıdeğer Bostenay, yeğeninin düşüşünden beri neredeyse hiç konuşmamıştı; aslında, yeteneklerinin, onu tamamen terk etmemiş olsalar bile, en azından büyük ölçüde zayıflamış olduğu çok açıktı. Hiç
yatağının üzerinden kalkmadı; olan bitene hiç dikkat etmedi. Hiçbir merak, neredeyse hiç duygu göstermedi. Gerçekten de ara sıra bir gözlem mırıldandıysa, genellikle sinirli bir karakterdeydi ve kendisine yaklaşan biri varsa, sadece Miriam'dan, dokunmaya hiç istekli olmadığı yetersiz yiyecekleri kabul ederdi. Ama sadık yeğeni, tüm o yürek parçalayıcı
acıların ortasında, gençliğinin koruyucusuna sakin bir
yüz, dikkatli bir göz, yumuşak bir ses ve hazır bir el ayırabilirdi.
Dini ve erdemi, inancının gücü ve masumiyetinin ilhamı, bu saf ve talihsiz hanımı tüm hak etmediği ve eşsiz üzüntülerinin ortasında destekledi.

Gece yarısını çoktan geçmişti; Abner'in genç dul eşi yumuşak bir uykuyla bir kanepede yatıyordu.

Sevimli Beruna ve güzel Bathsheba, perdeler çekilmiş, gecenin ilerleyişini izliyorlardı.

'Onu uyandırayım mı?' dedi güzel Bathsheba. 'Bence yıldızlar daha soluk! Şafaktan çok önce onu uyandırmamı söyledi.'

'Uykusu çok yumuşak! Onu uyandırmayalım,' diye cevapladı sevimli Beruna. 'Onu sadece üzüntüye uyandırıyoruz.'

'En azından rüyaları mutlu olsun;' diye karşılık verdi güzel Batşeba.
'Bir çiçek gibi huzur içinde uyuyor.'

'Başından örtü düştü,' dedi sevimli Beruna. 'Onu hafifçe alnına geri koyacağım. İyi mi, Batşeba'm?'

'İyi, tatlı Beruna. Şalın örttüğü yüzü kabuğundaki
bir inci gibi. Bak! Hareket ediyor!'

'Batşeba!'

'Buradayım, tatlı hanım.'

'Şafak vakti mi yaklaşıyor?'

'Henüz değil, tatlı hanım; daha gece. Gecenin öğle vakti çoktan geçti, tatlı hanım; sanırım sabahın yükselen nefesini kokluyorum; ama hala gece ve genç ay, yıldızlı hasadın ortasında, gökteki tarlada bir orak gibi parlıyor.'

'Beruna, nazik kız, bana kolunu ver. Kalkacağım.'

Kızlar ilerlediler ve hanımlarını nazikçe kaldırıp onu
pencereye kadar desteklediler.

'Felaketlerimizden beri,' dedi Miriam, 'hiç bu kadar huzurlu
uyku çekmemiştim. Rüyalarım hafif ama rahatlatıcıydı. Onu gördüm ama gülümsedi.
Uzun uyudum mu, tatlı kızlar? Çok dikkatlisiniz.'

'Sevgili hanımefendi, şalını getireyim. Hava temiz----'

'Ama tatlı; teşekkür ederim, hayır. Alnım örtülmeye ihtiyaç duyacak kadar soğuk değil. Güzel bir gece!'

Miriam ay ışığının aydınlattığı başkentin geniş manzarasına baktı. Kalenin yükseltilmiş konumu, her biri başlı başına bir şehir olan, sadece geniş ve başlıklı bir kubbe, camilerin uzun, ince, beyaz minareleri veya yalnız bir selinin siyah ve sarmal biçimiyle bölünmüş, muazzam bina gruplarının geniş bir görünümünü sağlıyordu. Işıkla dolup taşan Dicle'nin geniş ve parlak selini gönderdiği. Her şey sessizdi; filo nehrinde tek bir tekne bile yüzmüyordu, tek bir ses bile uyuyan milyonların sessizliğini bozmuyordu. Baktı ve baktıkça, ırkımızın tüm tutkularının mezarı gibi görünen mevcut sahneyi, Bağdat'ın Alroy'un evliliğinin kutlanmasında sergilediği o heyecan verici gösterinin eşsiz heyecanıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı. O zaman, konumu şimdikinden ne kadar farklıydı ve ne kadar mutluydu! Sadık bir kardeşin tek kız kardeşi, Asya'nın efendisi ve fatihi, en muzaffer
kaptanının gelini, tüm erdemlerine layık olan ve gençliğinin verdiği cesaretle alnını bir taçla çevreleyen kişi. Miriam'a göre, yüce mevki ne kaygılar ne de suçlar getirmişti. Sanki sadece onun hayırseverliğini evrensel ve iyiliğini her şeye kadir kılmıştı. Kendini suçlayamazdı, bu mübarek kadın - kendini
bu öz-bilginin araştırıldığı saatte bile - tüm uysallığı, alçakgönüllülüğü ve tevazuuyla, Tanrı'sına olan bağımlılığını veya komşusuna olan görevini bir anlığına unuttuğu için kendini suçlayamazdı.

Ama düşünceleri, aslında neredeyse hiç uzak olmadıkları o varlığa geri döndüğünde; ve onu ve tüm hayatını,
ve gençliğinin binlerce olayını, dünyanın gizemleri ve
sadece kendisinin bildiği, ama aslında şöhretinin habercisi olan,
tüm üstün niteliklerini ve tüm tatlı sevgisini,
eşsiz ihtişamını ve yaklaşan kaderini düşündüğünde, gözyaşları, sessiz bir acı içinde,
soluk ve düşünceli yanağından aşağı doğru zorla aktı. Başını eğdi
Bathsheba'nın omzuna, ve tatlı Beruna titreyen elini bastırdı.

Ay battı, yıldızlar beyaz ve korkunç oldu ve birer birer kayboldu.
Dikkat çekici düğün sahnesi olan Dicle'nin uzak ovasının üzerinde,
koyu mor ufuk, beyaz ve turuncunun zengin bir çizgisine dönüştü.
Minarelerden müezzinin ciddi ezgisi duyuldu. Biri
kapıyı çaldı. Caleb'dı.

'Hazırım,' dedi Miriam; ve bir an yüzünü sağ eliyle örttü. 'Beni düşünün, tatlı kızlar; benim için dua edin!'

Caleb'e yaslanarak ve meşaleler taşıyan bir gardiyanın ışığı altında, Miriam
zindana çıkan nemli ve kırık merdivenlerden aşağı indi. Izgaraya vardığında sendeledi. Durdu ve soğuk ve kasvetli
duvara yaslandı. Gardiyan ve Caleb ondan önce geldi. Alroy'un sesini duydu. Sert ve tatlıydı. Vurguları ona güven verdi. Caleb
bir meşaleyle geldi ve onu ayaklarına tuttu; ve eğilirken,
'Efendim sizden iyi kalpli olmanızı rica etti, çünkü o iyi kalpli,' dedi.

Gardiyan, meşalesini nişe sapladıktan sonra geri çekildi. Miriam
Caleb'in dışarıda kalmasını istedi. Sonra, tüm enerjisini toplayarak,
korkunç meskene girdi. Alroy onu karşılamak için ayaktaydı.
Işık yüzüne tam olarak düştü. Gülümsedi. Miriam artık kendini
tutamadı. İleriye doğru koştu ve onu kalbine bastırdı.

'Ah, en iyim, uzun zamandır sevdiğim,' diye fısıldadı Alroy; 'böyle bir buluşma gerçekten de
esareti esir alır!'

Ama kız kardeş konuşamadı. Başını onun omzuna yasladı ve
gözlerini kapattı, ağlamamak için.

'Cesaret, sevgili kalbim; cesaret, cesaret!' diye fısıldadı esir. 'Gerçekten
mutluyum!'

'Kardeşim, kardeşim!'

'Dün tanışmış olsaydık, beni belki biraz sinirli bulabilirdin.

Ama bugün yine kendim oldum. Dicle'yi geçtiğimden beri,
bu kadar kendimden memnun hissettiğimi bilmiyorum. Tatlı rüyalar gördüm, sevgili
Miriam, teselli dolu. Ve rüyalardan daha çok, Rab beni affetti,
Gerçekten öyle düşünüyorum.'

'Ah, kardeşim! Sözlerin teselli dolu; çünkü, gerçekten, ben de
rüya gördüm ve teselli rüyası gördüm. Düşüşümüzden beri ruhum
hiç bu kadar sakin olmamıştı.'

'Gerçekten mutluyum.'

'Tekrar söyle, Davut'um; bu teselli sözlerini tekrar duymama izin ver!'

'Gerçekten, çok doğru, sadık dostum. Seni
sevindirmek için nazik bir alayla söylenmedi. Çünkü dün akşam, Rab'bin gazabından tövbe edip etmediğini veya bahsetmeyeceğim ve hatırlamak istemediğim bazı korkunç denemelerin çok sayıda günahım için kefaret olup olmadığını biliyorum, ama öyle oldu ki, meleğim Miriam rahatlatıcı mesajını gönderdiğinde, uzun zamandır arzuladığım bir dinginlik hissi üzerime çöktü. Anon, derin ve tatlı bir uykuya daldım ve son zamanlarda beynimden fırlayan o vahşi ve dönen imgeler yerine, dinlenmesi gereken zamanlarda imparatorluk ve komplo görüntüleri, şiddetli savaşların ve alaycı aşkların parçaları, yerel çeşmemizin kenarında durdum ve en eski arkadaşımla çiçek topladım. Kokulu tutsakları akan saçlarına yerleştirdiğimde, Jabaster geldi, o büyük, yaralı adam, artık sert ve korkunç değil, şefkatli bakışlarla ve sevgiyle dolu. Ve dedi ki, "Davut, Rab senin
sadakatini işaretledi, zindanının karanlığına rağmen." Böylece kayboldu.
Kız kardeşim, göksel yardımla karşı konulan bazı garip ayartmalardan bahsetti.
Daha fazla böyle bir şey yok. Uyandım. Ve işte! Adımın hala
anıldığını duydum. Sabah rüyamla dolu, sen olduğunu düşündüm ve cevap verdim,
"Sevgili kız kardeşim, burada mısın?" Ama kimse cevap vermedi; ve sonra, düşünerek,
hafızam Alroy'u Jabaster'ın mağarasına çağıran o heyecan verici sesleri tanıdı.' 'Sesin Kızı mı?' 'O kutsal
haberci bile. Ben imanla doluyum. Rab beni affetti. Bundan emin ol.'

'Bundan şüphem yok, David. İsrail için büyük işler yaptın; bu son günlerde senin gibi
hiç kimse yükselmedi. Düştüysen, gençtin ve garip bir şekilde
baştan çıkarılmıştın.'

'Yine de İsrail, İsrail! Daha değerli bir liderin henüz ortaya çıkmayacağını hissetmeseydim,
kalbim kırılırdı. Ülkeme ihanet ettim!'

'Ah hayır, hayır, hayır! Ne yapabileceğimizi ve ne yapacağımızı gösterdin. Tek başına hafızan
ilhamdır. Büyük bir kariyer, sonundan alıkonulmuş olsa da,
hala insan enerjisinin bir dönüm noktasıdır. Başarısızlık, yüce olduğunda, amaçsız değildir. Büyük işler büyük miraslardır ve harikulade
tefecilikle çalışırlar. İnsanın yaptıklarıyla, İnsanın neler yapabileceğini öğreniriz; ve ırkımızın
gücünü ve beklentilerini ölçeriz.'

'Ah! Adımı koruyacak kimse yok. 'Küfür edilecek; ya da daha kötüsü, 'unutulacak.'

'Asla! Büyük eylemlerin hatırası asla ölmez. Şanlı güneş, bir süre belirsiz olsa da, sonunda parlayacak. Ve böylece, tatlı kardeşim, belki de
bir şair, uzak bir çağda, damarlarında kutsal kanımız akacak, hayal gücü ulusal temayla ateşlenecek, arpını Alroy'un çılgın kariyerine
çalacak ve çok uzun zamandır unutulmuş bir ismi kutsayacak?'

'Aşk seni bir peygamber yapsın!' diye haykırdı Alroy, başını eğip onu kucakladığında. 'Oyalanma,' diye fısıldadı. ''Bu kararlı ruh halinde
ayrılmamız daha iyi.'

Ondan sıçradı, ellerini sıktı. 'Ayrılmayacağız,' diye haykırdı enerjiyle; 'Seninle birlikte öleceğim.'

'Kutsanmış kız, sakin ol! Beni erkekliğinden çıkarma.'

'Sakinim. Bak! Ağlamıyorum. Tek bir gözyaşı, tek bir gözyaşı. Hepsi
kalbimde.'

'Git, git, ışık meleğim Miriam. Daha fazla oyalanma; gitmeni rica ediyorum. Geçmişi düşünmek istemiyorum. Tüm zihnim şimdiki zamana odaklansın.
Senin varlığın geçmiş günlerimizi geri çağırıyor ve beni çok fazla yumuşatıyor. Amcama karşı görevim. Git, canım, git!'

'Ve seni bırak, seni bırak----Ah! Davut'um, gördün, duydun----Honain?'

'Artık yok; o lanetli ismin o kutsal dudakları kirletmesine izin verme. İçimdeki iblisi
kaldırma.'

'Sessizim. Yine de bu delilik! Ah! Kardeşim, korkunç bir sınavdan geçiyorsun.'

'İsrail'in Tanrısı benim sığınağımdır. O, atalarımızı ateşli fırında kurtardı. Beni de kurtaracak.'

'İnancım tam. Sana kalmam için dua ediyorum.'

'Susmak isterdim; yalnız kalmak isterdim. Konuşamam, Miriam. Bir iyilik istiyorum, son ve en değerli olanı, benim isteklerim dışında hiçbir şey düşünmeyen kişiden; mübarek varlık, beni bırak.'

'Gidiyorum. Ey Alroy, elveda! Seni öpmeme izin ver. Tekrar, bir kez daha! Diz çöküp seni kutsamama izin ver. Kardeş, sevgili kardeş, büyük ve görkemli kardeş, sana layıkım: Ağlamayacağım. Bu korkunç aşk anında, tüm düşmanlarının zorlu zaferlerinden daha fazla gurur duyuyorum!'

Beruna ve Bathsheba, odasına döndüğünde metreslerini karşıladılar. Onun ıssız havasını fark ettiler. Sessiz, solgun ve soğuktu.
Onu yatağına taşıdılar, orada son derece isteksiz ve anlamsız bir bakışla oturdu; titreyen dudakları aralanmış, gözleri boş bir soyutlamayla yere dikilmiş ve kolları önünde gevşekçe kavuşturulmuş. Beruna onun arkasına gizlice girdi ve sırtını yastıklarla destekledi,
Bathsheba ise fark edilmeden ağzından gelen hafif köpüğü sildi. Böylece Miriam
birkaç saat kaldı, sadık hizmetçileri onun kendi bilincinde olduğuna dair
herhangi bir belirti için boşuna beklediler.

Birdenbire bir trompet çaldı.

"Bu ne?" diye haykırdı Miriam, tiz bir sesle ve dalgın bir bakışla yukarı bakarak.

İkisi de cevap vermedi, çünkü bunun Alroy'un yargılanmak üzere
çıkışını işaret ettiğinin farkındaydılar.

Miriam aynı duruşta ve aynı vahşi sorgulama ifadesiyle kaldı. Başka bir trompet çaldı ve ardından halkın
bağırışı duyuldu. Sonra kollarını göğe kaldırdı, başını eğdi ve
öldü.

"İkinci trompet çaldı mı?"

"Kesinlikle: koş, iyi bir yere koş. Abdullah nerede?"

"Meydanda şerbet satıyor. Onu bulacağız. Alroy geldi mi?"

"Evet! Diğer yöne gidiyor. Çok geç olacağız. Sadece
Abdallah'ın şerbet sattığını düşün!'

'Baba, bırak beni?'

'Yolumuza gireceksin; çok gençsin; hiçbir şey göremeyeceksin. Küçük
çocuklar evde kalmalı.'

'Hayır, kalmamalılar. Ben gideceğim. Beni omuzlarına alabilirsin.'

'İbrahim nerede? Ali nerede? Hepimiz bir arada olmalıyız. Bunun için
mücadele etmeliyiz. Keşke Abdullah burada olsaydı. Sadece
şerbet sattığını düşün!'

'Düzgün devam et. Doğru. O tarafa gitmenin bir faydası yok.
Çarşı kapalı. Fakreddin var, Osman Efendi var. Yeni bir
sayfası var.'

'Öyleyse, ilan ediyorum; hem de çok güzel bir oğlan.'

'Baba, Alroy'u diri diri kazığa mı geçirecekler?'

'Bilmiyorum, eminim. Asla soru sorma, canım. Küçük çocuklar
asla yapmamalı.'

'Evet, yapmalılar. Umarım onu ​​diri diri kazığa geçirirler. Yapmazlarsa çok
hayal kırıklığına uğrarım.'

'Sola doğru devam et. Kasaplar Çarşısı'ndan geç: orası açık. Tamam, tamam. Beni ittin mi, beyefendi?'

'Ya ben seni ittiysem, beyefendi, peki o zaman ne olacak, beyefendi?'

'Hadi, kavga etmeyin. O bir Karasmian. İstediklerini yapacaklarını düşünüyorlar. Beşe biriz, elbette, ama yine de huzur ve sessizlikten daha iyi bir şey yok. Keşke Abdullah da şu iri omuzlarıyla burada olsaydı. Sadece şerbet sattığını düşün!'

Jabaster'in Abidan'la randevuyla buluştuğu aynı yer olan Ulu Cami Meydanı, Alroy'un sahte yargılanmasının kaderiydi.
Gün ağarırken başkentin manzarayı seven binlerce kişi
oraya yerleşmişti. Meydanın ortasında, büyük bir daire
kırmızı bir kordonla tanımlanmıştı ve Karasmian askerleri tarafından korunuyordu. Bunun etrafında,
kabaran kalabalık okyanusun toplanan dalgaları gibi bastırıyordu, ancak
gelgit çok büyük bir dürtüyle yükseldiğinde, vahşi
Karasmianlar savaş baltalarını kaldırarak ve en yakın kurbanlarının taçlarını vahşice kırarak ve omuzlarını döverek kontrol edilemez unsuru yatıştırıyorlardı. Sabah ilerledikçe,
etraftaki evlerin tentelerle kaplı
terasları seyircilerle
dolmuştu. Tüm Bağdat hareketlenmişti. Alroy'un evliliğinden beri,
askeri kazığa oturtulduğu gün kadar neşeli bir sabah olmamıştı.

Dairenin bir ucuna muhteşem bir taht dikilmişti. Taht ile çemberin diğer ucu arasında, ancak daha geride,
beyaz giyinmiş ve çeşitli işkence aletleriyle silahlanmış, son tören için hazırlanmış olan devasa, uzun, ince ve keskin kazıkları çevreleyen, çirkin görünümlü bir zenci hadım topluluğu duruyordu.

Trompetlerin gösterişi, zillerin şangırtısı ve tamburun vahşi vuruşları, Alp Arslan'ın Saray'dan geldiğini haber veriyordu.
Çembere giden bir yol, kalabalığın arasından korunmuştu. Kraliyet alayı, halkın arasından geçerken, şeref tüylerinin ışıltılı ve dalgalanan çizgisi ve üzerinde Allah ve Peygamber'in isimlerinin yazılı olduğu dalgalanan flamalar ile göz kamaştırıcı biçimlerle izlenebiliyordu. Aniden, müzik patlamaları ve seyircilerin haykırışları arasında, birçoğu teraslarda dizlerinin üzerine çökmüş haldeyken, Alp Arslan tahtına çıktı, etrafında başkomutanları, Mollalar, İmamlar, Kadılar ve şehrin diğer önemli şahsiyetleri sıralanmıştı.

Karasme Kralı uzun boyluydu ve biraz zayıftı.
Açık tenliydi, daha doğrusu kum rengindeydi, kızıl sakalı, mavi gözleri ve basık bir burnu vardı. Oturduğu anda, karşı taraftan uzaktan bir trompet sesi duyuldu ve kısa süre sonra tüm mecliste büyük esirin görünmek üzere olduğu anlaşıldı.

Bir grup Karasmian muhafızı önce çembere girdi ve
sırtları seyircilere dönük şekilde ipin etrafına dizildiler. Onlardan sonra, elleri arkalarından bağlı, ancak güvenlikten çok görünüşe göre daha çok görüntü amaçlı, başlıca İbrani tutuklulardan elli kişi geldi. Bunların ardından, katırların çektiği ve etrafı muhafızlarla çevrili küçük bir vagon geldi, bu vagondan bacakları kelepçelerinden kurtulmuş, ancak elleri hala ağır zincirlerle, David Alroy!

Tüm mecliste, karışık bir sempati, hayret, korku ve zafer
vızıltısı yükseldi. Her adam istemsizce kıpırdandı.
Kalabalık halk telaşla bir ileri bir geri hareket ediyordu. Giysileri kirli ve yırtık, başı çıplak ve alnından uzun bukleleri çekilmiş, solgun ve zayıf, ancak hala boyun eğmemiş olan merhum fatih ve Bağdat Halifesi, yakın zamanda kölesi olanlara sakin ve imparatorluk dolu bir bakış fırlattı.

Trompet tekrar çaldı, emir verildi ve bir tellal, Karasme'nin kudretli Hükümdarı, Efendileri, Koruyucuları, Kralları ve Allah'ın ve Peygamber'in intikamcısı olan
tüm asi ve kötü niyetli Yahudilere ve Giavurlara karşı
Alpaslan Hazretleri'nin konuşmak üzere olduğunu duyurdu.
Derin ve evrensel bir sessizlik oldu ve sonra
fırtınadaki kartalınki kadar yüksek bir ses duyuldu.

'David Alroy!' dedi fatihi, 'bugün buraya ne yargılanmak ne de yargılanmak için getirildin. Haklı hükümdarına karşı silahla yakalanmış olarak, diğer asiler gibi
elbette ki
sonuna hazırsın. Böyle bir suç bile tek başına en intikamcı cezaları hak eder. Öyleyse, binlerce rezillikle yüklü olan, Allah'a ve Peygamber'e küfür eden, büyü sanatlarının uygulanması ve cehennem güçlerinin yardımıyla krallıkların huzurunu bozan, sonsuz kan dökülmesine sebep olan, tüm kanunları, dinleri ve nezaket kurallarını çiğneyen, aldatılmış taraftarlarınızın zihinlerini yanıltan ve özellikle Eblis ile doğrudan bir anlaşma yaparak, korkunç büyüler ve rezil büyülerle, şimdiye kadar her erdemi uygulamasıyla ünlü ve Peygamber'in soyundan gelen seçkin bir Prenses'in duyularını büyüleyen siz neyi hak ediyorsunuz? 

'Mızraktan daha keskin olan şu palmiye ağacından kazıklara bakın! İnsan zekasının suçlular için tasarladığı en korkunç ceza sizi bekliyor. Ancak suçlarınız tüm insan intikamını engelliyor. Karanlık işbirliğiyle bu tür felaketlere sebep olduğunuz cehennem güçlerine tatmin edici ödülünüzü bekleyin. Cezanız
kamuoyuna açıktır, böylece tüm insanlar suçluların asla kaçamayacağını bilsinler ve eğer kalbiniz çok sayıda kurbanınız için en ufak bir pişmanlık duyarsa, bugün, onları baştan çıkardığınız karşı konulamaz araçların açık itirafıyla, kurbanlarınızı, sizin etkinizle
şimdi tehdit edildikleri acı verici ve onur kırıcı sondan temize çıkarabilirsiniz. Ey toplanan insanlar, Allah'ın Vekili'nin sonsuz merhametini
dikkate alın! O, zavallı adamın rezilliğini itiraf etmesine ve itirafıyla talihsiz kurbanlarını kurtarmasına izin verir. Ben
söyledim. Allah'a şükürler olsun!'

Ve halk bağırdı, 'Söyledi, söyledi! Allah'a şükürler olsun! O yücedir, yücedir! Muhammed onun peygamberidir!'

'Konuşmalı mıyım?' diye sordu Alroy, kargaşa yatıştığında. Sesinin melodisi herkesin dikkatini çekti. Alp Arslan onaylarcasına başını salladı.

'Karasme Kralı! Burada birçok suçla suçlanarak duruyorum. Şimdi cevaplarımı dinleyin. 'Benim bir asi olduğum söyleniyor. Cevabım, senin gibi bir Prensim, kutsal bir
ırktan ve çok daha eski. Ben sadece Tanrıma bağlıyım ve bunu bozduysam, Alp Arslan'ın gücünün intikamcısı olduğunu henüz öğrenemedim. Senin Tanrın ve Peygamberine gelince, onları tanımıyorum, ama onlar benimkini kabul ediyorlar. Her
siyasette iyi anlaşılıyor ki, halkım diğer uluslardan ayrı duruyor ve acılara rağmen her zaman öyle kalacak. Küfür için bu kadar; ben, senin ırkının kutsal yazılarının bile hala saygı duyduğu kadim günlerin derin bir inancına sadık kalıyorum. Büyülü sanatlar uyguladığım ve
cehennem güçleriyle iletişim kurduğum için, biliyorum, Kral, inancımın standardını
Tanrımın, evrenin yüce Yaratıcısının doğrudan emriyle yükselttim. O zaman büyüye ne gerek var? Onun her şeye gücü yettiği zaman, küçük şeytanlarla
oynamaya ne gerek var? Büyüm O'nun ilhamıydı.
Böyle bir yardımla halkımın neden etrafımı sardığını kanıtlamam mı gerekiyor?
Eski tohumumuzdan daha değerli bir şefin yükseleceği zaman gelecek,
senin tarafından bile bastırılamayacak, Efendim.

'Hakkında bir şeyler söylenen o talihsiz Prenses için (bana öyle geliyor ki, büyük bir merhamet olmadan), o hanım benim karım, benim gönüllü karım; bir Halifenin kızı, hala karım, senin bahislerin onu
yakında dul bıraksa bile. Burada kadınların fantezilerini açıklamak için durmuyorum. İnanın bana, Efendim, o güzelliğini hiçbir ikna olmadan,
asker ve kral olabilecek birileri tarafından
gösterdi. Tahtınızda Asya çiçeğinin koparılması size garip gelebilir.
Benim gibi aşağılık biri tarafından. Unutmayın, Talihin kazaları çok gariptir.
Her zaman olduğum kişi değildim. Daha önce karşılaşmıştık. Bir gün vardı, hem de çok uzun zaman önce değil, burada belirttiğim bazı düzenbazların ihaneti olmasa,
Talih kaderimizi tersine çevirmeye yarı yarıya meyilli görünüyordu. Eğer galip gelseydim,
daha fazla merhamet göstereceğime inanıyorum.'

Karasme Kralı en tutkulu adamdı. Danışmanlarının tavsiye ve talimatlarına göre bir konuşma yapmıştı. Danışmanları, Alroy'un benimsediği tonun, ona gereken her şeyi itiraf etmesini sağlayacağını ve özellikle de Alp Arslan'ı cinsiyetinin en çok zarar gören kişisi olduğuna ikna etmeyi başaran Prenses Schirene'nin itibarını temize çıkaracağını söylemişlerdi. Karasme Kralı tahtının platformuna üç kez
ayaklarını vurdu ve büyük bir ateşle haykırdı, 'Sakalım adına, beni kandırdınız! Köpek hiçbir şey itiraf etmedi!'

Bütün danışmanlar ve baş kaptanlar, Mollalar, İmamlar, Kadılar ve şehrin önde gelen kişileri dehşete düşmüştü. Hemen bir araya geldiler ve uzun
tartışmalardan sonra, uç noktalara gitmeden önce, tutuklunun itiraf etmeyeceği şeyi kanıtlamanın uygun olacağı konusunda anlaştılar. Yeşil, uçuşan cübbeler giymiş, uzun beyaz sakallı,
ve Babil kulesi gibi bir sarık takmış saygıdeğer bir Şeyh ayağa kalktı. Kutsal ünü
sessizliği sağladı, kendisi uzun bir dua ederken, Allah'a ve Peygamber'e tüm küfür eden Yahudileri ve Gâvurları mahvetmesi ve
din adamlarının ağzından hakikat sözlerini dökmesi için yalvardı. Ve
sonra saygıdeğer Şeyh, David Alroy'a karşı tüm tanıkları çağırdı. Hemen Kord Kisloch'a yaklaştı, önemli bir konuma getirilmiş olan Bağdat Kadısı kadife kesesinden bir tomar çıkarıp bir ifade okudu, burada saygıdeğer Kisloch, ilk olarak çöldeki bazı harabelerde, haydutların uğrak yeri olan ve Alroy'un şefi olduğu David Alroy adlı tutukluyla tanıştığını; kendisinin saygın bir tüccar olduğunu ve kervanının bu haydutlar tarafından yağmalandığını ve kendisinin esir alındığını; hapis cezasının ikinci gecesinde Alroy'un kendisine bir aslan, üçüncü gecesinde ise ateşli gözleri olan bir boğa şeklinde göründüğünü; sürekli olarak kendini değiştirme alışkanlığında olduğunu; sık sık ruhları yükselttiğini; sonunda, korkunç bir gecede Eblis'in kendisinin büyük bir alayla geldiğini ve Alroy'a Solomon Ben Daoud'un asasını sunduğunu belirtti; ve ertesi gün Alroy sancağını kaldırdı ve kısa bir süre sonra
birçok korkunç iblisin gözle görülür yardımıyla
Hasan Subah'ı ve Selçuklularını katletti.

Hintli Calidas, Guebre ve Zenci ve birkaç uyumlu
ruh, Kisloch the Kurd'un aydınlık tanıklığıyla
kanıtlarının tatmin edici karakterinde gölgede kalmadı. İbrani fatihinin karşı konulamaz kariyeri
inkar edilemez bir şekilde hesaba katıldı ve Müslüman silahlarının onuru ve Müslüman inancının saflığı, bozulmamış ihtişamlarında ve tüm lekesiz itibarlarında
tespit edildi.
David Alroy'un Eblis'in bir çocuğu, bir büyücü ve büyü ve sihirli zehirler satan bir satıcı olduğu kanıtlandı. İnsanlar dehşet ve öfkeyle dinliyorlardı. Karasmian savaş baltalarından korkmasalardı, muhafızları delip onu parçalara ayırırlardı. Böylece
yaklaşan işkenceleri olasılığıyla kendilerini avuttular.

Bağdat Kadısı, Karasme Kralı'nın önünde eğildi ve
saygılı bir mesafeden kraliyet kulağına fısıldadı. Trompetler
çınladı, tellallar sessizliği emretti ve kraliyet dudakları tekrar hareket etti.

'Dinleyin, ey halk, ve akıllı olun. Baş kadı, büyücünün baş kurbanı olan
kraliyet Prensesi Schirene'nin ifadesini okumak üzere.'

Ve ifade okundu, David Alroy'un, Eblis tarafından kendisine verilen, erdemi o kadar büyük olan
bir tılsımı sahip olduğu ve kalbinin yanında taktığı belirtiliyordu ki, bir kez herhangi bir kadının kalbine bastırıldığında, artık onun iradesinin efendisi olamazdı. Müminlerin Komutanı'nın kızının talihsiz kaderi böyle olmuştu.

'Böyle mi yazılmış?' diye sordu esir.

'Böyle yazılmış,' diye cevapladı Kadı, 've Prenses'in imparatorluk imzasını taşıyor.'

'Bu bir sahtecilik.'

Karasme Kralı tahtından kalktı ve öfkeyle neredeyse basamaklardan iniyordu. Yüzü kıpkırmızıydı, sakalı bir alev gibiydi. Gözde bir bakan kraliyet cübbesini nazikçe tutmaya cesaret etti.

'Köpeği anında öldürün,' diye mırıldandı Karasme Kralı.

'Prenses kendisi burada,' dedi Kadı, 'kurbanı olduğu büyülere tanıklık etmek için, ama Allah'ın ve Peygamber'in gücüyle şimdi serbest bırakıldı.'

Alroy irkildi!

'İlerle, kraliyet Prensesi,' dedi Kadı, 've duyduğun ifade gerçekten doğruysa, imzanı
süsleyen imparatorluk elini kaldırmaya tenezzül et.'

Tahtın yakınındaki bir hadımlar grubu yol verdi; ayaklarına kadar örtülü bir kadın figürü belirdi. Tüm meclisin nefes nefese heyecanı arasında elini kaldırdı; hadımların safları tekrar kapandı; bir çığlık duyuldu ve örtülü figür kayboldu.

'Senin işkencelerine hazırım, Kral,' dedi Alroy, derin bir depresyon tonuyla. Kararlılığı onu terk etmiş gibiydi.
Gözleri yere
dönüştü. Görünüşe göre derin düşüncelere gömülmüştü ya da
kendini umutsuzluğa teslim etmişti.

'Kazıkları hazırlayın,' dedi Alp Arslan.

Tüm mecliste istemsiz ama evrensel bir ürperti duyulabiliyordu.

Bir köle öne çıktı ve Alroy'a bir tomar uzattı. Honain'e ait olan
Nübyeli'yi tanıdı. Eski bakanı ona, zindanda teklif ettiği şartların henüz
kabul edilebileceğini, Alroy'un, şüphesiz, yalvardığı gibi,
kabul ederse, parşömeni koynuna koyacağını, ancak
hâlâ amansız, hâlâ korkunç ve onur kırıcı bir son için çılgınca kararlıysa, parşömeni yırtıp arenaya atacağını bildirdi.
Alroy parşömeni hemen aldı ve büyük bir enerjiyle onu bin parçaya ayırdı. Bir rüzgar esintisi parçaları her yere taşıdı.
Kalabalık, David Alroy'un bu son anıtları için savaştı ve bu küçük olay büyük bir karışıklığa yol açtı.

Bu arada zenciler işkence ve ölüm aletlerini hazırladılar.

'Bu Yahudi köpeğinin inatçılığı beni deli ediyor,' dedi Karasme Kralı saraylılarına. 'Ölmeden önce onunla biraz görüşeceğim.' Gözde bakan, hükümdarından memnun olmasını rica etti;
ama kraliyet sakalı öyle kızardı ve kraliyet gözleri öyle korkunç ateş kıvılcımları
çıkardı ki, en sonunda gözde bakan bile pes etti.

Trompet çaldı, tellallar sessizliği çağırdı ve Alp Arslan'ın sesi tekrar duyuldu.

'Köpek, seni neyin beklediğini görüyor musun? Efendin Eblis'in salonlarında seni neyin beklediğini biliyor musun? Bir Yahudi sahte gururdan bile etkilenebilir mi? Hayat tatlı değil mi? Benim terlik taşıyıcım olmak
çatırdamaktan daha iyi değil mi?'

'Cömert Alp Arslan,' diye cevapladı Alroy, gizlemediği bir küçümsemeyle; 'herhangi bir işkencenin, senin tarafından yenildiğimi hatırlamaya eşit olabileceğini mi düşünüyorsun?'

'Sakalımla, benimle alay ediyor!' Karasme Kralı haykırdı, 'Bana meydan okuyor! Cübbeme dokunmayın. Onunla görüşeceğim. Kör bir annenin oğulları, başlıklı bir şahinden daha ötesini göremiyorsunuz. Bu bir büyücü; hâlâ
bir tür usta büyüsü var; kendini kurtaracak. Havaya uçacak,
ya da toprağa gömülecek. İşkencelerimize gülüyor.' Karasme Kralı
hızla tahtının basamaklarından indi, onu en sevdiği bakanı, danışmanları, baş kaptanları,
Kadılar,
Mullahlar, İmamlar ve şehrin önde gelenleri takip ediyordu.

'Büyücü!' diye haykırdı Alp Arslan, 'küstah büyücü! Aşağılık bir annenin aşağılık oğlu! Köpeklerin köpeği! Bize mi meydan okuyorsun? Efendin Eblis umut mu fısıldıyor? Cezalarımıza mı gülüyorsun? Havaya mı uçacaksın? Yere mi batacaksın? Eh, eh? Öyle mi, öyle mi?' Nefes nefese kalan hükümdar, tutkunun bitkinliğinden durdu. Sakalını kökünden yoldu, kontrol edilemeyen bir öfkeyle yere vurdu.

'Sen danışmanlarından daha bilgesin, kraliyet Arslan; sana meydan okuyorum.
Eblis olmasa da efendim beni terk etmedi. Cezalarına gülüyorum. İşkencelerinden nefret ediyorum. Hem yere batacağım hem de havaya yükseleceğim. Sana cevap verildi mi?'

'Sakalımla,' diye haykırdı öfkeli Arslan, 'Bana cevap verildi. Eblis
eğer yapabilirse seni kurtarsın;' ve Asya'daki en ünlü kılıç ustası olan Karasme Kralı, kılıcını kınından şimşek gibi çekti ve Alroy'un kafasını tek hamlede uçurdu. Düştü ve düşerken, kahramanın ölmekte olan yüz hatlarında zafer dolu bir alaycı gülümseme belirdi ve düşmanlarına, 'Şimdi bütün işkencelerin nerede?' diye sordu.[82]

ALROY NOTLARI.

[Dipnot 1: sayfa 4.--_Bir eşeğin merdivene çıktığını göreceğiz_.--İbrani
atasözü.]

[Dipnot 2: sayfa 12.--Duvarlarımız senin sevdiğin çiçeklerle kaplı. İbranilerin birçok bayramında, özellikle Tabernacle bayramında, odalarının duvarlarını çiçek çelenkleriyle
asmaları
gelenektir.]

[Dipnot 3: sayfa 13.--_Ester ve Mordekai'nin geleneksel mezarı_.
'Rahibe, şehrin içinde, çok fazla harabe ve molozun üzerinden geçerek, yakın çevresindeki herhangi bir yerden daha yüksekte,
kapalı bir araziye kadar eşlik ettim. Ortada Yahudi mezarı vardı; tuğladan yapılmış kare bir yapı, camiye benzer bir formda, tepesinde oldukça uzun bir kubbe vardı. Kapı ülkenin eski mezar tarzındadır, çok küçük, büyük kalınlıkta tek bir taştan oluşur ve bir taraftan kendi pivotları üzerinde döner. Anahtarı her zaman Hamadan'da ikamet eden Yahudilerin en yaşlısının elindedir. Mezarın içinde çok koyu renkli bir ağaçtan yapılmış, büyük karmaşık desen ve zengin bükülmüş süslemelerle oyulmuş, İbranice bir yazıt satırı bulunan iki lahit vardır. --_Sir R. K. Porter's Travels in Persia, cilt ii. s. 107_.]

[Dipnot 4: sayfa 16.--_Mermer bir çeşme, bükülmüş sütunlarla desteklenen zengin oymalı kubbe_. Mezarların ve çeşmelerin muazzam ihtişamı ve ayrıntılı süslülüğü Doğu mimarisinin dikkat çekici bir özelliğidir. Doğu ulusları bu yapılara en zengin ve en dayanıklı malzemeleri ayırırlar. Asya hükümdarlarının sarayları
genel olarak sadece ahşaptan inşa edilmiş ve fresklerle boyanmış olsa da, en nadir mermerler
mezar ve pınara adanmıştır, bunlar genellikle zengin bir şekilde
altınlanmış ve hatta değerli taşlarla süslenmiştir.]

[Dipnot 5: sayfa 17.--_Kızlarımızın korosu._ Doğu'daki kadınların
günbatımında su temini için çeşmeye eşlik etmeleri
hala gelenektir. Mısır'da, alacakaranlıkta kadınların her kasabadan ve köyden alay halinde Nil kıyılarından indiğini
görebilirsiniz. Zarif örtüleri, uzun peçeleri
parıldayan gözlerini gizlemediği ve vazolarının klasik biçimleri
bunu çok pitoresk ve hoş bir manzara haline getirir.]

[Dipnot 6: sayfa 24.--Hikayemin gerektirdiği bir yer olan Pers'in tuzlu çöllerini anlatıyorum; ama burada ve sonraki sayfalarda büyük Arap çöllerinin başlıca özelliklerini tanıtmaya cesaret ettim: serap, simum, ceylan, vaha.]

[Dipnot 7: sayfa 28.--_Çakallar ve sansar._ Akşam vakti,
özellikle Küçük Asya'da, yalnız atlılar genellikle akşam avlarında
çakallarla karşılaşırlar. İnlemeleri genellikle gece boyunca
duyulur. Hatırlıyorum, Truva açıklarında sakin bir zaman geçirdiğimde, gece boyunca, karşı kıyıdaki bir ormandan, Yunanlı bir denizcinin bana, muhtemelen bir atın leşini bulmuş bir sansar kedisinden geldiğini söylediği, en tuhaf çığlıklar duyuluyordu.]

[Dipnot 8: sayfa 30. Elburz veya Elborus, Kafkasya'nın en yüksek sıradağları.]

[Dipnot 9: sayfa 31.--_Tuhaf karakterler ve gizemli figürlerle
işlenmiş, dairesel ve pirinçten bir masa; yanında, üzerinde birkaç cilt
olan bir divan vardı._ Bir kabalistik masa, belki de bir burç.
Kitaplar şüphesiz _Sepher Happeliah_, Harikalar Kitabı; _Sepher Hakkaneh_, Kalem Kitabı; ve _Sepher Habbahir_, Işık Kitabı'ydı. Bu sonuncusu en yüce gizemleri açığa çıkarır.]

[Dipnot 10: sayfa 32.--_Kabalist cevapladı._ 'İkinci yüzyılda gelişen ve Akibha'nın bir öğrencisi olan Simeon ben Jochai, Yahudiler tarafından Kabalistlerin Prensi olarak adlandırılır. Efendisinin başarısız olduğu isyanın bastırılmasından sonra, kendini bir mağaraya sakladı ve Yahudi tarihçilere göre, daha sonra öğrencilerine ilettiği vahiyleri aldı ve onlar da bunları Sohar adlı kitapta dikkatlice sakladılar. Kudüs'ün yıkılmasından kısa bir süre sonra yaşayan efendisi Akibha, Yahudiler tarafından İlahi otorite olarak alıntılanan ünlü Jezirah kitabının yazarıydı. Akibha hayatta çok ilerlediğinde, Mesih karakteri altında vatandaşlarını İmparator Adrian'ın gücünden kurtarmaya söz veren ünlü sahtekar Barchochebas ortaya çıktı. Akibha, onun davasını benimsedi ve ona isminin korumasını ve desteğini sağladı ve iki yüz bin kişilik bir ordu onun sancağına göre yeniden düzenlendi. Romalılar ilk başta ayaklanmayı önemsemediler; ancak isyancıların geldikleri her yerde katliam ve yağma yaydıklarını gördüklerinde, onlara karşı bir askeri güç gönderdiler. İlk başta, yarışmanın sonucu şüpheliydi. Mesih'in kendisi dört yılın sonuna kadar yakalanmadı. '--Enfield, _Philosophy of the Jews_, cilt ii.

'Yahudiler arasında iki öğretim yöntemi kullanılıyordu; biri kamusal,
veya _egzoterik_; diğeri gizli veya ezoterik. Ezoterik doktrin, halka Musa'nın yasasından ve babaların geleneklerinden açıkça öğretilen doktrindi. Ezoterik doktrin, İlahi doğanın gizemlerini ve diğer yüce konuları ele alan ve Kabala adıyla bilinen doktrindi. İkincisi, Pisagor ve Mısır gizemleri tarzında, yalnızca en ciddi aforoz altında bunu ifşa etmemeleri gereken belirli kişilere öğretildi.
Yahudiler, Kabala'nın mucizevi kökeni ve korunmasıyla ilgili olarak birçok harika hikaye anlatırlar. Bu gizemleri Adem'den türetiyorlar ve ilk insan Cennetteyken, melek Rasiel'in ona cennetten bir kitap getirdiğini, bu kitabın cennetsel bilgeliğin doktrinlerini içerdiğini ve Adem bu kitabı aldığında, meleklerin içeriğini öğrenmek için ona indiğini, ancak kendisinin onlara yalnızca kendisine emanet edilen kutsal şeylerin bilgisini vermeyi reddettiğini; Düşüşten sonra bu kitabın tekrar cennete alındığını; birçok dua ve gözyaşından sonra Tanrı'nın onu Adem'e geri verdiğini ve ondan da Şit'e geçtiğini iddia ediyorlar. Tufandan önceki yozlaşmış çağda bu kitap kaybolmuş ve içerdiği gizemler neredeyse unutulmuştu; ancak bunlar özel bir vahiy yoluyla İbrahim'e geri verilmiş ve İbrahim bunları _Jezirah' kitabında yazmaya koymuştur. - Enfield, cilt ii. s. 219_.

'İbranice _Cabala kelimesi,' diyor Dom Calmet, 'geleneği ifade eder ve Kabalistler olarak adlandırılan Hahamlar, kendilerini esas olarak, geleceği açığa çıkarabilecekleri ve Kutsal Yazıların en zor bölümlerinin anlamını kavrayabilecekleri konusunda övündükleri belirli kelimeler, sayılar ve harflerin birleşimine adarlar. Bu bilimin sabit ilkeleri yok gibi görünüyor, ancak belirli kadim geleneklere dayanıyor ve bu nedenle Kabala adını almıştır. Kabalistlerin kutsal olarak adlandırdıkları, ruhları yükselttikleri ve doğaüstü zeka elde ettikleri çok sayıda isimleri vardır.'--Bkz. Calmet, Sanat. _Cabala_.

'Daha önce,' diyor Lightfoot, 'aralarındaki Büyünün yaygınlığından, kendi insanlarının yanılgı içinde kalmasını sağlayan ve bizimkilere hakaret eden tek bir araçtan bahsetmiştik. Mesih'in geldiği zaman ulusun genel beklentisi, bu çifte ve zıt etkiye sahipti, Tanrı'ya ait olanları İncil'e inanmaya ve onu kabul etmeye yönlendirdi; ve bunu yapmayanlara, bazılarını Mesih veya büyük bir peygamber olarak kabul etmeleri için cesaretlendirdi ve diğerlerine de onlar tarafından aldatılmaya ikna etti. Bu aldatıcılar çoğuna Büyü ile uğraştı ve bu hile Kudüs sona erdiğinde sona ermedi, ancak kişi bunun Mesih'i daha fazla beklememek için adil bir terim olduğunu düşünürdü; ancak insanlar böyle bir beklentiyle aldatılmaya istekli olduklarından, onları aldatmaya istekli aldatıcılar hala ortaya çıktı.'--Lightfoot, cilt ii. s. 371.

Kabalistik Büyünün birçok ilginç ayrıntısı için, Vide Basnage, cilt v. s. 384, &c.]

[Dipnot 11: sayfa 34.--_Artık yıldızları okuma_. Basnage, 'Modern Yahudiler,' diyor, 'yıldızların etkisi hakkında çok iyi bir fikre sahipler.' Cilt. iv. s. 454. Ancak astroloji, Jabaster'in de aralarında bulunduğu Babil Hahamları arasında en yaygın olanıydı. Keldanilerin kadim topraklarında yaşayan bu kutsal bilgeler, seleflerinin mistik bilgisine karşı bir zevk
almışlardı. Kabalistlerin son derece inisiye olanlarından herhangi biri onlara danıştığında yıldızlar hareket ediyor ve harfler ve çizgiler oluşturuyordu. Buna Göksel Alfabe adını verdiler.]

[Dipnot 12: sayfa 38.--__Sesin Kızı. Lightfoot, 'Hem Talmudick hem de sonraki Hahamlar,' diyor, 'sık sık _Bath
Kol'dan veya Filia Vocis'ten_ veya İkinci
Tapınak'ın altında vahiy için en büyük sığınak olarak hizmet eden yankılanan bir sesten bahsederler. Çünkü Urim ve Tummim, kehanet sona erdiğinde ve kehanet çürüyüp gittiğinde, dedikleri gibi, bazı sıra dışı durumlarda bazı garip ve sıra dışı sesler çıkarmışlar, ki bunlar bazı özel konularda uyarıları ve reklamları olmuştur. Eğer inanılırsa, bunun sonsuz sayıda örneği gösterilebilir. Şimdi burada, neden ona _Bath Kol, bir sesin kızı_ dedikleri ve bir sesin kendisi demedikleri sorulabilir. İbranice Bath kelimesinin kesinliği üzerinde durulacaksa, ki her zaman öyle değildir, Urim ve Tummim kehanetleriyle ilişkili olarak buna _Bir Sesin Kızı_ dendiği söylenebilir. Zira o,
perdenin içindeki merhamet koltuğundan verilen bir sesti ve bu, o kehanetin
çöküşü üzerine, sanki onun yerine gelmiş gibi geldi, o sesin _kızı_ veya halefi olarak adlandırılması uygunsuz veya yersiz olamazdı.'--Lightfoot, cilt i. s. 485, 486. Ayrıca bilginlere danışın
Doktor, cilt ii. s. 128, 129: 'Cennetten gelen bir tanıklık için kullanıldı,
ama gerçekten de büyü sanatıyla gerçekleştirildi.']

[Dipnot 13: sayfa 44.--_Geniş bir şehrin surları ve kuleleri_.
Pers'te ve Dicle ve Fırat ülkelerinde, gezgin
bazen büyük ihtişam ve antik çağın ıssız şehirlerine varır. Örneğin, Anneh şehri böyledir. Sanırım Alroy
Seleucidae'nin ıssız başkentlerinden birine girmiştir.
Genellikle haydutların meskenidirler.]

[Dipnot 14: sayfa 49.--_Kolunu deldi._ Bir Arap'ın anlattığı bir hikayeden.]

[Dipnot 15: sayfa 52.--_Hacı artık kendini idame ettiremez hale geldi._
Simoom'u boyama çabası.]

[Dipnot 16: sayfa 54.--_Kutsal taşın yanında._ Kabe.--Kabe, Müslümanlar için Kutsal Mezar'la aynıdır.
Mekke'deki caminin en yakışıksız ama en kutsal kısmıdır ve
küçük, kare bir taş yapıdır.]

[Dipnot 17: sayfa 56.--_Ben bir Hakim'im;_ yani Hekim, Doğu'da neredeyse kutsal bir
karakter. Tüm İngilizler ilaç sandıklarıyla seyahat ettikleri için,
Türklerin bizi hekim olarak görmelerine şaşmamak gerekir.]

[Dipnot 18: sayfa 57.--_Havaya mızraklarını fırlattılar_.
Persler, mızraklarını diğer tüm uluslardan daha çok fırlatmalarıyla ünlüdür.
Bir Pers beyefendisi, yanınızda sessizce at sürerken, aniden dörtnala
fırlayacak, sonra aniden atını durduracak ve mızrağıyla hayranlık uyandıran bir kesinlikle uzun bir
nişan alacaktır. Ancak,
bir Nubian'dan daha uzak bir mesafeye veya daha büyük bir güçle mızrak fırlatabileceğinden şüpheliyim, çünkü Nubian mızrağını altmış yarda öteye
atabilir.]

[Dipnot 19: sayfa 58.--_Biraz kahve dövüldü._ Kahvenin kullanımının
kökeni belirsizdir; ancak Alroy zamanında
tanıtılmadığına inanmak için büyük sebepler vardır. Günümüzde bir Doğulunun hayatının esas olarak kahve içmek ve tütün içmekten oluştuğunu düşündüğümüzde, kendimize şu soruyu sormaktan kendimizi alamıyoruz: 'Bu nispeten modern icatlardan herhangi biri keşfedilmeden önce ne yapıyordu?' Uzun bir süre, tütünün Avrupa'ya getirilmeden önce Asya'da kullanılmış olabileceğinden şüphelenmeye meyilliydim; ancak, eski Sandys'de, Türkiye'deki berbat tütün dumanından bahsettiği ve bunu ülkenin 'pazarlarımızın tortusuyla' beslendiği şeklinde açıkladığı bir pasaj, onun zamanında Asya'da yerel bir büyüme olmadığını gösteriyor. Yine de en seçkin tütünler artık gerçek Levant olan Suriye kıyılarında yetiştiriliyor. Peki Asyalılar tütünden önce başka bir bitki veya madde içiyor muydu? Günümüzde Suriye'de _timbac_ adı verilen bir bitki içiyorlar; Çinliler afyon içiyor; nargile için kullanılan yapay preparatlar tüm Hintliler tarafından biliniyor. Ancak, bunların hepsinin birer incelik olduğuna inanıyorum ve bu nedenle, Doğu milletlerini bizim kadar iyi tanıyan klasik yazarlarda sigara içme alışkanlığına dair hiçbir ima bulamayız. Bu nedenle piponun anakronizmini yapmaya cesaret edemedim ve
kahveninkinin affedileceğini umuyorum.]

[Dipnot 20: sayfa 58.--_Dans eden kızların daha vahşi hareketleri._ Bu dans eden kızlar Asya'nın her yerinde bol miktarda bulunur. En ünlüleri Mısır'ın Almeh'i ve Hindistan'ın Nautch'udur. Sonuncular bir kasttır, ilki yalnızca bir meslektir.]

[Dipnot 21: sayfa 64.--_Senin için falaka_. Falaka, Doğu'nun yaygın bir cezasıdır ve etkili ve korkulan bir cezadır. Ayak tabanlarına uygulanır, alet uzun bir baston veya palmiye dalıdır. Kamusal infazlar çok nadirdir.]

[Dipnot 22: sayfa 73.--_Kaplumbağa kabuğu ve sedeften bir kapı_. Bu zarif kakma biçimi Doğu saraylarında yaygındır ve Granada'daki Elhamra'da da görülebilir.]

[Dipnot 23: sayfa 74.--_Mor, kızıl ve altın tonozlu, dairesel ve oldukça kabartmalı bir çatı._ Sarazen mimarisinin ilk stilinde. Elhamra'daki Elçiler Salonu'na ve bu zarif
yaratılıştaki diğer birçok odaya bakın.]

[Dipnot 24: sayfa 74.--_Nübyeli hadımlar kızıl ve altın zengin giysiler
giyiyorlar._ Bu yüzden Mısır'ın şimdiki Pacha'sı Mehemet Ali'nin veya daha doğrusu Halife'nin, üstlenmek istediği bir unvan olan Nubyeli hadımların muhafızları. Beyaz atlara biniyorlar.]

[Dipnot 25: sayfa 74.--_Güllerden oluşan dörtgen bir avlu._ Yani Alhambra'da,
'Mersinler Avlusu', Sütunlu Avlu'ya açılıyor, burada
ünlü Aslan Çeşmesi var.]

[Dipnot 26: sayfa 75.--_Habeşistan devi._ Bir dev, günümüzde bile
bir Doğu sarayının yaygın bir uzantısıdır. Ünlü elçi Sir John Malcolm'un pitoresk 'Pers Taslakları'nda çok
eğlenceli bir hikaye görün.]

[Dipnot 27: sayfa 75.--_Her türden nadir dört ayaklının figürleriyle çevrili._
'Kabul salonu,' diyor Gibbon, Cardonne'dan, Cordova'nın Sarazenlerinin ihtişamından bahsederken, 'altın ve incilerle kaplıydı ve merkezdeki büyük bir havuz kuşların ve dört ayaklıların ilginç ve pahalı figürleriyle çevriliydi.'-_Çöküş ve Çöküş_, cilt x.
s. 39.]

[Dipnot 28: sayfa 76.--_Altın ve gümüşten bir ağaç._ 'Nadir ve muhteşem lüksün diğer gösterileri arasında,
on sekiz büyük dala yayılmış altın ve gümüşten bir ağaç vardı,
üzerinde ve daha küçük dallarda, aynı değerli metallerden yapılmış çeşitli kuşlar ve
ağaç yaprakları vardı. Makine kendiliğinden hareket ederken, birkaç kuş doğal uyumlarını şakıyordu.'-_Gibbon,_
cilt x, s. 38, Abulfeda'dan, güçlerinin gerilediği Bağdat Halifelerinin sarayını anlatıyor.]

[Dipnot 29: sayfa 76.--_Dört yüz adam, altın ve yakut tasmalı, aynı sayıda beyaz tazıyı yönetiyordu_. Bir yerde, bu muhteşem tarzda yarış yapan bir Hint veya
Pers hükümdarından okumuştum: Eğer doğru hatırlıyorsam, Gazneli Mahmud'du.]

[Dipnot 30: sayfa 76.--_Alnına bir yıldız işlenmiş bir at._
Solorhon'un kutsal atı.]

[Dipnot 31: sayfa 78.--_Su yerine, her bir havuz
en saf cıva ile dolduruluyordu._ 'Bahçelerin yüksek bir köşkünde,
bunaltıcı bir iklimde çok hoş olan havuzlardan ve çeşmelerden biri,
su ile değil, en saf cıva ile dolduruluyordu.'
--_Gibbon_, cilt x, Cardonne'dan.]

[Dipnot 32: sayfa 78.-_İnci ve zümrütlerden oluşan bir tespihle oynamak_.
Rütbeli Müslümanlar, bazen kehribar ve nadir ağaçlardan, bazen de mücevherlerden yapılmış tespihlerden asla mahrum kalmazlar. En değerlisi, Mekke ağacı adı verilen o özel
maddedendir.]

[Dipnot 33: sayfa 78.--_Küçük bir hançerin elmas kabzası._ Bir kraliyet
kadınının
işareti.]

[Dipnot 34: sayfa 83.--_Paris'teydiniz_. Paris, o dönemde Doğulular tarafından hatırı sayılır lüks ve önemli bir şehir olarak biliniyordu.
Harun El-Raşid'in daha önceki bir tarihte Şarlman'a gönderdiği elçilik elbette
anılır.]

[Dipnot 35: sayfa 90.--_Sonunda babalarının kayıp başkentini gördü._ Kudüs'ün en güzel manzarası Zeytin Dağı'ndandır. David Alroy'un
baktığı varsayılan dönemden bu yana pek değişmemiştir, ancak Müslüman fatihler tarafından tapınağın varsayılan yerinde inşa edilen ve bahçeleri, kemerleri, avluları ve çeşmeleriyle
en görkemli Müslüman tapınağı olarak tanımlanabilecek olan muhteşem Ömer Camii ile zenginleştirilmiştir. Hayatımı riske
atarak içeri girmeye çalıştım. Tespit edildim ve sarıklı fanatiklerden oluşan bir kalabalık tarafından
çevrelendim ve zorlukla kaçtım; ancak Zeytin Dağı'ndan
oluşturduğum genel karakterini o küçük incelemenin bile yalanlamayacağını hissedecek kadar çok şey gördüm. Muhteşem avluların, Sarazen zaferinin aydınlık kapılarının, asil basamakların, uzun kemerlerin ve gümüş çeşmelerin daha uzun selvilerin arasında uzun derelerini
fışkırdığı iç bahçelerin muhteşem bir görüntüsünü yakaladım.]

[Dipnot 36: sayfa 91.--_Kudüs'e Siyon kapısından girildi_. Siyon kapısı hala duruyor ve oradan Siloah vadisine iniyorsunuz.]

[Dipnot 37: sayfa 94.-_ Kral Pirgandicus._ Ancak bir notunu bulduğum Talmud
hikayesine göre, bu hükümdar bir İbrani değil, bir Yahudi olmayandı ve çok kötü biriydi. Bir keresinde kutsal ulusun on bir ünlü doktorunu akşam yemeğine davet etti. En görkemli şekilde karşılandılar ve sonra ölüm cezasıyla ya domuz eti yemeye, bir pagan metresi kabul etmeye ya da putlara adanan şarap içmeye davet edildiler. Uzun istişarelerden sonra, doktorlar büyük bir sıkıntı içinde, son alternatifi kabul ederek başlarını kurtarmayı kabul ettiler, çünkü birinci ve ikinci seçenek Musa tarafından, sonuncusu ise sadece Hahamlar tarafından yasaklanmıştı. Kral kabul etti, doktorlar kirli şarabı içtiler ve aşırı derecede iyi olduğu için serbestçe içtiler. Şarap, bazen olduğu gibi, korkunç bir iştah yarattı; masa tabaklarla kaplıydı ve üzümün etkisiyle ısınan doktorlar, ne yediklerine yeterince dikkat etmediler. Kısacası, kötü Kral Pirgandicus, domuz eti yemelerini sağladı ve masadan oldukça sarhoş bir şekilde taşınarak, on bir kişiden her biri ertesi sabah kendilerini bir pagan metresin kollarında bulmanın utancını yaşadı. Yıl boyunca on bir kişi aniden öldü ve bu ziyaret onlara geldi, çünkü Musa'nın yasasını ihlal ettikleri için değil, Hahamların emirlerinin Tanrı'nın Sözü'nden daha fazla
tecavüz edilebileceğine inandıkları için.]

[Dipnot 38: sayfa 94.--_Ve Julius Sezar'ı yendi._ Bu klasik kahraman
sık sık Talmud'un düzensiz sayfalarında yer alır.]

[Dipnot 39: sayfa 94.--_Kralların Mezarları._ Kudüs'e giden şimdiki hacı, Kralların Mezarları'nı keşfetmekte Alroy'dan daha az zorluk çekecektir, ancak muhtemelen Süleyman'ın asasını o kadar kolay elde edemez. Bu unvanı taşıyan mezarlar, Asmonean prenslerinin zamanına aittir ve diğer kalıntılardan daha hırslı bir karaktere sahiptir. Yaklaşık elli fit genişliğinde ve aşırı derin bir açık avlu kayadan oyulmuştur. Bir tarafı, frizi iyi bir Suriye-Yunan tarzında oyulmuş bir revakla oluşturulmuştur. Büyük bir
giriş
yoktur; mezarlara bir taraftaki küçük bir açıklıktan
girersiniz. Nişler, girintiler ve
lahitlerle dolu birkaç küçük oda vardır, bazıları frizle aynı akıcı tarzda oyulmuştur.
Bu, Kudüs'teki en önemli anıttır; ve Zachariah ve Absalom'un mezarlarına hayranlık ve hayret
duyan Dr. Clarke, Kral Mezarları'nın antik çağın harikulade eserlerinden biri olduğunu ilan etmiştir.]

[Dipnot 40: Sayfa 95.--'_Haham Hillel_ hem doğum, hem öğrenim, hem yönetim hem de çocuklar açısından Yahudi Doktorlar arasında en çok
ünlenenlerden biriydi. Annesi tarafından Davut'un soyundandı, Davut'un karısı Abital'in oğlu Şefatya'nın soyundan geliyordu. Babil'de büyüdü ve oradan kırk yaşında Kudüs'e geldi ve orada Şemaiah ve Abtalion'un yönetiminde kırk yıl daha yasa okudu ve onlardan sonra kırk yıl daha Sanhedrin Başkanı oldu. Başkanlığının başlangıcının genellikle Tapınak yıkılmadan sadece yüz yıl önce olduğu kabul edilir; bu hesaba göre Kurtarıcımız doğmadan yirmi sekiz yıl önce başladı ve yaklaşık on iki yaşındayken öldü. Seksen bilginiyle ünlüdür.'--_Lightfoot_, cilt ii. s. 2008.

Hillel'in en büyük rakibi Shammai'ydi. Onların anlaşmazlıkları ve taraftarlarının şiddeti Hahamlık tarihinin temel bir özelliğidir. Onlar Scotistler ve Thomistler ile aynıydı. Sonunda
Bath Kol araya girdi ve Hillel lehine karar verdi, ancak uzlaştırıcı bir
el becerisi ruhuyla. Bath Kol öne çıktı ve şöyle dedi: 'Hem bir tarafın hem de diğerinin sözleri yaşayan Tanrı'nın sözleridir, ancak meselenin kesin kararı Hillel okulunun kararlarına göredir. Ve bundan böyle, Hillel okulunun kararlarını
ihlal eden herkes ölümle cezalandırılır.']

[Dipnot 41: sayfa 97.--_Birkaç küçük, kare, alçak oda._ Filistin ve Mısır'da bol miktarda bulunan bu kazılmış mezarlıklar, Yahudiler ve ilk Hıristiyanlar tarafından sıklıkla ibadethanelere dönüştürülmüştür. Sandys, kendi zamanında Kudüs'teki Sinagogu şöyle anlatıyor.]

[Dipnot 42: sayfa 08.--_Başları mistik bir şekilde örtülü._ İbraniler duaları sırasında başlarını kutsal bir şal ile örtüyorlar.]

[Dipnot 43: sayfa 98.--_Yasayı halkın cemaatine açıkladı._ İnanıyorum ki bu gelenek, bir zamanlar çok ünlü olan eski akademilerinin bir kalıntısı olan İbraniler arasında günümüze kadar devam ediyor.]

[Dipnot 44: sayfa 99.--_Yehoşafat Vadisi ve Abşalom'un Mezarı._ Yehoşafat Vadisi'nde, diğer birçok mezarın arasında, önemli büyüklükte iki mezar daha var ve bunlar, bozuk bir Yunan mimarisine sahip olmalarına rağmen, Zekeriya ve Abşalom'un mezarlarının adlarıyla onurlandırılıyor.]

[Dipnot 45: sayfa 101.--_Siloah'ın yetersiz deresi._ Yüce Siloah
şimdi çamurlu bir dere; kaynağı olan ve bir kemerle örtülü olan çeşmeye doğru basamaklarla iniyorsunuz. Burada kör adam
görme yeteneğini kazandı; ve oldukça tuhaf bir şekilde, sularının şifalı ünü bugün bile
kabul ediliyor ve dünyanın bu bölgesinde nadir olmayan göz rahatsızlıklarından muzdarip olan tüm komşu Arapları kıyısına çağırıyor.]

[Dipnot 46: sayfa 102.--_Önemli büyüklükte birkaç izole mezar_.
Antik Kudüs'ten veya antik Yahudilerden hiçbir kalıntı yok. Orada Asmonean prenslerine atfedilebilecek bazı mezarlar var; ama tüm
Davut, Süleyman ve onların uzun nesillerinin anıtları tamamen
yok oldu.]

[Dipnot 47: sayfa 103.--_Tuhaf karakterler ve dünya dışı
biçimler_. Benihassan'da ve Mısır'ın birçok başka heykelli
yeraltı mezarında olduğu gibi.]

[Dipnot 48: sayfa 104.--_Bir yarasa kalabalığı öne atıldı ve
meşalesini söndürdü._ Dendara Tapınağı'na girerken, meşalelerimiz
bir yarasa kalabalığı tarafından söndürüldü.]

[Dipnot 49: sayfa 104.--_Galeri büyüktü ve kademeli bir eğimle._ Büyük Mısır mezarlarında da durum böyleydi.]

[Dipnot 50: sayfa 105.--_Afrite, çünkü o korkunç yaratıklardan biriydi._ Canavarca bir biçime sahip yaratıklar, Dives'ın tüm düzenlerinin en korkuncu.]

[Dipnot 51: sayfa 106.--_Kırmızı granitten yapılmış devasa aslanların olduğu bir cadde._
Bir milden uzun bir Sfenks caddesi, Mısır Teb'indeki Luksor ve Carnak mahalleleri. Parçaları kalmıştır. Yukarı Mısır'ın çeşitli yerlerinde Sfenksler ve aslan başlı Kralların birçok başka caddesi görülebilir.]

[Dipnot 52: sayfa 107.--_Katı kayadan oyulmuş, dört yüz fit yüksekliğinde ve devasa
Karyatid kümeleriyle desteklenen muhteşem bir portal._ Aşağı Nubia'daki Ipsambul'un büyük kaya tapınağına bakın.
Oturan dev heykeller yaklaşık yetmiş fit yüksekliğindedir. Ancak Thebes'te İkinci Ramses'in bir heykelinin Gövdesi vardır, kaba bir şekilde büyük Memnon olarak adlandırılır, omuzları etrafında altmış fitten fazla ölçülür.]

[Dipnot 53: sayfa 109.--_Elli adım fildişi ve her adım altın aslanlar tarafından korunmaktadır._ Bkz. 1. Krallar, bölüm x. 18-20.]

[Dipnot 54: sayfa 120.--_Çölden hızlı bir deveyle geçtim_.
Bir deveyle bir deve arasındaki fark, bir atla safkan bir at arasındaki farktır. Başka bir şey yoktur.]

[Dipnot 55: sayfa 121.--_Gerçek Kabalistin bildiği o göksel alfabe_. Not 11'e bakın.]

[Dipnot 56: sayfa 133.--_Selçukluların sonuncusu da öldü._
Doğulular katliamlarıyla ünlüdür: Memlüklerin bugünkü Mısır Paşası tarafından ve
Sultan'ın Yeniçerileri tarafından yapılan katliamlar meşhurdur. Ancak en korkunç ve en
zor ve
tehlikeli koşullar altında gerçekleştirilenlerden biri, 1830 sonbaharında Sadrazam tarafından Arnavut Beylerinin katledilmesiydi. O sırada Arnavutluk'taydım.]

[Dipnot 57: sayfa 136.--_ Minareler aydınlatıldı._ Hatırlıyorum,
Konstantinopolis'te, 1831'in başında Mekke kervanının ayrılışında ve ayrıca Ramazan'ın yıllık orucunda.]

[Dipnot 58: sayfa 138.--_Yanağından bir tel geçirilmiş halde sadaka isteyen biri._ Sıra dışı değil. Bu Dervişler çarşılara sık sık gelir.]

[Dipnot 59: sayfa 142.--_Artık yüz bin savaşçı
bir araya getirilmişti._ Tüm nüfusun silahlı olduğu ülkelerde, çok
büyük bir askeri güç kısa sürede toplanır. Barchochebas hızla iki yüz bin savaşçının başındaydı ve Romalıları en güçlü imparatorlarından birinin
altında uzun süre kontrol altında tuttu.]

[Dipnot 60: sayfa 143.--_Gönderileri olan yüksek şapkalı bir Tatar._ Doğu yaşamında
bildik bir karakterden yararlandım, ancak
Alroy zamanında bir Tatarın kurye olarak kullanılması korkarım ki
bir anakronizmdir.]

[Dipnot 61: sayfa 144.--_Her gün silahlı treninin başında savaşçı bir Atabek halifelerin başkentine akın ediyordu._ Ben Arnavutluk'un başkenti Yanina'daydım, Vezir ülkenin reislerini çağırdı ve her gün şehre akın eden muhteşem orduları beni etkiledi.]

[Dipnot 62: sayfa 153.--_Şabat günü vb._. 'Onlar
Şabat'larına gün batımından itibaren başlarlardı ve günün aynı saatinde bitirirlerdi.'--Talm.
Hierosolym. in _Sheveith_, fol. 33, col. I. Şabat'ın arifesi,
veya bir önceki gün, Şabat'a hazırlık günü olarak adlandırılırdı.--Luka xxiii. 54.

'Ve akşam kurbanından itibaren ve sonrasında, kendilerini Şabat'a hazırlamaya ve işlerini bırakmaya başladılar, böylece
berbere gitmemek, yargılanmamak vb.; hayır, o zamandan sonra
işleri kendileri tamamlayacak olan şeyleri işe koymadılar, ancak Şabat gelmeden önce tamamlanırsa--_yünün boyanması gibi, henüz gün varken renk almadığı sürece! &c._-Talm. in Sab., par. I;
Lightfoot, cilt i. s. 218.

'Gün batımına doğru, Şabat yaklaşırken, Şabat lambasını yaktılar. Erkekler ve kadınlar, Şabat'ta evlerinde bir lamba yakmak zorundaydılar, ama asla bu kadar fakir değillerdi - hatta, bu amaçla yağ dilenmeye zorlansalar bile; ve bu lambanın yakılması Şabat'ı bir zevk haline getirmenin bir parçasıydı; ve kadınlara özellikle bu işe bakmaları emredilmişti.'--Maimonides, Şabat, par. 36.]

[Dipnot 63: sayfa 156.--_Şeref cübbelerinin varlığı_. Bunlar
her zaman alay halinde taşınır ve sayıları şefin veya kendilerine sunulan kişinin rütbesini ve kalitesini gösterir.]

[Dipnot 64: sayfa 158.--_Dudaklarına bastırdı ve yeleğine
yerleştirdi._ Doğuluların hediyeleri alma şekli.]

[Dipnot 65: sayfa 164.--İncilerle süslenmiş şeffaf pembe porselenden bir şapka.
Böylece bana misafirperverlik gösteren büyük bir Türk kahvesini içmeye alışmıştı.]

[Dipnot 66: sayfa 168. --_İncilerle pudralanmış terlikler_. Terlikler
Doğu'da kostümün oldukça gösterişli bir bölümünü oluşturur. Bunları bu şekilde süslenmiş ve güzelce işlenmiş olarak görmek nadir değildir. Değerli
işleme ve emayelemede Türk sanatçıları rakipsizdir.]

[Dipnot 67: sayfa 185.--_Kareah'ın oğlunun politikası. Vide_
Jeremiah, bölüm xlii.]

[Dipnot 68: sayfa 191.--_Mısır'ın dans eden kızlarının davetkar jestleri ve şehvetli zarafeti._ Bir heykeltıraş Mısır Almeh'inde
güzel çalışmalar bulabilir.]

[Dipnot 69: sayfa 194.--_Altı seçkin at, görkemli bir şekilde
süslenmiştir._ Önde giden atlar her zaman büyük bir adamın önünde gelir. Sanırım
genellikle Sultan camiye gittiğinde ondan önce on iki kişi olurdu, ki bunu her cuma halka açık olarak yapardı.]

[Dipnot 70: sayfa 194.--_Eşsiz bir güce sahip altı Şam kılıcı._
Ancak kılıçlar Şam'da, Stilton'daki peynirlerden veya Malta'daki portakallardan daha fazla bulunmaz. Ancak, kılıcı sulama sanatının
İran'da uygulandığına inanıyorum. İyi bir Şam kılıcı elli veya hatta yüz gine getirir.]

[Dipnot 71: sayfa 195.--_Rocnabad'dan güller_. Pers'te güllerden oluşan
köprü kıyılarıyla ünlü bir nehir.]

[Dipnot 72: sayfa 195.--_Bir roc'un tüyünden yapılmış paravanlar._
Doğu'daki nadir kuşların tüylerinden yapılmış, mücevherli saplı paravanlar ve yelpazeler çok muhteşemdir.]

[Dipnot 73: sayfa 196.--_Parıltılı titrek bir sorguç._ Yalnızca en yüksek rütbeli kişiler tarafından
takılır. Sultan, Nil savaşından sonra Lord Nelson'a
elmaslardan yapılmış bir sorguç hediye etti.]

[Dipnot 74: sayfa 211.--_Bir sonraki yemeğin tamamını ona göndermek için._
Büyüklerin sofralarından gelen bu iltifatlar Doğu'da nadir değildir. Yanina'daki Vezir'in karargahındayken, Majesteleri bana ve seyahat arkadaşlarıma masasından bir porsiyon şarkıcı ve dans eden kız gönderdi.]

[Dipnot 75: sayfa 212.--_Lübnan Dağı'nın altın şarabı_. Rengi, parlaklığı ve nadir aromasıyla bu unvanı hak eden en
lezzetli şarap Lübnan'da yapılır; ancak ne yazık ki
ihraç edilmeyecek ve hatta kıyıdan İskenderiye'ye yolculukta maddi olarak zarar görecektir.]

[Dipnot 76: sayfa 221.--_Ve bahçıvanlar topluluğu_. Saray'ın bu bahçıvanları çok etkili bir polis teşkilatı oluşturur.]

[Dipnot 77: sayfa 226.--Alroy hamama çekildi. Hamam, Doğu yaşamının başlıca sahnesidir. Asyalılar günlerinin büyük bir
kısmını burada geçirirler. Banyo, çeşitli sıcaklıklardaki uzun bir oda takımından oluşur ve bu odalarda ayrıntılı törenin farklı süreçleri gerçekleştirilir.]

[Dipnot 78: sayfa 232.--_Biz ayın gözlemcileriyiz._ Yeni Ay bayramı İbranilerin en önemli festivallerinden biridir.

'Törenler ve Törenler'in bilgili yazarı, 'Yılımız,' der, 'on iki ay ayına bölünmüştür, bunlardan bazıları yirmi dokuz, diğerleri otuz günden oluşur, bu fark yeni ayın zaman açısından çeşitli
görünümlerinden kaynaklanır: çünkü 30. günde belirdiyse, 29. önceki ayın son günüydü; ancak 31. güne kadar belirmediyse, 30. son gündü ve 31. sonraki ayın ilk günüydü; ve bu, aşağıdaki hesabı ele alan bir ara ay idi.

'Bizim milletimiz, şimdiye kadar, sadece sabit bir hesaplamanın kurallarına uymakla kalmayıp, aynı zamanda, Tanrı'nın emrine uygun olarak yapılan, kabul görmüş geleneklerimizin bize bildirdiği gibi, ayın ilk görünümü olan fazise göre Yeni Ay bayramını da kutladı.

'Bu nedenle, ilk görünümün sadece sanat kurallarına göre değil, aynı zamanda Sanhedrin veya Büyük Senato önünde görevden alınan kişilerin Yeni Ay'ı gördüklerine dair tanıklıklarına göre de belirlenmesi gerekiyordu. Böylece, yukarıda adı geçen tarafların ifadelerini almak üzere söz konusu Sanhedrin arasından üç kişilik bir komite atandı. Bu komite, ayın ne zaman görünebileceğini hesapladıktan sonra, bazı kişileri _yüksek ve dağlık yerlere göndererek, gözlem yapmalarını ve buna göre ayın ilk görünümüyle ilgili ifade vermelerini istedi._

'Yeni ay kutsanır kutlanmaz veya gözlemlenmesi için atanır atanmaz, Sanhedrin tarafından ulusun geri kalanına Yeni Ay için hangi günün veya ayın ilk gününün belirlendiği bildirildi. Çünkü bu, her ay sırasıyla bayramlarını ve oruçlarını tutmak zorunda oldukları kural ve ölçü olacaktı.

'Bu bildirim onlara barış zamanında, _bu amaçla kurulmuş işaret fişeklerinin
ateşlenmesiyle_ iletildi, bu iletişimin
en kolay yolu olarak görülüyordu, ancak savaş zamanında, her yer düşmanlarla doluyken, işaret fişeklerini ulusumuzu eğlendirmek için kullananlar
bunun
sonlandırılması uygun görüldü.']

[Dipnot 79: sayfa 263.--_Kadınlar çeşmenin başında sohbet ediyorlardı_. Hamam
ve çeşme, kadınların sohbetinin en sevdiği sahnelerdir.]

[Dipnot 80: sayfa 264.--_Satranç oynuyorlardı._ Mısır Teb'inde
Medeenet Abuh olarak adlandırılan
İkinci Amenoph'un sarayının duvarlarında, Kral
Kraliçe ile satranç oynarken tasvir edilmiştir. Bu hükümdar Truva savaşından
çok önce hüküm sürmüştü.]

[Dipnot 81: sayfa 272.--_Çakıl._ Bir arkadaşım Yukarı Mısır'da bu korkunç cezaya tanık oldu. Kurban, dokuz kişiyi gizlice
öldüren bir adamdı. Resmi bir görevi vardı ve evine düzenli olarak
yolcuları ve hacıları davet etti ve onları
elden çıkardı ve yağmaladı. Törenin elyazmasını kaybettiğim için üzgünüm.]

[Dipnot 82: sayfa 299.--Vorstius tarafından Latince'ye çevrilen _Germen Davidis of Gants_'ta, Lug. 1654, Alroy'un bir anlatımını içeren
İbranice bir elyazmasından bir alıntı yer almaktadır. Ölümüyle ilgili bir pasajın çevirisini ekliyorum.

R. Maimonides ifade veriyor: Sultan ona Mesih olup olmadığını
sordu ve o da ona, "Benim" diye cevap verdi; ve sonra hükümdar ona ne tür bir işarete sahip olduğunu sordu. Buna başını kesebileceklerini ve hayata geri döneceğini söyledi. Sonra Kral başının kesilmesini emretti ve öldü, daha önce hükümdara hayatında en acı işkencelerden yoksun kalmaması gerektiğini söyledi.

Yukarıda alıntılanan olaydan yedi yıl önce, İsrailliler Belial'in kendisini Mesih olarak adlandıran bir oğlu yüzünden ciddi sıkıntılar yaşıyordu,
öyle ki tetrark ve prensler Yahudilere karşı haklı olarak öfkeliydiler, hatta öyle ki Mesih'in saltanatını isteyip istemediklerini sormak için ona haber gönderdiler. Bu lanetli
sorunun adı David El-David, _alias_ Alroy'du. Omadia şehrinden geliyordu. Burada yaklaşık bin zengin, dürüst, mutlu ve iyi geçinen aile toplanmıştı. Onların çadırı, Sabbathion nehri civarında yaşayanların başlıca sığınağıydı.
Ve etraflarında yüzden fazla küçük çadır toplanmıştı.

Bu şehir, Medya bölgesinin sınırındaydı ve orada kullanılan lehçe Targum'du. Oradan Golan bölgesine elli günlük bir yolculuk var. Pers egemenliğindedir ve her on beş yılda bir ağır bir haraç ve ayrıca bir altın talant öder. Üstelik bu adam Davut El-David, Keldani esaretinin Prensi'nin gözetiminde, Bağdat şehrinde, Talmud'da ve tüm yabancı bilimlerde ve ayrıca tüm kehanet, büyü ve Keldani bilgisinde son derece bilge olan seçkin Bilgin'in bakımı altında eğitildi; bu Davut El-David, kalbinin küstahlığı ve kibriyle, iktidar güçlerine karşı elini kaldırdı ve Chophtan Dağı civarında yaşayan Yahudileri toplayarak, onları tüm komşu halklara karşı savaşa katılmaya ikna etti. Onlara bilmedikleri
değerin işaretlerini gösterdi: Gerçekten de, onu büyü sanatı ve yapılması gereken bazı şeyler
nedeniyle destekleyen adamlar vardı; diğerleri ise onun büyük gücünün Tanrı'nın elinden geldiğini söyledi. Ona akın edenler ona Mesih dediler, onu övdüler ve yücelttiler.

Pers tarihinin başka bir döneminde, kendine Mesih diyen bir Yahudi ortaya çıktı ve büyük bir refaha kavuştu. İsraillilerin büyük bir kısmı ona
inandı. Fakat Kral gerçekten de bu sahtekarın gücünü ve onunla savaşa girmeyi teklif ettiğini duyduğunda, orada yaşayan Yahudilere haber gönderdi ve onlara eğer bu adamı terk edip oui'ye gelmezlerse; onunla olan tüm ilişkilerini
kesinlikle kılıçla öldürüleceklerini ve
sonrasında çocukların ve kadınların yok olacağını bildirdi. Sonra İsrail'in tüm halkı toplandı ve bu adamla tartıştı ve kendilerini onun önünde yere atarak, bağırıp çağırarak ve gözyaşlarıyla onlardan ayrılmasını güçlü bir şekilde yalvardılar. Gerçekten de, neden onları ve diğerlerini tehlikeye atsındı? Kral zaten kılıçla yok olacaklarına yemin etmemiş miydi ve neden Pers'in tüm Yahudi sakinlerine sıkıntı
getirsin? Cevap olarak dedi ki: "Size hizmet etmek için geldim ve beni istemiyorsunuz. Kimden korkuyorsunuz? Kim önümde durmaya cesaret ediyor ve bu Pers Kralı bana ve kılıcıma karşı gelmeye
cesaret edemiyor mu?" Yahudiler ona Mesih olduğunu gösteren hangi işaretin olduğunu sordular. O da şöyle cevap verdi: "Görevim başarılı oluyor: Mesih'in başka bir işarete ihtiyacı yok." Birçok kişinin aynı şekilde davrandığını ve hiçbirinin başarıya
ulaşmadığını söylediler. Sonra onları yüzünden muhteşem bir
öfkeyle kovdu.]

Benjamin Disraeli'nin Alroy'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALROY ***

***** This file should be named 20002.txt or 20002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/0/20002/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
