*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ixion In Heaven (Cennetteki İxion)
Yazar: Benjamin Disraeli
Yayın Tarihi: December 3, 2006 [EBook #20009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ixion In Heaven, by Benjamin Disraeli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ixion In Heaven

Author: Benjamin Disraeli

Release Date: December 3, 2006 [EBook #20009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IXION IN HEAVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

IXION GÖKLERDE

Benjamin Disraeli tarafından

_REKLAM_

_'IXION, atlarıyla ünlü Teselya Kralı,
Dia ile evlendi, Deioneus'un kızı, damadının taahhütlerini yerine getirmemesi sonucu, hükümdarın atlarından bazılarını çaldı.
Ixion, kızgınlığını dostluk maskesi altında sakladı.
Kayınpederini krallığının başkenti olan
Larissa'da bir ziyafete davet etti; ve
Deioneus randevusu
içinde geldiğinde, onu daha önce yanan kömürlerle
doldurduğu bir çukura attı. Bu ihanet komşu prensleri o kadar sinirlendirdi ki,
hepsi bir adamın cinayetten arındırıldığı
alışılmış töreni yapmayı reddetti ve Ixion tüm insanlık tarafından
dışlandı ve hor görüldü. Jüpiter ona acıdı, onu Cennete taşıdı ve Tanrıların
Babası'yla tanıştırdı. İksion'da minnettarlık uyandırması gereken böyle bir iyilik, onun kötü tutkularını
kızdırmaktan başka bir işe yaramadı; Juno'ya aşık oldu ve onu
baştan çıkarmaya çalıştı. Juno, diğerlerine göre, İksion'un tutkusunu tatmin etmeye istekliydi,' &c.--Klasik
Sözlük, sanat. 'İksion.'_

İksion Cennette

BÖLÜM I.

_Gezgin Bir Kral_

Gök gürültüsü inledi, rüzgar uludu, yağmur tıslayan seller halinde düştü,
geçilmez karanlık dünyayı kapladı. Mavi ve çatallı bir şimşek manzaranın üzerine anlık bir ışık
gösterdi. Küçük ve yemyeşil bir ovanın ortasında bir Dor tapınağı yükseliyordu, her tarafı yeşil ve sarkan ormanlarla çevriliydi.

'Jüpiter benim tek dostumdur,' diye haykırdı bir gezgin, kendini pelerinine
bürürken; 've tapınağının sundurması olmasaydı, bu gece, sanırım, sevgi dolu karımın ve görev bilincine sahip tebaamın işini tamamlardı.'

Gök gürültüsü dindi, rüzgar sessizliğe gömüldü, yağmur dindi ve
ayrılan bulutlar genç ayın parıldayan hilalini gösterdi.
Gökyüzünden gür ve görkemli bir ses duyuldu:--

'Jüpiter'den başka dostu olmayan sen kimsin?' 'Bütün
insanlığın birleşip bir sefil dediği kişi.' 'Sen bir filozof musun?'

'Felsefe dayanıklılıksa. Ama geri kalanı için, bir zamanlar kraldım,
şimdi ise bir dağılmışım.' 'Sana nasıl sesleniyorlar? 'Tesalya'lı İksion.'

'Tesalya'lı İksion! Mutlu bir adam olduğunu sanıyordum. Yeni evlendiğini duydum.'

'Tanrıların ve insanların babası! Çünkü seni öyle görüyorum, Teselya Olimpos değildir.
Evlilik mutluluğu sadece ölümsüzlerin payıdır!'

'Öhö! Ne! Dia kıskanç mıydı, hangisi yaygındır; yoksa yalancı mıydı, hangisi daha yaygındır; yoksa ikisi birden, hangisi en yaygındır?'

'İkisi de olmayabilir. Hiçbir şey hakkında kavga etmedik. Çok az veya çok fazla sempati olduğunda, saman çöpünü ikiye bölmek bile bir aile trajedisi için yeterlidir. Ben dikkatsizdim, arkadaşları beni duygusuz olarak damgaladılar; o soğuktu, arkadaşları onu yüce gönüllü olarak niteledi. Kamuoyunun tamamı onun tarafındaydı, sadece dünyanın benimle karım arasına girmesini istemediğim için. Dia her noktada dünyanın tavsiyesini aldı ve dünya onun her zaman doğru davrandığına karar verdi. Ancak, hayat hayattır, ister sarayda ister mağarada.
Bunu gök gürültüsünü
kapatmak için emrettiğin için mutluyum.'

'Bu harika bir köpek. Ve Dia seni terk mi etti? 'Hayır; onu ben terk ettim.' 'Ne, korkak?'

'Tam olarak değil. Gerçek şu ki-----uzun bir hikaye.

Başım ve kulaklarım borç içindeydi.'

'Ah! Bu her şeyi açıklıyor. Parasızlık kadar
rahatsız edici bir şey yok! Ama siz ölümlüler _post-öyküleriniz_ ile ne kadar şanslısınız!_
Biz Ölümsüzler bu kaynaktan mahrum bırakıldık. Babama karşı bir isyan çıkarmak zorunda kaldım, çünkü beni çok kısa tuttu ve ölemedim.'

'Para için evlenebilirdin. Ben yaptım.' 'Hiç fırsatım olmadı, o günlerde çok az kadın topluluğu vardı. Dışarı çıktığımda, Parcae'den başka mirasçı yoktu, onaylanmış yaşlı kızlar; ve büyükannem, yaşlı Terra'dan başka çok
zengin dul kadın yoktu.'

'Tam da aradığım şey; ne kadar eski olursa o kadar iyi.' Ancak, Deioneus'un kızı Dia ile büyük bir payla evlendim; ancak törenden sonra yaşlı beyefendi, benim damızlığımı bırakmadan sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmeyi
istemedi. Bundan daha mantıksız bir şey düşünebiliyor musunuz? O sırada kızgınlığımı bastırdım; çünkü gerçek şu ki, tüm esnafım
eşleşmenin gücüne dayanarak kredimi yeniledi ve böylece bir yıl boyunca çok iyi gittik; ancak sonunda bir fare kokusu almaya başladılar ve
aşırı ısrarcı oldular. Dia'dan araya girmesini rica ettim; ancak o kızların bir örneğiydi ve her zaman babasının tarafını tuttu. Eğer kocasına karşı biraz daha görev bilincine sahip olsaydı, mükemmel bir kadın olurdu. Sonunda Deioneus'u Larissa yarışlarına davet ettim, onu uzlaştırmak niyetiyle. İlkesiz yaşlı adam, desteklediğim ve servetimi kurtarmayı
düşündüğüm atı satın aldı ve geri çekti. Kitabım mahvolmuştu. Öfkemi gizledim. Bahçemize bir çukur kazdım ve içini yanan kömürlerle doldurdum. Kayınpederimle
ben akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktığımızda, değerli Deioneus tamamen tesadüfen
içine düştü. Dia beni babasının katili ilan etti ve
yaralı duygularını tatmin etmek için
tebaasından kocasının başını kesmesini içtenlikle istedi. Kesinlikle
en iyi kızdı. Kamuoyunun, öfkeli bir ayaktakımının ve aynı zamanda cömert bir eşin karşı koyabileceği bir şey yoktu.
Sarayımı kuşattılar: Yağlı başlıklı kalabalığın arasından yolumu açtım, elimde kılıç,
ve komşu bir saraya ulaştım, orada erkek kardeşlerimden beni sözde cinayetten arındırmalarını istedim. Eğer sadece bir tebaayı öldürmüş olsaydım,
halka karşı beni desteklerlerdi; ama Deioneus, kendileri gibi taçlı bir kafa olduğundan, damadı gibi ahlaksız bir varlığa tahammül etmeyeceklerini ilan ettiler. Ve böylece, sonunda, çok dolaştıktan ve tüm türüm tarafından dışlandıktan sonra, buradayım, Jove, karışmayı beklediğimden çok daha yüksek bir toplumda.'

'Eh, sen dürüst bir köpeksin ve yeterince ciddi bir yara almışsın. Tanrılar, insanların acımadığı kişilere acımalı. Şu anda Dünya'nın senin için çok sıcak olduğu açık, bu yüzden gelip bizimle Cennette birkaç hafta kalman gerektiğini düşünüyorum.' 'Hekatomblar için teşekkürlerimi kabul et, büyük Jove. Sen gerçekten bir Tanrısın!'

'Hayatımızın sana uygun olup olmadığını pek bilmiyorum. Gün batımında yemek yiyoruz; çünkü
Apollo o kadar meşgul ki bize daha erken katılamaz ve onsuz hiçbir akşam yemeği iyi geçmez. Sabahleyin kendi efendinizsiniz ve
eğlenceyi nerede bulabilirseniz orada bulmalısınız. Diana size biraz
katlanılabilir spor gösterecek. Atış yapıyor musunuz?'

'Daha güvenli ok yok. Benim için korkmayın, Aegiochus: Ben her zaman evdeyim. Ama
size nasıl
gideceğim?' 'Merkür'ü göndereceğim; o dünyadaki en iyi seyahat
arkadaşıdır. Ne haber! Kartalım!'

Bulutlar birleşti ve karanlık tekrar yeryüzüne çöktü.

'Öyleyse! Yavaşça yürü. Gergin olma. Hasta mısın?'

'Biraz mide bulantısı; önemli değil.'

'Hareketteki yenilik. En iyisi bir biftek.
Taurus'ta durup bir tane alacağız.'

'Harika bir gezgin oldun, Merkür?'

'Dünyayı gördüm.'

'Ah! Harika bir manzara. Seyahat etmeyi özlüyorum.'

'Aynı şey tekrar tekrar. Az yenilik ve çok değişiklik. Efor sarf etmekten yoruldum ve bir emekli maaşı alabilseydim emekli olurdum.'

'Ve yine de seyahat bilgelik getirir.'

'Bizi kaygıdan kurtarır. Çok şey gördükçe kendimizi az hissederiz ve bize bu kadar endişeye mal olan tüm o büyük işlerin ne kadar önemsiz olduğunu öğreniriz.'

'Bunu kendim de hissediyorum. Bu mavi eterde yüzerken, karım ve onun kirli Dünyası benim için ne şeytan! Zulmeden düşmanlarım çok fazla pismir gibi görünüyor; ve bana çok fazla düşünceli anlar yaşatan borçlarıma gelince, şeref ve rezillik, itibar ve dilencilik bana aynı şekilde gülünç görünüyor.'

'Zihnin açılıyor, Ixion. Yakında dünya adamı olacaksın. Sola doğru ve o yıldızdan uzak dur.'

'Orada kim yaşıyor?'

'Kaderler biliyor, ben değil. Fark etmeye çalışan bazı aşağılık insanlar. 'Bu bir türedi gezegen ve uzaya ancak bu yüzyıl içinde
çıktı. Biz onları ziyaret etmiyoruz.'

'Zavallılar! Aç hissediyorum.'

'Tamam. İlk akşam yemeği saatinde Cennete gireceğiz.
Daha iyi bir zamanda
yabancı bir eve varamazsın. Sadece
giyinmek için zamanımız olacak. Öğle yemeğiyle iştahımı kaçırmam. Jüpiter'in
mükemmel bir aşçısı var.'

'Nectar ve Ambrosia'yı duydum.' 'Poh! Kimse onlara dokunmuyor.
Onlar sıradan eski moda göksel yiyecekler ve sadece
sehpanın üzerine konuyorlar. Cennette artık cehennem yemeklerinden başka hiçbir şey yok. Şefimizi Proserpine'den aldık.'

'Hiç Cehennem'e gittin mi?'

'Birkaç kez. Olimposlular arasında kışı orada geçirmek artık moda.' 'Cennetin mevsimi bu mu?' 'Evet; şanslısın. Olympus oldukça dolu.' 'Jüpiter'in beni davet etmesi nazik bir davranıştı.' 'Ay! Onun
iyi yanları var. Ve şüphesiz, senden hoşlanmış, ki bu
çok iyi. Ama dikkatli ol. Kalbi yok ve
zorba olduğu kadar kaprisli de.' 

'Tanrılar bana insanlardan daha acımasız olamaz.' 

'Acı çekenlerin hepsi en kötüsünü gördüklerini düşünüyor. Büyük bir
hata. Ancak, şimdi terfi yolundasın, bu yüzden sıkıcı olmayacağız. Aramızda yeterince iyi adam var. Yaşlı Neptün'ü
seveceksin.' 'Şu anda orada mı?' 

'Evet, yazını genelde bizimle geçirir. O mevsimde okyanusta pek hareket olmaz.' 'Mars'ı görmek için can atıyorum.' 

'Ah! Bir hayvan, bir kahramandan çok bir zorba. En iyi takımda bile değil. Bıyıklı bu soylular şu anda Olimpos'ta hiç de popüler değiller.
Kadınların hepsi edebiyatçı ve Minerva Venüs'ü tamamen geride bıraktı.
Apollon kahramanımız. Son eserini okumalısın.'

'Okumaktan nefret ediyorum.'

'Ben de. Zamanım yok ve nadiren bir gazeteye göz atmaktan başka bir şey yapıyorum.
Çalışma ve eylem bir araya gelmez.'

'Sanırım Tanrıçaları çok gururlu bulacağım?'

'Onları aşağıda, farklı eğilimlere sahip, aynı nesneye sahip kadınlar gibi bulacaksın. Venüs bir flörtöz; Minerva doğru bir zevke ve güçlü bir zihne sahip olduğunu
düşünen bir ahlakçı; ve Juno bir politikacı.
Geri kalanlara gelince, zayıf kalpli asla güzel bir hanımefendiyi kazanamaz; dostça bir ipucu al ve telaşlanma.'

'Hiçbir şeyden korkmuyorum. Zihnim talihimle birlikte yükseliyor. Biz bulutların
üstündeyiz. Altımızda, bazen onları gün batımında ufkun sırtında kümelenmiş halde gördüğüm gibi, belirsiz ve düzensiz, karanlık bir bölge oluşturuyorlar,
bir anda doğaüstü bir donla durulmuş ve donmuş bir deniz gibi! Üstümüzdeki hava ne kadar parlak ve ne kadar narin
hoş kokulu nefesi! Neredeyse nefes alamıyorum ve yine de nabzım ilk gençliğim gibi
atıyor. Varlığımı neredeyse hissetmiyorum. Bir ihtişam var
varlığınıza düşüyor. Gerçekten de bir Tanrı gibi görünüyorsunuz! Ben bu kadar görkemli miyim? Bu, bu
Cennet!'

Yolcular lapis-lazuliden yapılmış, ışıltılı basamaklardan oluşan geniş bir uçuşa indiler. Tırmanarak, güzel bahçelere girdiler; ayaklara teslim olan ve geri tepme basınçlarıyla geçişinizi hızlandıran kıvrımlı patikalar; göz kamaştırıcı çiçeklerle kaplı, her an değişen geçici
renk tonlarına sahip hoş kokulu çalılar; uzun ağaç grupları, parlak ve alacalı tüylü garip kuşlar, parlak yapraklarında şarkı söyleyip dinlenirken, ve koku çeşmeleri.

Önlerinde, yüksek, yayılan
inci kubbeleri ve uzun kristal pencereleri olan sınırsız ve altın bir saray yükseliyordu. Yakuttan yapılmış devasa kapının etrafında, Merkür'ün yanından geçerken ona gülümseyen kanatlı cinlerden oluşan bir grup vardı.

'Tanrıların ve insanların Babası giyiniyor,' dedi Maia'nın oğlu. 'Tuvaletine
gidip, gelişinizi ona bildireceğim. Bunlar odalarınız.
Yemek yarım saat içinde hazır olacak. Aşağı inerken sizi çağıracağım.
Akşam resmi olarak takdim edilebilirsiniz. O zaman, likörlerden ve eşsiz üflemeli çalgılar grubundan ilham alarak,
dünyayla hemfikir olacaksınız ki AEgiochus var olan en mükemmel Tanrı'dır.'

'Şimdi, Ixion, hazır mısın?' 'Öyle olsun. Jove ne diyor?' 'Gülümsedi ama
hiçbir şey söylemedi. Yeni bir cüppe deniyordu. Bu sırada oturmuştu.
Dinleyin! Gök gürültüsü. Hadi!'

Kubbeli bir salona girdiler. Fildişi ve altından koltuklar,
Titanlara karşı yapılan seferlerin, gümüşle işlenmiş, Vulcan'ın düğün hediyesi olan
dairesel bir sedir masasının etrafına dizilmişti.
Altın kaplamalı servis, Teselya Kralı'nın kraliyet ihtişamı hakkındaki tüm fikirlerini
en karanlık gölgelere fırlattı. Muazzam plato, takımyıldızları temsil ediyordu. Ixion, Tanrıların ve insanların
Babası'na büyük bir ilgiyle baktı, ancak o onu fark etmedi. Başını sallayan Olimpos'u
sarsan o yüzün ihtişamını kabul etti. Görkemli bir şekilde güçlü ve
zengin bir şekilde şehvetli, incelen beli açıkça ölümsüzdü, çünkü
Zamana meydan okuyordu ve alnında göksel bir kesinlikle ayrılmış muhteşem kızıl bukleleri,
ebedi erkekliğin mor ışıltısıyla parlayan yanaklarına doğru iniyordu.

Küstah Juno sol elinde, Ceres ise sağ elinde oturuyordu.

Şirketin geri kalanı için Neptün, Latona, Minerva ve Apollon vardı,
ve Merkür ve Ixion yerlerini aldıklarında, bir koltuk hala boştu.

'Diana nerede?' diye sordu Jüpiter, kaşlarını çatarak.

'Kız kardeşim avlanıyor,' dedi Apollon.

'Akşam yemeği için her zaman çok geç kalır,' dedi Jüpiter. 'Hiçbir alışkanlık daha az
Tanrıça gibi değildir.'

'Tanrısal uğraşların Tanrıça gibi tavırlar sergilemesini bekleyemezsiniz,' dedi Juno alaycı bir şekilde.

'Diana'nın hemen burada olacağından hiç şüphem yok,' dedi Latona yumuşak bir şekilde.

Jüpiter sakinleşmiş gibiydi ve o anda uzaktaki misafir geri döndü.

'İyi oyun, Di?' diye sordu Neptün.

'Çok güzel, amca. Anne,' diye devam etti Apollon'un kız kardeşi, kendisini uzlaştırmak istediğinde her zaman böyle adlandırdığı Juno'ya hitap ederek, 'Sana yeni bir tavus kuşu getirdim.'

Juno evcil hayvanları severdi ve hediye onu uzlaştırdı.

'Baküs bu şarap hakkında büyük bir gürültü yaptı, Merkür,' dedi Jüpiter, 'ama bence pek de haklı değil. Sen ne düşünüyorsun?'

'Memnun oldum ama yorgunum ve o zaman bütün şaraplar hoş oluyor.'

'Uzun bir yolculuk yaptın,' diye cevapladı Gök Gürültüsü Tanrıçası. 'Ixion, seni
Cennette gördüğüme sevindim.'

'Majesteleri bugün mü geldi?' diye sordu Minerva, yanında Teselya Kralı oturuyordu.

'Bu saat içinde.'

'Artık Zaman'dan bahsetmeyi bırakmalısın,' dedi Minerva, sert bir
gülümsemeyle. 'Lütfen Yunanistan'da yeni bir şey var mı?'

'Son zamanlarda hiç sosyeteye katılmadım.'

'Homeros'un yeni bir baskısı yok mu? Ona fazlasıyla hayranım.'

'Yunanistan'la ilgili her şey ilgimi çekiyor,' dedi Apollon, yakışıklı olmasına rağmen, gömleğinin yakası açık, uzun bukleleri tiyatrovari bir şekilde düzenlenmiş, biraz melankolik, 'papatyasız' görünümlü bir kişiydi.
'Yunanistan'la ilgili her şey ilgimi çekiyor. Yunanistan'ı her zaman kendime özgü bir
mülk olarak görüyorum. En iyi şiirlerimi Delphi'de yazdım. Gençken Yunanistan'da seyahat ettim. İnsanlığı kıskanıyorum.'

'Gerçekten!' dedi Ixion.

'Evet: en azından varoluşun can sıkıntısının sona ermesini dört gözle bekleyebilirler, ancak bizim Gökseller için hiçbir olasılık yok. İstedikleri gibi söylesinler, ölümsüzlük sıkıcıdır.'

'Hiçbir şey yemiyorsun, Apollon,' dedi Ceres.

'İçmiyorsun da,' dedi Neptün.

'Yemek, içmek, yaşamaktan başka nedir ki; ve hayat ölümden başka nedir ki,
eğer ölüm herkesin kabul ettiği gibi katlanılmaz ve kaçınılması gereken bir şeyse. Kendimi şimdi sadece soda suyu ve bisküviyle tazeliyorum.
Ganymede, biraz getir.'

Şimdi, Olympos'un _mutfağı_ mükemmel olarak kabul edilse de,
sefil şair ne yazık ki mahzeninde veya kilerinde bulunmayan tek iki şeye
sabitlemişti. Cennette ne soda suyu ne de bisküvi vardı. Sonuç olarak büyük bir karışıklık çıktı; ama
en sonunda, şöhrete olan aşkı ancak şişmanlama korkusuyla eşit olan ozan, kendini mantarla doldurulmuş bir kuğu ve bir şişe güçlü Tenedos şarabıyla teselli etti.

'Homeros hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Minerva, Apollon'a. 'Çok
hoş değil mi?'

'Eğer öyle düşünüyorsan.'

'Hayır, senin fikrini istiyorum.'

'O zaman bana seninkini vermemeliydin, çünkü senin zevkin o kadar iyi ki,
benim buna katılmaya cesaret edemeyeceğim. '

'Bir süredir senin bir sapkın olduğundan şüpheleniyordum'

'Gerçek şu ki,' diye cevapladı Apollon yüzükleriyle oynarken, 'Homeros hakkında pek fazla şey düşünmüyorum. Homeros kendi çağında saygı görmüyordu ve çağdaşlarımız genellikle en iyi yargıçlarımızdır. Gerçek şu ki, zevk konularında karar vermeye yetkili çok az insan vardır. Belirli bir grup, belirli nedenlerle, belirli bir yazarı övmeye karar verir ve büyük kitle hemen katılır. Her şey ikiyüzlülüktür. Ve Homeros'a olan mevcut hayranlığım da daha az değil. Ondan çok şey ödünç aldığımı söylüyorlar.
Gerçek şu ki, çocukluğumdan beri Homeros'u hiç okumadım ve o zamanlar onu şu an düşündüğüm gibi düşünüyordum, vahşi, düzensiz bir güce sahip, zevkten tamamen yoksun bir yazar. İnanın, çağdaşlarımız en iyi yargıçlarımızdır ve çağdaşları Homeros'un hiçbir şey olmadığına karar verdiler. Büyük bir şairi aşağıda tutmak mümkün değildir. Benim durumuma bak. Marsyas ilk cildim için Tanrı için oldukça iyi bir şiir olduğunu söyledi ve ben de buna karşılık bir hiciv yazdım ve Marsyas'ı diri diri yüzdüm. Peki şiir nedir, eleştiri nedir ve hayat nedir? Hava. Ve hava nedir? Biliyor musun? Ben bilmiyorum. Her şey gizem ve her şey kasvet ve bulutların arasından ara sıra bir yıldız
çıkıyor ve parlıyor ve o yıldız Şiir'dir.'

'Muhteşem!' diye haykırdı Minerva.

'Seni tam olarak anlamıyorum,' dedi Neptün.

'Son zamanlarda Proserpine'den haber aldın mı?' diye sordu Ceres'li Jüpiter.

'Dün,' dedi ev hanımı. 'Yakında bize katılacaklarından bahsediyorlar. Ama Pluto şu anda o kadar meşgul ki, şu anda devam eden inanılmaz miktardaki savaş nedeniyle, neredeyse ona eşlik edemeyeceğinden korkuyorum.'

Juno, Ceres ile telgrafla selamlaştı. Tanrıçalar ayağa kalktı ve
çekildiler.

'Gel, ihtiyar,' dedi Jüpiter, Ixion'a, anında tüm şövalyelik ihtişamını
üzerinden atarak, 'Hoş geldin, bir Maraschino magnum'u içiyorum.
Lanet olsun şiirine, Apollon ve Merkür, bize güzel hikayelerinden birini anlat.'

'Peki! Onun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Juno.

'İyi bir zekası var gibi görünüyor,' dedi Minerva.

'Poh! Çok iyi gözleri var,' dedi Juno.

'Çok hoş, sessiz bir genç beyefendi gibi görünüyor,' dedi Ceres.

'Çok cana yakın olduğundan hiç şüphem yok,' dedi Latona.

'Kendini çok garip hissetmiş olmalı,' dedi Diana.

Herkül gelini Hebe ile geldi; Graces geldikten kısa bir süre sonra,
dünyanın en hoş kişilikleri bir _soiree_ için, çok faydalı
ve her şeye hazır. Daha sonra birkaç İlham Perisi geldi, Thalia,
Melpomene ve bir tekerleme veya atasözüyle ünlü Terpsichore. Jüpiter
akşamları eğlenmeyi severdi. Baküs de geldi, ancak
Tanrıların henüz şaraplarını bırakmadıklarını görünce onları ziyaret etmek için çekildi.

Ganymede, Juno'nun salonunda kahve olduğunu duyurdu. Jüpiter çok
iyi bir ruh halindeydi. Ölümlü konuğu tarafından eğlendirildi. En iyi
üslubuyla en iyi hikayelerinden birini anlatmaya tenezzül etmişti, Leda hakkında, çok
skandal olmayan ama neşeli.

'Parlak günlerdi,' dedi Neptün.

'Hatırlayabiliriz,' dedi Gök Gürültüsü Tanrısı, göz kırparak. 'Bu
gençler daha sıkıcı zamanlara düştüler. Artık iyi kadınlar yok.
Ixion, karının sağlığına içiyorum.'

'Bütün kalbimle ve şu an olduğumuzdan daha yakın olmayalım.'

'İyi! İnanıyorum; Apollon, kolun. Şimdi hanımlara. La, la, la, la!
la, la, la, la!'

Gök Gürültüsü Tanrı'nın hiçbir şekilde rekabet edemeyeceği o yayla Juno'nun salonuna girdi; herkes ayağa kalktı ve Cennet Kralı Ceres ile Latona'nın arasına oturdu.
Melankolik Apollon ayrı durdu ve kısa süre sonra Minerva tarafından Mnemosyne'nin evindeki bir toplantıya götürüldü.
Merkür, Graces ile ve Bacchus, Diana ile sohbet etti. Üç ilham perisi
topluluğa şarkı söyleyerek eşlik etti ve Cennet Kraliçesi Ixion'a yaklaştı.

'Majesteleri dans ediyor mu?' diye kibirle sordu.

'Yeryüzünde; Orada bile çok az başarım var ve Cennette hiç yok.'

'Tuhaf bir hayat yaşadın! Maceralarını duydum.'

'Tacını kaybeden bir kral genellikle en azından deneyim kazanabilir.'

'Cesaretin sağlam. '

'Çok fazla şey hissettim, umursamayacak kadar. Dün her acımasız fırtınaya maruz kalan
bir serseriydim ve şimdi Jüpiter'in misafiriyim.
Hayat olduğu sürece umut vardır ve Kader'e gülen
Şans kazanır. Şimdiki zamanın tadını çıkarmak için geçmişi tekrar yaşamak ve
sonuçta karımın borçlusu olduğumu hissetmek isterdim, çünkü onun davranışları sayesinde
size bakabiliyorum.'

'Büyük bir gösteri değil. Eğer hepsi buysa. Sana daha iyi bir şans diliyorum.'

'Daha fazlasını istemiyorum.'

'Sen ılımlısın.'

'Belki de senin düşündüğünden daha mantıksızım.'

'Gerçekten!'

Gözleri buluştu; Teselyalı'nın karanlık gözleri Tanrıça'nın
parıldayan vizyonu karşısında titremedi. Juno soldu. Juno yüzünü çevirdi.

BÖLÜM II.

_'Diğerleri bunun sadece bir bulut olduğunu söylüyor.'_

_Tanrılar Arasında Bir Ölümlü._

MERKÜRY ve Ganymede, Olimpos'un giriş odasındaki
karşılıklı bir kanepede uzanıyorlardı.

'Harika,' dedi Maia'nın oğlu esneyerek. 'İnanılmaz,'
Jüpiter'in şarapçısı bacaklarını uzatarak karşılık verdi.

'Zavallı bir ölümlü!' diye haykırdı Tanrı, kaşlarını kaldırarak.

'Aşağılık bir Teselyalı!' dedi güzel Frigyalı, omuzlarını silkerek.

'Daha üç gün bile olmadı, kendi sefil türünün dışında bir dışlanmış!'

'Ve şimdi Cennetteki herkese emrediyor.' 'Ama bana emretmeyecek,' dedi Merkür.

'Etmeyecek mi?' diye cevapladı Ganymede. 'Neden, ne düşünüyorsun? Daha dün gece; bak! İşte geliyor.'

Yoldaşlar koltuklarından fırladılar; hafif bir kahkaha duyuldu.
Sedir kapısı ardına kadar açıldı ve Ixion, bol bir sabahlık giymiş ve önünde terliklerinden birini tekmeleyerek içeri girdi. 'Ah!' diye haykırdı Teselya Kralı, 'Tam da görmek istediğim adamlar!
Ganymede, bana biraz nektar getir; ve Merkür, koş ve Jüpiter'e bugün evde yemek yemeyeceğimi söyle.'

Haberci ve uşak öfkeli bir şaşkınlıkla bakıştılar.

'Ee! Ne bekliyorsun?' diye devam etti Ixion, saçlarını düzelttiği
aynadan etrafına bakarak. Haberci ve uşak kayboldu.

'Demek ki! Burası Cennet,' diye haykırdı Dia'nın kocası, kendini koltuklardan birinin üzerine
atarak; 've çok hoş bir yer. Bu değerli
Ölümsüzlerin zihinlerinin açılması gerekiyordu ve gerekli operasyonu
etkili bir şekilde gerçekleştirdiğime inanıyorum. Sıkıcı eski moda göksel havalarıyla beni aşağıda tutmak istediler, ama sanırım
onlara yetenekleri için para verdim. Cennette yolunuzu açmak için
emretmelisiniz. Bu ayrıcalıklar, hırslı bir zihnin
cüretkar icadı altında batıyor. Jove'un kendisi gerçekten iyi bir ihtiyar, bazı
fikirleri de var. Ben birincil favoriyim ve hiç kimse AEgiochus'tan daha büyük bir otorite olamaz,
adil cinsiyetin karakterinden veya bir süvarinin
soyundan, bir cübbenin kesimine veya bir yemeğin
tadına kadar. Teşekkürler, Ganymede,' diye devam etti Thessalian, kadehi geri dönen hizmetkarından alırken.

'Sizin _bonnes fortunes_'ınıza içiyorum. Harika! Bu nektar bana kendimi
oldukça ölümsüz hissettiriyor. Bu arada, tatlı sesler duyuyorum. Müzik Salonu'nda kim var?'

'Tanrıçalar, asil beyefendi, Apollon'un sözleriyle Euterpe'nin yeni bir havasını uyguluyorlar. 'Bu güzel ve şüphesiz çok popüler olacak, çünkü hepsi ay ışığı ve varoluşun sefaleti hakkında.'

'Bunu garanti ediyorum.'

'Sizin de şiir zevkiniz var mı?' diye sordu Ganymede.

'En azından değil,' diye yanıtladı Ixion.

'Apollo,' diye devam etti göksel uşak, 'büyük bir dahi, ama
Marsyas bir Tanrı olduğu ve kalbi olmadığı için asla şair olmayacağını söyledi. Ama sizce, beyefendi, bir şairin gerçekten bir kalbe ihtiyacı var mı?'

'Gerçekten söyleyemem. Karımın her zaman kötü bir kalbim ve daha da kötü bir kafam olduğunu söylediğini biliyorum; ama ne demek istediğini asla anlayamadım, şerefim üzerine.'

'Minerva sizden albümüne yazmanızı isteyecek.'

'Gerçekten öyle mi! Bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü imzamı
z bile zor karalayabiliyorum. Sanırım Jove'un kendisi bile tüm bu saçmalıklara pek aldırış etmiyordu.'

'Jove epigram sever. Apollon'un eserlerine hiç değer vermez. Jove
klasik ekoldendir ve hicvi sever, tabii ki Tanrılara ve krallara hiçbir gönderme yapılmadığı sürece.'

'Elbette; ona tamamen katılıyorum. Larissa'da ailemin tufandan önce yaşadığını kanıtlayan ve benden bir
emeklilik maaşı isteyen şaşkın bir şairimiz olduğunu hatırlıyorum. Onu reddettim ve sonra bir epigram yazdı ve
dünyanın yeniden doldurulması sırasında Deucalion ve Pyrrha'nın
attığı gerçek taşlardan
doğduğumu ve atalarımın tüm
mallarını
koruduğumu iddia etti.'

'Ha, ha! Dinle! Bir yıldırım var! Jove'a koşmalıyım.'

'Ve müzisyenlere bakacağım. Bu taraftan, sanırım?'

'Yakut merdivenden yukarı, sağına dön, ametist galeriden aşağı.
Elveda!'

'Elveda; ne kadar da canlı bir çocuk!'

Teselya Kralı, altın duvarları ve kristal kubbesi olan Müzik Salonu'na girdi. Cennet Kraliçesi rahat bir koltuğa uzanmış,
küçük not kağıtlarına tavus kuşları kesiyordu. Minerva, şarkının el yazması bir kopyası üzerinde bir kalem gözlemi yapıyordu: Apollon, onun övgü dolu eleştirilerini saygıyla dinliyordu.
Arpın yanında oturan Euterpe'nin yanında duran bir başka ilahi kadın, Ixion içeri girdiğinde başını kaldırdı. Yumuşak ama parlak yüzünün vahşi, akışkan bakışı, ünlü Güzellik Tanrıçası'nı gösteriyordu.

Juno, Ixion'un girişini başını hafifçe ve kibirli bir şekilde eğerek kabul etti ve sonra işine devam etti. Minerva, ona değişikliği hakkındaki fikrini sordu ve o da bunu çok beğendi. Apollon, onu hüzünlü bir gülümsemeyle karşıladı ve ölümlü olduğu için tebrik etti. Venüs, Olimpos'a yaptığı ziyareti için ona iltifat etti ve onunla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

'Cennet hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Venüs, yumuşak ve sakin bir sesle,
ve yaz şimşeği gibi bir gülümsemeyle.

'Hiçbir zaman şu anki kadar büyüleyici bulmadım,' diye cevapladı Ixion.

'Biraz sıkıcı mı? Ben kendi adıma, zamanımı çoğunlukla Knidos'ta geçiriyorum:
gelip beni orada ziyaret etmelisin. Dünyadaki en büyüleyici yer burası. Biliyorsun,
soğanlarımızın başkalarının gülleri gibi olduğu söyleniyor. Karın gelirse seninle
ilgileniriz.'

'Bundan korkma. O her zaman evde kalır ve ev içi erdemleriyle
övünür, bu da turşu yapmak ve kocasıyla
kavga etmek demektir.'

'Ah! Senin komik olduğunu görüyorum. Gerçekten çok iyisin. Eh, kendi adıma,
sulak bir yerde yaşamayı severim. Knidos, Baf, Cythera; beni genellikle
bu yerlerden birinde bulursun. Kariyerin kolayca dikkat dağıtmasını severim
görünür bir sonuç olmadan. Bu büyüleyici noktalarda, bu arada, aşırı derecede taraf tuttuğum kasvetli ırkınız, düzenli, sıkıcı, düzenli, metodik, ahlaki, politik, zahmetli varoluşlarının
esnek zincirlerinden kurtulmuş gibi görünüyor. Sulama yerlerinin Tanrıçası olmaktan gurur duyuyorum. Beni gerçekten Knidos'ta ziyaret etmelisiniz.'

'Böyle bir davetin tekrarlanmasına gerek yok. Ve Knidos sizin en sevdiğiniz
nokta mı?'

'Neden, öyleydi; ama son zamanlarda o kadar hasta Asyalılar ve öksüz Perslerle dolup taştı ki, kızlarına bakmak için adalardan gelen yakışıklı kahramanların aynı anda akını, sarı yüzlerinin ve titreyen uzuvlarının can sıkıcı varlığını telafi edemiyor. Hayır, bence, genel olarak, Baf benim en sevdiğim.'

'Muhteşem lüksünü duydum.'

'Oh! Çok güzel! Tam benim kır hayatı fikrim. Tek bir ağaç bile yok!
Kıbrıs çok sıcak olduğunda, deniz meltemi için Paphos'a koşarsınız ve varlığı en
az arzu edilen
herkesle karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Tüm sıkıcılar
sanki içgüdüsel olarak geride kalır.'

'Evlendiğimizde, balayını
Cythera'da geçirmekten bahsettiğimizi hatırlıyorum, ama Dia hizmetçisini ve bir müzik kutusunu
arabada aramıza tıkıştırdı, bu yüzden ilk aşamadan sonra somurtkanlaştım ve
kendi başıma geri döndüm.'

'Tamamen haklıymışsın. Müzik kutularından nefret ediyorum: her zaman yoluma çıkarlar.
En ufak bir aşık olsaydın, Cythera'yı severdin.
Yüksek kayalar ve yeşil tepecikler, bowery ormanları, dolambaçlı yürüyüşler ve
lezzetli
gün batımları. Tanrıça, biraz üzgün ve ciddi görünerek, 'Son zamanlarda pek fazla gitmedim,' diye devam etti, 
ama Ixion'a duygusal
konuşmayacağım.'

'O zaman, duyarsız olduğumu mu düşünüyorsun?'

'Evet.'

'Belki de haklısın. Biz ölümlüler duyarsızlaşıyoruz.'

'Öyle duydum. Ne kadar da tuhaf!' Tanrıça böyle dedikten sonra uzaklaştı ve o anda salona giren Mars'ı selamladı. Ixion, sert
görünen ve sertçe eğilen askeri kahramana sunuldu. Tesalya Kralı topuklarının üzerinde döndü. Minerva albümünü açtı ve onu bir kıta yazmaya davet etti.

'Bilgelik Tanrıçası,' diye cevapladı Kral, 'eğer bana ilham vermezsen, bakire sayfa senin gibi
saf kalacak. Bir kararname bile imzalayamam.'

'Bunu söyleyen Tesalyalı Ixion mu; çok şey görmüş,
ve yanılmıyorsam çok şey hissetmiş ve düşünmüş biri mi? Böyle bir zihnin hareketlerini sıradan sürüden gizlemek istemesinin nedenini kolayca anlayabiliyorum,
ama Minerva'ya bu kuralın
yerleştirildiği istisnanın kendisi olduğuna dair güvence vererek
bu hoş iltifatı kabul edin.'

'Bir kahinin ilham dolu müziğini dinliyormuşum gibi geliyor. Bana bir kalem verin!

'İşte bir tane, kutsal bir baykuştan koparılmış.' 'Öyleyse! Yazıyorum. İşte! İşe yarayacak mı?' Minerva yazıyı okudu:--

_DÜNYAYI GÖRDÜM, VE DÜNYADAN DAHA FAZLASINI:
İNSAN KALBİNİ İNCELEDİM,
VE ŞİMDİ ÖLÜMSÜZLERLE DOSTLUK EDİYORUM. BİLGİ AĞACIMDAN MEYVE TOPLANDI,
VE BU,
'Maceralar Maceracılara Aittir.'
İxion in Heaven tarafından Minerva Albümünde Yazılmıştır._

'Kısa,' dedi Tanrıça, düşünceli bir tavırla, 'ama anlam dolu.
Cesur bir ruhun ve hamile bir zihnin var.'

'Çok cüret ettim: Üretebileceğim şeyi henüz görmedik.'

'Jüpiter'e,' dedi Minerva, 'danışmaya gitmeliyim. Tekrar buluşacağız.
Elveda, İxion.'

'Elveda, Glaucopis.'

Teselya Kralı kalan misafirlerden uzakta durdu ve
kollarını kavuşturup düşünceli bir kaşla çelenkli bir sütuna yaslandı. Mars
Venüs'ü derin bir bağlılıkla dinledi. Euterpe sohbetlerine ilham verici bir eşlik etti. Cennetin Kraliçesi
kağıt tavus kuşlarının yaratımına dalmış gibiydi.

Ixion ilerledi ve Juno'nun yanındaki bir kanepeye oturdu.
Tavırları, genel olarak ayırt edilen o pervasız tavır ve umursamaz soğukkanlılıktan
arınmıştı. Belki de biraz utanmıştı.
Hazır dili onu terk etti. Sonunda konuştu.

'Majesteleri Mezopotamya Kraliçesi'nin tavus kuşunu hiç duydu mu?'

'Hayır,' diye yanıtladı Juno, ağırbaşlı bir çekingenlikle; ve sonra kayıtsız bir merakla ekledi, 'Herhangi bir şekilde dikkat çekici mi?'

'Göğsü gümüşten, kanatları altından, gözleri yakuttan, pençeleri ametistten.'

'Ya kuyruğu?' diye merakla sordu Juno.

'Bu bir sır,' diye yanıtladı Ixion. 'Kuyruk her şeyin en harika kısmı.'

'Ah! Söyle bana, lütfen söyle!'

'Unuttum.'

'Hayır, hayır, hayır; bu imkansız!' diye haykırdı hareketli Juno.
'Kışkırtıcı ölümlü!' diye devam etti Tanrıça. 'Yalvarırım; hemen söyle bana.'

'Beni engelleyen bir sebep var.'

'Ne olabilir? Ne kadar tuhaf! Hangi sebep olabilir ki? Şimdi söyle bana; özel bir şey olarak, kişisel bir iyilik olarak, rica ediyorum, lütfen söyle bana.'

'Ne! Kuyruk mu yoksa sebep mi? Kuyruk harika, ama sebep çok daha fazla. Sadece birini söyleyebilirim. Şimdi seç.'

'Bu insanlar ne kadar kışkırtıcı şeyler! Kuyruk harika, ama sebep çok daha fazla. Peki o zaman sebep; hayır, kuyruk.
Dur, şimdi, özel bir şey olarak, lütfen ikisini de söyle bana. Kuyruk neyden
yapılabilir ve sebep ne olabilir? Kelimenin tam anlamıyla 
meraktan ölüyorum.'

'Majesteleri o tavus kuşunu yanlış kesmiş,' diye belirtti Ixion. 'Daha çok Minerva'nın baykuşlarından birine benziyor.'

'Mezopotamya Kraliçesi böyle bir
mucizeye sahipken, kağıt tavus kuşlarının ne önemi var!' diye haykırdı Juno; ve sabahın emeklerini
parçaladı ve parçaları öfkeyle attı. 'Şimdi bana hemen söyle; eğer bana karşı en ufak bir saygın varsa, hemen söyle.
Kuyruk neyden yapılmıştı?'

'Ve nedenini duymak istemiyor musun?'

'Sonra. Şimdi! Tüm kulaklarım açık.' Bu anda Ganymede içeri girdi ve Tanrıça'ya fısıldadı, Tanrıça belirgin bir sıkıntıyla ayağa kalktı ve
Jüpiter'in huzuruna çekildi.

Teselya Kralı Müzik Salonu'ndan ayrıldı. Asık suratlı, ama
bir miktar vahşi heyecandan etkilenmemiş bir şekilde, Olimpos bahçelerine doğru yürüdü.
Muazzam sedirlerle çevrili güzel bir yeşil inzivaya geldi, o kadar genişti ki yaratılışla aynı yaştaydılar; o kadar taze ve parlaktı ki, onları ilk baharlarının çiyiyle
ıslanmış sanırdınız. Tüyden daha yumuşak olan ve
bastırdığınızda, enfes bir koku
yayan çimen, onu bu doğal yatağa uzanmaya davet etti. Kendini aromatik otların üzerine attı ve koluna yaslanarak derin bir hayale daldı.

Saatler uçup gitti; uzakta açılan güneşli açıklıklar
gölgeye dönüşmüştü.

'Ixion, nasılsın?' diye sordu bir ses, bir kuş kadar vahşi, tatlı ve heyecan verici. Teselya Kralı irkildi ve
bir rüyadan uyanmış veya garip, tatlı bir sır üzerine kendini beğenmiş bir meditasyondan
çıkmış bir adamın dikkatsiz havasıyla yukarı baktı. Yanakları kızarmıştı, koyu gözleri ateş
parlıyordu; alnı titriyordu, darmadağınık saçları düzensiz
rüzgarda oynuyordu. Teselya Kralı yukarı baktı ve çok güzel bir genç gördü.

Görünüşe göre, ergenlik çağına gelmişti. Ancak, boyu yaşına göre oldukça uzundu, ancak mükemmel şekilli ve orantılıydı. Çok açık tenliydi, biraz yuvarlak yanakları alacakaranlık gülü gibi
zengin ama narin bir ışıltıyla renklendirilmişti ve
yıldızlar gibi parıldayan gamzelerle
aydınlanmıştı. Büyük ve koyu mavi gözleri sevinçle
parıldıyordu ve
küskün dudaklarının etrafında bastırılmamış bir alay havası titriyordu. Beyaz alnından örülmüş açık kızıl saçları,
yüzünün her iki yanında yoğun bukleler halinde kümelenmişti ve boynundan aşağı güneşli
seller halinde dökülüyordu. Ve güzel gencin sırtından iki kanat çırpınıyordu, titrek tüyleri sanki
bir gün batımında yıkanmış gibiydi: o kadar çeşitli, o kadar parlak ve o kadar yeniydi ki değişen ve harikulade tonları; mor, kızıl ve altın;
masmavi çizgiler, turuncu ve parlak siyah çizgiler; şimdi tek bir tüy,
ışıktan daha beyaz ve don gibi parıldayan, zümrüt ve
karbunkül yıldızları ve sonra muazzam bir parlaklığın prizmatik parıltısı! Güzel gencin yanında bir ok vardı ve bir yaya yaslandı.

'Ah! Tanrım, sen Tanrı olmalısın!' diye haykırdı sonunda Ixion. 'Aşkın
parlak ilahiliğini mi görüyorum?'

'Ben gerçekten de Aşk Tanrısı'yım,' diye cevapladı genç; 've Ixion'un ne
düşündüğünü merak ediyorum.' 'Düşünce çoğu zaman konuşmaktan daha cesurdur.'
'Ölümlü olsam da kehanet doluyum! Bana güvenmekten korkmana gerek yok. Yardımıma
ihtiyacın olduğundan eminim. Yeşil çimenlerde, yayılan ağaçların gölgesinde, Aşk Tanrısı'nın yardımına ihtiyaç duymadan
bir düşte bulunan oldu mu? Hadi! Açık konuş, kahraman kim? Uzak dünyada terk edilmiş bir aşk hastası perisi; ya da daha kötüsü,
zaafları cazibesinden daha kolay unutulan hain bir metres? Bu sefil bir
durum, şüphesiz. Karın olamaz?'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Ixion enerjik bir şekilde.

'Başka bir adamın mı?'

'Hayır.'

'Ne! İnatçı bir bakire mi?'

Ixion başını salladı.

'O zaman bir dul olmalı,' diye devam etti Cupid. 'Daha önce dul bir kadın hakkında böyle bir eser
duyan oldu mu!'

'Bana acı, korkunç Cupid!' diye haykırdı Tesalya Kralı, aniden yerden kalkıp Tanrı'nın önünde diz çökerek.
'Sen insanın evrensel dostusun ve bütün uluslar
tütsülerini senin
sunaklarına atıyorlar. İlahi ayrımcılığın seni aldatmamış.
_Ben_ aşığım; umutsuzca, çılgınca, ölümcül bir şekilde aşık. Tutkumun nesnesi ne kendi karım ne de başka bir adamın. Söylediklerine ve yemin ettiklerine rağmen, toplumun ahlaklı bir üyesiyim. O ne bir
hizmetçi ne de bir dul. O------'

'Ne? ne?' diye haykırdı sabırsız tanrı.

'Bir Tanrıça!' diye cevapladı Kral.

'Uuu!' diye ıslık çaldı Cupid. 'Ne! Yaramaz annem seni
masum bir flörtle mi şımarttı?'

'Evet; ama bende hiçbir etki yaratmadı.'

'O zaman senin sağlam bir kalbin var. Belki de Minerva ile şiir okuyordun ve onun Platonik erkek tuzaklarından birine
yakalandın.'

'Bir tane kurdu ama ben kurtuldum.'

'O zaman senin sağlam bir bacağın var. Ama neredesin, neredesin? Hebe mi? Diana olamaz, çok soğuk. Bir ilham perisi mi yoksa Lütuflardan biri mi?'

Ixion yine başını salladı.

'Gel, sevgili dostum,' dedi Cupid, oldukça gizli bir tonda, 'daha fazla çekingenlik yapmak için yeterince şey söyledin. Hemen
yüreğine huzur ver ve eğer sana yardım edebilirsem, çabalarıma güven.'

'Hayırsever Tanrım!' diye haykırdı Ixion, 'eğer bir gün Larissa'ya dönersem, Yunanistan'ın en parlak tapınağı sana ilham veren tanrısı için selam verecek. Sana
bağlı bir adananın tüm güven dolu açık sözlülüğüyle hitap ediyorum. O zaman, hayallerimin kahramanının, Cennetin Kraliçesi'nden daha az bir şahsiyet olmadığını bil!'

'Juno! Kutsal olan her şey adına!' diye bağırdı Cupid. 'Ben buradayım,' diye yanıtladı
görkemli bir melodi sesi. Cennetin Kraliçesi'nin görkemli şekli
yakındaki bir çardaktan ilerledi. Ixion, gözleri yere dikilmiş, zonklayan bir kalp ve yanakları yanarak duruyordu. Juno hareketsiz, solgun ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Aşk Tanrısı aşırı bir kahkaha
attı.

[İllüstrasyon: sayfa 28]

'Güzel bir çift!' diye haykırdı, ikisinin arasında çırpınarak ve yüzlerine
gülerek. 'Gerçekten güzel bir çift! Eh! Yolunuza çıktığımı görüyorum.
Elveda!' Ve böyle dedikten sonra Tanrı ok kılıfından birkaç ok çıkardı ve şimşek hızıyla birini Gök Kraliçesi'nin ve Teselya Kralı'nın göğüslerine fırlattı.

Olimpos'un ametist alacakaranlığı söndü. Yıldızlar her tonun tonlarıyla parlıyordu. Ixion ve Juno saraya döndüler. Kadın, Juno'nun koluna yaslandı; gözleri yere sabitlenmişti; muhteşem
yığının görüş alanındaydılar ve yine de konuşmamıştı. Ixion da sessizdi ve dalgın bir şekilde parlayan gökyüzüne bakıyordu.

Aniden, portalın yüz metre yakınındayken Juno durdu ve
karşı konulamaz bir gülümsemeyle Ixion'un yüzüne bakarak
şöyle dedi, 'Eminim ki şimdi bana Mezopotamya Kraliçesi'nin tavus kuşunun kuyruğunun neyden yapıldığını söylemeyi reddedemezsin!'

'Artık bu imkansız,' dedi Ixion. 'O zaman bil ki, güzel Tanrıça,
Mezopotamya Kraliçesi'nin tavus kuşunun kuyruğu, Aşk Tanrısı'nın kanatlarından çaldığı bir tüyden
yapılmıştı.'

'Ve bana daha önce söylemeni engelleyen sebep neydi?'

'Çünkü, güzel Juno, ben en ihtiyatlı adamım ve bir hanımın
sırrına, ne kadar önemsiz olursa olsun, saygı duyarım.'

'Bunu duyduğuma sevindim,' diye cevapladı Juno ve saraya tekrar girdiler.

Merkür, Juno ve Ixion'la görkemli ziyafet salonuna giden galeride buluştu.

'Seni arıyordum,' dedi Tanrı, başını sallayarak. 'Jüpiter
çok öfkeli. Akşam yemeği bu saatte hazır.'

Teselya Kralı ve Cennet Kraliçesi bakıştılar ve
salonun içine girdiler. Jüpiter gök gürültüsü gibi bir kaşla başını kaldırdı, ama
tek bir öfke
çakmasına tenezzül etmedi. Jüpiter başını kaldırdı ve
Jüpiter aşağı baktı. Tanrıların ve insanların Babası
çorbasına devam ederken tüm Olimpos titredi.
Diğer konuklar gergin ve çekingen görünüyordu,
sadece Cupid hariç, Juno'ya hemen 'Majesteleri alıkonuldu mu?' diye sordu.

'Apollon'un son şiirini okurken bir çardakta uyuyakaldım,' diye cevapladı Juno. 'Ancak, ihmalkarlığımda bir yoldaş bulduğum için şanslıyım. Ixion,
neredeydin?'

'Bir bardak nektar al, Juno,' dedi Cupid, gözleri yaramazlıkla parıldayarak; 've belki Ixion da bize katılır.'

Bu, Olimpos'ta kutlanan en ciddi ziyafetti. Herkes
neşesiz veya keyifsiz görünüyordu. Jüpiter sadece
bastırılmış öfkenin tek heceli sözcükleriyle konuşuyordu, uzaktan gelen gök gürültüsü gibi duyuluyordu. Apollon Minerva'ya fısıldadı. Merkür dudaklarını hiç açmadı, ama
ara sıra Ganymede ile anlamlı bakışmalar alışverişinde bulundu. Mars
Venüs'e olan ilgisiyle sohbet eksikliğini telafi etti.
Kupid tatsız sorular sormakla meşgul oldu. Sonunda
Tanrıçalar çekildi. Merkür, Jove'u eğlendirmek için kendini zorladı, ama
Gök Gürültüsü
en iyi hikayelerine gülümsemeye bile tenezzül etmedi. Mars dişlerini
çıkardı, Apollon yüzükleriyle oynadı, Ixion derin bir
düşe gömüldü.

Ganymede onları merhum arkadaşlarının huzuruna çağırdığında herkes büyük bir rahatlama yaşadı.

'Yazıtınız üzerine bir yorum yazdım,' dedi Minerva Ixion'a,
've sizin bu konudaki fikrinizi merak ediyorum.'

'Ben zavallı bir eleştirmenim,' dedi Kral, ondan uzaklaşarak. Juno
uzakta ona gülümsedi.

'Ixion,' dedi Venüs, yanından geçerken, 'gel ve benimle konuş.'

Cesur Thessalian kızardı, anlamsız bir bahane geveledi, şaşkın ama iyi huylu Tanrıça'yı
bıraktı ve Juno'nun yanına oturdu ve oturduğunda asık suratlı alnı aniden parlak bir ışıkla
aydınlanmış gibi göründü.

'Öyle mi?' dedi Venüs.

'Öhö!' dedi Minerva.

'Ha, ha!' dedi Cupid.

Jüpiter Merkür ile piket oynadı.

'Bugün her şey ters gidiyor,' dedi Göklerin Kralı; 'kartlar
berbat ve akşam yemeğini bekledi ve by-----bir ölümlü!'

'Majesteleri şaşırmamalısınız,' dedi iyi huylu Merkür, 
ki Ixion'un hiç de gözdesi değildi. 'Majesteleri bu yaratığın davranışlarına pek şaşırmamalı. Ne olduğunu ve
nerede olduğunu düşündüğümde, kafasının göründüğünden daha fazla dönmemiş olmasına şaşırıyorum. Bir adam, çamurdan yapılmış bir şey ve Cennette! Sadece düşünün,
efendim! Herhangi bir kil çocuğunun beynini alevlendirmeye yetmez mi? Elbette, Majestelerini akşam yemeğinden alıkoymak, göksel bir ihanetten biraz daha
az. Bunu beklemiyordum doğrusu. Bana emir vermek, Ganymede'e kendi uşağı gibi davranmak ve kısacası, tüm haneye hükmetmek; böyle bir durumda böyle bir kişiden beklenebilecek her şey, ama itiraf ediyorum Majestelerine karşı biraz olsun saygısı kaldığını
düşündüm.'

'Ve sana emir veriyor, öyle mi?' diye sordu Jove. 'Küreklerim var.'

'Ah! 'bu oldukça saçma,' diye cevapladı Maia'nın oğlu. 'Majesteleri
bu yeni yetmenin günlük olarak talep ettiği görevleri benden beklemezdi.'

'Ebedi kader! mümkün değil mi? Bu benim numaram. Ganymede de mi?'

'Ah! oldukça şaşırtıcı, sizi temin ederim efendim,' dedi güzel şarapçı,
imtiyazlı bir gözde gibi tüm rahat küstahlığıyla Jüpiter'in sandalyesine eğilerek. 'Gerçekten efendim, eğer Ixion bu şekilde devam edecekse, ya o ya da ben istifa etmeliyiz.'

'Mümkün mü?' diye haykırdı Jüpiter. 'Ama beni akşam yemeği için bekleten bir adam hakkında her şeye inanabilirim. İki artı üç beş eder.'

'Onu böyle cesaretlendiren Juno'dur,' dedi Ganymede.

'Onu cesaretlendiriyor mu?' diye sordu Jüpiter.

'Herkes fark ediyor,' diye itiraz etti Ganymede.

'Gerçekten de biraz fark ediliyor,' diye gözlemledi Merkür.

'Böyle bir adamın Juno'yla konuşmasının ne anlamı var?' diye haykırdı Jüpiter. 'Sıradan bir ölümlü, sıradan bir ölümlü! Anladın işte. Bu adamda nasıl
aldandım! Kim, ona olan tüm cömertliğimden sonra,
beni akşam yemeğine kadar bekleteceğini tahmin edebilirdi ki?'

'Juno ile yürüyordu,' dedi Ganymede. 'Her şey, tesadüfen
tanışmış olmaları yüzündendi. Aşk Tanrısı onları gördü.'

'Ha!' dedi Jüpiter solgunlaşarak; 'öyle demiyorsun! Ben bir Tanrı olduğum için ayıplandım. O benim. Kraliçe nerede?'

'Ixion'la konuşuyorum, efendim,' dedi Merkür. 'Ah, özür dilerim, efendim;
Elmas kraliçesini kastettiğini bilmiyordum.'

'Önemli değil. Ayıplandım ve akşam yemeği için bekletildim.
Bugün lanet olsun! Ixion gerçekten Juno'yla mı konuşuyor? Buna
katlanmayacağız.'

'Juno nerede?' diye sordu Jüpiter.

'Söyleyemeyeceğimden eminim,' dedi Venüs gülümseyerek.

'Bilmiyorumdan eminim,' dedi Minerva alaycı bir şekilde.

'Ixion nerede?' dedi Cupid, düpedüz gülerek. 'Merkür, Ganymede, hemen Cennetin Kraliçesini bul,' diye gürledi
Tanrıların ve insanların Babası.

Göksel haberci ve göksel sayfa farklı kapılardan uçup gittiler. Korkunç, ölümsüz bir sessizlik oldu. Yüce öfke, dağın tepesindeki bir fırtına gibi
Jüpiter'in alnına indi. Minerva
oyun masasına oturdu ve Patience'la oynadı. Venüs ve Aşk Tanrısı
arka planda kıkırdadılar. Kısa süre sonra elçiler geri döndü, Merkür ciddi, Ganymede kötücül görünüyordu.

'Ee?' diye sordu Jüpiter; ve tüm Olimpos tek heceli kelimeden titredi.

Merkür başını salladı.

'Majesteleri, Tesalya Kralı ile terasta yürüyordu,' diye cevapladı Ganymede.

'Şimdi nerede, efendim?' diye sordu Jüpiter.

Merkür omuzlarını silkti.

'Majesteleri, Teselya Kralı ile birlikte Aşk Tanrısı'nın köşkünde dinleniyor,' diye cevapladı Ganymede.

'Karmaşa!' diye haykırdı Tanrıların ve insanların Babası; ve ayağa kalkıp
masadan bir mum aldı, kartları her yöne dağıttı.
Herkes oradaydı, Minerva ve Venüs, Mars ve Apollon, Merkür
ve Ganymede, İlham Perileri, Lütuflar ve tüm kanatlı cinler--her biri bir mum aldı; avizeleri karıştırıp, her biri Jüpiter'i takip etti.

'Bu taraftan,' dedi Merkür.

'Bu taraftan,' dedi Ganymede.

'Bu taraftan, bu taraftan!' diye yankılandı göksel kalabalık.

'Yaramazlık!' diye haykırdı Aşk Tanrısı; 'Kurbanlarımı kurtarmalıyım.'

Hepsi terastaydı. Tanrıların ve insanların Babası, hem
bir tutku hem de telaş içinde olmasına rağmen, onurla hareket ediyordu. Cennette
alışıldığı gibi, berrak ve yıldızlı bir geceydi; ama bu akşam Diana rahatsızdı veya başka bir şekilde meşguldü ve ay ışığı yoktu. Pavyonun görüş alanındaydılar.

'Sen nesin?' diye sordu Cupid, yanlışlıkla mumunu
söndüren cinlerden birine.

'Ben bir bulutum,' diye cevapladı kanatlı cin.

'Bir bulut! Tam da istediğim şey. Şimdi bana kurnazca bir dönüş yap ve Cupid her zaman senin
borcun olsun. Uç, uç, güzel bulut ve şu pavyonu
bedeninle kuşat. Uzaklaş! Soru sorma; sözüm kadar hızlı.

'Bir sis olduğunu ilan ediyorum,' dedi Venüs.

'Cennette bir akşam sisi!' dedi Minerva.

'Nox nerede?' dedi Jove. 'Her şey ters gidiyor. Cennette
sis olduğunu kim duymuş ki?'

'Mumum söndü,' dedi Apollon.

'Benimki de,' dedi Mars.

'Benimki, benimki, benimki,' dedi Merkür ve Ganymede ve İlham Perileri
ve Lütuflar.

'Bütün mumlar söndü!' dedi Aşk Tanrısı; 'düzenli bir sis.
Köşkü bile göremiyorum: ama buralarda olmalı,' dedi Tanrı kendi kendine.
'Öyle, öyle; kendi köşkümde evimde olmalıyım ve karanlıkta gizlice dolaşmaya
alışkınım. Bir basamak var; ve işte,
kilit kesinlikle burada. Kapı açılıyor, ama bulut benden önce giriyor.
Juno, Juno,' diye fısıldadı Aşk Tanrısı, 'hepimiz buradayız.
Diğer birçok masum kadın gibi, sadece bir bulutun altında
itibarınla ​​kaçmaya razı ol: yakında dağılacak; ve işte! gökyüzü açılıyor.'

'Bizim meşalelerimizin ısısı olmalı,' dedi Venüs; 'çünkü bakın, sis dağıldı; işte pavyon.'

Ganymede öne doğru koştu ve kapıyı hızla açtı. Ixion yalnızdı.

'Yakala onu!' dedi Jove.

'Juno burada değil,' dedi Merkür, karışık bir kutlama
ve hayal kırıklığı havasıyla.

'Önemli değil,' dedi Jove; 'yakala onu! Beni akşam yemeği için bekletti.'

'Bu senin misafirperverliğin mi, AEgiochus?' diye haykırdı Ixion, zorba bir masumiyetle. 'Kendimi savunacağım.'

'Yakala onu, yakala onu!' diye haykırdı Jüpiter. 'Ne! Hepiniz tereddüt mü ediyorsunuz? Bir ölümlüden mi korkuyorsunuz?'

'Ve bir Teselyalıdan mı?' diye ekledi Ganymede.

Kimse öne çıkmadı.

'Herkül'ü çağırın,' dedi Jove.

'Hemen onu getireceğim,' dedi Ganymede.

'En kutsal hakların ihlaline karşı çıkıyorum,' dedi Teselya Kralı, '.

'Evlilik bağı mı?' dedi Merkür.

'Akşam yemeği saati mi?' dedi Jüpiter.

'İksion'a duygusal konuşmanın bir faydası yok,' dedi Venüs; 'tüm ölümlüler duyarsızdır.'

'Maceralar maceraperestlere aittir,' dedi Minerva.

'İşte Herkül! İşte Herkül!'

'Yakala onu!' dedi Jüpiter; 'Şu adamı yakala. '

Ölümlü, karşı konulamaz yarı tanrıyla boşuna mücadele etti.

'Şimşeğini getireyim mi, Jüpiter?' diye sordu Ganymede.

'Ebedi cezadan başka hiçbir şey bir Tanrı için yakışıksızdır,' diye yanıtladı Jüpiter, büyük bir vakarla. 'Apollon, bana arabandan bir tekerlek getir.'

'Yarın sabah ne yapacağım?' diye sordu Işık Tanrısı.

'Bir tutulma emret,' diye yanıtladı Jüpiter. 'Küstah alçağı tekerleğe bağla; onu Hades'e fırlat; hareketi sürekli olacak.'

'Onu neyle bağlayacağım?' diye sordu Herkül.

'Venüs'ün kuşağı,' diye yanıtladı Gök Gürültüsü Tanrısı.

'Bütün bunlar ne?' diye sordu Juno, solgun ve tedirgin bir şekilde ilerleyerek.

'Gel; 'Göreceksin,' diye cevapladı Jüpiter. 'Beni takip et, beni takip et.'

Hepsi lideri takip etti, tüm Tanrılar, tüm cinler; ortada,
Hebe'nin kaslı kocası, Ixion'u havaya kaldırarak, ölümcül
tekerleğe bağlıydı. Terasa ulaştılar; lapis-lazuli'nin ışıltılı basamaklarından indiler. Herkül yükünü yüksekte tuttu, bir baş işaretiyle, talihsiz ama küstah ölümlüyü uzaydan Hades'e daldırmaya hazırdı.
Göksel grup onu çevreledi ve yıldızlı uçurumun üzerinden baktı. Bu
iyi bir ahlak dersiydi ve eşit olmayan bağlantıya eşlik eden olağan mutsuzluğu gösteriyordu.

'Göksel despot!' dedi Ixion.

Bir anda, rakipsiz kurbanın son sözlerini dinlerken tüm sesler sustu. Juno, çaresizlik içinde, Venüs ve Minerva'nın kollarına yaslandı.

'Göksel despot!' dedi Ixion, 'Senin zulmünün ölümsüz yaratıcılığına meydan okuyorum. Hafızam senin işkencen kadar ebedi olmalı: bu beni destekleyecektir.'

Benjamin Disraeli'nin Ixion In Heaven adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IXION IN HEAVEN ***

***** This file should be named 20009.txt or 20009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/0/20009/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
