*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Infernal Marriage (Cehennem Evliliği)
Yazar: Benjamin Disraeli
Yayın Tarihi: December 3, 2006 [EBook #20003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Infernal Marriage, by Benjamin Disraeli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Infernal Marriage

Author: Benjamin Disraeli

Release Date: December 3, 2006 [EBook #20003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFERNAL MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

CEHENNEM EVLİLİĞİ

Benjamin Disraeli tarafından

_Proserpine, Jüpiter ve Ceres'in kızıydı. Cehennem tanrısı Pluto ona aşık oldu. Babası onun konuşmalarını destekliyordu, ancak Ceres buna karşı çıkıyordu. Bu koşullar altında, onu Enna ovalarında
bastırdı ve arabasıyla
kaçırdı._

CEHENNEM EVLİLİĞİ

BÖLÜM I.

_Yüce Bir Kaçış_

Açıkçası bir kaçamaktı--asla böylesine yüce bir kaçış olmamıştı. Dört at kömür karasıydı, kan kırmızısı yeleleri ve kuyrukları vardı; ve yakutlarla
nallanmışlardı. Tek bir alev dizginiyle bazalt bir arabaya koşulmuşlardı. Tanrı, çift uçlu üç çatallı zıpkınını havaya sallayarak Cyane'nin mavi göğsüne vurdu ve sular anında
ayrıldı. Vahşi savaş arabası içeri daldı, solgun ve duyarsız Proserpine
kasvetli sevgilisinin göğsüne tutunuyordu.

Şimdiye kadar keşfedilmemiş gölün derinliklerinde cehennem atları
nefes nefese yol aldılar. Araba yatağına çarptı. 'Kurtar beni!' diye haykırdı Hades'in gelecekteki Kraliçesi ve yenilenmiş bir enerjiyle
karanlık damadın göğsüne tutundu. Dünya açıldı;
cinlerin krallığına girdiler. Burada Pluto popülerdi. Korkunç halk ona
yüksek sesle bağırdı. Savaş arabası gölgeli şehirlerden ve loş otoyollardan geçerek, yoğun bir gölge ırkıyla
dolup taşarak döndü.

'Ey Enna'nın çiçekli çayırları!' diye haykırdı dehşete düşmüş Proserpine, 'bir daha asla sizi göremeyecek miyim? Ne iğrenç bir iklim!'

'Ancak burada, iç mekan doğası büyüleyici,' diye yanıtladı Pluto. 'Bu büyük bir
üreticiler ulusu. Umarım sen daha iyisindir, Proserpine'im.
Suyun geçişi asla pek hoş olmaz, özellikle de hanımlar için.'

'Peki bir sonraki aşamamız hangisi?' diye sordu Proserpine.

'Dünya'nın merkezi,' diye yanıtladı Pluto. 'Seyahat etmek o kadar gelişti ki
bu gidişle gece olmadan Hades'e ulaşacağız.'

'Ah!' diye haykırdı Proserpine, 'bu gece değil mi?'

'Mutsuz değilsin, Proserpine'im?'

'Gönlümün sevgilisi, senin için her şeyden vazgeçtim! Pişman değilim, ama annemi düşünüyorum.'

'Zaman Leydi Ceres'i yatıştıracak. Yapılanlar geri alınamaz. Kışın, aramızda bir ikamet bile arzu edilirken, bizi ziyarete gelmesine
şaşırmam.'

'Önyargıları çok güçlü,' diye mırıldandı gelin. 'Aman Tanrım! Umarım
ailen bana karşı nazik olur.'

'Proserpine'e kim kaba davranabilir ki? Bizimki çok evcimen bir çevre. Aramızdaki her şeyin o kadar iyi düzenlendiğini
sana temin edebilirim ki
evcimen bir kavgayı
hatırlamıyorum.'

'Ama evlilik, bekarların düzeninde öyle bir devrimdir ki,'
diye cevapladı Proserpine, umutsuzca. 'Doğrusunu söylemek gerekirse, Furia'ların düşüncesi bile beni yarı yarıya korkutuyor.
Mizahlarının çok
şiddetli olduğunu duydum.'

'İyi niyetliler; duyguları güçlü ama kalpleri doğru yerde. Yeğenlerim Parcae'yi seveceğini umuyorum. Onlar
başarılı ve erkekler arasında gözde.'

'Gerçekten!'

'Ah! Karşı konulamaz.'

'Kalbim beni tedirgin ediyor. Keşke en azından onlara evliliğimizi bildirme iltifatını
gösterseydin.'

'Neşelen. Benim için sadece hoş beklentiler var. Bir kez daha
kendi şöminemin başında olmayı ve sadık
Kerberus'umu okşamayı özlüyorum.'

'Sanırım Kerberus'u seveceğim; köpekleri severim.'

'Eminim seveceksin. O dünyadaki en sadık yaratıktır.'

'Çok mu vahşi?'

'Eğer senden hoşlanıyorsa hayır; ve kim Proserpine'den hoşlanmaktan kaçınabilir ki?'

'Ah! Pluto'm, aşık oldun.'

'Burası Hades mi?' diye sordu Proserpine.

Bazalttan oyulmuş ve canlı alev soluyan devasa boğaların olduğu bir cadde, Titanların savaşlarını ve yenilgilerini temsil eden
yakut frizleriyle süslenmiş pirinç kapılara açılıyordu. Kızıl bir bulut
muazzam portalların yüksekliğini gizliyordu ve her iki tarafta
şehrin uzanan duvarlarının üzerinde süzülüyordu; bir gözetleme kulesi veya bir siper
ara sıra parlıyor ve biçimlerini korkunç karanlığın içinden zorla geçirmekteydi. 'Hades'in kraliçesi! Başkentine hoş geldin!' diye haykırdı Pluto.

Hükümdar arabasıyla ayağa kalktı ve kapılara bir cirit savurdu.
Korkunç bir çınlama ve ardından daha da korkunç bir homurtu duyuldu.

'Sadık Cerberus'um!' diye haykırdı Kral.

Kapılar açıldı ve Cehennem'in ünlü bekçi köpeğinin devasa formu ortaya çıktı. Geniş alanlarını tamamen doldurdu. Pluto'dan başka kim
tüylü dikenlerle kaplı o devasa gövdeyi, çelik pençelerle kaplı o korkunç pençeleri, bir boa yılanı gibi kuyruğu, bir pharos'taki kan kırmızısı lambalar gibi parlayan o ateşli gözleri ve her birinin etrafında güçlü bir yeşil çıngıraklı yılan ailesi dolanmış o üç çatal dili dehşete kapılmadan görebilirdi!

'Ah! Cerby! Cerby!' diye haykırdı Pluto; 'sevgili ve sadık Cerby'im!'

Hayvan arabanın yanına zıplayıp
patisini efendisine uzattığında Proserpine çığlık attı. Sonra, üç diliyle aynı anda kraliyet avucunu yalayarak, kuyruğunu sallayarak yerini yeniledi ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey fark edilemeyecek kadar büyük bir toz bulutu
kaldırdı.

'Canavar!' diye haykırdı Proserpine.

'Aşkım!' diye haykırdı Pluto, şaşkınlıkla.

'Çirkin hayvan!'

'Canım!' diye haykırdı Pluto.

'Bana asla dokunamayacak.'

'Proserpine!'

'Bana o elle dokunma. Eğer o iğrenç hayvanın elini yalamasına
izin verirsen, bana asla dokunamayacaksın.'

'Size bildirmek isterim ki, bu sadık ve şefkatli hayvandan daha fazla değer verdiğim çok az varlık vardır.'

'Ah! Eğer Cerberus'u benden daha çok seviyorsanız, söyleyecek başka bir şeyim yok,'
diye haykırdı gelin, öfkeyle dizginlenerek.

'Benim Proserpine'im sapık,' diye cevapladı Pluto; 'hafızası bana pek de adaletli davranmadı.'

'Eminim ki Cerberus'u dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğinizi söylemiştiniz,' diye devam etti tanrıça, tutkuyla titreyen bir sesle.

'Ben öyle bir şey söylemedim,' diye cevapladı Pluto, biraz sert bir şekilde.

'Anlıyorum,' diye cevapladı Proserpine, hıçkırarak; 'benden bıktınız.'

'Sevgilim!'

'Bunu hiç beklemiyordum.'

'Çocuğum!'

'Annemi bunun için mi terk ettim?'

'Hades'in güçleri! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin!'

'Kalbini mi kırdın?'

'Proserpine! Proserpine!'

'Gün ışığından mı vazgeçtin?'

'Cennet uğruna, sakin ol!'

'Her şeyi mi feda ettin?'

'Aşkım! Hayatım! Meleğim! Bütün bunlar ne?'

'Ve sonra bir köpek uğruna taciz edilmek!'

'Cehennemin tüm gölgeleri adına, ama bu ölümsüzleri bile kışkırtmaya yeter. Böyle bir muameleyi haklı çıkarmak için ne yaptım, söyledim veya düşündüm?'

'Ah! Ben!'

'Proserpine!'

'Heigho!'

'Proserpine! Proserpine!'

'Perde ne kadar çabuk kalktı!'

'Canım, hasta olmalısın. Bu yolculuk senin için çok fazlaydı,'

'Gelin günümüzde böyle davranılmamalı!'

'Varlığımın ruhu, beni deli etme. Seni seviyorum, sana hayranım;
Senden başka hiçbir umudum, isteğim, düşüncem yok. Yemin ediyorum;
Asam ve tahtım üzerine yemin ediyorum. Konuş, Pluton'unla konuş: Ona tüm
istediklerini, tüm arzularını söyle. Ne yapmamı istiyorsun?'

'O korkunç canavarı vur.'

'Ah! Ben!'

'Ne, yapmayacaksın? Nasıl olacağını düşünmüştüm. Ben Proserpine'im, senin
sevdiğin, taptığın Proserpine. Senin hiçbir dileğin, umudun, düşüncen yok,
benim için! Sadece konuşmam gerekiyor ve istediğim şey anında gerçekleşecek!
Ve konuşuyorum, sana dileğimi söylüyorum, sana arzumu ifade ediyorum ve anında reddediliyorum! Ve ne istedim? Bu kadar büyük bir
lütuf mu? Mantıksız bir şey mi? Gerçekten de, benim yalvarışımda bu kadar uçsuz bucaksız bir şey var mı? Bir köpeğin, iğrenç bir hayvanın ölümü, ki bu sinirlerimi çoktan parçaladı; ve eğer (burada yüzünü göğsüne sakladı), eğer ikisinin de arzuladığı o olay gerçekleşirse, Pluto'm, eminim ki o korkunç
canavarın görüntüsü bile - ne yapacağını söylemeye cesaret edemiyorum.'

Pluto şaşkın görünüyordu.

'Gerçekten de, Proserpine'im, isteğini yerine getirmek benim elimde değil; çünkü
Cerberus da bizim gibi ölümsüzdür. '

'Ben! Zavallıyım!'

'Ancak onu görüş alanınızdan ve işitme alanınızdan uzak tutmak için bir düzenleme yapılabilir.
Onu sürgün edebilirim.'

'Gerçekten yapabilir misin? Ah! Sürgün et onu, Pluto'm! Lütfen sürgün et onu! Cerberus sürgün edilene kadar
asla mutlu
olmayacağım.'

'İstediğin her şeyi yapacağım; ama itiraf ediyorum ki sana bazı
endişelerim var. O paha biçilmez bir bekçi köpeği; ve korkarım ki onun gözetimi olmadan, kapının muhafızları görevlerini pek yapamayacaklar.'

'Ah! Evet: Eminim yapacaklardır, Pluto'm! Onlardan rica edeceğim, kendim rica edeceğim, onlardan rica edeceğim, kendime özel ve kişisel bir iyilik olarak, gerçekten çok dikkatli olmalarını isteyeceğim. Ve eğer görevlerini yaparlarsa, ki eminim yapacaklardır, bir ödül olarak "Proserpine'nin Kendi Muhafızları" olarak adlandırılacaklar.'

'Gerçekten bir ödül!' dedi aşık hükümdar, iç çekerek, Cerberus'un sürgün emrini, kraliyet ve imparatorluk tazılarının Efendisi görevine terfisi şeklinde imzalarken.

Phlegethon'un yakıcı dalgaları daha açık bir renk aldı. Sabahtı.
Pluto ve beklenmedik gelininin gelişinden sonraki sabahtı.
Sarayın ana odalarından birinde,
yıldızlarla süslenmiş gök mavisi cübbeler giymiş ve başları altın taçlarla süslenmiş üç güzel kadın birlikte çalışıyordu. Biri bir eğirme tutuyordu, ikincisi ondan eğiriyordu; ve üçüncüsü, kız kardeşlerinin işlerini sürekli olarak kestiği devasa bir çift adamantin makası kullanıyordu. Boyları uzun ve formları güzeldi. Çok güzellerdi;

Görkemli bir dinginlik ifadesi görkemli yüzlerine sinmişti.
Ancak, üç arkadaşları aynı cinsiyettenmiş gibi görünseler de
farklı bir karaktere sahiptiler. Eğer kadınlar çirkin olabilirse,
bu üç hanım kesinlikle o sıfatı hak edebilirdi.
Tenleri koyu ve solgundu ve gözleri parlak olsa da
kanlıydı. Siyah giysilerle yarı örtülüydüler, kanla lekelenmemiş değillerdi,
soluk ve saldırgan vücutları hafifçe örtülüydü. Elleri
pençeydi; ayakları yarılmıştı; ve kaşlarının etrafında saç yerine yılanlar dolaşıyordu. Huzursuz ve telaşlı tavırları, arkadaşlarının cilalı ve aristokrat tavırlarıyla
daha az çarpıcı olmayan bir tezat oluşturuyordu. Odada aceleci ve dengesiz adımlarla ve vahşi ve kaba hareketlerle yürüyorlardı; el sallayarak, pervasız bir vahşilikle, meşaleleri ve akrep kırbaçlarını yakarak. Bunların
Füriler olduğunu ve bildirmek üzere olduğum konuşmanın
Kader Tanrıçalarıyla yapıldığını eklemeye gerek yok.

'Bin yılan!' diye haykırdı Tisiphone. 'Buna asla inanmayacağım.'

'Alevler ve alevler!' diye ciyakladı Megaera. 'Bu imkansız.'

'Sonsuz işkence!' diye inledi Alecto. ''Bu bir yalan.'

'Jüpiter'in kendisi bile bizi ikna etmemeli!' diye katıldı Furiler cehennem
korosunda.

''Yine de doğru,' diye sakince gözlemledi güzel Clotho.

'Yakında ona sunulma onuruna erişeceksin,' diye ekledi sakin Lachesis.

'Ve ne hissedersek hissedelim,' diye gözlemledi düşünceli Atropos, 'Sevgili kızlarım, kendinizi daha iyi dizginlemeniz gerektiğini düşünüyorum.'

'Peki o ne tür bir şey?' diye sordu Tisiphone, bir çığlık atarak.

'Onun güzel olduğunu duydum,' diye cevapladı Clotho. 'Gerçekten de, bu olayı başka bir şekilde açıklamak
imkansız.'

'Ne açıklamak ne de haklı çıkarmak mümkün,' diye ciyakladı Megaera.

'Cehennemde gerçekten bir Kraliçe var mı?' diye inledi Alecto.

'Artık salon tutmayacağız,' dedi Lachesis.

'Onunkine asla katılmayacağız,' dedi Öfkeliler.

'Yapmalısın,' diye cevapladı Kader Tanrıçaları.

'Kendine hava atacağından hiç şüphem yok,' diye ciyakladı Tisiphone.

'Nerede büyüdüğünü hatırlamalı ve düşünceli olmalıyız,' diye cevapladı Lachesis.

'Sanırım üçünüz onunla çok iyi geçineceksiniz,' diye ciyakladı Megasra. 'İnsanlarla her zaman iyi geçiniyorsun.'

'Buradaki şeylerin ona ne kadar garip göründüğünü hatırlamalıyız,'
diye gözlemledi Atropos.

'Kimse çok tatsız görüntüler olduğunu inkar edemez,' dedi
Clotho. 'Bunda bir şeyler var,' diye cevapladı Tisiphone, cama bakarak ve yılanlarını düzenleyerek; 've zavallı kız, Harpyaları ziyaret etmek zorunda kalacağını düşündüğümde, neredeyse ona acıyorum.'

Bu sırada odaya dört küçük uşak girdi, istisnasız olarak, bir hükümdarın yanında bulunan en
iğrenç cücelerdi. Sadece alacalı tunikler giymişlerdi ve göğüsleri ve bacakları tamamen çıplaktı. İlkinin yüzünden, bir kasılma geçirdiğini sanırdınız; elleri sıkılmıştı
ve saçları diken dikendi: Bu Terördü! İkincinin çıkıntılı damarları patlamaya hazır gibiydi ve kızıl yüzü kesinlikle kafasında kan olduğunu kanıtlıyordu; bu Öfkeydi! Üçüncüsü tamamen kül rengindeydi: bu Solukluktu! Ve dördüncüsü, güzelliğin izlerini taşıyan
bir çehreyle, arkadaşlarının sayısından bile daha iğrençti, korkunç sinekler, kırkayaklar, salyangozlar ve vücudunun etrafında dolaşan ve çürüyen yüz hatlarını yiyen
diğer iğrenç, sümüksü ve tarif edilemez canavarlar. Bu dördüncü sayfanın adı Ölüm'dü!

'Kral ve Kraliçe!' diye duyurdu sayfalar.

Pluto, gece boyunca Proserpine'i en kötüsüne hazırlamış ve ona aşkının her türlü sıkıntıyı telafi edeceğine
ikna etmeye çalışmıştı. Mükemmel bir ruh halindeydi ve çok iyi bir mizah anlayışı vardı;
bu nedenle, Furileri tanıdığında çığlığını zorlukla bastırabilse de, Parcae'nin tebriklerini büyük bir samimiyetle kabul etti.

'Proserpine, seni aileme tanıtmaktan mutluluk duyuyorum,' dedi Pluto.

'Eminim ki, Majesteleri'nin Hades'i hoşuna gidecek şekilde yapmayı umuyorlar,' diye karşılık verdi
Clotho. Öfkeliler bir mırıldanma ile bir homurtu arasında bastırılmış bir ses çıkardılar.

'Arabayı sipariş ettim,' dedi Pluto. 'Kraliçe'yi bir gezintiye çıkarmayı ve ona aslanlarımızdan bazılarını göstermeyi düşünüyorum.'

'Eminim ki çok sevinecektir,' dedi Lachesis.

'Ixion'u görmeyi çok istiyorum,' dedi Proserpine.

'Alçak!' diye çığlık attı Tisiphone.

'Çok haksızlığa uğradığını düşünmeden edemiyorum,' dedi
Proserpine.

'Ne!' diye ciyakladı Megaera. 'Terbiyeci!'

'Ay! Her şey çok güzel,' diye cevapladı Proserpine; 'ama, benim açımdan, eğer
o meselenin gerçeğini bilseydik-----'

'Majestelerinin böyle bir suçludan bu kadar hafif bir tonda
konuşması mümkün mü?' diye haykırdı Tisiphone.

'Mümkün mü?' diye inledi Alecto.

'Ah! Sorunun sadece bir tarafını duydun; ama benim açımdan,
Juno'yu benim kadar çok bildiğim için-----'

'Cennetin Kraliçesi!' diye gözdağı verdi Atropos, gözdağı veren bir bakışla.

'Fiddlestick Kraliçesi!' dedi Proserpine; 'şimdiye kadar var olmuş en büyük flörtöz,
tüm o namuslu bakışlarıyla.'

Kader Tanrıçaları ve Öfke Tanrıçaları şaşkınlık ve dehşet dolu bakışlar attılar.

'Benim açımdan,' diye devam etti Proserpine, 'ben zayıf tarafı desteklemeyi bir kural haline getirdim ve hiçbir şey beni Ixion'un bir kurban olmadığına ve acınası bir kurban olduğuna ikna edemez.'

'Eh! Erkekler genelde bu konularda daha iyi durumdadır,' dedi Lachesis, zoraki bir gülümsemeyle.

'Juno kendinden utanmalı,' dedi Proserpine. 'Ben onun
durumunda olsaydım, önce beni bir tekerleğe bağlamalıydılar. Her neyse, onu
Cennette cezalandırmalılardı. O insanların her _mauvais sujet_'i Cehenneme gönderdiğini hiç bilmiyorum.'

'Ama ne yapacağız?' diye sordu Pluto, sohbeti
başka bir yöne çevirmek istiyordu.

'Bir günahkârı dışarı çıkarıp Majestelerinin eğlencesi için onu avlayalım mı?'
diye önerdi Tisiphone, yılanlarının yanında.

'Bu tür hiçbir şey beni asla oyalayamaz,' dedi Proserpine; 'çünkü
bu ebedi cezaları veya aslında herhangi bir cezayı
onaylamayacağımı söylemekte tereddüt etmiyorum.'

'Sapkın!' diye fısıldadı Tisiphone Megaera'ya. Alecto inledi.

'Majesteleri için,' dedi Atropos, 'Hades'in bol olduğu
önceden belirlenmiş sefaletin
bazı olağanüstü örneklerine tanık olmak daha ilginç olabilir. OEdipus'u ziyaret edelim mi?'

'Zavallı adam!' diye haykırdı Proserpine. 'Kendi adıma, isteyerek itiraf ediyorum ki
işkence beni iğrendiriyor ve Kader beni şaşırtıyor.'

Kader Tanrıçaları ve Öfke Tanrıçaları aynı şekilde irkildi.

'Bu Kader bilmecesini anlamıyorum,' diye devam etti genç Kraliçe.

'Eğer sen, Parcae, bir adamın bir suç işlemesini önceden belirlediysen,
sonradan Öfke Tanrıçalarını onu bu suçtan dolayı cezalandırmaya çağırman bana çok adaletsiz görünüyor.'

'Ama insan özgür bir ajan,' diye gözlemledi Lachesis, emredebileceği en yumuşak tonda.

'O zaman Kader'e ne olur?' diye cevapladı Proserpine.

'Kader ebedidir ve karşı konulamaz,' diye cevapladı Clotho. 'Her şey takdir edilmiştir;
ama yine de insan kendi eylemlerinin efendisidir.'

'Bunu anlamıyorum,' dedi Proserpine.

'Anlaşılması amaçlanmamıştır,' dedi Atropos; 'ama yine de buna
inanmalısın.'

'Ben sadece anladığıma inanmayı bir kural haline getirdim,' diye cevapladı
Proserpine.

'Görünüşe göre,' dedi Lachesis, küçümseme ve intikamın harmanlandığı bir bakışla, 'Majesteleri, bir tanrıça olmasına rağmen, bir ateist.'

'Buna gelince, herkes bana istediği gibi hitap edebilir, yeter ki başka bir şey
yapmasınlar. Aklımdan geçenleri söylediğim için bir tekerleğe bağlanmadığım veya akreplerle kırbaçlanmadığım sürece, başkalarının konuşmalarına ve eylemlerine, benimkilere karşı hoşgörülü olmalarını beklediğim kadar hoşgörülü olacağım. Gel, Pluto, eminim ki araba hazır olmalı!'

Bunu söyleyen Majesteleri eşinin koluna girdi ve kibirli bir
reveransla daireden ayrıldı.

'Hiç mi yaptın!' diye bağırdı Tisiphone, kapı kapanırken.

'Hayır! Asla!' Megaera ciyakladı.

'Asla! asla!' diye inledi Alecto.

'Neye inandığını anlamalı, değil mi?' dedi Lachesis,
daha az sinirli bir şekilde.

'Daha önce böyle saçmalıklar duymamıştım,' dedi Clotho.

'Sırada ne var!' dedi Atropos.

'İşkenceden tiksiniyorum!' diye haykırdı Öfke Tanrıçaları.

'Kaderden şaşkınım!' dedi Kader Tanrıçaları.

Cehennem Evliliği'nden sonraki üçüncü sabahtı; uyuyan
Proserpine horlayan Pluto'nun kollarında dinleniyordu.
Odanın kapısına yüksek
bir vuruş sesi geldi. Pluto bir rüyanın ortasında ayağa fırladı.

'Hayatım, sorun ne?' diye haykırdı Proserpine.

Vuruş tekrarlandı ve arttı. Ayrıca
'ihanet, cinayet ve yangın!' diye yüksek sesle bir bağırış duyuldu.

'Sorun ne?' diye haykırdı tanrı, yataktan fırlayıp
üçlü mızrağını kavrayarak. 'Kim var orada?'

'Sayfalarınız, sadık sayfalarınız! İhanet! İhanet!
Cehennem uğruna, kapıyı açın. Cinayet, yangın, ihanet!'

'Girin!' dedi Pluto, kapı açılırken.

Ve Terör ve Öfke içeri girdi.

'Siz korkunç şeyler, odadan çıkın!' diye bağırdı Proserpine.

'Bir dakika, meleğim!' dedi Pluto, 'tek bir an. Endişelenmeyin,
en iyi aşkım; lütfen endişelenmeyin. Peki, cinler, neden rahatsız oluyorum?'

'Oh!' dedi Terör. Öfke konuşamadı, ama dişlerini gıcırdattı ve
ayaklarını yere vurdu.

'O-o-o-h!' diye tekrarladı Terör.

'Konuşun, lanetli cinler!' diye bağırdı öfkeli Pluto; ve kolunu kaldırdı.

'Bir adam! Bir adam!' diye haykırdı Terör. 'İhanet, ihanet! Bir adam! Bir adam!'

'Hangi adam?' dedi Pluto öfkeyle.

'Bir adam, canlı bir adam, Cehenneme girdi!'

'Öyle demiyorsun?' dedi Proserpine; 'bir adam, canlı bir adam. Onu hemen
görmeme izin ver.'

'Nerede?' dedi Pluto; 'ne yapıyor?'

'Burada, orada ve her yerde! Karını soruyor ve her şey gibi
şarkı söylüyor.'

'Proserpine!' dedi Pluto sitemle; ama Tanrı'ya adalet etmek gerekirse, kıskançlıktan
daha çok şaşkındı.

'Onu gördüğüme eminim; canlı bir adam görmeyeli çok uzun zaman oldu,' dedi Proserpine. 'Kim olabilir o? Bir adam ve canlı bir adam! Ne hoş! Annemden bir haberci olmalı.'

'Ama buraya nasıl geldi?'

'Ah! Buraya nasıl geldi?' diye yankılandı Terör.

'Hiçbir zaman kaybedilmemeli!' diye haykırdı Pluto, cüppesini giyerek. 'Onu yakala ve meclis odasına getir. Benim büyüleyici Proserpine'im,
bir an için beni mazur gör.'

'Hiç de değil; sana eşlik edeceğim.'

'Ama, aşkım, en tatlım, benim, bu bir iş; bunlar devlet işleri. Meclis odası sana göre bir yer değil.'

'Neden olmasın?' dedi Proserpine. 'Seni bir an bile
bırakmayı hiç düşünmüyorum. Neden benim için de, Kader Tanrıçaları ve Öfke Tanrıçaları için de aynı şey geçerli değil? Ben
Kraliçe değil miyim? Böyle saçmalıklardan haberim yok!'

'Aşkım!' dedi küçümseyen koca.

'Bensiz gidemezsin,' dedi buyurgan karısı, onun cübbesini kavrayarak.

'Gitmeliyim,' dedi Pluto.

'O zaman asla geri dönmeyeceksin,' dedi Proserpine.

'Büyücü! Mantıklı ol.'

'Ben hiç olmadım ve asla olmayacağım,' diye cevapladı Tanrıça.

'İhanet! İhanet!' diye haykırdı Terör.

'Aşkım, gitmeliyim!'

'Pluto,' dedi Proserpine, 'beni bir kez ve herkes için anla,
çelişkiye düşmem.'

Öfke ayağını yere vurdu.

'Proserpine, beni bir kez ve herkes için anla, bu imkansız,' dedi Tanrı, kaşlarını çatarak.

'Pluto'm!' dedi Kraliçe. 'Bana böyle sertçe konuşan Pluto'm mu? Daha bir saat önce, kısa bir saat önce göğsümde 
ölen ve beni öpücüklerle boğan o mu! Zavallı kadın! Zavallı,
zavallı Proserpine! Ah! Annem! Benim nazik, şefkatli annem!
Bunun için sana itaatsizlik mi ettim! Bunun için seni terk ettim! Bunun için
sevgili kalbini kırdım!' Yüzünü kızıl yorgana gömdü ve hızla akan gözyaşlarıyla muhteşem nakışlarını ıslattı.

'İhanet!' diye bağırdı Terör.

'Ha! ha! ha!' diye haykırdı histerik Proserpine.

'Ne yapacağım?' diye haykırdı Pluto. 'Proserpine, taptığım, sevdiğim,
büyüleyici Proserpine, kendine gel; Benim için, kendine gel.
Seni seviyorum! Sana hayranım! Bunu biliyorsun! Ah! Gerçekten de biliyorsun!'

Histerikler arttı.

'İhanet! İhanet!' diye bağırdı Terör.

'Cehennem dilini tut,' dedi Pluto. 'Kraliçe bu haldeyken
ihanetten ne umurunda?' Yatağın yanına diz çöktü ve
öpücüklerle ağzını kapatmaya çalıştı ve ara sıra tutkusunu fısıldadı. 'Proserpine'im, sakin olmanı rica ediyorum; ne istersen yaparım. Gel,
gel, o zaman, konseye!'

Histerikler sona erdi; Kraliçe onu kollarının arasına aldı ve onu
binlerce kucaklamayla ödüllendirdi. Sonra, ayağa fırlayarak, şiş gözlerini
kendisi ve hizmetçilerinin Enna'nın çiçeklerinden damıttığı
güzel bir kozmetikle yıkadı; ve şalına sarınarak, Majesteleri ile birlikte aşağı indi. Majesteleri, ilk uyandırıldığında olduğu kadar bu karışıklığın sebebi konusunda da oldukça şaşkındı.

Venedik'teki İç Çekişler Köprüsü'nün kökeni olan ve tamamen selvilerden oluşan kraliyet bahçelerinin üzerinden geçen devasa bir kapalı köprüyü
geçerek,
saraydaki uşakların önündeki kraliyet çifti, konsey odasına girdi. Konsey çoktan toplanmıştı.
Lethe, Phlegethon, Cocytus ve Acheron'un dört cehennem nehrinin
çıktığı kükürtlü bir tahtın her iki yanında Eumenides ve Parcae sıralanmıştı.
Lachesis ve kız kardeşleri, Proserpine'i gördüklerinde burunlarını kıvırdılar; ancak Eumenides, daha sakin ama daha az kötü niyetli olmayan arkadaşlarının
ipuçlarına rağmen öfkelerini bastıramadılar.

'Bütün bunlar ne?' diye sordu Pluto.

'Anayasa tehlikede,' dedi Parcae koro halinde.

'Hem kilisede hem de devlette,' diye ekledi Furialar. 'Bu bir ihanet ve küfür vakasıdır;' ve meşalelerini salladılar ve kırbaçlarını
kullanımlarını büyük bir heyecanla bekleyerek salladılar.

'Durumları ayrıntılı olarak anlat,' dedi Pluto, Lachesis'e elini görkemli bir şekilde sallayarak, onun sağduyusuna çok güvendiği.

'Bir adam, yaşayan bir adam, krallığınıza, bilinmeyen ve fark edilmeyen bir şekilde girdi,' dedi Lachesis.

'Asam adına, bu doğru mu?' dedi şaşkın Kral. 'Yakalandı mı?'

'Olağanüstü ölümlü çabalarımızı engelliyor,' dedi Lachesis. 'Yanlarında Apollon'un büyülü hediyesi olan bir lir taşıyor ve ezgileri o kadar baştan çıkarıcı ki, muhafızlarımız boşuna onun yolunu durdurmak için ilerliyorlar; hemen
dans etmeye başlarlar ve o kolayca onların çabalarından kaçar.
Genel karışıklık tarif edilemez. Tüm işler durmuş durumdadır:
Ixion tekerleğinin üzerinde dinlenmektedir; yaşlı Sisifos dağına oturur,
ve taşı korkunç bir şıpırtıyla Acheron'a düşmüştür. Kısacası,
enerjik olmazsak, bir devrimin arifesindeyizdir. '

'Amacı ne?'

'Kendini ve Majestelerini arıyor,' diye ekledi Lachesis alaycı bir şekilde.

'Hemen onu kabul edeceğimizi duyurun.'

Beklenmedik misafir kraliyet çağrısını kabul etmekte gecikmedi.

Aceleyle bir anlaşma yapıldı; saraya rahatsız edilmeden girecekti,
ancak lirini çalmayı bırakması şartıyla. Kader Tanrıçaları ve Öfke Tanrıçaları
yaklaşımı duyurulurken anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

Cehenneme izinsiz girme ve ruhunu bedeninin iyi davranışının teminatı olarak daha önce emanet etme gibi eşi benzeri görülmemiş bir suç işlemiş olan canlı adam, şaşkın ve öfkeli Hades Sarayı'nın önünde duruyordu. Uzun boylu ve zarif yapılı ve defnelerle taçlandırılmış olan Proserpine, açıkça ünlü olan adamın aynı zamanda yakışıklı olduğunu görmekten memnundu.

'Amaç ne, ölümlü?' diye sordu Pluto, korkunç bir ihtişamla.

'Merhamet!' diye cevapladı yabancı, zarif bir melodiyle ve onu ilginç kılacak kadar
utanmıştı.

'Merhamet nedir?' diye sordu Kader Tanrıçaları ve Öfke Tanrıçaları.

'Konuş yabancı, korkmadan,' dedi Proserpine. 'Senin adın?'

'Orpheus; ama birkaç gün önce büyüleyici Eurydice'nin çok mutlu kocası. Ah! Korkunç Kral ve sen de, tahtının güzel ve iyiliksever ortağı, onu lirimle kazandım ve lirimle onu
kurtaracağım. O zaman bil ki, tatmin olmuş tutkumuzun tam da parıltısında,
bir yılan dinlendiğimiz çiçeklerin altına girdi ve ölümcül bir
sokmayla tapındığımı gölgelere çağırdı. Neden beni de çağırmadı? Onun yerine neden ben kurban olmamam gerektiğini söylemeyeceğim; çünkü
Eurydice'nin kaderinin, hayata bağışlanan zavallı varlık olsaydı daha az
üzüntü verici olmayacağını çok keskin bir şekilde hissediyorum. Ey
Kral! Yeryüzünde fısıldaşıyorlardı, sen de kalbini aşkın cazibesine teslim etmiştin. Pluto, diye fısıldadılar, artık katı değil: Pluto da
güzelliğin her şeyi bastıran etkisini hissediyor. Korkunç hükümdar,
göğüslerimizde aynı şekilde
kızgınlaşan aynı tutkuyla, merhametini diliyorum.
Aşk yatağından kalktın, taptığın kişinin kolu
kalbine bastırdı, onun bal gibi dudakları seninkine coşkuyla
sarıldı, hala kulaklarında onun
putperestliğinin büyüleyici ifadeleri yankılanıyor. Sonra, bunların hatırasıyla, bunların yol açtığı tüm yüce ve tarifsiz sevinçlerle, Hades Kralı, beni bağışla, ah! Beni bağışla, Eurydice!'

Proserpine kollarını kocasının boynuna doladı ve yüzünü onun göğsüne saklayarak ağladı.

'Aceleci ölümlü, Pluto'nun kabul edemeyeceği şeyi talep ediyorsun,' dedi Lachesis.

'Hades'e girişimden beri ihanetten çok şey duydum,' diye yanıtladı Orpheus, 've bu da buna benziyor.'

'Ölümlü!' diye haykırdı Clotho, küçümseyerek.

'Geri dönmek de senin elinde değil, efendim,' dedi Tisiphone, kırbacını sallayarak.

'Seninle görülecek hesaplarımız var,' dedi Megaera.

'Onu bağışla, bağışla,' diye mırıldandı Proserpine sevgilisine.

'Hades Kralı!' Lachesis, büyük bir vakarla, "Krallığınızda sorumlu bir görev üstleniyorum ve anayasal olarak dikkatinizi çekme ayrıcalığını talep ediyorum. Kraliçe'nin haksız etkisine itiraz ediyorum. O, anayasamızda bilinmeyen bir güç ve tanımayacağım sorumsuz bir ajan. Herkesin önünde eğileceği
oturma odasına geri dönmesine izin verin."

"Cadı!" diye haykırdı Proserpine. "Hades Kralı, ben de size başvurabilirim.
Tebaanızın tacını hakarete uğraması için mi kabul ettim?"

"Majesteleri, cehennem anayasamızca kraliyet eşinizinkiler kadar kesin bir şekilde tanımlanmış görevleri olan bir tebaa;
ve size söyleyeyim, hanımefendi, ben ve _tarikatım_ bunları yerine getirmeye
kararlıyız."

"Olimpos Tanrıları!" diye haykırdı Proserpine. "Bu bir Kraliçe mi olacak?"

'Bu tartışmaya devam etmeden önce,' dedi Lachesis, 'Ekselansları Kapılar Valisi'nin davranışları hakkında bir soruşturma başlatmalıyım. O zaman, Cerberus'un çağrılmasını öneriyorum.

Pluto irkildi ve kan koyu yanağına sıçradı. 'Henüz bahsetme fırsatım olmadı,' dedi Majesteleri, alçak bir ses tonuyla ve hatırı sayılır bir şaşkınlık havasıyla, 'geçmiş hizmetlerinin bir ödülü olarak, Cerberus'u Tazıların Efendisi görevine terfi ettirmeyi uygun gördüğümü. Bu nedenle artık sorumlu değil.'

'O-h!' diye bağırdı Öfkeliler, çirkin gözlerini yukarı kaldırırken.

'Anayasa, Majestelerine Devlet Memurlarının atanması konusunda bir yetki verdi ki Majesteleri şüphesiz bunu kullanma hakkına sahiptir,' dedi Lachesis. 'Bu uygulamada ne kadar takdir yetkisi öngördüğünü tartışmak artık gereksiz ve son derece tatsız olur. Majestelerinin şu anki durumda hangi yeni etkiyle yönlendirildiğini sormaya cesaret edemeyeceğim. Majestelerinin davranışının sonucu, krallığınızın şu anda içinde bulunduğu çok
zor durumda açıktır. Kendim ve meslektaşlarım için, bu kriz altında, daha fazla sorumluluk almayacağımızı belirtmem yeterli; ve eğirme ve makaslar, Majesteleri'nin mevcut sahiplerine uygun halefler bulduğu anda Majesteleri'nin hizmetindedir. Majesteleri'nden aldığımızı hatırlamaktan gurur duyduğumuz birçok iyiliğe ek olarak, son bir iyilik olarak, yüklerinden mümkün olduğunca çabuk kurtulmamızı rica ediyoruz.' (Eumenides'ten yüksek sesle tezahüratlar.)

'Kerberus'u geri çağırsak iyi olur,' dedi Pluto, telaşla, 've bu ölümlüyü işine göndersek iyi olur.'

'Eurydice olmadan olmaz. Ah! Eurydice olmadan olmaz,' dedi Kraliçe.

'Sus, Proserpine!' dedi Pluto.

'Majesteleri memnun olsun,' dedi Lachesis, 'Hades'ten herhangi birini kovma gücüne sahip olup olmadığımızdan şüpheliyim. Bir ölümlünün burada kalamayacağı yasadan daha az değildir; ve burada hiç kimsenin ölüm verme gücüne sahip olmadığı gerçeğinden bahsetmem
için çok meşhurdur.'

'Tüm yasalarınızın ne faydası var,' diye haykırdı Proserpine, 'eğer sadece bizi
şaşırtmak içinse? Bizi yönlendirecek hiçbir tüzük olmadığı için, Kral'ın iradesinin en üstün olduğu açıktır. O zaman Orpheus'un geliniyle birlikte gitmesine izin verin.'

'İkinci öneri açıkça yasadışıdır,' dedi Lachesis.

'Lachesis ve siz kız kardeşleri,' dedi Proserpine, 'lütfen aramızda geçmiş olabilecek herhangi bir sıcak sözü unutun ve gönüllü olarak arkadaşınız olacak birine kişisel bir iyilik olarak Eurydice'i serbest bırakın.' Ne! Başınızı sallıyorsunuz! Hayır; Ne kadar önemli olabilir ki tek bir sefil gölge, üstelik bu yoğun nüfuslu bölgelerde zamanından önce bu kadar acımasızca çağrılan?'

''İlke bu,'' dedi Lachesis; ''ilke bu. İmtiyaz
her zaman ölümcüldür, ne kadar küçük olursa olsun. Bu talebi kabul edin; diğerleri ve daha büyükleri hemen ardından gelecektir. Merhamet bir emsal olur ve krallık mahvolur.'

'Mahvoldu!' diye yankıladı Öfke Tanrıçaları.

'Ve ben _korundu diyorum!_' diye haykırdı Proserpine enerjik bir şekilde. 'Devlet karışıklık içinde ve siz kendiniz bunu nasıl düzelteceğinizi bilmediğinizi itiraf ediyorsunuz. Bir yol öneremiyorsanız, benimkini izleyin. Ben merhametin savunucusuyum; imtiyazın savunucusuyum; ve siz tüm daha yüksek dürtüleri hor gördüğünüz için, sizinle kendi sahanızda karşılaşıyorum. Ben onların politika, uygunluk uğruna savunucusuyum.'

'Asla!' Kader Tanrıçaları dedi.

'Asla!' diye haykırdı Öfke Tanrıçaları.

'O zaman Orpheus'la ne yapacaksın?'

Parcae başlarını salladı; Eumenides bile sessizdi.

'O zaman Kral'ın hükümetini sürdüremeyeceksin; çünkü Orpheus'un ortadan kaldırılması gerekiyor; herkes buna katılıyor. Pluto, bu danışmanları reddet, hem
aşağılayıcı hem de beceriksiz. Bana eğirmeyi ve ölümcül makası ver.
Hemen yeni bir Kabine oluştur; ve Orpheus ile Eurydice'nin serbest bırakılması
politikalarının temeli olsun.' Kollarını boynuna doladı ve kulağına fısıldadı.

Pluto şaşkına dönmüştü; Parcae'ye olan güveni sarsılmıştı.
Başa çıkamayacakları bir zorluk ortaya çıkmıştı. Zorluk, kendi özel ve kısıtlayıcı politikalarından
ayrılmalarından kaynaklanmıştı. Cehennemin kapılarının yabancıya asla açılmaması gerektiği açıktı; ama açılmışlardı. Karar vermek zorunda kalan Pluto, _uygunluk_ tarafında karar kıldı ve Orpheus ile Eurydice'nin ayrılması için bir kararname imzaladı. Parcas hemen görevlerinden istifa etti ve Furia'lar öfkeyle uzaklaştılar. Böylece, Cehennem Evliliği'nin üçüncü gününde Pluto, tüm ailesiyle kavga ettiğini ve eski yönetiminin dağıldığını gördü. Kral 
dostsuzdu ve Cehennem Hükümetsizdi!

BÖLÜM II.

_Elysium'a Bir Ziyaret_

Sahneyi Hades'ten Olimpos'a değiştirelim.

Ejderhaların çektiği bir araba, bir zamanlar İksion'un cesur ayaklarının lapislazuli'den yapılmış ışıltılı basamakları olan o muhteşem sarayın üzerinde süzülüyordu. Güzel bahçelere indi ve Ceres dışarı çıkarak
Jüpiter'in varlığını aradı.

'Tanrıların ve insanların babası,' dedi Proserpine'nin görkemli annesi,
'dalgın bir ebeveyni dinle! Tüm umutlarım, beni mahrum ettiğin
kızımda yoğunlaşmıştı. Doğum sancılarına
bu yüzden mi katlandım? Bu zavallı göğsünde onu emzirmemin sebebi bu muydu? Onun kız gibi masumiyetine bakmamın, genç zihninin gelişimini dikkatli bir şefkatle izlememin ve binlerce zarafet ve başarı ile onu eğitmemin sebebi bu muydu? Onu sonsuza dek kaybetmek için mi!'

'Sevgili Bona Dea,' diye cevapladı Jove, 'sakin ol!'

'Jüpiter, benim bir anne olduğumu unutuyorsun.'

'Sadece o mutlu durumun anısı seni tatmin etmeli.'

'Benimle alay mı ediyorsun? Kızım nerede?'

'Tam da istediğin durumda. Kaderinde en şefkatli annenin umabileceği her şey gerçekleşmiş. Tüm ilginin ve tüm başarılarının amacı neydi? İyi bir parti; ve o bir tane buldu.'

'Cehennemde hüküm sürmek!'

'"Cennette hizmet etmektense Cehennemde hüküm sürmek daha iyidir." Ne! Ona Hebe gibi bir sakisi veya Hermes gibi bir habercisi olmasını mı isterdin? Jüpiter ve Ceres'in kızının bizim evimizde sadece bir yere mi yazgılı olması gerekiyordu! Hanım! Tanrıçaların yarısının kıskançlık nesnesi. Paylaşamadığı
kendi yatağımızı döverken, ondan daha seçkin ne olabilir? Uygun bir eşleşme isteyen tanrıçaların seçebilecekleri çok sınırlı bir çevreleri olduğunu hatırla. Venüs bile
Vulcan'a katlanmak zorundaydı. Fazla nazik olmak işe yaramayacak. Minerva gibi yaşlı bir kız olmadığı için yıldızlarınıza şükürler olsun.'

'Ama Mars? Onu seviyordu.'

'Yarım maaşlı genç bir subay, bağlantıları ne kadar iyi olursa olsun,
kızımız için kesinlikle uygun bir eş değil.'

'Apollon?'

'Edebi bir damadın hakkında hiçbir fikrim yok. Bu karalayıcılar şu anda moda ve
akşam yemeğine davet etmek gayet uygun; ama itiraf ediyorum ki onlarla
daha yakın bir ilişki kurmak hiç de zevkime göre değil.'

'Her yerde Apollon ile karşılaşıyorum.'

'Gerçek şu ki, herkes ondan korktuğu için ona kur yapılıyor. Günlük bir derginin editörü ve her konuya ışık tutma bahanesiyle
bir sürü tatsız şeyi gündeme getiriyor ki bu da aşırı derecede rahatsız edici. Hiç kimse paragraflara ayrılmaktan hoşlanmaz; ve
benim açımdan, Güneş'i ve
diğer tüm gazeteleri söndürmekten çok mutlu olurdum, eğer gücüm yetseydi.'

'Ama Pluto çok yaşlı, çok çirkin ve herkes hemfikir, çok huysuz.'

'Muhteşem bir geliri, muhteşem bir mülkü var; yerleşimleri
elde ettiği paraya değer. Bu bir anneyi tatmin etmeli; ve onun siyasi
etkisi benim için gerekli ve bu bir babayı tatmin ediyor.'

'Ama kalp-----'

'Buna gelince, onu sevdiğini düşünüyor; ve sevsin ya da sevmesin,
bu duyguların asla sürmeyeceğini biliyoruz. Emin ol sevgili Ceres,
kızımız, içinde bulunduğu kasvetli atmosfere
rağmen harika bir eş buldu.'

'Bu sefaletle sonuçlanmalı. Proserpine'i tanıyorum. Gözyaşlarıyla itiraf ediyorum, o
şımarık bir çocuk.'

'Bu Pluto'ya birçok huzursuz an yaşatabilir; ama bu senin veya benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Aramızda kalsın, eğer onun hayatını mahvederse hiç şaşırmam.'

'Ama Kader Tanrıçalarıyla nasıl arkadaşlık edebilir? Öfke Tanrıçalarıyla nasıl ilişki kurabilir? Dünyanın en neşeli ve en sevimli
toplumuna alışkın olan o? Gerçekten de, gerçekten de, bu uyumsuz bir
birlik!'

'Ancak onlar birleşmişler; ve bana güvenin, sevgili hanımefendi,
Pluto'yu rahat bıraksanız iyi olur. Bir kaynananın müdahalesi
atasözünde söylendiği gibi asla pek de mutlu değildir.'

Bu arada Tartarus'ta işler yolunda gidiyordu. İnatçı Kader Tanrıçaları ve asık suratlı Öfke Tanrıçaları istemeden de olsa evrensel bir memnuniyetin sebebiydi. Herkes eğlendi ve beklenmedik bir anda eğlenmek iki kat daha tatmin edicidir. Tantalos, Sisifos ve Ixion, cezaları sırasında ilk kez biraz sohbet etme fırsatı buldular.

'Uzun yaşa bizim reformcu kraliçemiz,' dedi Lidya'nın eski kralı. 'Sevgili dostlarım, bu uzun zamandır arzulanan soğuk su yudumundan daha keyifli bir şey düşünemezsiniz; tadı en seçkin şaraplarımın hatırasını çok aşıyor. Ve bu lezzetli meyveye gelince, insanın şu anki gibi sıcak bir iklimde yaşaması, onun ferahlatıcı esintisini takdir edecek kadar yeterli olmalıdır. Sevgili dostlarım, sadece ziyafetimi paylaşmanızı isterdim.'

'Majesteleri çok naziksiniz,' diye cevapladı Sisifos, 'ama bana öyle geliyor ki
dünyada hiçbir şey beni bir daha hareket etmeye ikna edemeyecek. Şimdi bitkin bedenimi saran o coşkulu dinginlik hissini kavramak için asırlarca çalışmış olmalıyım. O lanet olası taş gerçekten
kaybolmuş olabilir mi?'

'Gerçekten öyle diyorsunuz,' dedi Ixion, 'Olimpos'un yatakları bu dinlenme tekerleğiyle
karşılaştırılamaz.'

'Asil Sisifos,' diye karşılık verdi Tantalus, 'ikimiz de arkadaşımızın o cehennem bölgelerindeki varlığının nedenini biliyoruz, çünkü cüretkar
başarısı bu dünyanın moda yazarlarından biri tarafından
övülme şansına erişti.'

'Onun eserlerini okumaya hiç vaktim olmadı,' diye sözünü kesti Ixion. 'Ne tür bir adam?'

'Şimdiye kadar tanıştığım en kendini beğenmiş köpeklerden biri,' diye cevapladı Kral.
'Kendini büyük bir dahi sanıyor ve belki de abartılı şeyler için biraz yeteneği var.'

'Cehennemde eleştirmen var mı?'

'Binlerce. Cocytus bataklıklarında bol miktarda bulunurlar, orada
öfkeyle
vıraklarlar. Hepsi de yazarımıza karşıdır.'

'Bu, kendi kişisel görüşünden daha çok onun itibarını ifade ediyor,' diye karşılık verdi
Ixion.

'_A nous moutons!_' diye haykırdı Tantalus; 'Şunu gözlemlemek üzereydim
Dostumuz Sisifos'un son korkunç çabalarına
neden mahkûm edildiğini merak ediyorum.'

'Dünyanın en basiti için,' diye cevapladı soruşturmanın konusu;
'çünkü ben ikiyüzlü değildim. Hiç kimse benden daha hoş bir hayat
sürmemişti ve toplumda
hiç kimse benden daha popüler değildi. Onların deyimiyle,
zamanımın en uzun kafalı prensi olarak kabul ediliyordum ve
gerçekten de dünyanın
tamamlanmış bir adamıydım.
Almadığım bir tanıdığım yoktu ve hem tanrılar hem de insanlar beni kayırıyordu. Ancak talihsiz bir anda,
cehennem tanrılarını gücendirdim ve o zaman aniden
çağımın en terk edilmiş karakteri olduğum keşfedildi. Gerisini biliyorsun.'

'Görünüşe göre,' diye haykırdı Tantalus, 'kendi tarihimi anlatıyorsun; çünkü ben kendim cezasız bir şekilde pervasızca bir kariyer yürüttüm, ta ki tanrılardan bazıları benimle yemek yeme şerefine erişene ve yemekten memnun kalmayana kadar.
Kendim ikna oldum ki, bir adam tapınaklara sık sık giderse ve kutsal festivalleri titizlikle yerine getirirse, kamuoyunun o kadar güçlüdür ki, tehlikesizce işleyemeyeceği hiçbir suç yoktur.'

'Yaşasın ikiyüzlülük!' diye haykırdı Ixion. 'Benim gücüm bu değil. Ama hayata yeniden başlasaydım, fedakarlıklarımda daha dikkatli olurdum.'

'Bu harika devrimi kim tahmin edebilirdi!' diye haykırdı Sisyphus, kendini gererek. 'Acaba bundan sonra ne olacak! Belki de hepimiz serbest kalırız.'

'Doğru söylüyorsun,' dedi Ixion. 'Yeniden şekillenen Kraliçemize minnettarım;
ama burada durmayı hiç düşünmüyorum. Bu lanetli tekerlek artık
dönmüyor; ama itiraf ediyorum ki
beni küresine bağlayan bu sert bağlardan kendimi kurtaramazsam beklentilerim çok hayal kırıklığına uğrayacak.'

'Ve sonsuza dek su içilemez,' dedi Tantalus.

'Kahretsin, bütün yarım önlemler,' dedi Ixion. 'Bu iyileştirme
sisteminde ilerlemeliyiz.'

'Hiç şüphesiz,' diye cevapladı arkadaşı.

'Kraliçe bir parti vermeli,' diye devam etti Juno'nun küstah aşığı.
'Kader Tanrıçaları ve Öfke Tanrıçaları asla uzlaştırılamaz. Bana göre
açık ki, eğer bu zincirlerimi çözmezse düşecek.'

'Ve bana tam bir çıkış ve geri çekilme özgürlüğü bahşeder,' diye haykırdı Sisifos.

'Ve bana Lydia'nın en iyi altın şarabından bir şişe,' dedi Tantalus.

Cehennem balayı sona ermişti. Kraliyet aşıklarının şimdiye kadar sakin olan
cennetinde bir bulut belirdi. Proserpine rahatsızlandı. Gizemli bir
uyuşukluk bedenini sardı; alışılmış neşesi onu terk etti. Günlük
at biniciliklerinden vazgeçti; saraydan hiç ayrılmadı, neredeyse
odasından. Gün boyunca bir kanepede yattı ve Pluto onu
teselli etmeye çalıştığında histerik bir hale geldi. Majesteleri oldukça
sefildi ve Kader Tanrıçaları ve Öfke Tanrıçaları başlarını dik tutmaya başladılar. İki saray hekimi, tüm çarelerini
şaşırtan
şikayete ışık tutamadı. Bunlar gerçekten de çok sayıda değildi,
çünkü iki hekimin her biri yalnızca bir fikre sahipti. Birinin her
şikayeti sinirliydi; diğeri her şeyi karaciğere kadar izliyordu.
İlkinin adı Dr. Blue-Devil'di; ve diğer Dr. Blue-Pill.
Onlar çok seçkin adamlardı.

Majesteleri, her geçen gün daha da kötüye giden, umutsuzluk içindeki Pluto, AEsculapius'u çağırmaya karar verdi. Bir hekim çağırmak için uzun bir yoldu; ama sonra
o dünyanın en şık olanıydı. Bir hastayı ziyaret etmek için ne kadar
yol kat ettiğinin önemi yoktu, çünkü mil başına ücret alıyordu; ve
dünyayı terk edip Cehennem Kraliçesi'ne
bakma ücretinin, işini bırakmasına izin vereceği hesaplanmıştı.

AEsculapius ne kadar da bilge bir hekimdi! Onun nefret ettiği şey fizikti.
Uygulamasının tamamı boyunca
tek bir ilaç bile
reçete ettiği bilinmiyordu. Yakışıklı bir adamdı, dalgalı sakalı ve
ilginç bir şekilde parfümlenmiş, en seçkin mor renkte bir cübbesi vardı. Değerli taşlardan bir yılanın sarıldığı akik bir bastonu döndürdü, Juno'nun hediyesi, Güneş'in atlarının çektiği bir arabaya bindi. Proserpine'yi ziyaret ettiğinde ne dilini inceledi ne de nabzını yokladı, ancak son akşam _terra firma_'da katıldığı süslü bir balodan bahsetti. Ayrıntıları o kadar ilginçti ki, Kraliçe kısa sürede kendini daha iyi hissetti. Ertesi gün ziyaretini yeniledi ve ona Efes'te beliren yeni bir şarkıcıdan bahsetti. Bu resitalin etkisi o kadar tatmin ediciydi ki, akşamki bir bültende Kraliçe'nin iyileşmekte olduğu duyuruldu. Üçüncü gün, Aesculapius daha önce Majesteleri için sahne değişikliği ve Elysian Fields'a bir ziyaret emri vererek ayrıldı!

'Heh, heh!' diye çığlık attı Tisiphone.

'Hah, hah!' Megaera ciyakladı.

'Hoh, hoh!' diye inledi Alecto.

'Şimdi ya da asla,' dedi cehennem kızkardeşleri. 'Kararlı bir tepki var.
O yola çıktığı anda, şüphesiz ki alevleneceğiz.' Böylece
Kaderlere doğru koştular.

'Tedbirli olmalıyız,' dedi Clotho.

'Zamanımız gelmedi,' diye belirtti Lachesis.

'Keşke tepki daha kararlı olsaydı,' dedi Atropos; 'ama ayrılmaları harika bir şey, çünkü Kral kalmalı.'

Muhalefet partisi, aynı sonucu hedeflese de, bu nedenle, açıkça, bunun nasıl elde edileceği konusunda bölünmüştü.

Kanlı Öfkeliler, hemen savaşmaktan yanaydı ve Tartarus'ta sadece uykuda olan güçlü muhafazakar ruhtan cesurca söz ettiler. Hatta
Radikalistlerin kendileri bile tatminsiz: Tantalos artık
su ile, İxion ise dinlenme ile yetinmiyor. Ancak ihtiyatlı Kaderciler şu anda yanlış bir adımın asla geri kazanılamayacağını hissettiler. Bu nedenle, olayları izlemekten bahsettiler. Ancak her iki bölüm de kraliyetin gemiye binişinin yenilenen entrikalar ve yenilenen çabalar için bir işaret olacağı konusunda hemfikirdi.

Proserpine'e Pluto'dan bir süreliğine ayrılması gerektiği güvencesi verildiğinde, teselli edilemez hale geldi. Geceyi hüzünlü kucaklaşmalarla geçirdiler. Onsuz bir gün bile yaşayamayacağına ve ilk göreve
ulaşmadan önce kesinlikle ölmesi gerektiğine yemin etti. Hades Kralı'nın kudretli
yüreği, çatışan duygularla parçalandı.
Bunaltıcı tutkusunun ızdırabında, krallığının güvenliği
karısının mutluluğuyla karşılaştırıldığında ikincil önemde görünüyordu.
Ancak, Parcae ve Eumenides'e duyulan korku ve nefret,
Proserpine'in göğsünde kocasına olan sevgisine eşitti. Onun yokluğunun bir devrimin işareti olacağı ve Tartarus tacının beklenen yavrularına kaybedebileceği bilinci, onu bir kahramanlık ruhuyla canlandırdı. Pluto'nun her gün ona yazması şartıyla, korkunç ayrılığa razı oldu.

'Elveda! En iyim, tek sevgilim!' diye haykırdı mutsuz Kraliçe; 'beni bir an bile
unutma; ve dünyadaki hiçbir şeyin seni o korkunç insanlardan
herhangi biriyle konuşmaya
sokmasına izin verme. Onları tanıyorum; tam olarak ne olacaklarını biliyorum: Ben gittiğim anda, kıyamet ve işkence
hükümünün yeniden kurulması için entrikalarına başlayacaklar. Onları dinleme,
Pluto'm. Onlara başvurmaktansa, eski kurbanlarından yardım iste.'

'Sakin ol, Proserpine'im. Hiçbir kötülük bekleme. Ben kararlı olacağım; benden
şüphe etme. Şu ana kadar çok büyük bir refah içinde olduğumuz o _juste ortama_ inatla tutunacağım. Ne Parcae ve
Eumenides, ne de Ixion ve arkadaşları bir noktayı ilerletmeyecek. Her bir hizbi diğerinin üstünlüğünün korkulu rüyası karşısında korku içinde tutacağım. Bana güvenin, ben
derin bir politikacıyım.'

Proserpine'in Elysian Fields'a gidişinin, onun yüce konumuna yakışan bir ihtişam ve görkemle
kutlanması kararlaştırıldı. Ayrılış günü Cehennem'de büyük bir festival olarak ilan edildi. Gizli bir görev için uzakta olan Tiresias, Pluto tarafından geri çağrılmış ve yolculuğu ve ziyareti sırasında Majestelerine eşlik etmesi için atanmıştı, çünkü Pluto onun takdirine çok güveniyordu. Ayrıca,
Majesteleri şu anda herhangi bir kadın topluluğunun avantajına sahip olmadığından,
eğlendirilmesi gerekiyordu; ve Tiresias, yaşlı, çirkin ve kör olmasına rağmen, bir filozof olduğu kadar zekiydi, çağının en seçkin diplomatistiydi ve Hades'teki en iyi arkadaş olarak kabul ediliyordu.

Kraliyetin ayrılışının sabahı sarayın kapılarının etrafında muazzam bir kalabalık toplanmıştı. O kocaman, tunç kapıları ne kadar da endişeli bir merakla izliyorlardı! Halkın rahatı için her türlü önlem alınmıştı. Sokaklar, başlarını sallayan tüyleri kalabalığın geçen hiçbir şeyi görmesini engelleyen ve en ufak bir şekilde sırayı bozmaya kalkıştıklarında halkın kafataslarını palalarıyla kıran olağanüstü yapılı birliklerle doluydu. Dahası, herkesin makul bir ücret karşılığında oturabileceği koltuklar dikilmişti; ancak biletlerin tasarrufunda olan lord kâhya hepsini kendisi için satın aldı ve sonra da bunları fahiş bir fiyata diğer tebaasına sattı.

Sonunda devasa portalların menteşeleri uğursuz bir gıcırdama sesi çıkardı,
ve erkeklerin tezahüratları ve kadınların çığlıkları arasında alay
başladı.

Önce cehennem bandosu geldi. Beş yüz sanatçıdan oluşuyordu,
farklı hayvanlara binmişlerdi. Hiç bu kadar melodik bir patlama olmamıştı.
Elli trompetçi, her türlü çizgi ve renkten zebralara binmişlerdi ve
yanakları balkabağı gibi olan kocaman koç boynuzlarıyla uğraşıyorlardı. Sonra
ayılar üzerinde fagotlar, devekuşu üzerinde klarnetler, tek boynuzlu atlar üzerinde obualar ve filler üzerinde müzisyen birlikleri vardı, gerçek yılanlar üzerinde çalıyorlardı, prizmatik gövdeleri hayal edilebilecek en sıra dışı kıvrımlara düşkündü ve oklu dilleri istemeden çıkardıkları enfes seslerle
mükemmel bir heyecanla parlıyordu.
Orada artık bilinmeyen ve unutulmuş hayvanlar da vardı; ama
davulları çalan adamı unutmamalıyım, devasa bir mamutun üzerindeydi ve yankılanan darbelerinin gürültüsü Olimpos'un
gök gürültüsünü
öldürebilirdi.

Bu büyüleyici uyum, Proserpine'in kendi muhafız alayından önce geldi, adamantin zırh içinde parlıyordu ve kömür karası atlara binmişlerdi.
Miğferleri oldukça korkunçtu ve Harpilerin kanatlarından koparılmış tüylerle kaplıydı, ki bunlar tek başına yeryüzündeki bir orduyu
korkutmaya yeterdi. Bebekler tarafından komuta edilen bu devasa kahramanlar birliğini gözlemlemek eğlenceliydi, ancak tabii ki daha küçük bir ölçekte, benzer bir kostümle donatılmışlardı. Ancak cehennem güçlerinin takdire şayan disiplini öyleydi ki, düşmanlarına aslan olsalar da, arkadaşlarına
amb oldular; ve bu sefer albayları bir beşikte taşındı.

Bunlardan sonra, en saygıdeğer peruklarla on iki en tapınılan babun geldi.
Kerminle astarlanmış ve altın zincirlerle süslenmiş kırmızı cübbeler giymişlerdi ve Tartarus'un en inatçı ve esnek olmayan katırlarına binmişlerdi. Bunlar yargıçlardı. Her birine, mesleklerinin simgesi olan cehennemsel bir törenle, büyük bir ciddiyetle kırdıkları, kabuklarını kalabalığa fırlattıkları bir sepet verildi.

Lord Şansölye görkemli bir arabayla geldi. Perukları meslektaşlarından bile daha uzun olmasına rağmen, tavırları ve kostümünün geri kalanı onlara garip bir tezat oluşturuyordu. Görünüşe göre hiç bu kadar
şakacı, canlı bir adam olmamıştı. Kıyafeti Harlequin ve Scaramouch'un kıyafetleri arasında bir şeydi. Aynı anda
dört küstah topu havada tutarak, hançerleri yutarak, ateş püskürterek,
şekeri tuza dönüştürerek ve iyi sindirildikten sonra burnundan tekrar çıkan metrelerce pembe kurdele yiyerek kendini eğlendiriyordu. Bundan sonra, mühürleri elinde tutan en popüler Lord Şansölye olduğunu ve yüksek ve coşkulu tezahüratlarla karşılandığını, ki bu da görünüşe göre tüm çabalarının karşılığını aldığını
eklemeye gerek yok. Sayısız ve merak uyandırıcı uğraşlarına rağmen, Lord Hazretlerinin, hemen ardından gelen ve kulaklarının dikkat çekici uzunluğuna rağmen büyük bir saygı nesnesi gibi görünen son derece uysal ve süt beyazı bir eşeği burnundan tutup götürmek için zaman bulduğunu da eklemeden geçmemeliyim. Bu hayvanda anlaşılması zor bir gizem olduğu aşikardı. Diğer özelliklerinin yanı sıra, farklı mevsimlerde farklı unvanlarla ayırt edildiği söyleniyordu; çünkü bazen 'Halk', diğerlerinde 'Görüş' olarak adlandırılıyordu ve ara sıra 'Kralın Vicdanı' olarak selamlanıyordu. Şimdi, uçuşan ve cenaze cübbeleri giymiş, Kraliçelerinin çeşitli unvanlarının yazılı olduğu
sancaklar taşıyan kalabalık bir Rahip topluluğu geldi; bazılarının üzerinde Hekate, bazılarının üzerinde Juno Inferna, bazılarının üzerinde Theogamia, bazılarının üzerinde Libera, bazılarının üzerinde Cotytto yazıyordu. Bayrak taşıyanlar
nergis çelenkleriyle taçlandırılmış ve geceden daha siyah,
ciddi ve melankolik bir görünüme sahip boğalara binmişlerdi. Diğerleri yanlarında selvi dalları taşıyarak yürüyorlardı.

Ve burada durup Hades'in rahip ekonomisinin komik bir özelliğini fark etmeliyim. İyi bir yaya olmak, cehennem din adamının temel bir erdemi olarak kabul ediliyordu; ancak siyah bir boğaya binmek
bu zanaatın en büyük ayrıcalığıydı. Bu nedenle, başlangıçta, böyle bir makama terfi, iyi bir yürüyüşçünün daha mütevazı kariyerinde kendini göstermiş herhangi bir rahibin doğal ödülüydü; ancak zamanla, hem cehennem hem de insan kurumları bozulmaya maruz kaldığından, kara boğalar çok sık olarak aksayanlar ve sakatlar, güçsüzler ve felçliler tarafından işgal edildi ve bunlar saraydaki nüfuzlarını kullanarak, yapamadıkları daha ciddi görevlerin yerine getirilmesinden muaf tutuldular. Rahiplik anayasasının bu ihlali, ilk başta daha yetenekli ancak daha az etkili kardeşler arasında büyük mırıldanmalara yol açtı. Ancak zayıfların mırıldanmaları yalnızca güçlülerin tiranlığını kanıtlıyor; ve zamanla kurumlar orijinal karakterlerinden o kadar uzaklaşırlar ki,
kara boğaların aptal binicileri şimdi açıkça kendilerini başlangıçta tahttan indirmeleri gereken
temellerde konumlarını savundular ve güçlülerin yürümek, zayıfların ise taşınmak için tasarlandığını açıkça ileri sürdüler.

Rahipleri, mavi satirler tarafından çekilen elli karanlık savaş arabası takip ediyordu.
Kraliçe'nin ve Majestelerinin aşçılarının gardırobu buradaydı.

Tiresias, kraliyet atlarına koşulmuş bazalt bir savaş arabasıyla sonra geldi.
Ona, güvenini paylaşan ve bazılarının kızı, bazılarının da yeğeni olduğunu söylediği Manto eşlik ediyordu. Saygıdeğer kahin! O akan sakalı ve o yüksek ve kırışık alnın ince gri saçlarını, huşu ve şefkat hisleriyle dolmadan kim görebilirdi? Bir 
sönük iyilikseverlik gülümsemesi, tutkusuz ve saygılı yüzünde oynadı.
Böyle bir danışmanla kutsanmış olan hükümdar ne mutlu! Tiresias'ın tüm bu zaman boyunca Plüton hakkında bir epigram
u uydurduğunu kim tahmin edebilirdi!
Kraliçe! Kraliçe!

Muazzam bir tahtta, devasa bir arabanın üzerine yerleştirilmiş ve on iki kömür karası at tarafından çekilmiş, dördü yan yana, Ceres'in kraliyet kızı yatıyordu.
Zengin koyu saçları yüksek soluk alnından örülmüş ve
sırtına doğru şehvetli kümeler halinde düşmüştü. Tek bir parlak taştan oyulmuş ve çevredeki kalabalığa şimşek gibi
çakan bir taç, başının sağ tarafına biraz ihmalkârca yerleştirilmişti; ancak hiçbir mücevher kuğu benzeri boynunun büyüleyici kabarıklığını bozmadı veya
büyüleyici kollarının parlaklığıyla gölgelenmedi. Cehennemin
Kraliçesi ne kadar da güzeldi! Menekşe gözlerinin ciddi parlaklığı ne kadar da heyecan vericiydi! Alacakaranlığın son saati kadar mor bir cübbe, aşkın formunu
altın yıldızlarla süslenmiş bir şekilde sarıyordu!

Kraliyet alayı, Tartarus'un loş sıcak sokaklarında,
Styx nehrinin ilk kıvrımına ulaşana kadar ilerledi. Burada, cehennem renkleriyle süslenmiş, muazzam bir yat ve mavna topluluğu, kraliyetin gemiye binmesi için belirlenen yeri gösteriyordu. Tiresias,
arabasından inip Manto'ya yaslanarak, şimdi Majestelerine yaklaştı ve kraliyet emirlerini istedi, ona gemiye binmekte vakit kaybetmemesini tavsiye etti.

'Majesteleri bir kez Styx'e çıktığında,' diye gözlemledi kurnaz kahin, 'sizi Hades'e geri çağırmak biraz zor olabilir; ama
Clotho hakkında çok az şey biliyorum, Majesteleri, eğer Tartarus'taki entrikalarına
başlamadıysa.'

'Beni korkutuyorsun!' dedi Proserpine.

'Benim niyetim bu değildi. Dikkatli olmak korku değildir.'

'Ama sizce Pluto------'

'Majesteleri memnun olsun, asla düşünmemeyi kural edindim. Çok fazla şey biliyorum.'

'Hemen yola çıkalım!'

'Elbette; Majestelerine hemen inmelerini tavsiye ederim. Ben ve Manto ve aşçılar size eşlik edeceğiz. Ayrılışımızı durdurma emri gelirse, rahipleri geri gönderebiliriz.'

'İyi öğüt veriyorsun, Tiresias. Keşke benim geldiğimde
yok olmasaydın. İşler daha iyi gidebilirdi.'

'Kesinlikle hayır. Cehennemde olsaydım, düşmanlarınız daha temkinli olurdu.
Majestelerinin mükemmel ruhu sizi muzaffer bir şekilde taşıdı; ama bunu iki kez
yapamaz. Siz onları dışarı attınız ve ben de onları dışarıda tutmalıyım.'

'Öyle olsun, sevgili dostum. 'Böyle söyleyerek, Kraliçe tahtından indi ve maiyetinin geri kalanını mümkün olan en hızlı şekilde takip etmeye bırakarak, Tiresias, Manto, baş aşçı ve birkaç seçkin hizmetkarla birlikte cehennem yata bindi ve ilk kez, heyecanla, Tartarus'un kasvetli kıyılarına veda etti.

Rüzgar elverişliydi ve Tiresias'ın
öğütleriyle canlanan mürettebat, kendilerini sonuna kadar zorladı. Tekne karanlık suların üzerinde hızla
yol aldı. Nehir çok genişti ve bu karanlık bölgede mürettebat kısa sürede karadan uzaklaştı.

'Elysium'da mıydınız?' diye sordu Tiresias'lı Proserpine.

'Her yere gittim,' diye cevapladı kahin, 've kör olmama rağmen
arkadaşlarımdan çok daha fazlasını görmeyi başardım.'

'Sizden sık sık duydum,' dedi Kraliçe, 've itiraf ediyorum ki sizin kariyeriniz beni çok ilgilendirdi. İşlerdeki hangi iniş çıkışlara tanık olmadınız! Ve yine de bir şekilde başkalarının içine düştüğü tüm fırtınalardan geçmeyi başardınız ve şimdi, her zaman olduğunuz gibi, yüce bir konumdasınız. Sizin
sihriniz ne olabilir? Beni başlatmanızı isterdim. Bir
peygamber olduğunuzu ve tanrıların bile size danıştığını biliyorum.'

'Majesteleri iltifat ediyor. Kesinlikle çok fazla
deneyimim oldu. Hayatım şüphesiz uzundu, ama bir an bile kaybetmeyerek onu daha uzun hale getirdim. Ben de büyük bir krizde doğdum. Truva Savaşı'ndan önce gerçekleşen her şey
bilgelik yıllıklarında hiçbir şey olarak geçer. Bu, insan ve ilahi tüm
işlerde büyük bir devrimdi ve artık tüm bilgimizi o olaydan itibaren tarihlemeliyiz. Truva Savaşı'ndan önce Titanların isyanından bahsederdik, ama bu konu artık eski bir takvim. Kehanet yeteneklerime gelince, inanın bana, geçmişi anlayanlar geleceği tahmin etmek için oldukça niteliklidir. Hayattaki başarım, temel olarak basit bir kuralın gözetilmesinden kaynaklanıyor olabilir: Ben asla kimseye, ne tanrıya ne de insana güvenmem. Tanrıçalar ve özellikle Majesteleri lehine bir istisna yapıyorum,' diye ekledi Tiresias, onun yiğitliğiyle övünerek.

Böylece sohbet ederken Kraliçe, Manto'nun dikkatini, şimdi yükselmeye başlayan ve gelgitin hızı ve esintinin tazeliği sayesinde hızla yaklaştıkları dağlık bir yükseltiye çekti.

'İşte Stygian dağları,' diye cevapladı Manto. 'Merkezlerinden
Gece'nin geçidi geçer ve bu geçit Alacakaranlık bölgelerine gider.'

'Öyleyse, kat etmemiz gereken çok mesafe var?'

'Elbette Tartarus'un karanlığından Elysium'un güneş ışınlarına kaçmak kolay bir iş değildir,' diye belirtti Tiresias; 'ama hoş olan
genel olarak zordur; bizim durumumuzda, her zamanki gibi, yasak olmadığı için minnettar olalım.'

'Doğru söylüyorsun; itiraf ettiğim için üzgünüm ki günahın zevk olduğu bana ne kadar sık ​​görünüyor. Ama bak! Bu dik yükseklikler, alçalan buharları delip geçerek, zirveleri koyu çamlarla
örtülü, ne kadar korkunç! Sanki karayla çevriliyiz.'

Ama cehennem yatının deneyimli efendisi, yükünü nehrin karmaşık kıvrımlarından nasıl geçireceğini çok iyi biliyordu; nehir burada,
derin ve gezilebilir olmasına rağmen, bir dağ deresi kadar vahşi ve dar hale geldi; ve gelgit artık onlara hizmet etmediği ve rüzgar, karmaşık rotalarından dolayı, sıklıkla lehlerine olduğu kadar aleyhine de olduğu için, mürettebat küreklerine başvurmak zorunda kaldı ve hızla akan akıntının
görünüşe göre
çıktığı devasa bir mağaranın ağzına varana kadar kürek çektiler.

'Aklımı kaçıracak kadar korkuyorum,' diye haykırdı Proserpine. 'Kesinlikle bu
bizim rotamız olamaz?'

'Majestelerinin haykırışından,' dedi Tiresias, 'Gecenin geçidine
vardığımızı anlıyorum. Birkaç yüz metre ilerlediğimizde, elmas gibi sert kapılara ulaşacağız. Majestelerinin
telaşlanmamasını rica ediyorum. Bu gizemli kapıları açmaya zorlayabilecek mührü tek başıma taşıyorum. Kendimi harekete geçirmeliyim. Ne, ho! Manto.'

'Ben buradayım, baba. Mührü sen mi taşıyorsun?'

'Göğsümde. Bunu sekreterlerime emanet etmem. Gizli yazılarla dolu portföylerim var, onları aldatmak için bilerek yazılmış; çünkü Minerva'nın paralı casusları olduklarını biliyorum; ama Majesteleri, biraz ihtiyatla, bir hainin bile hesap verebileceğini anlıyor.'

Bunu söyleyen Tiresias, Manto'ya yaslanarak, geminin kıç tarafına topallayarak ve yüksek sesle haykırarak, 'İşte, üzerinde Titanların korktuğu kelime yazılı olan Dis'in kudretli mührü,' diye bağırdı, kapılar hemen açıldı ve Titan Porphyrin'in devasa bedeni ortaya çıktı, başı, nehrin sularında beline kadar olmasına rağmen, kudretli mağaranın tonozuna değiyordu.

'Gel, asil Porphyrion'um,' dedi Tiresias, 'hareket et, yalvarıyorum. Sana bir Kraliçe getirdim. Majesteleri, yalvarıyorum,
bu korkunç Gece geçidinden güvenle geç.'

'Ne korkunç bir yaratık,' diye fısıldadı Proserpine. 'Ona
bu kadar nezaketle hitap etmene şaşıyorum.'

'Ben her zaman nazikimdir,' diye cevapladı Tiresias. 'Titanların
kaybettikleri miraslarını henüz geri kazanamayacaklarını nereden bilebilirim? Onlar korkunç adamlardır; ve
çirkin olsun ya da olmasın, Majestelerinin bile Olimpos'un salonlarında oturuyor olsalar
onları bu kadar kötü durumda bulmayacağından hiç şüphem yok.'

'Bunda bir şey var,' diye cevapladı Proserpine. 'Keşke bir kez daha
Tartarus'ta olsaydım.'

Titan Porphyrion bu arada gemiye bir zincir halat bağlamış, onu omzuna atmış ve sırtını mürettebata dönerek, suların içinden geçerek gemiyi yoluna sürüklemişti. Mağara genişledi, sular yayıldı. Proserpine'nin sevincine, görünüşe göre, bir kez daha ay ve yıldızları gördü.

'Diana'nın parlak hilali!' diye haykırdı büyülenmiş Kraliçe, 've siz de, tatlı yıldızlar, Sicilya ovalarında sık sık seyrettiğim;
o zaman, gerçekten de sizi tekrar görüyor muyum? Yoksa varlığımı büyüleyen sadece zarif bir görüntü mü? Çünkü, gerçekten de, uyuşuk bedenimi yenilemeye alışkın olan o esintinin tazeliğini hissetmiyorum; kıyılardan gelen çiçeklerin hoş kokusu da yorgun duyularımı memnun etmiyor.
Bu ne? Yaşam mı, ölüm mü; gerçekten de dünya mı, yoksa Cehennem mi?'

''Hiçbir şey,'' dedi Tiresias, 'sadece büyük bir oyuncak. Bilmelisin ki
Satürn--en sonunda yıkıcı deneylerinden bıkıp tanrılar onu imparatorluğundan kovana kadar--sistemlerde büyük bir amatördü. Daima
Diana'dan daha parlak aylar yaratmaya ve yıldızları gazla aydınlatmaya çalışırdı; ama
sistemleri asla işe yaramadı. Gelgitler efendilerine isyan etti ve
yıldızlar korkunç bir kokuyla söndü. Bu onun yaratılarından biri,
en yaratıcısı, ama başarısız. Jüpiter bunu Plüton'a hediye etti,
kendi güneşi ve yıldızları olduğu için oldukça gururlu ve
bunu krallıklarının seçkin hazineleri arasında sayıyor.'

'Zavallı Satürn! Ona acıyorum; iyi niyetliydi.' 'Çok doğru. O, Hades'in ana caddesinin
döşemecisi. Ama kralların ve özellikle Tanrıların filozof olmasını göze alamayız. Kötü yönetimin kesinliği, iyi bir yönetim şansından daha iyidir; belirsizlik insanları huzursuz eder.'

'Kendimi çok huzursuz hissediyorum; keşke Elysium'da olsaydık!'

'Nehir yine daralıyor!' diye haykırdı Manto. 'Geçmek için başka bir kapı yok. Satürn'ün ayı ve yıldızları daha da sönükleşiyor, uzakta gri bir ton
genişliyor; burası Alacakaranlık diyarı; Majesteleri yakında
karaya çıkacak.'

BÖLÜM III.

_Tiresias'ın Rubber'daki Hikayesini İçeren_

Evlerini terk eden SEYAHATÇİLER genellikle akşam yaklaşırken hüzünlenirler; belki de alacakaranlığın düşünceli etkisinin en baskın olduğu
bir zaman yoktur, sevdiklerimizden
ayrıldığımız akşam. Öyleyse, Kraliçe Cehennem'in, teknesi o mistik ışığın tam o bölgesine girdiğinde ve Alacakaranlık diyarının gölgeli kıyıları önünde açıldığında hissettiklerini hayal edin. Düşünceleri Pluto'ya döndü; ve onun tüm şefkatini, tüm hayranlığını, tüm hoşgörüsünü ve şefkatli kalbinin sonsuz endişesini düşündü, ta ki gözyaşları güzel yanaklarından aşağı süzülene kadar,
ve sevgilisinin kollarından hiç ayrılabildiğine hayret etti.

'Majesteleri,' diye gözlemledi Manto, Tiresias'a fısıldayarak,
'belki biraz yorgun hissediyordur?'

'Kesinlikle hayır, sevgilim Manto,' diye cevapladı Proserpine, hayal dünyasından
sıyrılarak. 'Ama gerçek şu ki, ruhlarım eşit değil; ve şu anki depresyonlarının nedenini gerçekten tam olarak belirleyemesem de,
görünüşe göre etrafımdaki karanlığın bulaşmasından kurtulmuş değilim.'

'Akşam havası,' dedi Tiresias. 'Majesteleri belki de yatın köşküne
tekrar girse iyi olur. Bana gelince, gün batımından sonra asla
ortalıkta dolaşmam. İnsan romantik oluyor. Gece, açıkça iç mekan doğası için yaratılmış. Bir lastik öneriyorum.'

Proserpine bu popüler öneriye katılmaktan mutluluk duydu ve kendisi
ve Tiresias, Manto ve yatın kaptanı, kısa süre sonra önerilen eğlenceye katıldılar.

Tiresias lastiği severdi. Kör olduğu doğruydu, ama bir
peygamber olduğu için bu bir şey ifade etmiyordu. Tiresias, diyorum ki, lastiği severdi ve
birinci sınıf bir oyuncuydu, ancak belki de biraz fazla
_incelik_ verilmişti. Gerçekten de, diğer yaratıkları
içeri almaktan o kadar çok zevk alırdı ki, bazen kendi partnerini bile kandırmaktan kendini alamazdı. Whist, sıradan bir
nitelik kombinasyonu gerektirmeyen bir oyundur; aynı
zamanda, hafıza ve icat, cüretkar bir hayal gücü ve soğukkanlı bir kafa. Tiresias'ınki gibi bir zihin için, bir deste iskambil kağıdı insan doğasıyla doluydu. Bir
lastik bir mikrokozmostu; ve rakibinin kralını kızdırdı veya
kendisine ait uzun bir takım elbise getirdi, varoluşun gerçek işinde olduğu gibi, bir monarkı tahttan indirdi veya
bir hanedanı tanıttı.

'Majesteleri kartınızı çekmekten memnun olur mu?' diye sordu bilge.
'Majestelerine bir ipucu vermeye cesaret edebilirsem, Majestelerine sıranız gelmeden oynamamanızı tavsiye etmeye cesaret edebilirim. Arkadaşlarım
çeşitli görevlerimdeki başarımı
özel niteliklere sahip olmama bağlamaya bayılırlar. Böyle bir şey yok: Her şeyi
söz sırası bana gelene kadar bekleme alışkanlığıma borçluyum. Ve inanın bana,
whist'te sırası gelmeden oynayan,
bir müzakere sırasında sırası gelmeden konuşan kadar büyük bir hata yapar.'

'Hünafa ve şerefe göre iki,' dedi Proserpine. 'Lütfen canım
Tiresias, sen ki çok iyi bir oyuncusun, nasıl oldu da benim en iyi
kartımı koz olarak kullandın?'

'Çünkü ben liderliği istiyordum. Ve liderlik etmek isteyenler, lütfen
Majesteleri, arkadaşlarını feda etmekten asla çekinmemeliler.'

'Doğruyu söylediğine inanıyorum. O on üçüncü
kartı oynamakta haklı mıydım?'

'Kesinlikle öyle. Her şeyden önce, on üçüncü bir kartı severim. Bunu,
bir devrimdeki sahte bir proje gibi, partilerin gücünü denemek için gönderiyorum.'

'Beni zorlamamalıydın, Leydi Manto,' dedi yatın
Kaptanı homurdanan bir tonla, ortağına. 'Beni zayıflatarak,
maçalarımı getirmemi engelledin. Oyunu kazanabilirdik.'

'Zorlanmamalıydın,' dedi Tiresias. 'Eğer o bir
hata yaptıysa, senin planlarından habersizdi, onun hatasını
onun cehaleti olmadan paylaşmak ne korkunç bir gaf!'

'O zaman, bir numarayı kaybetmek benim için ne ifade ederdi?'

'Bir fırsatı ne zaman yakalayacağını bilmenin yanında,' diye cevapladı Tiresias, 'hayattaki en önemli şey, bir avantajı ne zaman terk edeceğini bilmektir.'

'Size bir onur verdim, efendim,' dedi Manto.

'Bu da bana şunu hatırlattı,' diye cevapladı Tiresias, 'son elde, Majesteleri ne yazık ki rakibinin asını
geçirmeyi unuttu. Sık sık bir rakibin
onuruna yapılan bir itiraz kadar
şaşırtacak hiçbir şey olmadığını gözlemledim.'

'Tavsiyenizi dinlemeyi unutmayacağım,' dedi yatın Kaptanı, buna göre oynayarak.

'Bu sayede oyunu kaybettiniz,' diye sessizce belirtti Tiresias. 'Tüm kuralların istisnaları vardır, ancak bir rakibin tavsiyesine uymak nadiren işe yarar.'

'Karmaşa!' diye haykırdı yatın Kaptanı.

'Onurla dört ve hile, ilan ediyorum,' dedi Proserpine. 'Kraliçeyi çevirdiğinizi görmek beni çok mutlu etti, Tiresias.'

'Ben de, hanımefendi. Şüphesiz onun kraliyet eşinden veya daha da önemlisi imparatorluk asından daha iyi çok az kart vardır. Yine de itiraf etmeliyim ki,
Kraliçenin benim tarafımda olduğunu hatırladığımda
tamamen tatmin oluyorum.'

Proserpine eğildi.

'Bunu yapmayı çok istiyorum, Tiresias,' dedi Kraliçe Proserpine, o değerli bilge ona tuvaletinde, öğlen olması gereken bir saatte iltifat ederken.

'Bu harika bir iltifat olurdu,' dedi Tiresias.

'Ve bu bizim yolumuzdan çok da uzak değil mi?'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı kahin. ''Bu hoş bir yarı yolda ev. O
iyi bir şekilde yaşıyor.'

'Ve tahttan indirilmiş bir hükümdar nereden gelir elde edebilir?' diye sordu Kraliçe.

'Majesteleri, gördüğüm kadarıyla, siyasette hiç bilgili değil. Bir hükümdar
tahttan çekilene kadar kolay bir gelirin ne olduğunu asla bilemez. Genellikle
tebaasıyla erzak konusunda
kavga etmeye başlar; sonra
kovulur ve tazminat olarak, orijinal kavganın
nedeni olan miktarın yaklaşık iki katı bir miktar oylanır.'

'Ne düşünüyorsun, Manto?' dedi Proserpine, o hanım kulübeye girerken; 'Satürn'e bir ziyaret yapmayı öneriyoruz. İkametgahını, bilirsin, bu alacakaranlık bölgelerinde
belirledi.'

'Her şeyden çok, bir geziyi severim,' diye cevapladı Manto, 'her şeyden çok. Ve gerçekten de, bu çölde zahmet çekme fikri beni yarı yarıya korkutmuştu. Lütfen Majesteleri, inişimiz için her şey hazır. Majestelerinin sedyesi tamamen hazır.'

''İyi,'' dedi Proserpine; ve Manto'nun koluna yaslanan Kraliçe güverteye çıktı ve çevredeki araziyi inceledi, geniş gri bir düzlük, aynı tonda bulutsuz bir gökyüzü: uzakta bulut gibi görünen ama aslında dağ olan alçalan gölgeler.

'Yarım düz saat kadar,' dedi Tiresias, 'bizi Satürn'ün sarayına getirecek. Akşam yemeğine varacağız; doğru saat. Majestelerine sedyenizin perdelerinin çekilmesini ve mümkünse rüyalarınıza devam etmenizi tavsiye etmeme izin verin.'

'Hoş değillerdi,' dedi Proserpine, 'Annem ve Parcae'yi gördüm. Manto, sanırım okuyacağım. Bir kitabın var mı?'

'İşte bir şiir, hanımefendi, ama korkarım ki o çok korktuğun uykuları
başlatabilir.'

'Nasıl adlandırıyorsun?'

'"Unutmanın Hazları." Şair görünüşe göre
konusunu seviyor.'

'Ve hiç şüphem yok ki, ona eşit. Hiç nesir var mı?'

'Tarihi bir roman ya da benzeri.'

'Ah! Eğer süslü bir balo kadar kostümlü ve neredeyse o kadar da anlamsız şeylerden bahsediyorsan, hiçbirini istemem. Perdeleri kapat;
Hatta Öfkeli Tanrıçaların görüntüleri bile bu tatsız şeylerden daha iyidir.'

Tahtırevanın durması Kraliçe'yi uykusundan uyandırdı. 'Geldik,' dedi Manto, perdeleri çekerken.

Tren, gül rengi granitten yapılmış geniş bir propylonun önünde durmuştu. Kapı yaklaşık iki yüz fit yüksekliğindeydi ve devasa köstebekler gibi yükselen propylonun kenarları tehdit edici bir görünüme sahip devasa figürlerle oyulmuştu. Propylondan geçen Cehennem Kraliçesi ve hizmetkarları, yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda, aynı karakter ve yapıya sahip devasa figürlerden oluşan bir caddeye girdiler.
Sanki vurmak üzereymiş gibi, dönüşümlü olarak kollarında cirit veya savaş baltaları kaldırıyorlardı. Bu kahramanca caddenin sonunda Satürn'ün sarayı belirdi. Yüzlerce siyah mermer basamağı tırmanarak, aynı malzemeden yapılmış yirmi sütunla desteklenen ve tek bir bronz kapıyı gölgeleyen bir revakın önünde duruyordunuz. Görünüşe göre saray muazzam bir dörtgen oluşturuyordu; her köşeden yükselen geniş bir kule ve merkezden devasa ve başlıklı bir kubbe fışkırıyordu. Gri ve hüzünlü renkli giysiler içindeki bir grup hizmetçi, Proserpine yaklaşırken sarayın kapısından çıktı ve Proserpine garip bir şaşkınlıkla onların sıra dışı yüz ifadelerini ve tavırlarını fark etti; çünkü bu sessiz toplulukta gördüğü herhangi bir şeye benzeyen bir yüz nadirdi, insan veya ilahi. Bazıları yarasa, diğerleri baykuş ve böcek başları taşıyordu; bazıları güve benzeri kanatlar çırpıyordu, diğer iki ayaklıların omuzları ise insan örgütlenmelerine rağmen fare ve gelincik, sansar ve tilki başlarıyla kaplıydı. Ama hepsi dikkat çekici derecede medeniydi; ve artık harikalara alışmış olan Proserpine hiç çığlık atmadı ve neredeyse hiç titremedi. Cehennem Kraliçesi muhteşem bir salondan ve muhteşem bir galeriden geçerek, kendisini en seçkin görünümlü kızlardan oluşan bir grubun beklediği bir daire süitine götürüldü. Başları en çok aranan, en çok değer verilen ve en sık çalınan kucak köpeklerinin başlarını andırıyordu. Birinin omuzlarında dünyanın en küçük ve en safkan Blenheim'ının yüzü vardı. Önünde beyaz bir yıldız vardı, burnu neredeyse düzdü ve kulakları çenesinin altına bağlanmıştı,
hayal edilebilecek en neşeli havayla. Açıkça flört ediyordu; ve siyah ve ten rengi bir yüze sahip, bir tür mürebbiye gibi görünen ciddi bir spanyel cinsi, onu büyük bir şüpheyle izliyordu. Ancak sarışın güzelliklerin hayranları, hayal edilebilecek en güzel saçlara ve en şehvetli omuzlara sahip bir kanişe aşık olurdu. Bu parlak grup, Kraliçe'nin görünümü üzerine en imalı tonda havlamaya başladı; ve Tiresias'ın kendisi kadar becerikli bir dilbilimci olan Manto, Majestelerine bunların yatak odasındaki hanımlar olduğunu bildirdi; bunun üzerine, köpeklere karşı hiçbir tutkusu olmayan Proserpine, onları hemen odasından
çıkardı.

'Ne kadar da komik bir yer!' diye haykırdı Kraliçe. 'Biliyor musun, düşündüğümden
daha geç kaldık? Bugün aceleyle tuvalete gittik; Satürn'ü görmeyi özlüyorum. Çok komik, açım. Mor kadifem, sanırım; bir iltifat olarak kabul edilebilir. Elmas yok, sadece jet; belki bir veya iki inci. Kralı hiç
gördün mü?

Beyefendi gibi olduğunu söylüyorlar, ama bağnaz. Hayır! Bugün allık yok; bu
solukluk oldukça _uygun_. Her zamanki gibi ışıl ışıl olsaydım, beni Aurora sanırlardı.'

Böylece Manto'ya yaslanarak ve yatak odasındaki hanımlar tarafından önden gidilerek,
onların iğrenmelerine rağmen, antrede uygun şekilde hazır bulunduğunu
gördüğü, Proserpine galeride ilerlemeye devam etti,
bir kapının önünde durana kadar, kapıyı açınca, Kraliçe'nin dışını
daha önce gözlemlediği
kubbeyle taçlandırılmış büyük dairesel salona
karşılandı. Bu dairenin içi tamamen siyah ve gri mermerdendi, kubbenin kendisi hariç, abanozdandı, zengin bir şekilde oyulmuştu ve yüzlerce sütunla destekleniyordu. Orada
kemerin merkezinden, kendisi sıradan bir oda kadar büyük, ancak en zarif biçimde, narin ve fantastik işçilikle yapılmış, buzlu gümüşten tek bir avize sarkıyordu. Kraliçe salona girdiğinde, siyah kadife bir takım elbise giymiş ve fildişi bir bastona yaslanmış saygıdeğer görünümlü bir kişi onu selamlamak için yaklaştı. Bu kişiyi tanımakta hiçbir sakınca yoktu; tavırları hem çok nazik hem de çok onurluydu. Açıkça ev sahibiydi; ve gri bukleleri ve siyah kadife şapkası, gerçek babacan tavrı ve çalışılmamış gülümsemesinin iyiliğiyle oldukça büyülenmiş olan Proserpine, dizini büküp dudaklarını uzattığı eline bastırmaktan kendini alamadı.

Satürn, Proserpine'i bir koltuğa götürürken, 'Majestelerinin beni emekliliğimde hatırlamış olmasından gurur duyuyorum,' dedi.

Karşılıklı iltifatları, akşam yemeğinin duyurulmasıyla kısa sürede bozuldu ve Satürn, eski usul bir nezaketle Kraliçe'ye kolunu uzatarak, ancak hanımların yaşlı erkeklerde hayran olduğu
bir tavırla Proserpine'i ziyafet salonuna götürdü. Bunları, Majestelerinin maiyetindeki başlıca kişiler ve eski Kral'ın yardımcıları olarak görev yapan ve akşam yemeğinde oyma yapmaktan oluşan birkaç genç Titan takip etti.

Çok hoş bir akşam yemeğiydi ve Proserpine, elbette yanında oturan ve ona mümkün olan her türlü ilgiyi gösteren Satürn'den çok memnundu. Görüldüğü gibi tavırları eski usul olan Satürn, güzel hikayeleri severdi ve birkaç hikaye anlatırdı. Özellikle Truva Savaşı'ndan önceki toplumla ilgili anekdotları oldukça ilgi çekiciydi. Tüm davranışlarında, gerçekten büyüleyici olan yüksek bir terbiye ve başkalarına karşı düşünceli bir ton da vardı; ve ev sahibinde kasvetli bir bağnaz bulmayı bekleyen Proserpine, genel olarak işleri ele alırken takındığı gerçek anlamda cömert ruha oldukça şaşırmıştı. Gerçekten de bu beklenmedik ton onun üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, akşam yemeğinden sonra, diğer insanlardan ayrı kahvelerini yudumlarken iyi bir fırsat bulduğunda, eski kralla bu konu hakkında bir sohbete girmekten kendini alamadı ve sohbet şöyle devam etti:

'Biliyor musun,' dedi Proserpine, 'alacakaranlık diyarlarına yaptığım ziyaret sırasında ne kadar memnun ve şaşırmış olsam da, hiçbir şey beni en çok memnun etmedi ve eminim ki hiçbir şey beni en çok şaşırtmadı, Majestelerinin günlük olaylara bakışındaki olağanüstü cömert ruhu gözlemlemekten daha fazla.'

'Bana bir ünvan veriyorsun, güzel Proserpine, ki buna hakkım yok,' diye cevapladı Satürn. 'Artık sadece Kont Hesperus olduğumu unutuyorsun; artık bir kral değilim ve inan bana, bundan çok memnunum.'

'Ne yazık ki, sevgili beyefendi, çağın ruhuna uymaya tenezzül etmiyorsun. Kendi adıma, ben tam bir reformcuyum.'

'Öyle anladım, güzel Proserpine, itiraf ediyorum ki beni biraz şaşırttı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, reformun tam olarak _bizim_ işimiz olduğunu düşünmüyorum.'

'İşler eskiden olduğu gibi devam edemez,' diye gözlemledi Proserpine, kehanet edercesine;
'çağın ruhuna boyun eğmeliyiz.'

'Peki bu ne?' diye sordu Satürn.

'Tam olarak bilmiyorum,' diye yanıtladı Proserpine, 'ama her yerde duyuluyor.'

'Ben de çok duydum,' diye yanıtladı Satürn, 've ayrıca buna uymam da tavsiye edildi. Ancak bunu yapmadan önce, doğasını ve ayrıca gücünü de biraz olsun öğrenmem gerektiğini düşündüm.'

'Çok güçlü,' diye gözlemledi Proserpine.

'Ama daha güçlü olacağını mı düşünüyorsun?' diye sordu eski Kral.

'Elbette; her gün daha güçlü.'

'O zaman, eğer, göz önünde bulundurarak, ona karşı koymayı uygun görürsek, mücadeleyi ertelemektense hemen mücadeleye başlamak kesinlikle daha iyidir.'

'Direnmekten bahsetmenin faydası yok; uyum sağlamak gerekir.'

'Ben kesinlikle direnmeyi faydasız sayarım,' diye cevapladı Satürn, 'çünkü denedim ve başarısız oldum; ama en azından birinin başarı şansı var; ve yine de, bu ruha karşı koyup başarısız olduktan sonra, kendimi buna uyum sağlayarak gönüllü olarak koyacağın durumdan daha kötü bir durumda görmem.'

'Bilmece konuşuyorsun,' dedi Proserpine.

'O zaman açık olmak gerekirse,' diye cevapladı Satürn, 'bence bu ruha uyum sağlamaktansa hemen tahtından vazgeçmelisin.'

'Peki neden?' diye sordu Proserpine çok safça.'

'Çünkü,' diye cevapladı Satürn omuzlarını silkerek, 'ben çağın ruhuna
Krallara ve tanrılara düşman bir ruh olarak bakıyorum.'

Ertesi sabah Satürn, Proserpine'nin çok beğendiği
konaklamasında güzel misafirine eşlik etti.

''Bu Titanların işi,' diye cevapladı eski Kral. 'Saraylar inşa etmeyi bu kadar seven bir grup hiç olmamıştı.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse,' dedi Proserpine, 'ziyaretim sırasında o ünlü grubun şeflerinden bazılarıyla tanışma fırsatım olmadığı için biraz hayal kırıklığına uğradım; çünkü bir Liberal olmama rağmen, ben bir kadınım ve seçkin olan her tür insanı tanımaktan hoşlanırım. '

'Gerçek şu ki,' diye cevapladı ev sahibi, 'parti o düzenbaz düzenbaz Jüpiter'in
yıldırımından asla kurtulamadı ve yenilgilerini belki de yılların bana izin verdiği kadar felsefi olarak kabullenemiyor. Eğer
çağın ruhu tarafından yenildiysek,' diye devam etti Satürn, 'bizim durumumuzda, fatihin onuruyla çok dikkat çekici bir maddi biçim almadığını itiraf etmelisin. Yaratılış
kendini orijinal unsurlarına
çözmüş olsaydı, Kaos tekrar gelseydi, hatta eski
Coelus, onursuzluk katlanılabilirdi; ancak
Olimpiyalı bir _juste ortamı_ tarafından
şaşkına dönmek ve tüm yaygaradan sonra
yerler dışında hiçbir şeyin
değiştirilmediğini görmek, kabul edeceksin ki, biraz
utanç verici.'

'Ama,' diye sordu saf Proserpine, 'Jüpiter'in başarısını, dün gece çağın ruhuna atfettiğin karakterle nasıl bağdaştırıyorsun?'

'Gerçekten,' dedi Satürn, 'kendimi tüm parti duygularından tamamen kurtarmamış olsaydım, hain ve değersiz akrabamın başarısını, çağın ruhunun bir _ignis fatuus_'tan daha iyi bir şey olmadığının çok iyi bir kanıtı olarak gösterebilirdim. Yine de, ayrım yapmalıyız. Jüpiter'in başarısı bile, şu anda ilk başta
iddia ettiği özgürleştirici ilkelere doğrudan karşıt bir şekilde hareket etmesine rağmen, bu ilkelerin gücünün daha az iyi bir kanıtı değildir; çünkü
iddialarıyla
yükseldi. Ve kendi adıma, günümüzde her alçağın kendisini bir Liberal olarak
iddia ettiğini bulmayı kamuoyuna büyük bir saygı duruşu olarak görüyorum.'

'Samimisin;' dedi Proserpine. 'Titanları görmeyi çok isterdim.'

'Arkadaşlarım en azından tutarlı,' diye gözlemledi Satürn; 'ama kesinlikle
şu anda onlar için daha fazla bir şey söyleyemem. Partinin bir kesiminin umutsuzluğu ve diğerinin aşırı iyimser beklentileri arasında, şu anda oldukça hareketsizler veya sadece yeni
reddetmeler sağlamak için hareket ediyorlar.'

'O zaman onları pek görmüyorsun?'

'Kendilerine saklıyorlar: genellikle mahalledeki ıssız bir vadiye sık sık gidiyorlar.'

'Onları görmeyi çok isterdim!' diye haykırdı Proserpine.

'Tiresias'a hiçbir şey söyleme,' dedi güzel arkadaşına yarı aşık olan yaşlı Satürn, 've biz fark edilmeden onlara gizlice gireceğiz.' Böyle söyleyerek,
tanrı bastonuyla yere vurdu ve orada hemen
harekete geçen, merak uyandırıcı şekilde oyulmuş sedirden yapılmış ve dört devasa, açık kahverengi baykuş tarafından taşınan kullanışlı bir araba belirdi. Memnun Proserpine'nin yanına oturan Satürn, baykuşlara onları Ağıtlar Vadisi'ne götürmelerini emretti.

Kolay bir uçuştu: araba kısa süre sonra bir tepenin zirvesine indi:
ve Satürn ve Proserpine arabadan inerek, kıvrımlı bir
yoldan, daha yüksek bir rakımın hafif yükselişine başladılar. Oraya vardıklarında,
görünüşe göre en garip, ancak pitoresk biçimlere sahip siyah ve çorak dağlarla çevrili bir vadiye baktılar.
Vadinin
ortasında, koyu mor bayraklarla çevrili, muazzam büyüklükte, kıvrılan ve bükülen, aralarında birkaç beyaz yılanın süzülen ve kayan kıvrımlarının görülebildiği siyah bir gölet veya göl vardı;
timsahlar ve timsahlar ve diğer korkunç biçimler, çeşitli zamanlarda gölden sızan geniş bir siyah sümük kütlesine pis burunlarını belirgin bir zevkle sokuyorlardı. Bu ıssız yerde yalnızca tek bir ağaç görülebiliyordu, kocaman ve kavrulmuş bir sedir, neredeyse bir parça yeşillikle, ancak siyah ve çorak dalları neredeyse vadi boyunca uzanıyordu. Gevşek bir kayanın üzerinde oturmuş, ama sedirin gövdesine yaslanmış, kolları kavuşturulmuş, güçlü gözleri yere dikilmiş ve bacakları, sahibinin onları tekrar hareket ettirmek için acele etmediğini gösteren o tam dinginlik havasıyla çaprazlanmış,

'Bir form, bizim düşündüğümüz bir granit tanrı,
Ya da palmiyeli Nil'in kralı, devasa şekiller,
Syene'nin pembe ocaklarının Memphian sanatına verdiği gibi; Horus, Osiris denir,
Ya da Amenoph, Teb ovasında,
Sihirli melodiyle güneşi selamlayan;
Ya da çok daha güçlü, fetih arabasına
Hükümdarlar boyunduruk altına alınmış, Ramses: Yunanlılar tarafından
Sesostris şeklinde. Ve yine de hiçbir heykeltıraşın sanatı
Bu şekli
kalıplamadı, çünkü etten yapılmış gibi görünüyordu,
Yine de hareketsiz; soluk, donuk küreleri
Hareketsiz bir boşlukta bakan, yanağı
Kılları kadar gri, ne kadar ince görünürlerse görünsünler,
Nefesleri rahatsız edilmemiş; ciddi bir yüz ifadesi,
Kederli değil, yüce bir kederle dolu,
Sanki umutsuzluk artık uzak bir rüyaymış gibi
Hatırlanamayacak kadar soluk.'

''Onların büyük lideri,' dedi Satürn, Titan'ı Proserpine'e işaret ederken, 'dev Enceladus. Bizi her türlü belaya soktu, ama ona adaleti sağlamalıyım ki, bizi bu belalardan kurtarabilecek tek kişi odur. Kalbinin olmadığını söylüyorlar; ama bence kanca burnu oldukça güzel.'

'Muhteşem!' dedi Proserpine. 'Ve ayaklarının dibinde oturan o parlak ve altın saçlı genç kim?'

''Hyperion'dan daha az bir şahsiyet değil,'' diye cevapladı Satürn, 'Enceladus'un en sevdiği danışmanı. İyi bir hatiptir ve
yuvarlak cümleleri ve seçilmiş ifadeleriyle retorik eksikliklerini telafi eder,
gerçeği söylemek gerekirse, biraz sert ve boğuktur. Şimdi yoldaşlarını idare etmek ve dağılmış saflarında bir disiplin görünümü sağlamak için yapacakları yeterince işleri var. Şu vahşi Briareus'un bir köşede
kaşlarını çattığını fark edin! Hiç böyle bir bıyık görmemiştim! Bana kalırsa,
güçlü Enceladus'a kötü gözle bakıyor; ve size söyleyeyim, Briareus'un aralarında büyük bir takipçi kitlesi var; bu yüzden onun hakkında
biliyorsunuz, elli başı ve yüz kolu olduğunu söylüyorlar. Bakın! Nasıl da etrafında toplanıyorlar.'

'Şimdi Briareus'la kim konuşuyor?' 'Genç ve yiğit Mimas. Emin olun
savaş tavsiye ediyor. Şimdi bir tartışma yapacağız.'

'Havuzun kenarında oturan ve
timsahlarla birlikte ağlayan o saygıdeğer kişi------'

'Yaşlı Oceanus.'

'Görünüşe göre devrilmesinden çok etkilenmiş.' 'Ağlamak onun alışkanlığı.
Savaşırken ağlardı, ama yine de güçlü bir savaşçıydı.'
'Dinle!' dedi Proserpine.

Briareus'un korkunç sesi sessizliği bozdu. Briareus ne korkunç bir kişiydi! Vahşi bukleleri omuzlarına dökülüyordu ve
kesilmemiş sakalıyla karışıyordu.

'Titanlar!' diye bağırdı birçok kalbi titreten ses ve
nefessiz Proserpine Satürn'ün kolunu kavradı. 'Titanlar! Ossa'yı bir zamanlar Pelion'un üzerine
yığan o ruh öldü mü? Kendimiz bile, daha genç birinin mirasımızda zevk aldığını unuttuk mu? Beni çevreleyen bu biçimler, aslında, temel Olimposluların uygun topraklarına kaçtığı korkunç manzaralar mı? Silahları kayalar, ateşleri yanan odunlar olan savaşçılar, Jüpiter'in korkaklaşıp Mısır'da gizlendiği gün unutuldu mu? En azından hafızam cesaretimi destekleyecek kadar keskin ve Enceladus ne öğütlerse öğütlesin, sesim hala savaştan yana!'

Briareus'un bu nutuğundan sonra derin ve heyecan verici bir sessizlik oldu, ancak bu sessizlik zamanı gelince Titanların büyük lideri tarafından bozuldu.

'Ağzını iyi kullanıyorsun, Briareus,' diye cevapladı Enceladus sakin bir şekilde. 'Ve eğer büyük
sözler bizi Olimpos'ta yeniden oturtacaksa, şüphesiz, senin güçlü yardımınla, başarabiliriz. Ancak, şunu asla unutmamalıyız ki, başlangıçta, şimdi tavsiye edilen ruhla birleşseydik, Olimposlular asla zafer kazanamazlardı; ve en azından bizim grubumuz, Briareus ve arkadaşları, ayrılığımızın nedenlerini unutmamalıydı. '

'Alaycılığını alıyorum, Enceladus,' dedi genç ve şövalye ruhlu Mimas, 've
dişlerine geçir. O zaman, Briareus ve arkadaşlarından şunu öğren ki,
tehlike anında ılımlı olursak,
bunun suçu bizim değil, daha önce böyle davrananlarındır,
tehlike geldiğinde,
dostlarımız ve düşmanlarımız arasında ayrım yapmamız imkansızdır. Enceladus, görünüşe göre,
Olimposluların Cennete girmesine asla izin verilmemiş olsaydı,
onların entrikalarına karşı birleşmenin gereksiz olacağını unutuyor.'

'Suçlamanın faydası yok,' dedi bir Titan araya girerek. 'Yukarıdaki Olimposluların kabulünde Enceladus'u destekleyenlerden biriydim,
ve pişmanım. Fakat o zamanlar, diğerleri gibi, bunun Jüpiter'in
telaşını susturmanın tek yolu olduğuna inanıyordum.'

'Bu soru üzerine Enceladus'tan ayrıldım,' dedi devasa bir Titan, yere uzanmış ve bir kolunu granit bir kayaya yaslamış; 'ama
tüm
farklılıklarımızı unutmaya ve tüm kalbimle ve gücümle onu, şanlı anayasamızı yeniden tesis etmek için başka bir çabada desteklemeye hazırım.'

'Titanlar,' dedi Enceladus, 'Savaş gününde beni geride kalmış olarak bulan var mı?'

Briareus'un size hatırlatmayı gerekli gördüğü gibi, Olimposlular kaçtığında, ben sizin liderinizdim. Ancak, unutmayın ki, yıldırımlar yoktu. Kendi adıma, size açıkça itiraf ediyorum ki, bu silahların Jüpiter tarafından icat edilmesinden bu yana, artık bizim tarafımızdan etkili bir şekilde savaşın nasıl sürdürülebileceğini göremiyorum.'

'Yaşlı Coelus'un ve bu hızla akan gözyaşlarının anısına,' diye mırıldandı saygıdeğer Oceanus, aynı anda bir timsahın sırtını sıvazlayarak, 'sizi tanık olarak çağırıyorum ki sizi aldatmak gibi bir niyetim yok.
Yine de, bu yıldırım olayında, çok önemli bir tepki olduğu yönündeki genel görüşü unutmamalıyız. Ben, sadece bu birkaç gün içinde, son zamanlarda birkaçının gözle görülür bir kötü etki olmadan düştüğüne dair güvenilir bilgi aldım; ve güvenilir bir şekilde, Tesalya'daki son fırtına sırasında, tek bir üzümün tadını etkilemeden, bir bağın merkezine bir yıldırım düştüğünden eminim.'

Burada, Enceladus'un etrafında toplanmış olan Titanlardan birkaçı başlarını salladı ve omuzlarını silkti ve Tepki'nin bol ve çok tartışmalı konusu hakkında uzun ve dağınık bir sohbet başladı. Bu arada genç bir Titan olan Rhoetus, arkadaşlarından birine, Olimposluları yenmenin tek yolunun onları gülünç duruma düşürmek olduğuna ikna olduğunu fısıldadı; ve buna göre hemen Jüpiter'in özel hayatıyla ilgili bir pasquinade ve tanrıçaların karakterleri hakkında bazı özellikle nazik eleştiriler yapmaya başlayacağını söyledi.

BÖLÜM IV.

_Elysium'un İlk Görünümünü İçeren_

Zahmetli çöl sonunda geçildi ve kraliyet alayı, Elysium'u veya Mutluluk Bölgelerini Alacakaranlık Diyarı'ndan ayıran son dağ uçurumuna tırmandı. O loş ve kasvetli ovaları terk ederken, Proserpine'nin ruhu hafifledi ve yaklaşmakta olduğu sahnenin sessiz ama hoş beklentilerine kapıldı. Ancak, dağlık
zirveye ulaştığında ve şimdi içine doğru indiği engebeli plato üzerinde kısa bir mesafe ilerlediğinde, Majesteleri, ilerlemesinin, her iki tarafta göz alabildiğine uzanan bir alev duşu tarafından engellendiğini fark ederek oldukça endişelendi. Ancak, endişesi kısa sürdü; çünkü Tiresias'ın tılsımını çıkarması üzerine, alev duşu anında gümüş gül suyu damlalarına ve diğer
lezzetli kokulara dönüştü. Neşeli kahkahalar ve hanımların bazı hafif şakacı çığlıkları arasında, alay bu çileden
geçti. Şimdi bu büyülü banyonun etkisi oldukça
harikaydı. Tüm grubun ruhlarından aniden bir yük kalkmış gibiydi; varoluşları yenilenmiş gibiydi; kan, damarlarında hayal edilebilecek en canlı şekilde dans ediyordu; ve vahşi ama hoş bir gıdıklanma sinirlerinde şimşek gibi akıyordu, yüzleri heyecanla parlıyordu; ve hepsi aynı anda konuşuyorlardı. Proserpine kendi hisleriyle o kadar meşguldü ki, bu büyülü bariyeri geçtikten hemen sonra ülkenin görünümünde meydana gelen
olağanüstü değişikliği hemen fark etmedi. Yollarının şimdi en elastik ve dikkatlice tıraşlanmış çimenlerin üzerinden geçtiğini fark etti; ara sıra güzel çalı grupları belirdi ve çiçeklerinin sürekli
açıldığını ve çanlarından parlak tüylü minik kuşlar gönderdiğini zevkle keşfetti. Onların üstünde de bulutlar kayboldu ve başı
bir gökyüzüyle örtüldü, gerçekten de yeryüzünün tüm renklerinden ve tonlarından farklıydı, ama ona bir dereceye kadar Olimpos'un ihtişamını hatırlatıyordu.

Proserpine, keyiften huzursuz bir şekilde sedyesinden indi ve ardından Manto, Elysium'un ilk manzarasını yakalamak için öne doğru koştu.

'Nefes nefese kaldım,' dedi Majesteleri, 've gerçekten bu menekşe
satırına oturmalıyım. Dünyada hiç bu kadar hoş bir şey var mıydı?
Neden, Olimpos onun yanında hiçbir şey! Ve Tartarus'tan sonra, o zavallı
mutsuz Satürn'den, Titanlarından ve alacakaranlığından sonra, gerçekten benim için çok fazla. Manzarayı nasıl da özlüyorum! ve yine de, bir şekilde kalbim öyle çarpıyor ki
yürüyemiyorum.'

'Majesteleri sedyenize tekrar biner misiniz?' diye önerdi Manto.

'Ah, hayır! bu her şeyden daha kötü. Bir mil gerideler; çok
yavaşlar. Aman Tanrım! Bu ne?'

Güzel bir beyaz güvercin Proserpine'nin başının üzerinde havada süzüldü
ve hizmetçisi, sonra Kraliçe'nin kucağına bir zeytin dalı bıraktı, kanatlarını çırptı ve döndü. Ama ne zeytin dalı!
sapı akiktendi; her yaprak bir zümrüttü; ve en büyüğünde,
parlak harflerle şu yazı vardı:

_Elysianlar Güzel Kraliçelerine_

'Ah, muhteşem değil mi?' diye haykırdı Proserpine. 'Ne kadar büyüleyici insanlar,
ve ne kadar mükemmel tebaalar! Ne kadar sadakat ve ne kadar zevk!'

Böyle söyleyerek, büyülenmiş Proserpine menekşelerin kıyısından kalktı ve
henüz elli yarda ileri koşmuştu ki aniden durdu ve
bir hayret ünlemiyle irkildi. Plato bitmişti. Beyaz mermerden bir uçurumun üzerinde duruyordu, birçok yeri kalın mersin ağaçlarıyla kaplıydı; önünde Elysium'un geniş ovaları uzanıyordu. Her tarafları tamamen çiçeklerle kaplı ve ara sıra champaign bölgesine doğru uzanan yumuşak yükseltilerle sınırlanmıştı; bunların arkasında parlak yeşil ormanlarla kaplı bir dağ sırası ve arkalarında daha da yüksek tepeler vardı, aslında sadece prizmatik ışıkla parıldayan çıplak ve sivri tepeler sergiliyordu. Dalgalanan ova her yönden pavyonlar ve eğlence evleri, en seçkin ve en büyüleyici meyvelerle parlayan korular ve bahçelerle doluydu; ve içinden geniş bir mavi nehir geçiyordu, parlak teknelerle kaplıydı, suları hızlı ve kayan omurgalar tarafından kesildiğinde fosforlu ışıkla parlıyordu. Ve ovanın ortasında bir şehir yükseliyordu, biçim olarak güzel ve malzeme olarak pahalı olan her şeyden oluşan güçlü bir grup, sedir ve mermerden köprüler ve saraylar ve zafer kapıları, altın sütunlar ve minareler ve fildişi kubbeler ve kubbeler; ve ara sıra evlerin teraslarında yükselen lezzetli bahçeler beliriyordu; ve uzun, ince gövdeleri ve titrek ve durgun tepeleriyle palmiye ağaçları grupları, muhteşem duvar işçiliğinin ortasında yükseliyordu. Tatlı, yumuşak bir esinti, büyülenmiş Proserpine'nin yanağına dokundu ve pembe gökyüzünde tek bir gümüş ışık yıldızı parladı.

''Bu benim en sevdiğim saat,'' diye haykırdı Proserpine. 'Böylece Enna çayırlarında
Hesperus'a baktım! Ne manzara! Gün batımında
varmış olmamız ne büyük şans!'

'Ah, Madam!' diye gözlemledi Manto, 'Elysium'da gökyüzü hep böyledir. Elysians için, güneş her zaman yeni batmış gibi görünür!'

'Şanslı insanlar!' diye cevapladı Proserpine. 'Onlarda, ölümsüzlük ve
zevk gerçekten de birbirine karışmış gibi görünüyor. Garip bir his, yarı
uyuşukluk, yarı
şehvet, duyularımı ele geçiriyor! Öyle görünüyor ki
sonunda kız gibi hayallerimin bölgesini görüyorum. Bir zamanlar böyle
Olimpos'u hayal etmiştim. Ah! Pluto'm neden Elysium'da yaşamıyor?'

Elysians, varoluşlarının tek
mesleği zevk olan birkaç bin kutsanmış ölümlüden oluşuyordu; nüfusun geri kalanı
sadece çalışarak çalışan ve emekleriyle üstün sınıfın mutluluğunu sağlayan milyonlarca Cüce ve Silf'ten oluşuyordu. Her Elysian, erkek veya kadın, şehirde muhteşem bir saraya ve ovada zarif bir köşke sahipti; bunlar, uygun oranda
araba, at ve köleyle birlikte, uygun bir kuruluş oluşturuyordu.
Silfler ve Cüceler ya kırsala dağılmışlardı ve
buraları işliyorlardı ya da dükkanlarını tuttukları şehirde yaşıyorlardı ve
burada Elysianların zevki ve konaklaması için
en yaratıcı lüks ve rahatlık ürünlerini sergilemede birbirlerini taklit ediyorlardı. Kasaba halkı, aslında, daha basit fikirli çiftçilere
aşağıdan bakıyormuş gibi davranıyordu; ancak bunlar ara sıra bunun sonucunda biraz
mahcupluk hissetselerdi, Elysians'ın hizmetinde olan kardeşlerinin hakaretlerinin intikamını aldıklarını bilselerdi teselli bulabilirlerdi, çünkü bunlar hayal edilebilecek en iyi
Cüceler ve Silflerdi ve ticaret yapan herhangi birini fark etmeye bile tenezzül etmiyorlardı. Elysium'da herhangi bir madeni para veya başka bir dolaşım aracı olup olmadığı, karar vermek için yeterli bilgiye sahip olmadığımı itiraf etmeliyim; ancak öyleyse, tüm para işlemlerinin Cüceler ve Silfler ile sınırlı olduğu kesinlikle görünürdü, çünkü Elysians kesinlikle hiçbir şey için ödeme yapmazdı. Belki de bu
muafiyet onların özel ayrıcalıklarından biri olabilirdi ve eskilerin sınırlı bir
kavrayışa sahip olduğu bir kolaylık olan kredi dediğimiz şeyin yerine geçebilirdi. Jüpiter'in, yeryüzünde iyi geçirilmiş bir yaşamın ödülü olarak
aristokrat bir ölümsüzlük icat etmesi,
çok yaratıcı bir fikir gibi görünüyor. Gerçekten de bir ödül, ölümlü bedenimizden ayrılmadan önce iyi davranış için çok teşvik edici ve
lanetlenmişlerin demokrasisiyle dikkat çekici bir tezat oluşturuyor.
Muhteşem bir iklime, bereketli bir toprağa ve kendilerine hizmet etmek için özel olarak yaratılmış bir ulusa sahip olan Elysialılar, elbette çok eğlendiler. Sanatları
gelişti, tiyatroları para kazandırdı ve Efes veya Halikarnas'takinden çok daha iyi bir operaları vardı. Yemek pişirme teknikleri o kadar rafineydi ki, dünyadaki en az duygusal törenlerden biri sadece tüm kabalığından mahrum bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda zarif bir eğlenceye dönüştürüldü ve o kadar ünlüydü ki sanatçılarına Olimpos'ta bile ihtiyaç duyuluyordu.
Akşam yemekleri takdire şayandıysa ki bu nadirdir, toplantıları ise daha da nadir görülen bir şekilde eğlenceliydi. Toplumun tüm sanatları Elysium'da mükemmelliğe ulaştırıldı; sıkıcı bir şey asla söylenmedi ve garip bir şey asla yapılmadı. Elysyalılar, gerçekten de, oldukça rafine ve yetenekli olduklarından, çünkü tarikatlarında dünyevi toplumun en üst tabakasını oluşturduklarından, doğal olarak liberal fikirli bir soylu ırkıydılar ve her türlü mükemmelliği takdir edebiliyorlardı. Dolayısıyla bir Gnome veya bir Sylph, herhangi bir şekilde öne çıktıysa; çok iyi şarkı söylüyorlarsa veya çok iyi oyunculuk yapıyorlarsa veya diğer eğlence sanatlarından herhangi birinde seçkinlerse, evet! hatta zavallı şeytanlar bir şiir veya roman yazmaktan daha iyisini yapamıyorlarsa, Elysyalılar tarafından fark edildiklerinden emindiler, yanlarından geçerken her zaman onlara eğildiler ve hatta bazen onları çevrelerine kabul ettiler. Proserpine'in kervanı uçurumun kenarında ona yeniden kavuşur kavuşmaz, yakınlarda trompetlerin ihtişamını duydular, ardından da çok sayıda enstrümanın tam bir uyumu geldi. Sonra tatlı seslerden oluşan bir koro duyuldu, her an daha da yüksek ve net bir şekilde duyuluyordu;
ve birkaç dakika içinde, komşu bir korudan çıkan, göz kamaştırıcı giysiler giymiş,
bir grup kahraman ve güzel kadın Kraliçe'yi selamlamak için ortaya çıktı. Hafif ve havadar işçilikten oluşan bir araba birliği onları takip etti ve çeşitli enstrümanlar çalıp şarkı söyleyen ve zarafet ve incelik jestleriyle dans eden bir grup Cüce ve Silf geldi. Kraliçeyi Elysium'a varışından dolayı tebrik edip, sarayına kadar eşlik etme onurunu talep ederek, Proserpine ve arkadaşlarını arabalara bindirdiler ve kısa süre sonra, kademeli bir yokuştan aşağı inerek ovaya girdiler.

Başkentin kuşbakışı görünümü Proserpine'i büyülemiş olsa da,
genelde olduğu gibi, şehre girişi hoş izlenimini
azaltmamıştı. Daha önce hiç bu kadar ihtişam ve düzen bir araya gelmemişti. Muhteşem bir kemerden geçerek, Proserpine, her iki tarafında çeşitli mimarilere sahip sarayların sıralandığı, fresklerle hayranlık uyandıracak şekilde boyanmış ve zengin bir şekilde yaldızlanmış, geniş ve güzel oranlara sahip bir sokağa girdi. Yol, çeşitli renklerde dövülmüş mermerlerden oluşuyordu, hayali desenlerle döşenmişti ve eşsiz bir mozaik oluşturuyordu; Her iki tarafı da, dikkat çekici derecede parlak yeşil, süt beyazı çizgilerle bulutlanmış geniş bir jasper geçidiyle sınırlanmıştı. Bu sokak, Proserpine'e ait sarayı oluşturan görkemli bir meydana çıkıyordu. Birkaç cephesi, palmiye ve lotus çiçeğini taklit eden on bin sütunla desteklenmiş ve süslenmişti; bu muhteşem binanın genel etkisinden daha hafif ve zarif bir şey
düşünmek mümkün değildir. Her cephe, o kadar şeffaf olan devasa bir alçı kubbeyle taçlandırılmıştı ki, saray aydınlatıldığında pembe gökyüzü soluklaştı ve ay ışığına benzer bir etki Elysium'un gölgeliğine yayıldı. Ve meydanın ortasında, beyaz mercanla oyulmuş ve büyük bir kaya kristali havuzunda salındığı görülen bir Leviathan, solungaçlarından bin iki yüz fit yükseklikte bir çeşme fışkırıyordu; bir solungaçtan lezzetli bir şarap akıntısı yükseliyordu, gerekirse diğerinden çıkan buzlu suyla yumuşatılabilirdi.

Kraliçe yaklaşırken, sarayın oyma sedirden yapılmış devasa kapıları heyecan verici bir müzik patlamasıyla açıldı ve
Proserpine kendisini, ev halkını oluşturan birkaç yüz kişinin önünde sessizce diz çöktüğü bir salonda buldu. Uzun yolculuğundan ve günün tüm heyecanından yorgun düşen Proserpine, orada bulunan Elysianlardan birine
bir şeyler içmek ve dinlenmek istediğini bildirdi. Ev halkı hemen ayağa kalktı ve zarif bir şekilde eğilerek sessizce geri çekildi, yatak odasındaki dört hanım, Alacakaranlık diyarının köpek yüzlü genç kızlarından çok farklıydı, zarif bir
tebessümle ilerledi ve her biri beyaz ellerini kalbine bastırarak Majestelerini kendilerine eşlik etmeye
davet etti. On iki güzel uşak, süslü kostümler içinde ve her biri tarçın meşalesi taşıyordu, önlerinden geçti ve Proserpine turkuaz ve gümüşten bir merdivenden çıktı. Geçerken pahalı galerilerin ve muhteşem odalardan oluşan süitlerin anlık görüntülerini yakaladı, ancak hiçbir şeyi ayırt edemeyecek kadar yorgundu. Uzun beyaz sütun sıralarının, oyma sedir çatıların veya zarif güzellikte şekillerle parlayan tavanların, gerçekçi goblenlerle kaplı duvarların veya güçlü aynalarında kendi aceleci figürünü ve pitoresk hizmetkarlarını yansıtan karışık bir görüntü, tek başına kalmıştı. Sonunda küçük bir odaya vardığında sevindi, hazırlıkların açıkça dinlenmesi gerektiğini gösterdiği
burada. Oldukça küçük bir salondu,
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve bir grup perinin ve çobanın bir Arkadia sahnesinde ziyafet çektiğini tasvir eden goblenlerle kaplıydı. Odanın ortasında bir ziyafet hazırlanmıştı ve Proserpine oturup bir uşak tarafından hemen sunulan lezzetlerden bazılarını yerken, görünmez müzisyenlerden neşeli ve şenlikli bir ezgi yükseldi ve bu, yemeği boyunca ona eşlik etti. Majesteleri yeterince dinlendikten ve ziyafet sona ererken, müzik daha yumuşak ve daha bastırılmış, hatta ara sıra ciddi bir tona büründü; goblen yavaşça hareket etti ve sonunda aynı karakterleri dinlenmeye çekti; hizmetçiler bu süre boyunca ışıkları yavaş yavaş söndürdü ve odadan ayak uçlarında gizlice uzaklaştı. Böylece, sonunda, her an daha da zayıflayan müzik tamamen durdu; goblendeki figürler, tek bir kalan lambanın loş ışığında zar zor seçilebiliyordu; ve uyuyan Proserpine yatağına
düştü.

Ancak Cehennem Kraliçesi rahatsız edilmeden dinlenmeye mahkûm değildi.
Bir rüya
zihnine indi ve rüya korkunç ve garipti.
Kendini, her zamanki gibi, Enna bahçelerinde oynayan, güllerden çelenkler
ören ve kelebekleri kovalayan bir çocuk olarak gördü. Aniden,
mersin çalılıklarından, gece kadar karanlık, ancak gözleri en parlak tonda olan devasa bir yılan yavaşça dışarı çıktı ve Ceres'in
kızı'na yaklaştı. Kötülükten habersiz olan masum çocuk,
canavarın telaşsızca olduğunu gördü. Sadece uçmadı ya da çığlık atmadı, hatta
korkunç yabancıyı karşıladı ve okşadı, hacimli
sırtını sıvazladı ve ışıltılı
görünüşüne hayran kaldı. Yılan, büyülemek yerine büyülenmiş bir şekilde oklu diliyle ayaklarını yaladı ve binbir şekilde onun eğlenmesi için
kayboldu. Yumuşaklığından cesaret alan küçük Proserpine sonunda sırtına bindi ve çardaklarının arasında
zaferle ilerledi. Karanlık yılan her gün çalılıktan çıktı ve her gün hoş bir oyun arkadaşı buldu. Sonra bir gün, daha da cesurlaşan yılan, genç Proserpine'i Enna sınırlarının ötesine doğru yolculuğunu uzatmaya ikna etti. Gece oldu ve geri dönmek için çok geç olduğundan, yılan onu büyük bir
mağaraya taşıdı, orada ona yapraklardan bir yatak yaptı ve uyurken, şefkatli canavar mağaranın ağzında onu korumak için nöbet tuttu. Görünürde olmayan bir sebepten dolayı, çünkü rüyalarda her zaman sebepsiz bazı etkiler vardır, Proserpine Enna'ya asla geri dönmedi, ancak bu mağarada neşeyle kaldı ve ikamet etti. Her
sabah yılan, sorumluluğu için yiyecek aramak üzere tek başına dışarı çıkıyordu
ve ağzında lezzetli meyvelerle dolu bir dalla düzenli olarak geri dönüyordu. Bir gün, koruyucusunun yokluğunda, Proserpine mağarayı terk etme arzusuna kapıldı ve buna göre dışarı çıktı. Toprağın temiz
havası ve kokusu ona hoş geliyordu ve zamanın bilincinde olmadan ve dönüşünü düşünmeden etrafta dolaşıyordu. Ve kendi kendine şarkı söyleyerek
yürürken, güzel bir beyaz güvercin, hatta sabah Elysium'un tepelerinde onu karşılayan güvercin, kanatları güneş ışığında parlayarak önünde uçtu. Kuşun çocuğun dikkatini çekmek istediği anlaşılıyordu, o kadar uzun süre ve o kadar yakından etrafında dolanıyordu ki; şimdi bir dalda duruyor, sanki yakalanmaya davet ediyormuş gibi, sonra sadece daha hızlı geri dönmek için kayıyordu;
ve ara sıra, bir an fark edilmediğinde, tüylerini hafifçe çırparak
gezgin kuşu. Sonunda çocuk kuşu yakalamak için bir hevesle
alındı. Fakat bu isteğini belli eder etmez, bir zamanlar fark edilmek için çok istekli olan
kuş, ona yorucu bir
kovalamacaya öncülük etmeye kararlı görünüyordu; ve Proserpine, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, güzel gezgini yakalayıp göğsüne bastırmadan önce saatler uçup gitti. Gerçekten de çok güzel bir kuştu ve ona sahip olmak tüm çabalarının karşılığını verdi. Ama işte! Vahşi bir orman sahnesinde dururken, onu okşarken, yumuşak tüylerini düzeltirken ve başını yanağına bastırırken, uzakta yılanın ona yaklaştığını gördü ve eski dostunu endişeyle gördü. Görünüşe göre endişesi sebepsiz değildi. Bir anda yılanın görünüşünün ve tavrının büyük ölçüde değiştiğini fark etti. Ona bir ok gibi hızla yaklaştı, vücudu en tedirgin kıvrımlarla yuvarlanıyordu, çeneleri onu yutacakmış gibi gerilmiş, gözleri ateş saçıyordu, dili çatallı bir alevdi ve tıslaması fırtınalı bir rüzgar gibiydi. Proserpine çığlık attı ve Cehennem Kraliçesi rüyasından uyandı. Ertesi sabah Elysian dünyası Proserpine'e saygılarını sunmak için seslendi. Majesteleri, gerçekten de, tamamen ve parlak bir şekilde
katılan bir salona sahipti. Güzelliği ve nezaketi
evrensel olarak büyüleyici olarak telaffuz ediliyordu. Bu andan itibaren
Proserpine'nin kariyeri bir dizi muhteşem eğlenceydi. Başlıca
Elysians, Kraliçelerinin dikkatini
çekmek için sundukları eğlencelerin ihtişamı ve çeşitliliğinde birbirleriyle yarışıyordu. Operalar,
oyunlar, balolar ve ziyafetler göz kamaştırıcı bir şekilde birbirini izliyordu.
Sosyal hayatta neredeyse hiç deneyimi olmayan Proserpine oldukça büyülenmişti.
Sicilya'daki yalnızlığında geçirdiği yıllara pişmanlık duyuyordu;
Olimpos'a sıkıcı bir yıllık ziyareti
severek
bekleyebildiğine hayret ediyordu; neredeyse bir kurum uğruna Tartarus'un görkemli
kasvetine
kaderini atmaya ikna edilebildiğine pişman oluyordu. Elysium tam ona göreydi. İklimin ve ülkenin güzelliği, kaygının tamamen yokluğu, eğlencenin sürekli varlığı, lüks, neşe ve rafine zevk, onun sevimli mizacıyla, canlı hayal gücüyle ve neşeli mizacıyla mükemmel bir şekilde uyumluydu. Haz kadehinden derin ve istekle içti. Tebaasının tüm neşeli uğraşlarına katıldı; hatta yeni eğlence kombinasyonları bile icat etti. Onun ilham verici yönetimi altında herkes Elysium'un her geçen gün daha da Elysiumlu hale geldiğini itiraf etti. Arkadaşlarının tavırları onu çok memnun etti. Her zaman gülümsemelerle çevrili, ancak asla kahkaha atmayan o yüzleri severdi. Birbirlerine hitap ettikleri sevimli tondan büyülenmişti. Görünüşe göre insanlar aynı anda hiç bu kadar hoş, bu kadar yardımsever ve bu kadar cilalı olmamıştı. Çünkü
söyledikleri ve yaptıkları her şeyde, varoluşun tüm işleyişini tarif edilemez bir sakinlik ruhuyla kaplayan o kendine özgü yüksek terbiyeli hava fark edilebilirdi, böylece sinirleriniz asla çok yoğun bir duyguyla sarsılmazdı, bu da sonunda acı verici bir tepkiye neden olurdu. Ne yaparlarsa yapsınlar, Elysianlar asla şiddetli olmamaya dikkat ederlerdi; büyük bir tutku,
gerçekten de, bu mutlu bölgelerde bilinmiyordu; aşk, flörtün daha yumuşak biçimini
alırdı; ve düşmanlığa gelince, arkanızdan asla taciz edilmezdiniz, ya da bir epigramda, ya da en kötüsü, bir yelpazeye karalanmış bir
karikatürde kendini gösterirdi.

Elysianların, onlara karşı adaletli olmak adına,
göz ardı etmemem gereken bir özelliği vardır. Son derece ahlaklı bir halktı. Bir hanımefendi kendini adarsa, sonsuza dek kaybolur ve hemen Alacakaranlık diyarına gönderilirdi. Gerçekten de, o kadar özellerdi ki, daha yumuşak cinsiyetten biri talihli bir hayrana en ufak bir tercih belirtisi gösterdiği anda, Elysian dünyası hemen
anlatılamaz şeylere bakmaya, ahlaki omuzlarını silkmeye ve hayırsever kaşlarını kaldırmaya başladı. Ancak, herhangi bir talihsiz şans eseri, tercih daha asil bir bağlılık görünümüne bürünürse ve mutsuz güzel olan gerçekten bir kalbe sahip olduğuna dair herhangi bir işaret verirse, emin olun ki o zaten yıkıma giden yolun yarısına gelmişti. Sonra hayal edilebilecek en tuhaf süreçlerden biri başladı, Elysium'a özgü olduğunu düşünüyorum, ancak daha az şanslı ülkelerin toplumunun bundan faydalanabileceğini ve ahlaki polisinde bu düzenlemeyi benimseyebileceğini kaydediyorum. Farklı cinsiyetlerden iki kişinin birbirlerinin toplumuna mantıksız bir ilgi duyduğunun açıkça tespit edilmesinin hemen ardından, tüm dünya anında harekete geçti, tamamen hayırsever bir duyguyla hareket ederek, onlar hakkında akıllarına gelebilecek en sıra dışı yalanları söyledi. Böylece bir eve uğrayıp, mutsuz çifti tiyatroda özel bir loca içinde tespit ettiğinizi bildirmek ve hemen başka bir malikaneye gidip, onları aynı gün ve aynı saatte, nehirde bir teknede gördüğünüzü ilan etmek modaydı. Bir sonraki ziyarette, beyefendi onu taksisinde sürerken bulunmuştu; ve sabahın ilerleyen saatlerinde, uygunsuzluğun sahnesi, ay ışığında yürürken izlendikleri Park'tı,
samur ve kaşmirlere bürünmüşlerdi.

Bu ilginç bilgi yayma süreci, Elysium'da _'konuşulmak' başlığı altında biliniyordu; ve bu şekilde yayılan hikayelerin evrensel olarak kurgu olduğu anlaşılsa da, Elysians bu işleme büyük bir erdem atfettiler, birçok uygunsuz güzelin böylece evrensel bir sohbetin konusu haline gelerek ilahi bir şekilde alarma geçtiğini; bu hayırsever iftirayla birçok itibarın kurtarıldığını savundular. Gerçekten de, şüphesiz ki her çağda çok yaygın olan o aptalca paradoks sevgisinden dolayı, tüm bu Elysian ahlakının büyük bir yanılsama olduğunu ve başkalarının davranışları hakkındaki bu titiz kaygının _Saflık_ değil _Bozulma_ ilkesinden kaynaklandığını iddia eden bazı kötü niyetli filozoflar vardı. Bu bilgeler, 'hakkında konuşulan' kadının genellikle _erdemli_ olduğunu ve yalnızca herkesin tadını çıkarmak istediği cazibelere kendini adadığı için taciz edildiğini iddia ederlerdi. 

Böylece, gerçekten de var olmuş en iyi yaratıklardan biri olan ve görkemli bir güzellikle kahramanca bir ruhu birleştiren Dido, cazibesinin ve rütbesinin kendisine hak kazandırdığı Elysian çevresine zorlukla ulaşmıştır; _ilk çıkışından_ itibaren elli sevgiliyle çevrili olan ve entrikaları her zaman kötü şöhretli olan Helen ise moda kraliçesidir; ve tüm bunlar sadece 
bir yerine elliyi tercih ettiği ve tüm sıkıntılarının ortasında
kocasının yüzünü korumayı başardığı için.

Dido'dan bahsetmişken, Kartaca Kraliçesi, Proserpine'in tüm Elysium'da en çok beğendiği kişiydi. Son derece güzel,
dünyadaki en cömert mizaca ve en yumuşak kalbe sahip ve
doğası gereği modanın asla lekelemediği zarif bir sadelikle
kutsanmış olan bu kadın, onun ışıldayan yüzünün olağanüstü parlaklığına bakmak, muhteşem figürünün simetrisini izlemek ve bir çan gibi müzikal bir sesin söylediği
sahte ama canlı gözlemleri dinlemek gerçekten de imkansızdı.

Topluma ilk girdiğimizde her yerdeyiz; ancak, sanırım, bir mevsimden sonra bir topluluğa dönüşmeyen çok az kişi vardır. Salonların parıltısı göz kamaştırmayı bıraktığında ve kalabalığın kalpsiz
dikkatinden bıktığımızda, incelik ve sempatiye ihtiyaç duyarız. Onları
buluruz ve bir kliğin içine gömülürüz. Ve sonuçta, hayat nehri
sevdiklerimizle birlikte tatlı bir haz yolundan daha hoş bir şekilde akabilir mi? Gizli ormanların yeşil gölgesinde dolaşmak ve sevgimizi fısıldamak; hafif bir derenin güneşli sularında yüzmek ve bir serenatı dinlemek; esintili tepelerde neşeli bir süvari alayıyla dörtnala gitmek veya yazın soluk soluğa kalan atlarımızı kıvrımlı ve ormanlık yolların durgunluğunda serinletmek; güzel ve nüktedanlarla ziyafet çekmek; şeytana şefkat göndermek ve anın kaprisine boyun eğmek; rahip, savaşçı ve devlet adamı istedikleri gibi kaşlarını çatabilir ve mücadele edebilir; ama bu varoluş ve bu, bu Elysium!

Proserpine, büyük dünyanın tekdüzeliğinden bıktığında, Dido ve Atalanta, Aşil, Amphion ve Patroclus veya Memnon'un topluluğuna sığındığında böyle düşündü. AEneas, Dido'nun moda olduğunu gördüğünde, bir uzlaşma için tekliflerde bulundu, ancak Dido ona sakin bir şekilde
aşağılamayla davrandı. Dindar AEneas, gerçekten de, Proserpine'nin
tiksintisiydi. Elysian azizlerinin başıydı, Cüceleri sadece su içmeye ikna etmek için bir
topluluğun başkanıydı ve Elysianların genel davranışlarından o kadar dehşete düşmüştü ki, onların mutlu bölgeye bu kadar kolay girmelerine
izin veren Minos ve Rhadamanthus'un kararlarını sorguladı. Dindar AEneas, kendisi dışında herkesin lanetlenmesi gerektiği görüşündeydi. Proserpine ona hiçbir teşvikte bulunmadı.
Aşil, Elysium'daki en iyi beyefendiydi. Kimse onun gibi giyinmiyor veya binmiyordu. Çok yakışıklıydı, çok nüktedandı, çok yapmacıksızdı ve mükemmel bir
yüreğe sahipti. Aşil, Elysyalı gençlerin lideriydi ve onlar gerçekten de ona bağlıydılar: Proserpine, bu nedenle, onun
onun peşine takılmasını sağladı. Amphion, operadan sonraki bir akşam yemeği için büyüleyici bir sese sahipti. Yakışıklı bir çocuktu ama ona güvenilemezdi. Aynı pervasız duygusallıkla bir kalbi veya bir akşam yemeğini kırdı; çünkü size ihanet ettiklerinde her zaman ağlayanlardandı ve onları bir daha asla göremeyeceğinizden emin olduğunuz, ebedi dostluk yemini
ettikleri andan itibaren. Patroklos, yetenekleri ve canlılığı olmadan Aşil'in bir kopyasıydı ama zarif ve sessizdi. Bunların hepsinden Memnon, Proserpine'nin
belki de en sevdiğiydi; ve unutulmamalıydı; sevimli,
neşeli, zeki, kapris ve dürtünün çocuğu,
yirmi dört saat boyunca karşılaştığı her kadına aşık ve her zaman kendi
aldanışına hayret eden!

Benjamin Disraeli'nin Project Gutenberg'in Cehennem Evliliği adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFERNAL MARRIAGE ***

***** This file should be named 20003.txt or 20003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/0/20003/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
