*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evenings at Donaldson Manor (Donaldson Manor'da Akşamları)
Yazar: Maria J. McIntosh
Yayın Tarihi: December 4, 2006 [EBook #20018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Evenings at Donaldson Manor, by Maria J. McIntosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Evenings at Donaldson Manor
       Or, The Christmas Guest

Author: Maria J. McIntosh

Release Date: December 4, 2006 [EBook #20018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVENINGS AT DONALDSON MANOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph Janke ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)





Transcriber'ın notu:

"_" İçine alınmış ifadeler, orijinalde italik tarzda basılmıştır
"=" İle çevrili ifadeler, orijinalde kalın tarzda basılmıştır
"Küçük Başkentler" de basılan cümleler büyük harfe dönüştürülür




Maria J. McIntosh'un eserleri. _Publup tarafından yayınlandı D. appleton & co_


I. Donaldson Manor'da akşamları; Veya Noel konuğu.

Maria J. McIntosh tarafından.

On çelik gravür, 8vo., Kumaş, yaldızlı kenarlar, 3 $;
Fas, $ 4._

     "Bütün ışıltı, zevk ve canlı eleştiri vuruşları,
     Ve Ever ve Anon, Fireside'ın en keyifli resimlerini ortaya çıkarıyor
     gruplar. Yüksek tonlu bir ahlak bütününü kaplar. Emin olduğumuzu hissediyoruz
     Kitap genel bir favori olacak. "--_ Ticari Reklamveren._

     "Ebeveynlerin çocukları için satın alabileceği bir kitap,
     kız kardeşleri veya eşleri için kocaları,
     Kitap sadece zevk vermekle kalmayacak, aynı zamanda aşk derslerini de iletecek
     ve dayanıklı izlenimleri bırakamayan hayırseverlik
     Zihninin ve kalbinin ahlaki ve sosyal görevi
     Okuyucu. "--_ Akşam Aynası._


İi.

Amerika'da kadın; İşi ve ödülü.

Maria J. McIntosh tarafından.

_One hacmi, 12mo., Kağıt kapakları, 50c.; kumaş, 75c._

     "Bu işi son derece seviyoruz ve adil ülke kadınlarımız
     hala bizden daha fazla hayran. Gerçek ruhla yazılmıştır,
     ve toplumun kapsamlı bir gözlemini ortaya çıkarır,
     Seksini çevreleyen ve bastıran kötülükler ve görkemli bir
     onları açığa çıkarma ve çıkarma kararlılığı. İşini oku. O yapacak
     Kadının kalbine ve evine istekli bir yol ve onun görevi
     faydalı ve sevgiden biri olarak bulunacaktır. Gerçekten, kadının var
     işi ve ödülü. "--_ Amerikan Seyirci._

     "Bayan McIntosh'a 'Amerika'daki Kadın' için teşekkür ediyoruz. O yazdı
     Çok iyi 'kelime ve gerçek' içeren akıllı bir kitap, çok değerli
     dikkatle dikkate alınması gereken düşünceler ve yansımalar
     her Amerikalı bayan. "--_ Protestan Churchman._


III.

Takılar ve karşı-charms.

Maria J. McIntosh tarafından.

_One cilt, 12mo., Bez, 1 $; veya iki kısımda, kağıt, 75c._

     "Bu, sağlıklı, _truthful_ kurgu eserlerinden biridir,
     Kalbi geliştirin ve yargıyı aydınlatırken,
     Geçen saate eğlence. Stil açık, kolay ve basit,
     ve sanatsal hikayenin inşası yüksek derecede. Biz
     En samimi kitabı övün. "--_ tribune._


IV.

İki hayat; Ya da görünmek ve olmak.

Maria J. McIntosh tarafından.

_One hacmi, 12mo., Kağıt kapakları, 50c.; kumaş, 75c._

     "Anonim olarak yayınlanmasına rağmen, Bayan McIntosh'un önceki eserleri,
     kelimenin en iyi anlamında popüler olmuştur. Basit Güzellik
     Saf duyguyu yüksek prensiple birleştiren anlatılarından
     ve asil yaşam görüşleri ve görevleri, onlar için kazanmalı
     Toprağımızdaki her ateşinitte duymak. Nadiren bir
     masal önümüzden öncekikinden daha ilginç ve öğretici ve
     Bunu en samimi bir şekilde tüm dikkatine övüyoruz
     okuyucular. "--_ Protestan Churchman._


V.

Kitty Teyze Masalları.

Maria J. McIntosh tarafından.

_A Yeni baskı, bir cilt, 12mo., Bez, 75c.; kağıt, 50c._

     Bu cilt aşağıdaki nefis ilginç olanı içeriyor
     Hikayeler: "Kör Alice," "Jessie Graham," "Florence Arnott", "Grace
     ve Clara, "" Ellen Leslie; Veya öz kontrolün ödülü. "




Yurtiçi Okuma için Popüler Kitaplar = D. Appleton & Co. =

Bu hacimlerin çoğu kumaş, yaldızlı kenarlar, 25 ct ile sahip olabilir. başına
Vol. ekstra.

       * * * * * *


= Grace Aguilar'ın eserleri. =

  1. Ev Sahneleri ve Kalp Çalışmaları. 12mo. , kumaş, 75 sent; kağıt
    kapak, 50 sent.

  2. Bruce günleri. 2 cilt. 12mo., Bez, 1,50 dolar.

  3. İsrail Kadınları. 2 cilt. 12mo., Clo. 1,50 $, Pap. 1 $.

  4. Annenin tazminatı. 12mo., Bez, 75 sent; kağıt, 50
    sentler.

  5. Sedirlerin Vale; veya şehit. 12mo., Kumaş, 75 ct.;
    kağıt, 50 ct.

  6. Kadının Dostluğu; yerli bir hikaye. 12mo., Kumaş, 75 ct.;
    kağıt, 50 ct.


= Bayan. Ellis'in son çalışması. =

  Kalpler ve evler; bir hikaye. 1 vol. 8vo., Bez,
    1.50 $; kağıt, 1 $.


= Bayan Sewell'in eserleri. =

  1. Earl'ün kızı; bir masal. 12mo., Kumaş, 75 ct., Kağıt, 50
    CTS.

  2. Gertrude; bir masal. 1 cilt. 12mo., Kumaş, 75 ct.; kağıt, 50 ct.

  3. Amy Herbert. 1 cilt. 12mo., Kumaş, 75 ct.; kağıt, 50 ct.

  4. Margaret Percival. 2 cilt. 12mo., Kumaş $ 1.50; kağıt, 1 $.

  5. Laneton papaz. 3 cilt. 12mo., Clo., 2,25 $; Pap., 1,50 dolar.

  6. Walter Lorimer, diğer masallarla. Resimli. 12mo., Kumaş, 75
    CTS.; kağıt, 50 ct.

  7. Bir Yaz Turu Dergisi. 12mo., Bez, 1 $.

  8. Yaşam deneyimi. 12mo. (Sadece hazır.) Bez, 75 ct.; kağıt,
    50 CTS.


= Bayan McIntosh'un eserleri. =

  1. Donaldson Manor'da akşamları. 12mo., Clo., 75 cts.

  2. iki hayat; Ya da görünmek ve olmak için: bir masal. 12mo., Kumaş, 75
    CTS.; kağıt, 50 ct.

  3. Kitty Teyze Masalları. 1 cilt. 12mo., Clo., 75 ct.; Pap., 50 ct.

  4. Takılar ve karşı-değişimler; bir masal. 1 cilt. 12mo., Bez, 1 $;
    Kağıt, 75 ct.

  5. Amerika'da kadın. 12mo., Kumaş 62 Cts.; kağıt, 50 ct.

  6. Yüce ve düşük. 2 cilt. 12mo., Bez. (Sadece hazır.)


= Julia Kavanagh'ın eserleri. =

  1. Daisy Burns. 1 cilt. 12mo., Bez veya kağıt. (Sadece hazır.)

  2. Madeleine; bir masal. 1 cilt. 12mo., Kumaş, 75 ct.; kağıt, 50 ct.

  3. Nathalie; bir masal. 1 cilt. 12mo., Bez, 1 $; Kağıt, 75 ct.

  4. Hıristiyanlık kadınları. 1 cilt. 12mo., Kumaş, 75 cts.


= A. S. Roe tarafından yapılan çalışmalar. =

  1. Sevmek ve sevilmek. 1 cilt. 12mo., Kumaş, 63 cts.

  2. James Montjoy. 1 cilt. 12mo., Kumaş, 75 ct.; Kağıt, 62 ct.

  3. Zaman ve gelgit. 1 cilt. 12mo., 62 ct.; Kağıt, 38 ct.


= Lady Fullerton. =

  1. Grantley Manor; bir masal. 1 cilt. 12mo., Kumaş, 75 ct.; kağıt,
    50 CTS.

  2. Ellen Middleton; bir masal. 1 cilt. 12mo., Bez, 75 ct.; kağıt,
    50 CTS.




Akşamlar

-Den

Donaldson Manor;

VEYA,

Noel misafiri.



Maria J. McIntosh,

Yazar

"İki Yaşam," "Takılar ve Karşı Kumlar", vb.



Yeni bir revize edilmiş baskı.


    "Oh Kış! Ters yılın hükümdarı,
    Seni samimi lezzetlerin kralı taçlandırıyorum
    Fireside zevkleri, ev doğan mutluluğu. "

Cowper.

NEW YORK:
D. Appleton ve Company, 200 Broadway,
Ve 16 Küçük Britanya, Londra.
1853.




İngiliz baskısına önsöz.


Bayan McIntosh'ta bir transatlantik kız kardeşi sevgiyle ve gururla selamlıyoruz ve
Kendi evimize sevinçle tanıtmak için bir "Noel misafiri"
daire. Tüm onur ve sevgiye layık.

Bayan McIntosh'un yazıları, hissi duyurmada son derece saf,
zarif ve zarif. Ahlaki, basit ve gerilmez
Geliştirilmiş, her zaman mükemmeldir-cinayet heyecan verici, uyarıcı,
Doğamızın en asil enerjilerini teşvik etmek. KENDİ KULLANMAK
Amerika'daki arkadaşlarına hitap eden ve eşit uygunluk ile sözler
yükselen nesil tarafından kabul edilirler ve her sınıf tarafından
Toplum, yaşamın her döneminde, Unutulmamış Anavatanında-"
Onlara sunacağı örnekler, bunu cesurlara öğrenebilirler
ve gerçek ve sadık kalp, 'her şey mümkündür'-
İyileştirmeye ve kutsallara aykırı ve yargılama, bulacak
Fırtına ve karanlık olmasa da, içinde barış ve ışık;
ve doğru bir şekilde anlaşılır ve değişmeyen performans
Görev-kendinden hoşgörülü bir yaşamın pomp ve zevklerinde değil, yalan bizim
Gerçek ihtişam ve mutluluk. "

Bir masal değil, bir taslak değil, kalbe veya zihnine itiraz değil
Herhangi bir form, adil kardeşimiz kağıt taahhüt ediyor mu, bu da kaplı değil,
Gizli olmasa da, en tatlı, en nazik, çoğu
neşeli ve ruh elEvation dindarlık; Aynı anda yatmak için onun
cazibe ve canlandırmak.

"Noel Misafirimiz", bir şölenin nasıl sağlanacağını biliyor
Sonsuz çeşitlilik. Eğer varsa, az sayıda
Yaşam, olay, macera ve karakterin keyifli "kelime boyası",
daha akıllı, daha iyi, daha mutlu olmadan; Daha fazla bir şeyden zevk almadan
Cennette Kabul-O'nda, o aşk ve iyilik
Hıristiyanlar ibadet etmek için birleşiyorlar.

Londra, 4 Aralık 1850.




İçerik.


                                                             SAYFA
Bölüm I.
Giriş, 9

Bölüm II.
"Ana şans" 17

Bölüm III.
Beşik şarkısı; Koerner'den ücretsiz bir çeviri, 35
Kardeşler; Veya modaya ve modanın üstünde, 37

Bölüm IV.
Kayıp ve kazanç; Veya kalplere karşı kalpler, 48

Bölüm V.
Kuşun serbest bırakılması. Bayan tarafından. Hemans, 70
Genç Misanthrope, 72

Bölüm VI.
Amerika'da Yaşam, 91

Bölüm VII.
Pazar, 126
Akşam ilahi, 128

Bölüm VIII.

The Wolf Chase, 133

Bölüm IX.

Eski bir hizmetçinin tarihi, 140

Bölüm X.

Aile toplantısı, 166

Bölüm XI.

Ölmekte olan İbranice, 169
"Sadece bir tamirci," 172

Bölüm XII.

Aşk ve Gurur, 196

Bölüm XIII.

Aşk testi. Son Savaşın Bir Hikayesi, 227

Bölüm XIV.

Çiçek Melekleri, 266




.

Noel konuğu;

VEYA,

Akşamları Donaldson Manor'da.




Bölüm I.


Bildiğim en büyük ve en pitoresk ülke evi
Amerika, arkadaşlarımın konak evi Donaldsons. İsterim
Okuyucuyu bölgesi hakkında memnuniyetle bilgilendirin, ancak bu Albay Donaldson
olumlu bir şekilde yasaklanmış, bir nedenden dolayı, kendime çok gurur verici bir nedenden dolayı
direnmiş.

"Biliyorsun, sevgili hanımım,"-Kendi sözlerini veriyorum, umarım
Nezaketli okuyucu, gerçekten çok mütevazı olduğumu anlayacak
İlettikleri gurur verici duyguyu benimsiyor gibi görünüyor-"Bilirsiniz, canım
hanımefendi, açıklamanız herhangi bir beden olan her beden tarafından okunacak,
Ve bunun aracılığıyla basit evim klasik bir zemin olacak. Eğer ben
Turist kabilesini ona yönlendirmenize izin ver, ben rahatsız olacağım
Yaz geldiğinde hayatım, seyahat eden sanatçılar, şairler ve
Romantik genç bayanlar. "

Bu nedenle, sevgili okuyucu olmayabilirim, size bu hoş ikili olup olmadığını söyleyin
Atlantik dalgaları veya bulanık akımla yıkanabilir
Mississippi; Çiçek yüklü zephyrs tarafından havalandırılıyor olsun
Güney veya Kuzey'in sağlığa ilham veren esintileri tarafından. Dış
gerçekten hayal gücünüze bırakılmış olmalı, olmasaydım
Neyse ki genç bir arkadaştan, _amateur_ sanatçısından bir taslak elde etti.
Şu anda söyleyecek daha çok şeyim olacak. Onurda yapamadığım gibi
Size bu zayıf ikame bile sun, düşündüğünüze inandığım için
Kelimelerim için, Albay Donaldson'un rızası olmadan,
her birinin resmini elden çıkarmaya zorlandı
Mekanın coğrafi konumunu işaretleyecek şey
temsil edildi. Soylu eski ağaçlarının şekli,
sürdürmek; Ama onların yeşillikleri böyle yapmak zorunda kaldık
Belirsiz bir şekilde, Linnaeus'un kendisi bile imkansız bulur
Tüm içinde giyinmiş olduğunda kuzeydeki elmine ait olup olmadığına karar verin
Yaz lüks ya da Güney'in devasa canlı oak. Bile
Evin kendisi vermemize izin verildi ama bir arka manzara
öndeki manzaranın daha belirgin özellikleri,
Nerede. Ön planında görünen rakamlara gelince
Resim, onlar genç sanatçı arkadaşımın hayal gücünün figürleri.
Bunlardan biri, kolun altında bir demet buğday, değil
Donaldson topraklarında büyüdüğünüzü garanti ettiğim bir sap.

Dış cephenin bu kusurlu resminden bile, bunu algılayacaksınız.
Ev, dediğim gibi, hem büyük hem de pitoresk. İçinde,
Odalar o kadar garip bir şekilde başa çıkıyor ki, alışılmamış bir
Konuk _chambre de için rehber olmadan yoluna girmeye çalışıyor
sadece bir gece önce uyuduğu nuit_, çok uygun olurdu
Kreşte kutlanan belirli bir kuş koşulunda kendini bul
Gezinme gibi tekerlemeler,

    Merdivenlerden yukarı ve aşağı merdivenler
    Ve bayanlar odalarında.

Bu evde Donaldsons yaklaşık iki yüz boyunca yaşadı ve öldü
Yıllar ve tüm bu süre boyunca asla gözlemleyemediler
Doğru, eski İngilizce misafirperverliği ile Noel. O zaman oğulları
ve kızları, erkek hizmetçileri ve hizmetçileri ve
kapılarında yabancı,
Her yıl neredeyse kırılmamış zamansal ekleyen ona minnettarlık
O festival tarafından anılan paha biçilmez hediye refahı. Çok
Bu _Reunions_ Mevcut olmak benim iyi şansım oldu. Aslında,
Her ne kadar sadece "Nancy Teyze", bu nezaketle,
Tek kardeşlik bazı sevecen başlıklar, bir teselli olarak, sanırım
MRS'nin daha onurlu olanı. iyi ya da kötü servetleri
Onları reddetti, Donaldson Manor'da kendi başıma alındım
tanıdık ev; Kendim veya karşılıklı olarak da sürpriz değil
Arkadaşlar, Col. ve Bayan Donaldson dördüncü kızlarını adlandırdıklarında
Benden sonra, eski moda Nancy'yi daha fazla değiştirmek
Annie ile eşanlamlı.

Bu kız elbette benim tuhaf evcil hayvanım oldu. Ancak gerçekte,
Baba ve annenin kendine özgü evcil hayvanı neredeyse hiç daha az değildi.
Kardeşler, arkadaşlar ve komşular-tatlı Annie Donaldson,
Hepsi onu çağırırken birleştirin ve kesinlikle daha tatlı, daha taze bir güzellik tomurcuğu
Işığa asla isim çocuğumdan daha açılmadı. Ve yine de okuyucu, olabilir
Bu onun portresini sayfama sadakatle damgalayabilir miyim, haykırırsın
Benim zevkime göre, ve içinde güzellik olmadığını beyan et. Ben bile yapacağım
haklı olabileceğini ve hiçbir şey olmadığını kabul edin
Koyu gri gözlerde sanatsal olarak güzel, açık ve sağlıklı
göz kamaştırıcı bir şekilde adil ten rengi değil, düz olsa da parlak koyu kahverengi
saç ve form, yuvarlak ve yüzdürücü, ama ne kadar uzun
Onurlu ne de _petite_ peri benzeri olacak kadar. Ama eminim sensin
Ruhu, nazik ve oynak ama yüce ve ciddi bilemedi,
gözlerinden dışarı bakar ve net, gümüş tonlarında konuşur ve
Annie Donaldson'un güzel olduğunu hissetmeden zarif jestler.
Ben de bu görüşte yalnız değilim. Arkadaşım Bay Arlington tamamen kabul ediyor
Benimle, hayranlığını görebiliyorsan ikna olursun
ona baktığı ifade. Bu beyefendi yalvaramaz
Albay'ın ikametgahına saygı duyan herhangi bir rezerv nedeni,
Okuyucuya genç bir avukat olduğunu bildirmekten çekinmeyeceğim.
Koruyan New York, çok fazla çalışma ve bazı işin ortasında
Ülke sahnelerinin ve ülkenin keyfini çıkarmak için gerekli doğal tat
spor. New York'un terk edildiği yaz haftaları boyunca,
Giyimli İşletme Adamı ve _Enniye_ Avukat, Bay Arlington,
Saratoga'nın aşırı kalabalık otellerine ikincisi ile acele etmek yerine
Ve Newport, silahını ve köpeğini, kalemini ve eskiz kitabını ve
kabul edilebilir bir arkadaş veya bu olmayabilirse, bazı seçim kitapları,
Yağmurlu bir güne karşı kaynak, vahşi bir noktaya gider-
daha iyi-nerede isteyerek ilgi noktasından ilgi noktasına ve
güzellik ve zamanını okuma, eskiz ve-alas, insan için geçirir
Kusurlama!-Çekim. Bu vagrant alışkanlıkları ilk önce
Donaldson Manor mahallesi ve iki ardışık yaz vardı
Albay ile avlandı ve genç bayanlarla çizildi,
18- Noel partilerine katılmaya davet edildi. Burada tanıtıldım
O ve birkaç gün içinde dünyanın en iyi arkadaşıydık.

Bay Arlington'un zaten konuştuğum eskiz kitabı
sempati noktalarımızdan birini ortaya çıkarın. Demir zinciri tarafından bağlı
Kendi topraklarımın işgal ettiği bu alan noktasına ve bu noktaya zorunluluk
Kendi hayatımla dolu, ancak tanımak için bir kalp özlemi ile
Güzel uzak ve asil geçmişle, şimdiye kadar sevdim
Bu özlemlere yiyecek veren sanatın kreasyonları; Ve benim
Fortune bana iyi _Paintings_ sahipliğini reddetti, ben oldum
Güzel koleksiyonum için kendi küçük dairemde biraz not edildi
_engravings_. Bunların çoğunun benim için tuhaf takılar var,
bir yer veya kişi ile ilişkilendirilmiş veya gerçek olan dernek,
ilgimi çekti veya beni ilgilendirdi. Yalnız bir yaşamın boş zamanında
Bu gravürlere eklemem için beni eğlendirdi,
Aklıma önerdikleri olayların anlatısı ve
Onlara özellikle değer verdiğim ilişkileri. Annie iyiydi
Bu açıklamaların ve anlatıların varlığının farkında ve
Sık sık sevdikleri üzerinde egzersiz yaptığı oldukça despotizm,
memnuniyeti için onları ona teslim etmem gerektiğinde ısrar etti
toplanan parti. Sadece bir durumun yapmasına izin verildi
Teslim ve bu, Bay Arlington'un da
Muayene için portföy ve sahnenin _locale_ini tanımlamalıdır
eskizli veya eskizlerin olduğu koşulları ilişkilendirin
yapılmış. Bir güzel _ruse_ Bu, benim nazik Annie,
Sanatçı, başkalarına sahip olan yetenekleri sergileme fırsatı
Kendini büyüledi. Bu kompakt uyarınca, çizimler,
Eşlik eden anlatılar üretildi ve bu şekilde alındı
onay, onları çeken aynı tatlı zulümle
saklama yerleri, bu Noel misafirini taşımaya göndermemiz emredildi
Verebilecekleri umuduyla diğer evlere basit hikayeler
mahkumlarına eşit zevk.




Bölüm II.


Büyük salonun büyük eski bacasında odun ateşini merhametle parlattı
Akşam toplanmaya alıştık, Donaldson'da
Manor ve ışığı iyi meraklı ile parlak yüzlere atıldı
Merriment, ancak daha derin ve daha ciddi bir dokunuş olmadan değil
his. Bu parti kendi başına ilginç bir resim yapardı.
Col. Donaldson vardı, uzun boylu, gaunt, figürü biraz bükülmüş
Feebless'i boşaltma, kıvrık kar-beyaz kilitleri, geniş cesurca
Aln ve tüylü kaşlar, nezaketle ışınlanan gözleri sarkan gözler.
Yanında, yeşil yaşlılığında hala güzel olan Bayan Donaldson'a oturdu. O
Yüz genellikle soluktu, ancak açık tenli ve parlak gözler
Bu, kapağının zengin Valenciennes sınırının altından baktı,
kötü sağlık görünümünden kurtardı. Onun formu, görkemli henüz
_Embonpoint_'e eğilimin, yumuşak kıvrımlarla avantaj sağladığı gösterildi.
normalde, gün ortasında,
Cambric sabah çubuğunun yazında ve kışın onun kışında yer
Kaşmir _robe de chambre_. Bayan Donaldson'un bir parça fantezi ağ var
Akşam çalışması için rezerve ettiği, çünkü diyor ki
Gözlerine çok talep edin. Bu yaramaz ve ayrıcalıklı
Annie, "Penelope's Web" diyor ve üzerinde ne yapıldığını ilan ederek
Ertesi sabah akşam geri alınır. Masanın etrafında,
En parlak ışıklar,
Oku veya dik, evin iki evli kızını kümelendi-
Her zaman "_home_" a geri dön, çünkü hala aramaya devam ettikleri için
Donaldson Manor, Noel Tatilleri İçin-Annie, Bay Arlington ve
kendim. Değerli arkadaşlarımın en büyük kızı Bayan Donaldson,
ailenin temizlikçisi ve genellikle annesinin yanında sessizce oturur,
Muhtemelen gününün aktif istihdamları tarafından biraz yoruldu. İki
Büyükleri sadece yirmi üç olan Col. Donaldson'un oğulları, onun
kayınvalidesi ve torunu Robert Dudley, on iki güzel delikanlı ver
Şimdi hareket ederek sahneye animasyon, şimdi
masadaki grup, şimdi bir köşede tartışıyor
yarın ve şimdi bizi günümüzün grafik hesabı ile eğlendiriyor
Maceralar, kızakların üzgün veya paten maçları kazandı.

Parti, Noel'den bir haftadan biraz daha fazla toplandı
Geçen yıl, Annie Bay Arlington ve kendimi kurtarmaya çağırdığında
Verdiğimiz vaatler ve portföylerimizi ona teslim ediyoruz. Bazı
ilk kimin olması gereken soru hakkında aramızda hafif bir tartışma ortaya çıktı
Şirketin eğlencesine katkıda bulunmak; Bay Arlington Dikkat ediyor
"_Place aux Dames_," ve ben de büyük bir istek olduğunu iddia ediyorum
Şövalyelik, böylece bir kadını savaşın önüne koyar. Bu
Annie'nin
tarafsız adaleti güvence altına almak için gözleri kapalı, iki portföy olmalı
masaya yerleştirildi ve sadece hangisinden değil, seçmeli
Eğlencemiz çizilmelidir, ancak
Mücadele. Bay Arlington bu teklifi şiddetle alkışladı ve sonra
mendilini başka kimse olarak bağlaması gerektiğine çağırdı,
Korktuldu, etkili bir kör haline getirecekti. Annie talebine başvurdu,
Her ne kadar ima edilen şüphelerinde büyük bir öfke hissetmeyi iddia etmesine rağmen
Dürüstlüğü. Başka hiç kimsenin çok fazla zaman almayacağına inanıyoruz
bu ekranın imha edilmesi veya düzenlemesinde çok dikkatli
Beyanların üzerinde veya hangisi olan saç bantları
geçti; Ve başka hiçbir elin dokunuşu belki de öyle çağırırdı
Tatlı Annie'mizin yanaklarına ve hatta kaşlara parlak bir renk.
Ofisini kullanmasına izin verildiğinde Annie, büyük zevkime göre,
Bir anın tereddütü olmadan, yaramaz küçük bir gülümseme çalarken
Ağzının köşelerinde elini Bay Arlington'un üzerine koydu
portföy ve ondan sergilenen bir makale çizdi
Birlikte gruplandırılmış birçok kafanın kalem taslağını içerdiği bulundu
Çeşitli pozisyonlar, bazıları görünüşe göre önemli ölçüde yükseltilmiş
diğerleri.

"Ah, Bayan Annie!" diye bağırdı Bay Arlington, önemli ölçüde
Sesi ve tarzında görünen memnuniyet, "Tekrar denemelisiniz ve
Sanırım başka bir mendil için seni rahatsız etmeliyim, bayanlar. Bu görünüyor
Benim için yeterince kalın olmam. "

"Şirkete hitap ediyorum," diye bağırdı Annie, "Bunun uygun olup olmadığı
Bay Arlington'un nişanlanmasıyla. Yapmam gereken hiçbir şeyi kabul etmeyecek miydi
Portföyünden taslağının temeli olarak mı? "

"Ay, Ay," odanın her bölgesinden yanıtlandı.

"Ama dua et, iyi dostlarım," diye ısrar etti Bay Arlington, "diye gözlemleyin
talebinize uyumun imkansızlığı. Nasıl umabilirim
Boşta bir saatin bu hatıra üzerine her şeyle eğlendirin
Uzun zaman önce yok etmem gereken mahkeme, bence
Bu kabataslak ana hatlarda-sadece profiller-çok fazla
Aldıkları kafaların doğru benzerlikleri? "

"Bu kafalar, kendilerine bağlı geçmişler varmış gibi görünüyor,"
dedi Annie, onları daha dar bir şekilde incelemek için eğildi.

"Gerçekten de tarihler var," dedi Bay Arlington.

"Onları bize ver," diye önerdi Col. Donaldson.

"Onlara zaten sahipsin. Bunların hepsi tarihleri ​​de
halk tarafından kendi aileleri hakkında bilinir. Yaşlı K ----,
Bir kerede kalpte çok basit ve çok akut. İkisini de okuyamaz mısın
Yüzü? Oğlu var; Ve D. B. O ---- ve O. H ---- ve
G ---- ve j ----. Sana yapmadığın herhangi birinden ne söyleyebilirim
Zaten biliyor musun? "

"Bunlar kim?" diye sordu Annie, iki kafaya işaret ederek biraz yer aldı
diğerlerinden uzak ve birbirine yakın. "O yaşlı yüz çok
ifadesinde hayırsever ve gençlerin çok asil bir
fizyognomi ve arkadaşına bu kadar saygıyla bakıyorum, ben
Dünyaya ait olanın ötesinde bir tarihleri ​​olduğu ikna oldular. Ki
öyle değil mi? "

"Öyle. Bunlar Bay Cavendish ve Herbert Latimer. Bir
tarih, ve eğer arzu edersen sana vereceğim, bu yüzden
Doğaçlama, bunu çok kusurlu bir şekilde yapmalıyım. "

"Özür dilerim," dedi Col. Donaldson. "Başla ve elinden gelenin en iyisini yap; kimse
daha fazlasını yapabilir. "

"_My_ en iyisinden," dedi Bay Arlington, gülümseyerek, "Teşekkür ederim.
Anlatının en az bir öneri-truth-
Olaylarını Latimer'den aldı. "

Daha fazla ön hazır olmadan, Bay Arlington,
Annie's tarafından o zamandan beri yazdığı koşullar
İstek, buraya ekleme için biraz daha uzun bir uzunlukta,
başlığı


Ana şans.

Herbert Latimer her zamanki gibi geçtiğinde sadece yirmi yaşındaydı
Muayene, yasama özel bir eylemi ile kabul edildi
kendi devletinin toplanması, barda pratik yapmak. O kadar genç,
Zaten yaşamın en şiddetli zaferlerinden bazılarını deneyimlemişti.
Babası cesurdu ve yıllarca başarılı bir tüccardı,
Ve tek çocuğu genç Herbert doğmuş ve beslenmişti
Zenginlik ve lüks tur. O sadece on altı yaşındaydı-bir erkek-ama dolu bir çocuk
erkekliği onurlandıran asil özlemler ve yüce umutlar
Babası öldü. Bay Latimer'in son hastalığı muhtemelen
Beklediğinde katlandığı yoğun zihin kaygısıyla ölümcül
Ticari bir operasyonun sonucunun zekası, aksine
önceki yıllarının temkinli alışkanlıklarına göre,
Sahip oldu. Tamamen başarısız olduğunu öğrenmek için yaşamadı,
ve karısının ve çocuğunun ona göründüğü şeyle kaldığını
Destekleri için en büyük pittance.

Young Latimer'in karakteri ve yetenekleri onun tarafından iyi biliniyordu.
Babanın arkadaşları ve aralarında birden fazla kişi ona bir katiplik teklif etti
Ne yapamayan ama çok avantajlı olarak kabul edilemez. Bunlara
Herbert'i acı verici kararsızlıkla dinliyor. Kendisi için
sadece vazgeçmek yerine neşeyle herhangi bir özelleştirme yaşadı
eğilimlerinin istediği kariyer ve
Geleceğin tüm parlayan vizyonlarını-ama annesini-o
Tüm alışkanlığını korumasını sağlayan şeyi reddetme hakkı
zarafetler ve hoşgörü?

"Farkında olmalısın, Usta Latimer," dedi onu en çok yapan kişi
liberal teklifler ve kabul ettikleri konusunda tereddüt ettiğini gören "
Sadece baban için dostluğumun beni teşvik edebileceğinin farkında olmalı
Ne kadar yetenekli olan bu kadar genç bir erkeğe böyle şartlar sunun. Üç yüz
Bu yıl dolar, bir sonraki beş yüz, eğer memnuniyet verirseniz
Görevlerinizin performansı, bundan sonra bin dolar
yaşta ve daha sonra işte bir payın dörtte birine eşit
Kârlar-bunlar başka kimseye sunacağım terimler, efendim. Senin
Babam benim için bir arkadaştı, efendim ve ben oğlunun arkadaş olurdum. "

"Nezaketinizi ve liberalliğinizi hissediyorum, efendim."

"Ve yine de tereddüt ediyor musun?"

"Bana izin verecek misiniz, efendim, yarından yarıya kadar istemek için isteyecek misiniz?
Anneme danışmalı. "

"Bu doğru, genç adam; bu doğru. Hayattan bir şey biliyor,
Ve şüphesiz, bu kadar bilgilendirilemez bir
teklif."

"Ne tavsiye ederse, efendim, yapacağımdan emin olun."

"Hiç şüphe yok o zaman efendim, seni yarın hazır göreceğimi göreceğim
Mağazamda yerinizi al. Günaydın."

Olabildiğince neşeli bir hava olduğunu varsayarsak, Herbert bundan gitti
Annesinin oturma odasına röportaj. Bayan Latimer gözlerini kaldırdı
O girdiğinde ve bir annenin hızlı algısı ile okumak
Zihninin rahatsızlığı, ona bir alarm tonuyla sordu, "
Madde, Herbert? "

"Sadece çok hoş bir mesele, anne," dedi Herbert, zorla
Teklifi ilişkilendirirken korumaya çalıştığı neşe
yeni alındı.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve yasa çalışmasını bırakır mısın, Herbert?" sordu Bayan
Latimer.

"Yardım edebilseydim annem; ama biliyorsun Bay Woodleigh
yılda beş yüz dolar, umabileceği en iyisiydi
Senin için kaydedin. Hukuk okursam, eklemem birkaç yıl almalı
Bu meblağ için herhangi bir şey-hatta zorlanabilirim ---- "
Herbert çalıştı, gözyaşları gözlerine koştu ve döndü,
Onu sıkan düşünceyi söyleyin.

"_Me_, Herbert için neyin kaydedilebileceğinden bahsediyorsunuz-_you_ ne olabilir
yapmaya zorlandı. Ayrı ilgi alanlarımız olabileceğini düşünüyor musunuz?
Bu soru?-Umutlarım umutlarım değil-başarınız olmayacak, senin
Zafer, benim de benim mi? Bizim için tek düşünce, bana öyle geliyor ki
Seçtiğiniz mesleğin ve beklentilerin size açık olup olmadığı
Mevcut fedakarlığa değer. "

"Onlar benim tarafımdaki her fedakarlığa değer-ama sen, anne ----"

"Çocuğumdan ayrı bir ilginiz yok-tüm umutlarınızı paylaştım,
Tüm isteklerin, Herbert ve yaşamak daha az pahalıya mal olur
Ekmek ve su, kaba giyinmek ve önümüzdeki beş için neredeyse hiç yer almak
Yıllar, gelecekteki başarınızla ilgili beklentilerimi vermektense. "

Diğerleri _for_ Herbert hissetmişti ve ona yardım etmeyi teklif etmişti ve
onlardan daha derin bir hisle döndü ve azaldı
Kendi güçlerine olan güven-annesi onu hissetti ve o
alkışladı ve güçlendi. Dost tüccarın teklifleri
minnetle reddetti. Mücevherlerinin satışı ile Bayan Latimer aldı
Oğlunun ilkine olan masrafları karşılamak için gerekli olan toplam
Mesleki çalışmalarına giriş. Daha sonra üçünü tahsis etti
Şehirdeki desteğine küçük gelirlerinin yüz doları ve
Kendini ülkeye çekti, dedi ki, geri kalan ikisi
Yüz tüm isteklerini sağlayacaktı. Herbert ne zaman yeniden yapılırdı
Bu düzenlemelere karşı, ona tasarlandıklarını hatırlattı.
Kendi isteklerini ondan daha azını yerine getirin. Dikkat etmeyi bıraktı,
Ama daha iyi olanı yaptı-hareket etti-ve ilk yıl,
Kendini inkar eden ekonomi ve endüstri, elliine dönmesi sağlandı
Ona tahsis ettiği miktarın dolar. İkinci yıl yaptı
Daha iyi ve üçüncü yıl Bayan Latimer şehre dönebildi
ve aynı evde oğluyla birlikte. Sadece o sevinciydi
Herbert'in ne kadar acı verici olduğunu öğrendiklerini yeniden sendikalarında ifade etti
Ayrılık ona olmuştu. Gücünü ve kendi gücünü boşa harcamayacaktı
gerekli bir kötülük üzerinde boşuna ağıt. Dört yıl yeterli
Herbert Latimer'ı mesleğine hazırlayın ve etkisi yoluyla
Annesinin ilk arkadaşlarından bazıları, en ciddi isteği üzerine uyguladı,
Görevlerine girişine izin veren Yasama Yasası kabul edildi.
Koşullarının bilgisi onun için sıcak bir ilgi duymuştu
birçok zihninde ve ismini ilk kez duyanlar,
İnceleme için onlardan önce durdu, olamadı ama önceden hazırlanmış hissediyorum
Cesur kaş derin ve yüce düşünceleri ayrılan gençlerin lehine
onların etkilemesi ve mezarında, ruhun görebileceği,
dayanıklılık ve sessiz mücadele yaşamının tarihini okudum. Tüm
onunla ilgileniyorlardı-hepsi bu ilgiyi nazikçe nezaketle
tavır-ve neredeyse hepsi muayenesini ışık olarak yapmak için arzu gibi görünüyordu
Mümkün olduğunca-bir tanesini kurtar-biri genellikle onun hoşgörü için dikkat çekici
Yasal zeka ve kapsamlı bilgiye gelince genç adaylara,
onun için kâr ve onurların büyük bir payını kazanmıştı
meslek. Ortakları şimdi onu çok katı bir şekilde bulmayı merak etti
Young Latimer'in edinimleri üzerine duruşması.

Bir kardeş avukat, "Genç tyro günümüzde çok şiddetlisin," dedi.
ve erken derneklerin ve arayışların benzerliğinin
zevklerden daha, bir arkadaşının Bay üzerindeki ayrıcalıklarını vermişti.
Cavendish, mahkeme evinden birlikte yürürken.

"Hoşgörüsüne ihtiyacı olmadığını gördüm ve ona bir fırsat verdim
Başkalarına yapmadığını kanıtlamak-ama başka bir bencilim vardı
Güçlerini katı testimin nedeni. "

Bay Cavendish gülümseyerek konuştu ve arkadaşı cesaretlendirildi
Sorun-"Ve bunun için nasıl bencil bir güdüye sahip olabileceğiniz için dua edin!"

"Bana ortak olarak uyup uymayacağını görmek istedim."

"Bir ortak!"

"Evet-bir adam yarım asırdır yaşadığında, bunu düşünmeye başlar
Bir gün yaşlanabilir ve kendime bir
Yaş olduğunda işimde emekçi kürek alabilecek genç partner
Beni bir kenara bırakmaya zorluyor. "

"Çok iyi yapabilecek her şey-aynısını yapmayı düşündüm
kendim; Ama iyi bağlı genç bir adama bakacağım.
Bağlantılar bizim için çok şey yapıyor, bilirsiniz ve her zaman bir
ana şansın gözü. "

"Sana katılıyorum, ama muhtemelen neyin oluşturduğu konusunda farklı olmalıyız
ana şans. "

"Kesinlikle bu konuda bir fark olamaz; her biriyle demektir
ihtiyaç duyan tek şey. "

"Peki, sizce ihtiyaç duyan bir şey nedir?"

"Neden bu, emin olmak için," ve Bay Duffield çantasını cebinden çekti,
Ve şakacı salladı.

"İncil'in yaptığı terimin biraz farklı bir kullanımı,"
dedi Bay Cavendish.

"Ah! İncil'i yalnız bırak ve ne düşündüğünü duymama izin ver."

"Affed beni, size kendi görüşlerimi söylersem İncil'in yalnız olmasına izin veremem,
İncil'den onları öğrendim. "

"Söylemeliyim ki, bir yasaya danışmak
ortaklıklar. "

"Onunla daha iyi tanıdık olsaydın, Duffield, bunu öğreneceksin
İlkeleri yaşamın tüm ilişkileri için geçerlidir. Fark
Aramızda, insanın ana nesnesini tahmin ettiğinizde veya aradığınızda
O, onun 'ana şansı', sadece şimdiki zamana bakıyorsun, ayrılıyorsun
daha yüksek umutları ile bitişen gelecek geleceği tamamen gözden uzak
ve daha derin çıkarlar ve ölçülemez derecede daha büyük önem ile ilişkiler. "

"Bir fakir beynin şimdiki zaman için hesaplanmasını yeterince buluyorum."

"Çok fazla şey bulacaksınız, eğer meblağın dışında bırakırsanız
o kadar önemli bir öğe, mevcut olanın gelecekle ilişkileri olarak.
Bu yaşam için en iyi şekilde yararlandığına ve
Bir sonraki, zamanının, yetenekleri ve serveti, onları olarak kullanan
Tanrı'nın görevlilerinin mutluluğu için ve
kendi. "

"Ve böylece, arkadaşlarınızın mutluluğu için
Eyaletteki en iyi uygulamanın yarısını mı veriyorsunuz? "

"Ben böyle bir şey yapmayacağım. İlk olarak sana söylemedim
Young Latimer'e karın eşit bir bölümünü sunacağım
uygulamamın; Ve ona teklif edebileceğim için zaten ilgilenmiştim
Tam bir eşdeğeri döndürebileceğini tespit etmek için. Yeteneklerinin sadece ihtiyacı var
Harekete geçecek bir vantage-zemin ve ona verebilmek için sevinirim
Kendi erken deneyimimin bana değer vermeyi öğrettiği. "

"İyi on yıl sonra kuralınızın ve benimkinin nasıl çalıştığını göreceğiz. Bence
Young Conway'e bir ortaklık sunacağım-zaten onun içinde yükseliyor
meslek ve en zengin ailelerimizle bağlantılıdır. "

"Çok iyi göreceğiz."

Herbert Latimer beşte katlanmak için kendini sinirlendirmişti, yoksa on olabilir
Daha fazla yıl karsız zahmet, bir pozisyon almalı
Yeteneklerini sadece temellerden daha fazlası için kullanılabilir hale getirin
varoluş. Bırakın, bu kadar kasvetli bir olasılıkla-
Böyle bir savaş için zırhlarına tokatlandı-minnettar duygu hakimi
Bay Cavendish'in cömert teklifini aldı. Bu
teklif, ona bir keresinde bir fırsat verirken
Güçleri, ikisi için ilk beşte bir yıl boyunca kendisine güvence verdi
Dördüncü yılların ardından ve bundan sonra, eğer hiçbir ortak da seçmediyse
bir işletmenin kârının yarısı,
makbuzları birkaç yıldır ortalama on binden fazla
dolar. Bay Cavendish kısa süre sonra
Genç partnerinin en aktif egzersizini teşvik ettiği için minnettarlığı
onun güçleri. Kendini değersiz olmadığını kanıtlama arzusu tarafından teşvik edildi
Böyle bir nezaket ve cömert arkadaşını herhangi bir kayıptan korumak için Herbert
İlgi alanlarını ilerletebilecek ya da yorgun olabilecek hiç göz ardı edilmedi
Bay Cavendish'in trafiğini hafifletebilecek herhangi bir görevin.

"Herbert, beni gerçekten kendimden utandırıyorsun, çok sürekli
Karşılaştırıldığında boş göründüğümle meşgul, "dedi Bay Cavendish, hazırlanırken
Bir gün gazeteleri tarafından uzanmak ve saat üçte ofisten ayrılmak için.
"Dua et bu küflü kitapları bırakın ve Bayan Latimer'ı yemek yemeye getir
Biz-bu bizimle birlikte bir gün. İki aydır olan kızım
Washington'daki amcası ve teyzesi ile geri döndü ve ben de
Onu Bayan Latimer ile tanıştırın. "

"Annem sana zevkle gelecek, eminim."

"Peki sen?"

"Eğer yapabilirsem de gelecek. Beşte mi yemek yiyiyorsun?"

"Evet-ve dakikliğin yanı sıra akşam yemeğinin ruhu olduğunu hatırlayın
işletme. Bu yüzden Lyttleton'daki kola takılarının seni yapmasına izin vermeyin
Fuar bayanların ve aç beylerin sizi beklediğini unutun. "Bay
Cavendish kapıyı gülümseyen bir yüzle kapattı ve Herbert Latimer
kitaplarına ve makalelerine bir saat daha döndü. Çeyrek önce
Beş annesiyle birlikte Bay Cavendish'in çizim odasında durdu ve
Yakında onun yıldızı olan birine ilk girişini aldı.
hayat.

Mary Cavendish güzel değildi-Far daha az güzel kelimeye sahip olabilir
ona uygulandı-ama o güzeldi. Kadında en çok sevdiğimiz her şey
Tüm saf ve huzurlu düşünceler, tüm tatlı ve nazik sevgiler, görünüyordu
Gözlerinden ışınlamak ya da fuar ve açık kaşına oturmak için.
Bir moda olarak adlandırıldığı gibi tüm avantajlardan yararlanmıştı
eğitim, ancak evinin etkileri
Okulunlarınki ve doğanın onu ne yaptığını kaldı-bir
Sıcak yürekli, doğru, cömert ve nazik kız-
güzel etkiler, kalpsiz coquetriler için çok cömert
Genellikle bize _accomplished_ genç bayanın feda ettiğini öğretmek için
Dış arıtma, daha asil damga nitelikleri ve daha hassas
güzellik. Birkaç çocuk arasında tek kız, içinde bir idol vardı
ev ve hayatının her hareketi arzusu tarafından etkilendim
Ona katlanmış olan sevgi zenginliğini geri ödeyin. Oldu
evinin yakınlığında böyle bir varlığı görmek imkansız
Dernekler-nazik ruhunun en çok parladığı alan
Parlak-onu sevmeden; Ve Herbert yakında onu sevdiğini hissetti,
Yine de düşüncelerini "tüm onur olarak" ekledi ve ona sahip olurdu
Bu paha biçilmez hazineyi kazanmaya çalışmak biraz onurlu görünüyordu
Kimin cömertliğine çevresinde yerini borçluydu. Bayan.
Latimer, oğlunun onurundan korkmasa da, onun için titredi
Sık sık çalan üzüntüyü işaretlerken gelecekteki barış, sonra
Bu sevimli kızın toplumunda bir saat geçiriyor; Ama Bayan Latimer
bilge bir kadındı-konuşmanın sık sık böyle duygular olduğunu biliyordu
Bir dergiyle aydınlatılmış ve sessiz kaldı.

Girişinden neredeyse bir yıl sonra Herbert her gün devam etti
Mary Cavendish ile taze aşk taslakları içmek için ilişki, yine de
Dikkatlice, daha sıcak bir şüphe yoktu
Duygular arkadaşlığının üzerine bir gölge attı veya dürüstlüğü kontrol etti
onunla zihninin ve kalbinin zengin hazinelerini açıkladı.
Sonbaharda, Bay ve
Bayan Cavendish, evlerinde büyük bir parti için kartlar yayınladı. Olurdu
Bayan Latimer'in sessiz tadı için çok eşcinsel ol, ama Herbert
orada olurdu ve Bayan Cavendish'in isteği üzerine geleceğine söz verdi
erken. Söz tutuldu. En azından yarım saat önce geldi
başka bir konuk, beraberinde nadir ve güzel bir buket getiriyor
Mary için çiçekler. Salona girerken hafif bir çığlık duydu
Açık kapısı duran yanındaki salon. Çığlık sesindeydi
Kimin en hafif tonu kalbi tepki verdi ve bir anda
Mary Cavendish'in yanında, onu kollarına sıkıştırdı ve ona bastırdı
Kişisine yakın bir şekilde, elleriyle söndürmeye çalışıyordu
onu saran alevler. Akşam soğuktu:
Soba, daha önce Mary'nin üzerinde biraz çiçek düzenlemesi
Mantel parçası, kapı onun için açıldığında. Ani hava acele
Işığını, yüzen gazlı bez ve dantel perdesini ateşe atmıştı,
Ve bir anda her şey bir yangıydı. Onun için şanslı mıydı, altında
Bu ışık, çürük perdelik, bir stouter dokusu elbisesi giydi ve daha az
yanıcı malzeme-zengin bir saten. Hafif çığlıktan sonra
Onu yanına getirdi, Mary ses çıkarmadı ve tüm ruhuyla
Eylem üzerinde yoğunlaştı, son kıvılcım kadar eşit derecede sessizdi
boğuldu. Sonra soluk yüzüne çılgınca bakarak bağırdı "
Merhamet benimle konuş! Çok geç mi geldim? Yakıldın mı? "

"Neredeyse bilmiyorum-sanırım bilmiyorum," diye bağırdı. O zaman, yaptığı gibi
Kollarından çekilme çabası, hızlı bir şekilde ekledi-"Hayır-hiç değil."

Bu kelimelerin tiksinmesi ile tamamen güçlendi
Vaza, Herbert onu tekrar kollarına sıkıştırdı ve hararetle
Boşaltma, "Tanrıya şükür!" Dudaklarını yanağına bastırdı. O anda,
Bay Cavendish'in sesi bir sonraki odada duyuldu ve
O, Mary şaşkın babasına koştu ve yüzünü onun içine gömdü
Koyun, gözyaşlarına boğuldu. Varlık tarafından tam bilince uyandırdı
Bir diğerinden Herbert titriyordu ve anısına dehşete düştü
kendi kızarıklığı. Olduğu gibi tedirgin olan Mary, ona cevap vermek zorunda kaldı
Babanın soruları, çünkü tamamen konuşamıyor gibiydi.

"Latimer, muhtemelen çocuğumun hayatını muhtemelen sana borçluyum.
Borç? "Diye bağırdı Bay Cavendish, konuşurken Herbert'in toka yapmaya çalışarak
el. Dokunmada kırıldı ve ani bir kasılma geçti.
yüz.

"Sen yakıldınız," dedi Bay Cavendish ve elini inceleyecekti,
Ama mendilini üzerine atarak Herbert bunun değerinde olmadığını ilan etti
Bahseterek, aynı zamanda acının olduğunu itiraf etti
Eve dönmesi ve biraz yatıştırıcı olmasını sağlamak için yeterli
Uygulama yapıldı. Bay Cavendish ondan pişmanlıkla ayrıldı,
Kendisiyle ilgilenmesi gereken ciddi suçlamalar ve eşit derecede ciddiyet
Daha önce onlara geri dönmek için yeterince rahatlamaya başlayabileceğini umuyor
Akşam geçti; Ama Mary hala babasının kollarında yatıyordu
Yüzü gizlendi ve Herbert'in ayrılmasını ne kelime ne
Bakmak.

"Onun inceliğini öfkelendirdim ve beni görmeye bile dayanamıyor"
dedi kendi kendine.

Dışarı çıkarırken, seçtiği çiçeklere yanlışlıkla
Böyle bir özenle-"Kendi kalbim gibi ezildi!" Zihinsel olarak boşaldı.

Herbert Latimer'ın alışkın olmasını sağlayabilmesinden iki hafta geçti
Bay Cavendish ofisinde yer. Eli derindi
Yakıldı-o kadar derinden acı ateş üretti. Bu dönemde
Acı çekerek, Bay Cavendish onu sık sık ziyaret etmişti ve Bayan Cavendish
Bir kereden fazla annesinin yerini yatağında almıştı; Ama Herbert
dikkatlerinde çok az zevk buldu, çünkü kendi kendine, "Eğer
Tüm varsayımımı biliyorlardı, daha az nazik olurlardı. "

Hastalığı vefat etti, eli iyileşti ve alışıklarına devam etti
Avokasyonlar; Ama hiçbir davet, ancak acil, onu tekrar kazanamazdı
Bay Cavendish'in evi. "Kendi zayıflığımı kanıtladım-yapmayacağım
Kendimi tekrar günaha koyun, "onun dili
kalp. Özür garip oldu. Arkadaşına görünmesi gerektiğini hissetti
nankör olmasa da nankör; ve bir gün olağandışı ciddiyeti gözlemliyor
Bay Cavendish'in azalan bir daveti
Onunla yemek, diye bağırdı, "Sen hoşnutsuz görünüyorsun ve ben pek de yapabilirim
merak ediyorum; Ama kendimi inkar etme nedenimi biliyor musun?
Seni ziyaret etmekten zevk, eminim beni doğru düşüneceksin. "

"Belki de öyle; ama bilmediğim gibi,
Çemberimizden kararlı çekilme hem duygularımı hem de
aileminkiler. "

Herbert gözlerini bir an eliyle kapladı ve sonra döndü
Bay Cavendish'te mezar ve hatta üzücü bir ifadeyle, "Ben
davetiyelerinizi sadece kabul edemediğim için reddettim
Onur: Kızını seviyorum-onu neredeyse ilk saatten sevdim
onunla tanıdığım. "

"Peki neden bana daha önce söylemedin Herbert?" diye sordu Bay Cavendish,
tonlarında öfke olmadan.

"Çünkü kendimi sessizce sevebileceğine inandım ve ben
Kimseyi haksız yere, onun tatlı zehirine şımartmaya istekliydim
toplum; Ama onun için bir tehlike anı kendi kontrolümü yok etti. Ne
tekrar olabilir-kendime güvensiz olmayı öğrendim-yapamam
Bir gün cazibe kurcası, bir gün içinde bulundurmam gerekirse
Beni ve bana verdiğiniz avantajları yerleştirdin
Sizden kazanmaya çalışmak, isteksiz olabileceğiniz bir hazine
bana vermek için. "

"Herbert, sadece bununla daha erken konuşmadığın için seni suçluyorum."

"Şimdi bunu yapmam gerektiğini hissediyorum-
kendini bilme, beni koruyan denenmemiş birinin döküntü güveni
sessiz."

"Hayır, Herbert-bu benim için bir bilgi isteğiydi-
Adalet-Nezaketimi söylemeyeceğim. Hangi daha yüksek görüşleri düşünüyorum
kızım için eğlendirebilir, onu olan birinin karısı yapmaktan ziyade
Kendi başıma en seçkin bir sayıyı elde etme olasılığı
meslek."

"Bu olasılık benim olsaydı, sana borçluyum-bunu bir itirazda bulunabilir miyim?
Daha fazlasını mı soruyor? "

"Senin için ne yaptığımı, ilgiye ve saygıya borçlusunuz.
kendi nitelikleri ve yaptığım tek şey size sadece egzersiz için bir yer verdi
Bu niteliklerden-Mary'nin affetmesini nasıl kazanacağınızı bilmiyorum
bu kadar hafif gerekçelerle toplumundan kaçınmak için. "

"Bu affetmeyi aramak için izniniz için umarım?"

"Şirketinizin bugüne kadar akşam yemeğini umuyorum?"

"Artık hepsini bildiğine göre, hiçbir şey çok zevk veremezdi-ama ben
korku----"

"Ne, yine korkuyorum!"

"Bayan Cavendish'in benimle çok hoşnut olmadığından korkuyorum. "

"Hayatını kurtarmak için?"

"Hayır-tam olarak bu değil."

Herbert Latimer, Bay Cavendish'e olan korkusunun nedenine güvenmedi,
O gün ziyaretine müdahale etmek için de acı çekmedi. O
Akşam yemeğine gitti, ama çaya kaldı ve uzun sonra ve Mary onun olduğu gibi
Çok fazla arkadaş, tüm bu zaman olmasa da, onun
Hoşnutsuzluk çok ciddi bir şekilde ortaya çıkamazdı.

Ziyaretlerinin bu yenilenmesinden yaklaşık altı hafta geçtikten sonra Bay
Duffield bir sabah arkadaşı Bay Cavendish ile buluştu, onu suçladı
"Kızının gençle evleneceğini duyuyorum
Latimer-bu doğru mu? "

"Evet, ve yürekten meselenin bitmiş olmasını diliyorum, çünkü umarım Herbert
gerçekten evlendiğinde duyularını kurtar, şimdi zorundayım
Onun işine ve benim de katılın. "

"Çok fazla kar değil, düşünmeliyim-biraz yönetiyorum
farklı. "

"Bana Young ile bir ortaklık kurmayı amaçladığını söylemedin mi?
Conway? "

"Evet-ama bunu yapmadan önce, aynı zamanda Sprague
Conway olarak bağlandı ve çok daha çalışkan, girer
Benimle daha az titiz terimlerle iş. Benimle ilişkilendirildi
bir süredir. İşletmenin tüm kargaşasını yapıyor ve içerik
beş yıl boyunca kârın sekizinci biriyle. "

"Bunlar düşük terimler-yetenek ve bağlantı ile de,
daha iyisini yapabilirdi. "

"Neden, bağlantılarının onun için çok az faydası olduğunu görüyorsun
Yalnız, çünkü o kadar umutsuzca fakirdi ki sevmediler
Onu kabul et, ama yükselmeye başlar başlamaz hepsini biliyordum
Onu fark et, böylece kanıtladı. Hiç şüphe yok ki alacağım
Sprague'in çizeceği yılda bin dolardan fazla,
Gerçekten anlaşılmaz olan her şeyi kurtaracağım veya
uygulamamda zahmetli; Ve yılda iki bin dolar veriyorsun ve
kızınızı hepsinden terk eden bir beyefendi ile evlenmesini sağlamak
Elinizde iş-bizce bizce, en çok katıldık
Ana şansa başarıyla mı? "

"Ana şans hakkındaki görüşlerime göre,
böyle veriler-ama kendi görüşünüze göre bile çok farklı olabiliriz
Dokuz yılı işlemek için hesap mı? "

"Ah, iyi! Latimer'ın geçtiği günden on yıl sonra karşılaştıracağız
notlar. "

On yıl prospektif olarak, ancak her iki tarafa da sadece bir
Atanan yıldönümü geldiğinde kısa bir süre. O gün Bay
Cavendish birkaç kardeşi avukatını davet etti ve aralarında Bay Bay
Duffield, akşam yemeğine. Herbert Latimer, karısı ve annesi, iki asil
çocuklar ve son olarak, en önemlisi değil, büyüklükte, küçük
Büyükbabasının özel evcil hayvanı olan kız partiydi. Bu bir iyiydi
Çeşitli parti. Konuklar iyi tezahürat ve sosyal sohbet buldular-
Evin değerli arkadaşları, daha derin ve daha yüksek zevk için yiyecek
Bayanlar geri çekildiğinde, Herbert Latimer'ı kafasına çağırıyor
Masa, Bay Cavendish kendini Bay Duffield'ın yanında oturdu.

"Şey, Duffield!" diye bağırdı, "On yıl olduğunu biliyor musun?
Herbert Latimer sınav için önümüzde durduğundan beri? "

"Ah!" Bay Duffield'ı umursamayan birinin tonunda
konuyu daha fazla takip edin.

"Anlaşmamızı hatırlıyorsunuz-hala başarımızı yapmaya isteklisiniz
O zamanlar ilgili ilkelerimizin gerçeğinin bir testi? "

"Daha iyi kararınızın daha kesin bir kanıtını sağlayabilir.
Bir Ortak Seçim. "

"Sprague mesleğinde çok yüksek duruyor."

"Evet-o olacağını biliyordum, çünkü yeteneği ve bağlantısı var-bu yüzden ben
onu seçti; Ama beni terk etti, o zamanlar olmaya başlamıştı
Anlaşmamızın yapıldığı beş yıl,
süresi dolmuştu. "

"Seni terk etmesi ne oldu?"

"Neden, Duval ona yaptığımdan daha iyi terimler sundu-sahip olmamalıyım
gittiği için çok umursamıştı, ama müşterilerimin çoğunu gerçekleştirdi.
benimle olan bağlantısı sırasında kendini içe geçirmişti. Benim
Uygulama henüz yaptığı yaralanmadan henüz iyileşmedi. "


"Kendi prensibinize göre hareket etmiş gibi görünüyor ve
En çok para demek için ana şans. "

"Ve eğer Latimer'in seninle kalacağını düşünüyor musun?
Kendisi için daha iyi terimler mi yaptınız? "

"Uzun hastalığım sırasında ona ne olduğunu iki katına sunduğunu biliyorum
ya da daha sonra benim pratiğimden almayı umabilir ve onun
Teklif için cevap, minnettarlık ve sevgi ile kurulan tahviller,
Hiçbir faiz kırılamaz. Şimdi işi tekrar uzaklaştırmak için kurdu
Bana katıldığından daha fazlası-çoğunu ona borçlu olduğumu biliyorum,
Yine de ortaklığımızı çözmek için herhangi bir tavsiye dinlemeyecektir.
Beyler, "dedi," Sana teklif etmek için bir düşüncem var,
En çok istediğiniz gibi şarap veya suda içebilir. 'Ana şans-her zaman
Altın Kural'a itaat ederek en iyi şekilde güvence altına alındı-başkalarının olduğu gibi
Sana yapmalısınız, onlar için öyle bile yapmalısınız. '"




Bölüm III.


Bay Arlington Noel'imize başladıktan sonraki sabah
arkadaşı Herbert Latimer'in hayatının taslağıyla eğlenceler
karanlık ve kasvetli. En azından, yurtdışındaki yönü buydu, burada Leaden
Bulutlar gökyüzünü kapladı ve soğuk, kollu bir yağmur hızla düştü; Ama içeride,
Hepsi parlak, sıcak ve neşeli. Kahvaltıdan hemen sonra biz
Ayrılmış, her biri kendi zevklerine uygun eğlence arayışında:
Bazıları müzik odasına, bazıları kütüphaneye, Robert Dudley ve Annie
Donaldson, geniş salonda Battledore ve Shuttlecock oyununa,
Bir seyirci için Bay Arlington. Ancak fırtına arttıkça
arkadaşlık isteğini hissetmiş gibiydi ve önceden belirlenmiş olmadan
Plan, kendimizi bulduk, kahvaltıdan yaklaşık iki saat sonra yine
Sessiz, sabırlı Bayan Donaldson'ın oturduğu odada toplandı,
Geçen akşamın netleşmesini ravetliyor.

"Şimdi Nancy Teyze Portföyü için," diye bağırdı Annie
işaretlemeye başladı.

Teklif o kadar sıcak bir şekilde ikinci oldu ki, hiçbir şey yapmayacağım gibi
Buna karşı, portföy hemen üretildi ve Annie,
mülkiyeti, Robert Dudley'i bir
Gravür:-"Sahne, gece bir oda, uyuyan bir bebek ve uykulu
Anne, bir iğne işi sepeti-eminim iğne işi-
zemin ve duvardan asılı bir haç, "dedi Annie
Robert'tan aldığı gravür.

"Bu haç umut verici görünüyor," dedi Albay Donaldson, biraz seviyor
Romantizm ve kızlarından herhangi biri. "Adil bayanın
Tarih, Nancy Teyze. "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi ben, onun hevesinde bir gülümsemeyle.

"O zaman neden sevgili Teyze Nancy, gravürü tuttun mu?" diye sordu Annie.

"Cevap verebilirim, sahneye olan ilgim nedeniyle-bir sahne-bir sahne
hangi din,
en hassas sevgi ve ortak yaşamımızın en ev görevleri; Ama ben
başka bir nedeni vardı. "

"Ah! Biliyordum," diye bağırdı Annie.

"Bu baskıyı ilk olarak çok ekili ve
İlginç bir Alman hanımefendi, uyuyan bebeği hatırladı
Cradle şarkısı, ülkesi cesur Koerner tarafından yazılmıştır. O için şarkı söyledi
Ben ve Almanca olduğu gibi, bana mühürlü bir kitap, o benim için kederliyim, o
Bana kelimelerin gerçek bir çevirisini verdi, ki "

"İngilizce ayete koyduğunuz ve burada yazdığın
Tüm güzel yazıların en iyisine gravür ve hangi papanın koyacağı
Gözlüklerinde ve bizim için oku. "

"Hayır; Bay Arlington'u bunu yapmaya komisyonladım," dedi Albay, "
onun gözlükleri. "

"İlk olarak," dedim, "orijinalin dolu olduğunu garanti edeyim
Korktuğum basit, doğal hassasiyet, çifte süreçte
Çevirme ve çok yönlü, tamamen kaçtı. "

Bay Arlington, gazeteyi Annie'den alarak, şimdi oku,-


Beşik şarkısı;

Koerner'den ücretsiz bir çeviri.

    BEN. İzle! Annenin göğsüne,
    Çok sevgiyle katlanmış, tatlı dinlen!
    Bu adil ve sessiz dünya içinde,
    Downy pinyonları kıtınla ortaya çıktı,
    Hayat nazikçe geçer, ne de getirir
    Kanatta bir üzüntü rüyası.


    İi.

    Erken saatlerde hayallerimiz hoş,
    Anne-sevgimiz hayatımızı zorladığında;-
    Ah! Anne-sevgi! İhale ışığın
    Gece gökyüzümden kayboldu
    Orada bir solma ışını bırakarak kıt
    Beni heyecanlandırmak için gündüzü hatırla.


    III.

    Üç kez, en iyisi cennetin gülümsemeleri ile,
    Bu en kutsal sevinç verilir;
    Üç kez, aşk kolları tarafından daire içine alınmış,
    Parlayan ruhla kanıtlayabilir
    En yüksek rapture kalbi hissedebilir,
    En asil, hayatlarımızın ortaya çıkmasını umuyor.


    IV.

    En erken nimetler
    Bebek günleri, 'Nefes almayı seviyor.
    Aşkın sıcak gülümsemesinde hemşirelik çiçek açar,
    Ne de onun kasvetli bir gölgeden korkuyor,
    Çiçekler ortaya çıkar ve sular dans ederken
    Sevinç içinde, ilk taze bakışının altında.


    V.

    Ve gençliğin cesur kursu etrafında ne zaman
    Bulutlar Toplanıyor-Tempestler güçlerini harcıyorlar--
    Ruhu gökyüzüyle karardığında
    Yine aşk tanrısı neredeyse kaplıyor;
    Ve bazı nazik kızların göğsünde
    Onu bir kez daha mutlu dinlenmek için durdurur.


    VI.

    Ama kalbi güce eğildiğinde
    Fırtına, yaz çiçeğini bükerken,
    Melek ölüm olarak bunu seviyorum
    Ling'ring nefesi dudaklarından wooes,
    Ve ruhunu nazikçe taşır,
    Parlak gökyüzüne-aşk evi.

"Zavallı Koerner!" dedi Bay Arlington, bu şarkıyı okurken sonuçlandırdı-eğer
Gerçekten de bu ismi İngiliz elbisesinde iddia edebilir-"Sempati yaşayabilirim,
Az sayıda yapabildiği gibi, anne-aşk anısına. "

Bu, bu kadar gerçek bir duygu tonunda söylendi, ona baktım
Şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla zevkle.

"Böyle bir hassasiyet, özellikle Koerner'de olduğu gibi, özellikle bulunduğunda bize dokunur.
erkekçe ve kuvvetli niteliklerle birlik-belki de nadir olduğu için
kombinasyon, "dedi Bayan Dudley.

"Nadir mi?" Şüphesiz sordum. "Kendi gözlemimin sonuçları
beni tam olarak erkekçe, güçlü,
Basitimizin en iyi gelişimini gördüğümüz bağımsız zihinler,
Doğal, evsel uyum. "

"Haklısın, Nancy Teyze," dedi Col. Donaldson; "Sadece erkekler
erkeksi ve çocuksu zihinlerin adamları, kabul edemeyen adamlar
saygı ve hassasiyetle bir annenin sevgisinin değeri. "

"Bu kadar ikna oldum," diye yanıtladım, "daha fazlasını istemeyeceğim
Bir erkeğin doğa asaletinin, onun tarzından daha belirli bir gösterge
anne. Böyle bir sadakatinin çarpıcı bir resmini hatırlıyorum
Bir zamanlar olduğum Manning adının iki kardeşinde gösterge
haberdar olma. Biri oldukça _petit-maitre _-bir züppe idi; diğeri, bir
Güzel yaratık-büyük fikirli ve büyük kalpli. İhanete uğrayan ilk
kendini büyük ölçüde düşündüğü her bakış ve hareket
annenin üstünlüğü ve her andan korktuğu için korktu
Moda diktasına karşı biraz günahın haysiyeti; diğeri yaptı
Ona ve kendisine, ona saygı duyduğu bağlılıkla onurlandırın.
Onlar bir kontrasttı ve hangi koşulların ortaya çıkardığı bir kontrast
en çarpıcı bir şekilde. Ah, Bay Arlington! Keşke onları görebilseydin-bir
Onları kaleminizden taslağı gerçekten bir resim olurdu. "

"Bunun yerine kelime boyamanızı alacağız," dedi Bay Arlington.

"Kelimelerde sadece bir açıklama onları size sunamazdı
güçlü karakter çeşitliliği. Bunu yapmak için sana bir
hayatlarının tarihi. "

"Ve neden olmasın?"-ve-"Oh, evet, Nancy Teyze, sadece istediğimiz bu,"
birinden diğerine yankılandı. Gecikmeyi kabul ettiler
Akşama kadar memnuniyet, biraz zamanım olabilir
anımsamalarımı düzenleyin; Ve ne zaman "uzun süredir kesintisiz saatler
akşam "geldi ve biz vardı

    "---- Ateşi karıştırdı ve panjurları hızlıca kapattı,
    Perdelere düşmesine izin verin, kanepeyi tekerlekli, "

ve kendimizi konuşmak ve dinlemek için rahatça attım, verdim
bunlara aşağıda bulacağınız ilişki başlığı altında


Kardeşler;

Ya da, modada ve modanın üstünde.

"Bazı erkekler büyüklüğe doğar-bazılarının büyüklüğe ulaşması-ve bazılarının
Büyüklük onlara itildi. "Henry Manning ikincisine aitti
Bu üç harika sınıf. Kazanan bir ticari maceracının oğlu
ve spekülasyonla bir servet kaybetti, kendini on altı yılda buldu
yaş, bir Batılı çiftçinin hayatı arasında seçim yapmaya çağırdı,
Güçlü eylem, karıştırma olayı ve kaba kullanım-ve
Broadway'deki en çok belirtilen kuruluşlardan birinde katip, büyük
New York'ta moda kaynağı ve merkezi. Bay Morgan, kardeşi
Ölümle Uzak Batı'dan geri çağrılan Bayan Manning
kocasının ve bu olayın daldığı utançlar
O, ikisinden biri için ikinci durumun teklifini almıştı
yeğenler ve diğerini Prairie-Home'a ​​götürürdü.

"Senden benimle gitmeni istemiyorum, Matilda," dedi kız kardeşine,
"Çünkü hayatımız henüz narin bir kadına uyacak şekilde çok vahşi ve pürüzlü,
Olduğunuz gibi, lüks iyileştirmelerin ortasında. .
Batı'da yaşamın zorlukları ve özelleştirmeleri en ağır düşer
Kadın, o sürdürülebilir gücün çok azı var.
Maceracı Ruh, zorluğun üstesinden gelmeyi ve başa çıkmayı bulur
tehlike. Ama erkek çocuklarınızdan birine sahip olmama izin verin; Ve geldiğinde
Erkeklikte, şüphesiz, size evinde hepsini sunabileceğim
Mevcut meskeninizin tüm zarafetleri olmasa da konforlar. "

Bayan Manning rıza gösterdi; Ve şimdi soru şu ki, hangisi oğulları
onunla kalmalı ve Bay Morgan'a eşlik etmelidir. Henry'ye
Manning, kardeşi George'dan iki yıl daha yaşlı, seçimi
Durumlar sunuldu. Amcasıyla Broadway'e gitti
kuruluş, ondan talep edilecek görevleri duydu,
Verilecek maaş, _Elegants_
Tezgahın arkasında ipeklerini, satenlerini ve kadifelerini gösterdi
tezgahtan önce _elegantes_ ve
moda kararnamelerini ilan etti; Ve bu sadece kendi duygusuyla
Gerçek dahinin eşlik eden güçler, bir kerede karar verdi
mesleğini orada bıraktı. Zorlanmayan George
Kardeşi kararını oluştururken sessiz kaldı, en kısa sürede
duyuruldu, uygun olacak bir boğmaca ile öne doğru fırladı
Batı Ormanı, New York'tan daha iyi bir çizim odasından daha iyi, Horace'ı attı
masanın karşısında okuyordu, önce annesini ve sonra
kollarında amca ve bağırdı, "Ben batı için çocuğum. Yapacağım
Ormanları düşürmenize ve orada şehirler inşa etmenize yardım et, amca. Neden yapmamalıyız
Romulus ve Remus'un yanı sıra şehirler inşa ediyor mu? "

"Şehirlerinize tüm ipeklerini ve satenlerini tedarik edeceğim ve
Kadifetler ve danteller ve onlara hiçbir şey şarj et, George, "dedi Henry
Manning, dünyevi olarak sık sık o üstünlük havasıyla
Meraklısının salonlarına bakın.

"Başımı ağrırsın oğlum," diye şikayet etti Bayan Manning
Onun gürültülü gecekasıyla;-ama Bay Morgan doyurucu kucaklamasını geri verdi,
Ve cesur, parlak yüzüne bakarken, onun kadar parlak bir göz
kendi, coşku patlamasına cevap verdi, "sen _ARE_
Batı, George. Öncüler ve
Şehir kurucuları her zaman yapılır. "

Henry Manning kısa süre sonra kendini oluşturan bayanların lehine eğildi
işvereninin başlıca müşterileri. Onun dikkatli ve gerçekten
Doğru alışkanlıklar ve seçim ve düzenlemedeki zarif tadı
Mallardan, işverenlerinin kendileri ile de favori oldu. Onlar
Yurtdışında mal seçimi için bir ajana ihtiyaç duydular ve onu gönderdiler. O
İngiltere'de onlar için ve Fransa'da ipekler satın aldı ve eve geldi
seyahat edilen bir adamın itibarı ile. Annesini ikna etmiş
Mr.
Morgan, yirmi dört yaşında küçük servetini kurmuştu
Fransız ithalatçısı olarak kendisi için işe başladı. Bir Partnerden Ayrılmak
Evdeki satışlara katılmak için,
mallar ve sosyal itibarının daha da geliştirilmesi. O geri döndü
İki yıl içinde şık bir figürle, en _Recherche_ tarzı
Elbise, en çok onaylanmış kesimin moustachios ve hatasız bıyıklar
Curl-Kendi kibirinde bitmiş bir beyefendi. Bu tür cazibe merkezleri ile,
rapor edilen seyahatlerinden türettiği _prestige_
yurtdışında konut ve _savoir Faire_
Toplumun Geleneksel Düzenlemeleri Çalışması, hızla ortaya çıktı
Dileklerinin zirvesi, hayatının hırsı olduğu noktaya kadar
ulaşmak için. Tatın hakemi oldu ve sözü olarak kabul edildi
moda fiat. Annesi ile ikamet etmeye devam etti ve ödedi
Elbise tarzına ve onun düzenlemelerine büyük dikkat
Ev, annesinin düzgün görünmesi önemliydi. Fakir
Bayan Manning! Bazen gururla satın alındığını düşündü
Görünüş, dil, görgü kuralları ile ilgili günlük eleştirilerini dinliyor,
günlerinde yeterince şık sayılmıştı.

George Manning, onu terk ettiğinden beri annesini sadece bir kez ziyaret etmişti.
On dört olan tüm parlak hayaller ve sınırsız güven ve sonra
Henry Avrupa'daydı. Döndükten sonraki ilk kışın,
Ve kardeşler yaklaşık on iki yıldır ayrıldığında,
Bayan Manning, George'dan bir mektup aldığını bildirdi,
Aralık ayında New York'ta olma niyetini duyurdu ve kalma
Onlarla birlikte, tüm kış olmasa da. Henry Manning
Duyurudan çok rahatsız oldu.

"Keşke," dedi, "George ziyaretini ziyaret etmeyi seçmişti
Yaz, tanıtmaktan çekinmem gereken insanların çoğunun
O olmazdı. Duygularına zarar verdiğim için üzgünüm ama
Gerçekten, bir Batılı çiftçiyi cilalı topluma tanıtmak için-"Henry
Manning ürperdi ve sessizdi. "Ve sonra bu kış seçmek için
Ziyareti için tüm kışlar ve Aralık ayında gelmek için
Dün duyduğum zaman Bayan Harcourt Washington'dan geliyordu
Arkadaşı Bayan Duffield ile birkaç hafta geçirin! "

"Ve Bayan Harcourt'un Bayan Duffield'a ziyareti George's ile ne yapacaktı?
Bizi ziyaret mi? "Diye sordu Bayan Manning.

"Çok fazla-en azından pişmanımla çok ilgisi var.
şimdi gelmeli. Emma ile nasıl tanıştığımı söyledim
Harcourt Avrupa'da ve ne muhteşem bir yaratık. Paris'te bile,
Zeka ve güzellik ve moda için avuç içi, bu da
İngilizce ve Amerikan toplumu. Ama sana aldığını söylemedim
Bu kadar seçkin bir iyilikle ben de çok güzel
dikkatimde bilinç, babası olmayan,
acele eden cumhurbaşkanı ve başkan yardımcısı seçmenlerinden birini seçti
Paris bu ülkede zamanında olabilmek için,
Muhtemelen onunla evlenmeye teşvik edildi. Babası Kongrede
yıl ve görüyorsun, o burada olduğumu daha kısa sürede öğrenmez.
Kışın bir kısmını New York'ta bir arkadaşımla geçirmek. "

Henry bu konuda ortaya çıktı, bir bardağa yürüdü, zarif figürünü inceledi ve
geriye doğru yürürken ara sıra bakış atmaya devam ediyor ve
odada ileriye doğru ilerler, konuşmaya devam etti veya daha doğrusu
iletişim. "Bütün bunlar çok cesaret verici, şüphesiz; ama Emma Harcourt
Mükemmel zarif, o kadar iyice rafine ki, etkiyi korkutuyorum
Herhangi bir _utre_ derneğinden-by by, anne, onu alırsam
Sizi ona tanıtma izni, o kahverengi şapkayı giymeyeceksin
Onu ziyaret etmek-kahverengi bir şapka benim isteksizliğim-olumlu kaba-ama
George'a dönmek için-onu kaba ile nasıl tanıtabilir miyim?
Bu kibar bayan için gürültülü, batı tarzı?-
beni ürperti "-ve Henry Manning titredi-" ve yine de, eğer nasıl kaçınabilirim
nişanlanmalıyız? "

Aralık ayında güzel Emma Harcourt ve Bayan Duffield's geldi
House hayranlarıyla birlikte kaldı. Onun biçimi ve hareketi
Moda salonlarında eğitilmiş olandan ziyade avcı kraliçesi.
Havasında neşeli bir özgürlük vardı, adımı, bakışına sahip olan,
Daha az güzel, daha az yetenekli, sosyalde daha az şanslıydı
pozisyon veya servet içinde, onu moda yasağı altına alacaktı;
Ama olduğu gibi, moda ve hatta Henry Manning'e komuta etti,
Konvansiyonellik kölesi, onun için hiçbir eleştirisi yoktu. Arasındaydı
Onu ilk arayan ve yanağından geçen allık,
Açıklandığı gibi dudaklarında oynayan gülümseme iyi olabilir
daha az makyajdan bile bir tane gurur duydu.

Ertesi gün, Henry'nin bu semptomları iyileştirmek için zamanı vardı
Onun lehine, eve döndüğünde, saat beşte, akşam yemeğine,
Annesiyle birlikte salonda bir yabancı buldu. Beyefendi ortaya çıktı
girişi ve uzun boylu, erkekçe bakmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
form, yüce hava, komuta kaş, kendini sıkıştırdı buldu
Kollarında, ünlemle "Sevgili Henry! Görmek için ne kadar çok sevindim
Yine sen. "

George Manning'de fiziksel ve entelektüel adam geliştirilmişti
nadir uyum içinde. Kardeşinden daha uzun ve daha büyüktü
Henry ve ikincisinin zahmetli bir şekilde ulaştığı kendine güven
Tüm geleneksel kuralların ustalığından, bir
kendini reçete edilenler dışında her şeyden önce tutan cesur ruh
kendi yüksek hak duygusu ile. Tekil bir kontrast vardı
bazı benzerlik noktalarıyla daha çarpıcı hale getirilen
toplumun öğrencisi ve orman çocuğu-Parisli aralar arasında
Henry'nin zarafeti ve George'un gururlu, özgür lütfu. O
Hintli bir şefde gördüğümüz adım ve yatak; Ama düşünce vardı
Etkisini kaşında bıraktı ve onun yüzünde vardı
Cilalı bir zihni işaret eden tarif edilemez arıtma havası. Çok
Henry birkaç dakika kardeşinin gelişiyle uzlaştı ve
Ondan her bakımdan tatmin oldu ama bir elbise. Bu
en iyi bez, ancak büyük, gevşek trowsers ve bir tür
Kürkle kesilmiş av shirt, bel etrafında kuşak ve
Sıkı pantaloonlar yerine dizine inen ve yakından
Moda tarafından reçete edilen montaj gövde ceketi. Küçük parti uzun sürdü
Masanın üzerinde-ondan çıkmadan önce saat yedi idi.

"Sevgili anne," dedi George Manning, "Sana bunu bıraktığım için üzgünüm
akşam, ama seni tanıtarak yarın zengin değişiklikler yapacağım
Bana izin verirsen ziyaret edeceğim arkadaşım. Henry, öyle
New York'ta olduğumdan beri, bulmada biraz yöne ihtiyacım var
Yol-Broadway'i sayı için yukarı veya aşağı açıyorum-bundan giderken
sokak?"

"Sayı--," diye bağırdı Henry şaşkınlıkla; "Yanılmalısın-yani
Bayan Duffield's. "

"O zaman haklıyım, çünkü Bayan Duffield's'te beklediğim
Bu akşam arkadaşımla tanış. "

George'un arkadaşının ne kadar sahip olabileceğini bilmek için biraz merakla
Modaya uygun Bayan Duffield'ın evinin tamamen _entree_
Orada randevu alın, Henry onunla gitmeyi ve ona göstermeyi önerdi
Yol. George'un tarzında anlık bir tereddüt vardı
"Çok iyi, sana mecbur kalacağım. "

"Ama-beni heyecanlandırın George-kesinlikle o elbiseye girmiyorsun-bu
Bayan Duffield'ın resepsiyonundan biri ve olduğu gibi erkenden
orada şirket bulun. "

George cevap verirken güldü; "Beni benim gibi almalılar, Henry. Biz
Batı'daki Paris'ten modalarımızı alamıyor. "

Henry, kardeşine eşlik etme teklifini neredeyse tövbe etti; Ama o da öyleydi
geri çekilmeye geç, bu duygunun bilinçsiz olduğu George, onu almıştı
pelerin ve kapak ve eskortunu bekliyordu. Mrs.
Şimdiye kadar konuşmayı yöneten Duffield'ın evi George
sessiz ya da kardeşine sadece tek hecelerde cevap verdi ve sonra
her zaman amaca göre. Salona girerken, şapkalar ve pelerinler
orada sergilenen, Henry'nin varsaydığı gibi,
en eski ziyaretçiler. George bir an durdu ve "İçeri girmelisin
Bensiz Henry. Bana şirketin olmadığı bir odaya göster "
Devam etti, bir hizmetçiye dönün-"ve bu kartı Bayan
Duffield-Bayan Duffield'a verdiğinizden emin olun. "

Hizmetçi komutan yabancıya düştü; Ve Henry, neredeyse
Mekanik olarak, yönüne itaat etti, kendine mırıldandı, "özgür ve
Kolay, onurum üzerine. "Olağan resepsiyon odasına neredeyse hiç girmişti
ve hizmetçi onu sunduğunda Bayan Duffield'a yayını yaptı.
Kardeşin kartı. Onu yakından izledi ve onun üzerinde bir gülümseme gördü
Gözleri üzerinde dururken dudaklar. Bayan Harcourt'a endişeyle baktı.
ve odayı durduğu bir gruba geçerek onu bir kenara çekti.
Birkaç fısıldayan kelimeden sonra, Bayan Duffield kartı Bayan
Harcourt'un eli. Ani bir sevinç parıltısı onun her özelliğini ışınladı
Güzel yüz ve Henry Manning bunu gördü, ama Bayan Duffield's için
Elini kısıtlayarak, odadan koşardı. Bu şekilde hatırladı
Başkalarının hatırlanması, etrafına baktı ve gözleri onunla tanıştı.
Bir anda yüzü kızarmalarla kaplandı ve
Utançlı bilinç-ancak hemen hemen onu büyüttü
Gururlu, parlak bir ifadeyle kafa ve bakmasa da
Henry Manning, gözleminin bilincinde olduğunu hissetti, çünkü
Odadan bestelenmiş ama neşeli bir adımla geçti.

Henry Manning bir rüyadan uyanıyordu. Çok hoş değildi
Uyanış, ama kalbinden ziyade kibirine dokunulurken,
üzüntüsünü gizleyebilir ve ilginç ve kabul edilebilir görünebilir
olağan. Şimdi biraz sabırsızlıkla bekledi.
komedi. Bir saat geçti ve Bayan Duffield'ın gözü danışmaya başladı
Mantel parçasındaki mermer saat. Yarım saat başka bir zil
çaldı; ve odadan ayrıldı ve birkaç dakika içinde döndü, eğildi
George Manning'in kolunda.

"Bu kim?-Bu ne asil görünümlü adam?" Sorular Henry
Manning pek çok şeyden duydu-çok azından sadece ünlem, "Nasıl
Garip bir şekilde giyinmiş! "Akşam bitmeden Henry hissetmeye başladı
kendi tiyatrosunda tutulduğunu-George, eğer olmasa da George
moda_, ondan daha fazla moda_.

Kardeşinin gözünün gururlu, mutlu bir bakışını takiben, dörtte biri
Saat sonra Henry, Bayan Harcourt'un odaya tam tersine girdiğini gördü
son zamanlarda geldiği yön. Bu bir _ruse_ olsaydı
hareketleri arasındaki bağlantıyı örtmek için bir kısmı,
Meyvesiz Dikkat. Onu daha önce gören hiçbiri şimdi başarısız olamazdı
Güzelliğinin yumuşatılmış karakterini ve görenleri gözlemleyin

    "Bin bir kızarma görünümü başlıyor
    Yüzüne "-

Gözleri ona ne zaman dinlendiğinde, üzerindeki etkisinden neredeyse şüphe duyamazdı
o.

Ertesi sabah George Manning, Bayan Harcourt'u ziyaret etmeye getirdi.
anne; ve Bayan Manning, oğlu Henry'nin tahmininde büyük ölçüde yükseldi,
Gururlu tarafından ona karşı çıkan sevecen ertelemeyi gördüğünde
güzellik.

"Bazen size ne kadar garip görünmüş olmalıydı!" dedi Bayan
Harcourt Henry'ye bir gün. "Tanışmadan çok önce George ile nişanlandım
Avrupa'da sen; Ve ondan bahsetme cesaretim olmasa da, ben
Ondan hiç bahsetmediğinizi biraz merak ettim. Hiç şüphe etmedim
Nişanımızla tanıştığınız an. "

"Sen ve George'un nerede ve nasıl tanıştığınızı henüz anlamıyorum."

"Evde tanıştık-babam, şimdi bölgenin valisiydi-şimdi-
Amcan Yaşıyor: Evlerimiz birbirimizin çok yakınlarıydı ve biz
Ben hala çocukken neredeyse her gün tanıştım. Her türlü
birlikte maceralar; Çünkü George babamla büyük bir favoriydi ve
Onunla her yere gitmeme izin verildi. Hayatımı kurtardı
iki kez-bir kez, kendi başına tehlikede,
Şımarık bir çocuğun bana yapamayacağımı söylediği bir ata binerdim
üstesinden gelmek. Ah! Soykusuzluğunun yarısını bilmiyorsun "ve gözyaşları nemlendirdi
Mutlu kızın parlak gözleri.

Henry Manning tüm gelenekselliğine değindi, ancak
"George iyi bir adam, kesinlikle; ama keşke
Onu diğer insanlar gibi biraz daha giymeye ikna edebilirsiniz. "

"Yapabilseydim yapmazdım," diye bağırdı Emma Harcourt, kan
tapınaklarına koştu; "Moda ve tüm bu tür geleneksel düzenlemeler
doğuştan gelen hak algısı olmayanlar için yapılır,
Noble, güzel-onun gibi değil-modanın üzerinde. "

Emma ne sormayacaktı, henüz başka bir kişi olarak tanımadı
George Manning Batılı'yı bir kenara bıraktığında doğru yargının kanıtı
kostüm ve daha az dikkat çekici olduğunu varsaydı.

Henry Manning yeni bir fikir almıştı-
modanın üstünde. Buna müttefik olan başka bir düşünceydi.
Aklına giriş buldu, en azından kârlı olacağını
Enerjilerimizi gerçek ruhun gerçek asaletinin edinilmesine adayın, saf
ve yüksek düşünce ve rafine tadı, bunların incelenmesi
dış giysileri dışında olan ve en iyi ihtimalle
Yokluklarını kısa bir süre boyunca gizleyin.




Bölüm IV.


Ertesi gün mükemmeldi. Gece boyunca kar düşmüştü ve
Bulutsuz ortaya çıkan güneş, ondan geri yansıtıldı
göz kamaştırıcı parlaklık, her dal ve sprey parıldadı
Büyük bir elmas gibi buz kasası. Biz tanışmadan önce
Kahvaltı, partinin genç üyeleri bir
kızak sürüşü. Col. Donaldson bile _Malgre_ Yaşlılık ve Romatizma Bulundu
Kendisi neşeli sabah ve eşcinsellerine direnemiyor
ve onlara eşlik etti. Bayan Donaldson ve ben kaldık
Yalnız, ikimizi etkilemeyen bir durum. Bayan Donaldson
Saatleri için hoş bir işgal için asla kayıp değildi ve Annie
Bana ayrılıkta yapacak bir şey verdi.

"Unutma, Nancy Teyze, eğlence için size bakacağız.
akşam; Konunuzu seçmenize izin verilecektir. O değil
Zarif? "Diye ekledi, kendi komuta tarzında gülerek,
Bay Arlington'un sahip olduğu kızaktan aynı anda yayılıyor
zaten kendini yanına yerleştirdi ve adımları attı
Piazza, nerede durduğum, bana başka bir öpücük verebileceği ve tatmin edebileceği
Kendisi, eski arkadaşının _amour propre_'ini yaralamamıştı,
Çok konuşarak _en reine_. Gerçekte hatırlatıldığım için mutluydum
Akşam bana verilebilecek talebin
sadece kendim için tasarlanan eskizlere bakmak ve
Başkalarını ilgilendirmesi muhtemel herhangi bir şey içeriyorlardı.

Geç bir akşam yemeği bizi yeniden birleştirdi ve sabahın yorgunları
Öğleden sonra bir saatlik dinlenme ile tamir edilen partimizden daha fazlaydı
Akşam bir araya geldiğimizde genellikle taze ve zevk için hazır. Ben vardı
Annie'nin izninden faydalandım ve konumu seçtim. Bu bir
Birinin oğlu Philip Oswald tarafından alınan güzel bir gölün mum boya taslağı
en değerli arkadaşlarımdan. Eskiz her yerde kalırken yapıldı
ekilmemiş doğanın vahşi doğasında. O günden beri durgunluk
baltanın ve çekiçin sesi tarafından rahatsız edildi. Üzerine
O tatlı gölün sınırları, adil bir ev yükseldi,
Minnettar ve sevgi dolu kalplerin tütsü, SO'nun yaratıcısına gitti
Çok güzellik. Bu sahneyi tuhaf bir şekilde yapan dernekler
Benim için ilginç uzun zamandan beri yazdım ve şimdi
başlık altında okuyucu


Kayıp ve kazanç;

Veya kalplere karşı kalpler.

Kış, buzlu prangalarını Hudson'ın üzerine atmıştı ve hala
New York sakinleri olarak Doğu Nehri'nin Stormier dalgaları
Limanın şehirleri arasında yer alan kısmını belirleyin
Brooklyn. Şehrin kendisi-sokaklar-evler-hepsi üniforma giydi
Bu "ters yılın hükümdarı"-birçok garret ve mahzende
Kalabalık sokaklarından, düzensiz çocuklar birlikte sarıldı,
Dondurulmuş uzuvlarını yataklarının yetersiz kaplamasının altına ısıtın veya
Bir yangını yanlış adlandırdıkları birkaç yarım ölmekte olan közlerin üzerinde duruyorlar. Henüz
Sosyal sevgiler soğutulmamıştı-pırıl pırıl görünüyor muydu
daha sıcak, sanki güçlü zaferlerinde seviniyormuş gibi
Fiziksel dünyanın fatihi. Christian Charity kontrol edilmedi
Soğuk havadan ve karla kaplı sokaklarda, barındırmak için
Evsiz, çıplak giymek, donmayı ısıtmak için. İnsan sempatileri
Yeni hayata, ölmekte olan umutları ve insanın başarısız enerjilerini uyandırdı; ve
Kızak çukurları, gün boyunca neşeli peals'larını çalıyor ve uzak
geceye kadar, genç ve fuarın yurtdışında hepsini cesaretlendirdiğini söyledi
Sezonun ciddiyetleri, zevkten sonra istekli aramalarında. İçinde
Waverley Place mahallesi, özellikle de
16 Aralık, bu neşeli müzik "Sessiz Havaya Uyandır" mı?
feteyi öngören eşcinsel genç kalplerin hızlı dayaklarına
Fetes, sezonun en parlak partisi, o akşam
Moda hükümdarının evinde-zarif Bayan Bruton.

Okuyucularımızı bu bayanın eşcinsel toplantısına tanıtmak yerine
Konuklar, onları aralarında en adil giyinme odasına götüreceğiz
Onlar, güzel, eşcinsel, parlak Caroline Danby. Kapı olarak
Bu iç güzellik tapınağından sihirli asamızın dokunuşunda açılıyor.
Mahkmm bir aynanın önünde duruyor ve göz kirişleri ve dudağı
beklenen zaferle gülümsüyor. Bakışta kibir var mı
oraya bağlı mı? Bu zarif simetri biçimine bakın
İskelesi saçaklarıyla büyük siyah gözler, onun zengin renkleri üzerinde
Yuvarlak yanaklar ve kırmızı dudağının nemli tazeliği ve yapacaksın
Sansürlemeyi unutun. Ama bak, ayna başka bir formu yansıtır-bir form
tam oranlarını elde etmenin neredeyse hiç
kadınlık ve yumuşak gri gözleri ve adil tenli ve saçları olan bir yüz
en soluk altının, karanlık ve parlayan tekil bir kontrast sunun
Yanında güzellik. Bu, Caroline'nin yetim kuzeni Mary Grayson
Babasının evinde büyüyen Danby. O içeri girdi
Her zamanki nazik hareketi ve ışığı, gürültüsüz adım ve Caroline
onu camda algılar.

"Ah, Mary!" Diye bağırıyor, "Bu elmas spreyini koyman için gönderdim
saçım; Bunu diğerlerinden çok daha fazla tatla düzenliyorsunuz. "

Mary, pahalı süsü gülümseyerek alır ve ortasında sabitler
Karanlık, parlak saçlar. Şu anda kapı zili bir
Aceleci peal ve merdivenlerin başına giden Mary dinlemeye devam ediyor
Kapı açılıncaya kadar ve sonra "Bayan Oswald,
Caroline ve Philip. "

"Dua et, aşağı inin ve ben gelene kadar onları eğlendir"-ve görünüşe göre
Hiçbir şey yok, Mary isteğe uygun. Mary Grayson'ın adımlarını yönettiği çizim odasında bir
Giriş yaparken onunla tanışmak için ilerleyen görkemli görünümlü bayan ve
Onu sevgiyle öpmek, sordu, "Bu bizimle gitmiyor musun?
akşam?"

"Hayır; boğaz ağrısı arttı ve doktor pozitif;
Ondan itiraz yok, bilirsiniz; Çok üzgünüm, biraz görmek istedim
Philip'in yabancı süslemelerinden, "dedi şakacı, vermeye döndüğünde
Konuşurken giren bir beyefendiye elini. O
bir erkek kardeşin açık nezaketiyle aldı, ama yapmadan önce
Çizim odasının kapısını cevapla açıldı ve Caroline Danby ortaya çıktı
içinde. Philip Oswald onu selamlamak için ileriye doğru fırladı ve bundan
Anı, hayatta hak eden başka bir şey olduğunu unutmuş görünüyordu
Dikkatini, parlak güzelliğini kurtar. Belki biraz vardı
O güzelliğe, onun içindeki ilk bakışının etkisine göre
Kendini pelerini ve kaputuyla çizim odasında sunuyor
kol, ortaya çıkan saçlarında pırıl pırıl ve yumuşak, zengin
Saten elbisesinin kıvrımları ve akan dantel perdeleri,
Formunun zarif taslağını gizlemek. Böyle bakan beyefendi
hayranlık uyandıran, pelerini onun etrafına saran böyle bir ihale ile
Sabitleme konusunda, ondan önce zarif bir şekilde diz çökmekte ve hatta ısrar etti
Kendisi sıcak, ince ayağının üzerine çıkıyor, uygun görünüyordu
Güzellik Tapınağı'nda görevli. Philip Oswald sadece birkaç yaşındaydı
Avrupa seyahatinde dört yıl geçirmeden sonra haftalar.
Görünüşündeki ve görgü kurallarındaki kalite, ilk önce
gözlemci, en az dokunuş olmadan, mükemmel zarafet-mükemmel zarafetti
Coxcombry. Onun tadı eve getirdiği söylendi
Bir Parisli Elbise, Bir Almancanın Hayali ve Sesli
ve bir İtalyan müzik tutkusu. Çok azı böyle bir samimiyete kabul edildi
Zihnin daha derin niteliklerine bakacak şekilde-ama
John Bull'un sağlam dürüstlüğünü gördü ve cesur
Kendi Amerika'nın Kalp ve Bağımsız Ruhu. Bilmeyenlerden bazıları
en iyisi, onu yerleştiren bir servete sahip olduğundan pişman oldu
Amerika'nın en zenginleri arasında büyük olasılıkla onu bir
En yüksek niteliklerinin çürüyeceği tembelliğin hayatı
Egzersiz istiyorum.

Saat dokuzda Caroline Danby'nin hazırlıkları tamamlandı ve
Philip Oswald'ın kollarından birine yaslanırken, diğeri ona verildi
Anne, dışarı çıktı ve yenideki en muhteşem kızağın içine yerleştirildi
York ve en pahalı kürklere sarılmış. Philip takip etti, yorgun
Antrenör ruhlu atlarına kırbaç, kızak çukurları ile dokundu
Merrilla çaldı ve Mary Grayson yalnızlık kaldı.

Caroline'de üçün son vuruşu havada titreşmeyi bıraktı
Danby tekrar kuzeninin yanında durdu. Mary uyuyordu ve bir ressam
Yumuşak'a güzelliğin avuç içi verip vermeyeceğine tereddüt etmiş olabilir,
sakin uykusunda çok melek benzeri görünen adil yüz veya
onun üzerinde bükülmüş parlaklıkta eğildi.

"Sen misin Caroline? Saat kaç?" diye sordu Mary, uyandırırken
kuzeninin çağrısı.

"Saat üç; ama uyan, Mary; sana söyleyecek bir şeyim var,
Uykulu kulaklar tarafından duyulmamalı. "

"Ne kadar taze görünüyorsun!" diye bağırdı Mary, yatakta oturup bakarak
kuzeni hayranlıkla. "Kim dans ettiğine inanır
gece!"

"Bütün gece dans etmiyorum, ne de gecenin yarısı."

"Neden-o zaman ne yapıyorsun?"

"Philip Oswald'ı dinlemek. Oh Mary! Kesinlikle en şanslıyım
Dünyadaki kadın. Sonunda benim-en zarif, en zarif,
New York'ta ve böyle muhteşem bir servetle parlak bir adam. Ben öyleydim
Mutlu, çok heyecanlı, uyuyamadım ve bu yüzden seni uyandırdım
konuşmak. "

"Yaptığına sevindim, çünkü neredeyse olabildiğince memnunum-
Sevinç uyumaktan daha iyidir;-ama şehirdeki tüm çanlar
Zil-Ateşin herhangi bir şeyi gördün mü? "

"Ah evet! Güneydoğudaki tüm gökyüzü alevlerden parlıyor-
Şehirde şimdiye kadar bilinen en büyük yangın söylüyorlar-ama
Bize kadar-duvar caddesinde-ve yangınları düşünebilir
onlardan önce böyle bir sevinç? Sadece düşün, Mary, Philip'in servetiyle ve
Philip'in tadı, ne bir kuruluş yapacağım. "

"Ve ne sevgili bir anne, iyi Bayan Oswald!"

"Evet-ama umarım bizimle yaşamak istemez-kayınvalide, sen
Bilin, her zaman oğullarının evlerindeki her şeyi yönetmek ister. "

Böylece kuzenler ateş-çukurlar monotonlarını durdurana kadar konuşurken oturdu
ve uğursuz clang ve bir kış sabahının geç şafağı
Doğu gökyüzü. Tekrar tanıştıklarında saat dokuzuncu oldu.
kahvaltı; Yine de geç olduğu gibi, Bay Danby, genellikle çok erken bir yükseltici,
bunun için tam olarak hazır değildi. Gecenin çoğunu olay yerinde geçirmişti
yangından ve büyük zorluklarla ve emek
Destroyer'dan Fransız malları stoku. Kızına katıldığında
Ve yeğeni, zihni hala dün gece etkisi altındaydı
heyecan ve ateşten başka bir şeyden bahsetemezdi.

"Oldukça pahalı havai fişekler, korkuyorum," dedi Caroline,
Babası sahnenin korkunç ihtişamını anlattı.

"Birçoğunu azaltması gereken kızım hafifçe konuşmayın.
Dilencilik için refah. Dün gece milyonlarca mülk kayboldu. .
16 Aralık 1835, uzun zamandır hatırlanacak.
New York, korkuyorum. "

"Uzun zamandır Annallerimde hatırlanacak," diye fısıldadı Caroline
Kuzen, babasının parçalanmasına rağmen parlak bir gülümsemeyle.

"Bay Philip Oswald'dan başka hiç evde değil," Caroline Danby'nin
Bu sabah hizmetçiye sipariş; Ve böylece ona söylendiğinde, on iki yaşında
saat, o beyefendi onu çizim odasında bekledi,
Ateşten babasından daha fazla bir şey duymadım ve sabah gazetesi
iletildi. O girerken Philip onu selamlamak için ortaya çıktı, ama o
Gözleri onunla tanıştıkça gülümsemeye çalıştı, çaba boştu; ve atma
Kendisi kanepeye geri döndü, sanki yüzünü eliyle kapladı
solgunluğunu ve dudaklarının ondan konvulsif titremesini gizlemek için
Korkuya isteksizdi. Korkuları tarafından cesaretlendirildi, Caroline
gelişmiş ve elini koymak, diye bağırdı, "
Madde?-Hasta mısın?-Annen?-Dua et beni şüphelenme,
Ama bana ne olduğunu söyle. "

Duygusunda ustalaşmış gibiydi, çünkü ne olursa olsun
ilerledi; Elini kaldırdığı için ona ciddiyetle baktı ve
Onu yanında bir koltuğa çizmek, Firm'da, "
oldu, beni bu şekilde hareket ettirmeyecek olan Caroline, ama senin sevgilin için
Sake-dün gece senden servetimi paylaşmasını istedim-gün boyunca yok
sana teklif. "

"Zarif cennet!" diye bağırdı Caroline, onun kadar soluk dönüyor, "Ne yapıyor
Diyorsun ki?"

"Dün gece ateşte ya da en sanguine olan başarısızlıklar
Üretmesi gerektiğinden emin olun, tüm servetim dahil. Eğer yapabilirsem
Zavallı anneme neyin güvende olacağını enkazdan kurtulun
alışık konforlarının devam etmesi, umutlarımın ötesinde olacak; için
Ben-lüksler, konforlar, yaşamın zorunluluğu olmalı
Kendi eforumun üretimi. Yoksulluğumu paylaşmanızı istemiyorum
Caroline; Bencil olamam; Son aşkımdan bahsetmemiş olsaydım
Gece, asla duymalıydın-bir yanma gibi olsa da
Ateş, kalbimin içinde kapatırdım-ama çok geç
Bu; Duydun ve duydum-hatırlama getiriyor
Bu karanlığın bu saatinde bile vahşi bir neşeli sevinç "-ve soluk
Philip Oswald'ın Yüzü Flushed ve loş gözü yine parlak bir şekilde ışıltı
Konuşurken: "Karşılıklı saygı duyduğunu duydum. Aylar, belki de son olduğum hedefe ulaşmadan yıllar geçebilir
gece kendimi zaten geldiğimi düşündüm-ben aramaya cesaret edemem
Mayın-ama bizim topraklarımızda, erkeksi kararlılık ve azim
Başarıyı komuta et ve sana söz vermemekten korkuyorum, en sevgili, bir gün mutlu
Ana Sayfa-muhteşem olmasa da-paylaşmam için bana söz vereceksen.
Bana bak, Caroline-bana yolumda beni aydınlatmak için bir gülümseme edin-böyle
Benden önce bir umut, _Dreary_ yolumu söyleyemem. "

Bekledi, ancak Caroline ne ona baktı, ne de konuştu. Yanak
sözleriyle solgunlaşmıştı ve boğulma gözleriyle oturdu, soğuk.
Yine de, heykel gibi. Yine de Philip Oswald ondan şüphe etmedi
Aşk. Gözü çırpınmamıştı ve yanağının fısıldamasıyla kızarmıştı
Yeminler-eli onun içinde sevgiyle dinlenmedi ve dudağı verildi
Sevginin ilk öpücüğüne-o zaman, ondan şüphe etmeye cesaret edebilir mi? O
aşkına yaslanmıştı-ilkinde bencilce ani olmuştu
Kederinin iletişimi ve şimdi-daha güçlü olan-mücadele etmek
ayı ve onun uğruna neşeyle konuşmak. Ve bu duygu ile vardı
başladığından çok daha neşeyle sonuçlandırabildi. O gibi
Hala sessiz devam etti, öne eğildi ve dudağına basardı
"Benim için tek kelime değil, sevgili biri" diyerek yanağına-ama çizim
Aceleyle geri döndü, dedi Caroline büyük çaba ile,

"Sanırım Bay Oswald-bana öyle geliyor ki-bu-bir nişan olmalı
Hayatta kendi yolunu yapmak zorunda olan birine ağır yük-ben-
Sizin için dezavantajlı olduğum için üzgünüm. "

Ezici bir darbeydi ve bir an için neredeyse sersemletti
Ölüm benzeri durgunluk:-ama topladı;-
Hangi umut ya da fantezi bundan sonra bir şüphe asabilir. "Caroline," dedi,
değişimi duygularının yoğunluğunu konuşan bir sesle, "
Benim için dezavantajdan bahsediyor-aşkınız benim içindeki tek yıldızdı
gökyüzü-ama bu önemli değil-bileceğim şey, bunu arzu edip etmediğin
Geçen akşamın kaydı, tarihimizin tarihinden lekelenmelidir.
Yaşıyor mu? "

"Ben-sanırım daha iyi olsa da-eminim sana iyi dileklerimle, Bay Oswald."

Onun için iyi oldu, belki de onunla tanışmak için girişimde bulunmadı
Göz-bu soygununun görünüşü neredeyse hiç yok olamazdı
Hafızası-onun acı gülüşünü duymak yeterliydi ve aksanlar
"Teşekkür ederim, Bayan Danby-dilekleriniz tamamen
Karşılıklı-değil, asla kendinizden daha az ihtiyatlı bir aşkı bilemezsiniz. "

Kapı ona kapandı ve yalnızdı-
Kendi kalbi-böyle bir saat içinde arkadaşlık! Aceliydi
Mary ile geçen her şeyi ilişkilendirin, ancak Mary'nin hiçbir güvencesi yoktu
Onun-sadece Philip'e sempati vardı-"Sevgili Philip"-onu aradığı gibi
Tekrar tekrar. "Bence senin kadar genç olacak daha iyi olur
demek ki, Bay Oswald, Mary, "dedi Caroline, pettishly.

"Çocukluğumdan Philip'i aradım, Caroline-Başlamayacağım
Bay Oswald _NOW_. "Mary bir sitem anlamına gelmedi, ama
Caroline'in suçlaması vicdanı bir tane gibi geliyordu ve döndü
öfkeyle. Ancak yakında kuzenini bir notla tekrar aradı.
eli.

"Bayan Oswald, Mary'ye yazıyorum" dedi; "Belki sen
Çok genç ve Bay Oswald kendi hayal kırıklığına çok fazla emildi,
davranışlarımın uygunluğunu tahmin etmek; Ama eminim, katılıyorum
Benimle birlikte, benim olduğu gibi pahalı bir şekilde yeniden düzenlendi, her birine alışkın
Lüks ve ekonomi mükemmel bir şekilde cahil, en kötüsünü mümkün kılar
fakir bir adama karısı; Ve Bay Oswald üzerinde çok fazla etkisi var,
Benimle bu konuda görüş almalısa, kolayca olabilir
onu adaletine ikna eder. Notumu ona götürecek misin? sevmiyorum
Bir hizmetçi tarafından göndermek için-Philip'in ellerine düşebilir. "

Hiçbir şey Mary'yi bu komisyondan daha fazla memnun edemezdi.
Sevecen kalp, arkadaşlarına sempati duymayı arzuluyordu.
Bayan. Oswald belki de her zamanki statehalitesinden biraz daha fazlasını varsaydı
duyduğunu duyduğunda, ama Mary'nin önünde anında kayboldu
Gözyaşı gözü, ona uzatılan eli öperken. Bayan.
Oswald kollarını etrafına katladı ve Mary koynunda ağladı
Konsola geldiği. Ve Bayan Oswald tarafından teselli edildi
Böyle doğru ve hassas bir sempati. Mary'nin hakim olması çok uzun sürdü
kendisi teslim ederek daha yumuşak sevgi akışını rahatsız etmek
Caroline notu. Bayan Oswald bunu neredeyse aşağılayıcı bir şekilde aldı
Okurken değişmeden kalan gülümseme. Bu işgal edilmiş bir çabaydı
davranışını engellememek için cömert bir kararlılık gibi görünmesini sağlamak
Philip'in hayattaki kursu, onu bu kadar uygun olmayan bir arkadaşa bağlayarak
Şimdiki beklentileri kendisi gibi. Yanıt olarak, Bayan Oswald Caroline
Danby, onunla mükemmel bir şekilde anlaşmasıyla
Philip Oswald için çok uygun olmayan bir eş yapardı. "Bu," diye ekledi,
"Her zaman benim fikrimdi, ancak oğlumunkine karşı çıkmak istemiyordum
dilekler. Onu ikna ettiğin için teşekkür ederim, haklı olduğuma
farklılaştığımız nokta. "

Bu notun Caroline için çok hoş olduğu varsayılamaz
Danby; Ancak, onun memnuniyetsizliği ne olursa olsun, şikayet etmedi ve
Muhtemelen yakında Gayeties'teki üzüntüsünün tüm hatırlamasını kaybetti
Neredeyse evrensel harabenin ortasında hala birkaç servet kaldı.
tanıtmak ve katılmak.

Bu arada, Philip Oswald bu huzursuzluğu yaşıyordu.
Kendini tüm mevcut derneklerinden kurtarma arzusu
Başlayın, olduğu gibi, yeni bir hayat, ilk üzüntünün baskısı
genellikle ateşli ruhta uyandırır. Onun iradesi olmasaydı
Demir zorunluluk zinciri, "muhtemelen Avrupa'ya geri dönerdi,
ve amaçsız dolaşımların ortasında enerjilerini boşa harcadı. Olduğu gibi seçti
yeni koşullarının talep ettiği yaşam biçimleri arasında
onu New York'tan en uzağa götürür ve bir duruma koyardı
çoğu geçmiş deneyimine yabancı ve en aktif olanı talep ediyor
ve en sürekli efor. Yangından, başarısızlığından
Sigorta şirketleri ve özel kişiler onu bırakmıştı,
Annesi için liberal bir yıllık gelir satın aldıktan sonra, birkaç bin
ya da peşinde koşarken desteğine adanmak
bir mesleğin edinilmesi için gerekli çalışmalar veya herhangi bir modda
Bunları tercih edebileceği bir yaşam kazanma. Tam saat
Bu gerçeği tespit etti, kararının alındığını ve kursunun işaretlendiğini gördü
dışarı.

"Hayatımın dramasında bu yeni eylem için yeni manzaraya sahip olmalıyım"
dedi annesine. "Uzaklaşmalıyım-tüm yapaylıklardan ve
şimdiki dünyamın, zengin çayırlara, geniş
Akarsular, Batı'nın sınırsız genişliği. Yeni bir ev yapmaya gidiyorum
Sen sevgili anne-krallığımın kraliçesi olacaksın. "

Bu bir iddialı veya bir
Aşırı fon anne. Birincisi bir mesleği tercih ederdi,
daha yüksek sosyal ayrım yapmak; ikincisi küçülürdü
Lüksün kucağında emziren birinin karşılaşması için
Bir öncünün zorlukları. Ama Bayan Oswald bir zekaya sahipti
o cesur macera ve fiziksel dayanıklılık hayatında tanındı ve
Planlarının kovuşturulmasında oğlunu bekleyen sürekli işçilik,
Bu karar ve gücün geliştirilmesi için en iyi okul
Philip'in taç takas olarak istediği karakter
entelektüel bağışlar, sıcak duygular ve sadece ilkeler; Ve,
mükemmelliğini kendi mutluluğunun daha iyi bir parçası olarak tutarak,
tasarımlarını onayladı ve hepsini tanıtmak için elinden geleni yaptı
uygulamak. Bu nedenle, sadece evden ayrıldığını görmek için bekledi.
kira şimdi tüm yıllık gelirini aştı, hoş odalar için
Yatılı ev, New York'tan yola çıkmadan önce güvenilir bir şekilde yer aldı. Niyetimiz, kursunu izlemek,
aldığı "yerel yerleşim" veya zorlukları detaylandıran
ilerlemesinde, mücadele ettiği güç veya araçlar
onları aştı. Kursu için,
batıya doğru; Onun yerleşimi için, taçlandırılmış bir tepenin yamacında olduğunu
o verimli toprağın devasa ağaçları ve bir gölün yanında "
Gümüş sayfası "iyi olmak için iyi donatılmış

    "Güzelliğin en küçük kızları için bir ayna ve banyo;"

ve uzun süredir yükselmeyi başardığı ev ve
orada mobily, geçmiş hayatının bir şekilde incelenmesini birleştirdi
şimdiki zamanının sadeliği; Zorlukları için, sadece söyleyebiliriz,
Onlarla tanıştı ve fethetti ve her karşılaşma bilgisinden kazandı
ve güç. İki yıl boyunca, mektuplar tek ilişki aracısıydı
Annesi ve kendisi arasında, ama bu mektuplar bir tarihti-bir
Tarih sadece onun karıştırılması, dış yaşamının değil, o iç yaşamın
Henüz onu daha derinden ilgilendirdi. Kendini gurur duyuyor
Cesur ruh, demir iradesi, bu mektupların hazır buluş
gösterilen, ama sevecen kalbin gurur duyduğu, gerçek ve cömert
Doğa, Bayan Oswald'ın sık sık okuması harika değil
onları veya en azından bir kısmı sürekli arkadaşına ve çok
Sık ziyaretçi Mary Grayson. Mary'nin bu yüzden daha garip değil
henüz bildiği en ilginç adamı tanımak için
hayranlığına dair daha yüce iddialar, onu içinde gizlemiş olmalı
"Parlak, özel bir yıldız" olarak genç ve saf hayal gücü.

Gelecekte iki yıl! Neredeyse bitişmez görünüyor
Umutlarımız veya sevgilerimiz!-Ama zamanını çevirmesine izin ver
cam-geçmişte ona bakalım ve nasıl küçülüyor ve
Hayatımızın tarihinde bir gün! Philip Oswald'ın ikisiyle de öyle miydi
yıllarca süren yokluk, kendini bulduğunda,
1838 baharı, bir kez daha New York'ta. Yine de o zaman geçmemişti
geçişinin izlerini bırakmadan-etkileyen değişikliklerde izler
Etrafında olanlar-kendi içinde daha derin izler. O geldi
Beklediğinden daha erken bir günün öğleden sonra. İçinde
Akşam Bayan Oswald, memnuniyet için onu varsaymaya ikna etti.
merakından, batıda onun tarafından giyilen pitoresk kostüm
Ev. Odasına yeni girmişti ve henüz nişanlandı
Belin etrafına bağlanmış av shirtinin animasyonlu gözlemi
Bir book derisi, açık yaka ve gevşek düğümlü kravat ile,
Hangi, annenin kalbi fısıldadığında, o kadar uzun ve o kadar uzun oldu
erkekçe form, kapıda hafif bir musluk olduğunda ve
Konuşabilirdi, açıldı ve Mary Grayson onun içinde durdu. O baktı
Ondan önceki çarpıcı figürde bir anlığına sessizlik ve zihninde
Hangi zaman ve yeni yaşam biçimlerinin yaptığı değişiklikleri hızla taradı
Hafızasından Philip Oswald. Bunu yaptığı gibi, bunu kabul etti
İşlenmiş yüz ve eller, daha geniş ve daha güçlü oranlar,
Ve elbisesinin kolay özgürlüğü bile,
karakterinin varsaydığı cesur ve bağımsız yön
daha önce seçildiği incelik ve zarafet. Onun
Dış Adam artık asil, özgür ve enerjik bir gerçek endeksiydi
Ruh-kendini fethettikten sonra Victor
hepsi-ve bu nedenle, Mary'den daha derin ve daha saygılı bir
hayranlık, tümle süslendiğinde onun için hissettiğinden
Zenginlik ve lüks arıtma tuzakları. Bunun derinliği
Duygu, ona karşı olan kolaylığını yok etti ve Philip olarak
Oswald, daha önce onu serbestçe teklif eden eli aldı ve ondan duydu
Frank, kız kardeşi Philip yerine saygılı Bay Oswald'ı dudaklar
Kendi kendine dedi-"Backwoodsman'a bakar ve
Onun yerini bilmesini sağlayın. "İnsanın övünen penetrasyonu için çok fazla!

Aralarında inşa edilen rezerv bariyerine rağmen, Philip
Oswald, Meryem
Grayson'un kız gibi güzelliği genişlemişti ve yine, yine, yine,
Annesiyle konuşurken ve bu nedenle algılayamadı
O, ona bakmaya başladı, ince döndü formdan etkilenmedi
veya güzel özellikler, ancak nazikçe ışınlanan ve
Rafine zeka. İşte göz kamaştıran parlaklığın hiçbiri
Caroline Danby'deki duyuları, ama bir zihin ve kalbin ifadesi
iç gizemlerine giren ona daha büyüleyici
hayat.

Bir iki hafta Philip Oswald'ın şehirde kalmasının sınırıydı. O vardı
Annesi için değil, içinde yaşayacağı ev için gelin ve
Onu onunla birlikte taşıdı. Evinin, tümüyle
mutfak ve kiler, salon zarafeti ve
Çizim odası ve sütun ve korniş süsleri uygun bir şekilde katıldı
Birlikte, onunla uzak Batı'ya gitti. Umutsuzluğa sahip değiliz
Böyle bir başarı görmek bir gün gerçekleştirildi, ancak henüz olmadığına inanıyoruz
En azından Philip Oswald bunu denemedi; İle aldı
Ancak o,
Bütünü koyma konusunda yetenekli işçiler eşliğinde birkaç parça
birlikte. Yine batı evinde, bir yıl daha, başı ve
Eller bina ve dikim ile tamamen işgal edildi. İlk ikisi için
Orman hayatının yılları, sadece önemli ürünleri düşünmüştü
tarlanın-çavdar, arpa, Hint mısır,
"Her şeye kadir dolar" için değiştirildi-ama kadın geliyordu ve güzellik
Ve Grace adımlarının müjdesi olmalı. Annesi için dikti
Meyveler ve çiçekler, gölün manzarasını açmış,
Kıyısı çiçekli çalılarla sınırlanmış ve odun yüceliğini çelenkledi,
Hanımeli ve multiflora Piazza'nın sütunlarının etrafında yükseldi.
Annesi için bu yapıldı ve yine de, günün işçileri olduğunda
bitti ve serin, hala akşam saatinde onlara baktı
annesinin yüzü değil, dışarı çıkan genç ve daha adil bir
asma yapraklarından ya da ihale gülümsemeleriyle onu
göl. Genç, adil ve ihale olduğu gibi, Wooings genellikle ona
ters yönde, kendi çılgınlığında bir küçümseme ile, onu bastırmak için
Bir kitapla fantezi veya Morrow'un operasyonlarının planını işaretlemek için.

Bir yıldan fazla geçti ve Philip Oswald tekrar içeri girdi
New York, tıpkı baharın ateşli kucaklamalarına süzüldüğü gibi
yaz. Bu sefer annesi için gelmişti ve tüm gücü ile
kararlı iradesi, kulaklarını gurur verici önerilere kapattı.
fantezi, annenin varlığından bile daha değerli bir zevk
kazanmak. Hayattaki partisine sürekli bakmıştı ve kabul etti,
ve en iyisini yapmaya ve içinde mutlu olmaya kararlı; Yine de hissetti
sonuçta sağlam bir çok şeydi. Tüm kadınları düşünmeden
Mercanary, annesi hakkındaki bilgisinin yasakladığı Caroline Danby olarak
Yapması için, en çok büyüyen ruh hali olsa bile, henüz şüphelendi.
ekili iyileştirmelerin ortasında yetiştirilenlerden herhangi biri
Hayat, hepsini Batı vahşi doğasında aşk için bırakmak için kazanılabilir; Ve
Rafine edilmeden onun için takıları olmadığından, kasıtlı olarak kucakladı
_Bachelordom_ Porsiyonunun bir parçası olarak ve iç çekmeden değil,
Kendisi, onun içindeki tüm kadının zenginliğinin
Elde etme gücü, bir annenin kalbine kilitlendi.

Bir iki hafta yine Philip Oswald'ın kalmasının ayrılan zamanıydı; Ancak
Bu süresi dolduğunda, henüz ayrılmasını geciktirmeye ikna edildi.
Bir hafta daha. Annesine eşlik ederek çizilmişti.
Veda ziyaretleri, bir kez daha toplumun girdabı içinde ve erkeksi
bağımsızlık ve enerji, arkadaşlarına ne olduğu hakkında bilgisi
Yeni Dünya ve çeşitli güzelliğinin ruhunu diken açıklamaları ve
tükenmez doğurganlık, onu her zamankinden daha fazla moda yaptı
oldu. Sık sık Caroline Danby ile tanışmıştı-şimdi Bayan Randall-ve Mary More
bir kereden hassas bir şekilde gözlerini kuzeninin yüzünden uzaklaştırdı
Orada Bay Randall olarak biraz üzüntü okumalı
Anlamsız yüz ve dapper görünümlü form-Türksiz ki
Wall-Street'teki en zengin bankacı olmanın ve sahip olmanın itibarı
En zarif ev ve mobilya, en iyi atanan ekipman ve
Şehirdeki en yakışıklı eş-Philip Oswald'ın yanında bulunuyordu

               "---- gerçekten bir form
    Her Tanrı'nın mührünü koyduğu yer,
    Bir erkeğin dünya güvencesini vermek için, "

Ve zekalı bir yüz, özenli bir şekilde daire içine alınırken
Dünyalarında en asil ve en iyisi olan işitsel, onun etkili
Coşku, acele suları duymalarını sağladı, sınırsız görün
Prairies ve bir süre için evcilleşmemiş Batı'nın tüm vahşi özgürlüğünü hissedin.
Böyle bir coşku, hareketsiz havada bir esinti olarak memnuniyetle karşılandı,
Şık yaşamın durgun sularında fırfır.

Hedeflenen ayrılışından itibaren iki veya üç gün içinde Bayan Oswald
Philip'e Fort yakınlarında ikamet eden bir arkadaşı ziyaret etmeleri gerektiğini önerdi
Lee ve Mary'yi onlara eşlik etmeye davet etti. Tanıdıklar arasında
Gemide, taze taşıyamayan geçersiz bir bayan olduğunu gördüler
güverte üzerine hava; Ve Mary, yalnızlığını ve inzivaya çekildiği, kaldı
Bir süre onunla kabinde onunla sohbet etmek. Bayan Oswald ve Philip
güvertede ve yakınlarında, bakımı olan genç ve baş döndürücü bir kız vardı
Annem cesur, aktif, neşeli bir bebeği sokmuştu, görünüşe göre
Sekiz aylık.

Philip Oswald, "Bu çok canlı bir çocuk için tehlikeli bir pozisyon," dedi.
Genç hemşireye, onu teknenin yan tarafında gördüğü için; "O
Mayıs, kollarınızdan denize girebilir. "

Bir başkasının işaret ettiği tehlikenin bu aptalca cazibesi ile
Bazen kadınlarda bile görüyoruz, kız kollarını etrafından çıkardı
Çocuk, frock'unu sadece hafif bir tutmayı sürdürüyor. Şu anda
Teknenin bayrağı küçük adam görünümünde yüzdü ve o
ona doğru fırladı. Sudaki bir sıçrama geri kalanına-ama daha önce bile
Bu duyuldu, Philip Oswald botlarını ve ceketini atmıştı ve
Zavallı çocuk, yanındayken dalgalara neredeyse hiç dokunmamıştı ve
koluna çevrili tuttu.

"Ah, Mary! Bay Oswald! Bay Oswald!" Mary'nin gençlerinden biri ağladı
Tanıdıklar, terörle beyazlatılmış bir yüzle kabine koşar.

"Ne o?" Mary, hevesle ileriye doğru başlayarak sorguladı.

"O suda. Ah, Mary! Boğulacak."

Mary bir ses söylemedi, ama o anda ilk kez hissetti
Zaman, onun için ne kadar önemli olan Philip Oswald'ın hayatıydı. Tottering
Kapı, her yerde karanlıklaşırken bir an için ona yaslandı.
Ve kulaklarında garip sesler vızıldıyordu. Bir sonraki anı battı
bir sandalyeye ve bilinçsiz olarak terörlerini kaybetti. Aynı genç
Alarmisti oynayan bayan, solgunluğunu gördüğü için
Ölüm Mary'nin yüzüne yerleşti ve gözleri kapandı, tekrar güverteye koştu,
Diye bağırıyorum, "Mary Grayson bayılıyor,-Dua et Mary Grayson'a gel."

Philip Oswald zaten güvertedeydi, gerçekten damlıyor, ama zarar görmedi ve
Kurtarılan çocuğu kollarında tutarken her zamankinden daha asil görünüyor. Gibi
Bu ağlama, "Mary Grayson bayılıyor", kulaklarına ulaştı, o attı
bir seyirciye bebek ve kabine acele etti ve ardından Bayan
Oswald.

"Buna ne sebep oldu?" Bayan Oswald, Mary'yi hala gördüğü gibi ağladı
Duyarsız, geçersiz arkadaşının koynunda destekleniyor.

"Bayan Ladson'un yağışını," dedi geçersiz, çok değil
o genç bayanda hoş bir şekilde; "Ona Bay Oswald'ın boğulduğunu söyledi. "

"Eminim ki boğulduğunu düşündüm."

"Olsaydı, bu tür bilgileri vermek üzücü olurdu
Aniden, "dedi Bayan Oswald, Mary'nin kaputunu çıkarırken ve gevşedi
boynuna bağlanan eşarp.

"Eminim," diye bağırdı Bayan Ladson, sadece kendini güvence altına almak için endişeli
Suç,-"Eminim Mary'nin bayılacağını sanmıyorum; çünkü onun ne zaman
Amcanın atı onu attı ve her beden onun öldürüldüğünü düşündü
bayılma, sokakta koştu ve onun için her şeyden daha fazlasını yaptı
başka beden yapabilirdi. Eminim daha çok umursayacağını düşünemedim
Bay Oswald'ın kendi amcasının tehlikesi. "

Kimse bu imtiyazda cevap vermedi; Ama Philip Oswald bunu duydu,
tapınaklarına yükselen ani sifondan tahmin edilmiş olabilir,
ve annesinin
Bir settee taşıyan arzu. Sızan su olsun
yüzü ve boynu üzerindeki doymuş giysilerinden veya biraz ince
Manyetik sıvı, onu uyandıran bu hassas toka içinde aktarıldı, biz
Söyleyemez; Ama hafif bir renk tonu yanaklarını ve dudaklarını yeniden ziyaret etti,
Ve Philip onu şefkatle bırakırken, kolları hala etraftayken
O ve yüzü onun üzerinde eğiliyordu, gözlerini açtı. Ne var
böyle ani bir neşe parıltısı olarak adlandırılan ilk bakışta
Philip Oswald'ın gözleri, bilmiyoruz; Ne fısıltılı sözler ne oldu
ki bu, başını eğdiğinde, Mary'nin içine koyu kırmızı bir parıltı gönderdi
soluk yanaklar. Ancak bu, Bayan Oswald ve oğlunun
bir hafta daha yolculuklarını geciktirdi; Ve o bir gün önce
Onların ayrılışları Philip Oswald, Mary Grayson ile daha önce yanında durdu
Tanrı'nın Kutsal Sunağı ve orada, annesinin huzurunda Bay Danby,
Bay ve Bayan Randall ve birkaç arkadaş, bu yeminleri aldılar
Onları sonsuza dek bir.

Biraz nişastalı prude mu yoksa gelinle ilgilenen bazı bayan
_Trousseau_, bu kadar görünmez aceleye karşı mı bağlıyorsunuz? Bir bahanemiz var
onlar için. Bir memnuniyeti tercih edecek kadar modaya uygun değildiler
Makyaj için çok değerli olan törenlere gerçek sevgi ve daha fazlasını düşünmek
Yaldızlı pompalarından daha ciddi yaşam iddiaları.

Bay Danby, gelinin 8000 küçük çeyizini ödeyememişti
dolar; ve damadı Bay Randall'ı aradığında yardım etmek için
O, notunu sadece Bay Oswald'a onaylamayı teklif edebilirdi.
Miktar, o zamanlar soyutlamanın tehlikeli olacağını kabul ederek
Bu miktarın yarısı bile işinden. Muhtemelen olurdu
gerçekten tehlikeli, bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra,
muazzam miktar; Ama korkmayın, okuyucu, nazik Caroline için: o
Hala zarif evini ve mobilyalarını, yakışıklı ekipmanlarını korudu
ve muhteşem mücevherler. Bunlar öfkeli şeyin sadece küçük bir parçasıydı
Bulunan alacaklılar minnettar kocası tarafından kendisine verilmişti.

Sahip olduğumuz olayların ortaya çıkmasından bu yana altı yıl geçti
Kayıt. Caroline Randall, ihtişamın benzerliğinden yoruldu
evi, iki yıldır yurtdışında, bir parti ile seyahat ediyor
Arkadaşlar. Kocasının sahip olduğu-
onun iradesini uygulamak için geri dönmesi ve geri dönmesi gerektiğini ilan etti
Ona daha fazla onurlandırmaya, ona daha fazla onurlandırmaya karar verdi
Taslaklar, neredeyse onun savurganlığıyla ona yalvardığı için
yurt dışı. Şüphesiz, ödülü var!

En sevdiğimiz Mary Grayson'a veda eden bir bakış ve biz yaptık.

Kenar ışığı zarif çalıları üzerinde güzel bir gölün yanında
bükme ve şeffaf suları yoğun orman gölgeleri,
Burada ve orada azalan güneşin altın ışınları parlıyor
Dans dalgaları üzerine karışık dallar, dört kişilik asil görünümlü bir çocuk
Yaşlı mimik filosuna yelken açıyor, sevimli bir kız, iki yıl
daha genç, yürümeye başlayacak, "pitty çiçekleri" seçmek ve onları getirmek
Kaprisli fantezi istediği gibi "Papa, Mamma veya Büyükanne". Yakında,
Papa, Mamma, Grandamma ve memnun ve onurlu bir konuk gruplandırılmıştır
Muhteşem bir siyah cevizin bükülme dallarının altında ve
Nefes ve krema, tereyağının nefesi gibi
onu veren inekler, hafif ve beyaz bisküvi ve ekmek kadar iyi
Humbert'in kendisi yapabilir, zarif bir sadelik tarzında servis edilir,
suyun tısladığı gümüş urn ve küçük Çin bardaklarının
kokulu çayın döküldüğü, eğer biraz antika ise
moda, hiçbiri daha az güzel veya daha az değerli değildir
hala ötesindeki duygularla ilişkili en ufak nesneyi ödüllendirmek
Makyajın memnuniyeti.

Akşam yemeği bitti. Göller gölde daha koyulaşır. Hoş
Konuşma, Bayan Oswald'ın sessiz zevk için bir yer verdi
"Philip, bu müzik saati; biraz alalım
Mary bizi çocuklarla birlikte bırakmadan önce. "

Tam, derin tonlu, o akşam havasında şişen erkekçe sesti,
ve tatlı eşliğinde yumuşak ve temizlenirken, kelimeler,
Minnettarlık ve sevgiyi sevmek, cennetten dolayı tütsü gibi görünüyordu
çok kutsanmış.

Son tatlı notlar ölmüştü ve Mary, çocukları çağırdı,
Onların verdikten sonra onları sessiz durmalarına götürür
İyi geceler öpücükler. Philip Oswald onu gözleriyle takip eder,
Her elinde çocuk, kolay eğime göre nazik bir lütufla ilerler,
zirvesindeki eve. Piazza'ya girer ve
Vines'in kafes işi ile görüşü, ama yakında onun
Çocuklar dizinde akşam dualarını canlandıracaklar ve
düşünce, onları uzaklaştırırken gözlerine hassas bir ifade çağırıyor
onun "tatlı evi".

Bu resmi Caroline Randall'ın kalpsizleriyle karşılaştırın
ihtişam ve bölümünü seçip seçmeyeceğinizi söyleyin
Cennetin sahip olduğu gerçek ve saf ev sevgilerinin tatmin edilmesi
Doğaya mı yoksa bencil bir makyaj mı?




Bölüm V.


Bu sabah, kütüphanede otururken bir mektup yazarken Annie geldi
ve kendini odanın karşı tarafındaki bir masaya oturttu. O
Olağandışı durgunluk birkaç dakika sonra bakmama neden oldu ve buldum
Bay Arlington'un portföyünün masaya bırakıldığını,
ondan kurşun kalemlerinden birine çekildi ve üzerine sürekli bakıyordu,
Yapamadığımdan ama düşündüğüm gibi, ifadesinde sıkıntılı bir şeyle
Genellikle açık ve neşeli yüzü. Hala onu gözlemlerken
Arkasında kapı açıldı ve Bay Arlington kendisi girdi. Bir allık ortaya çıktı
Annie'nin onu gördüğü yanaklarına; kökeni olan bir allık, ben
Düşünce, sadece kız gibi bir utançtan daha derin bir duyguda
yapımlarından biri tarafından çok etkiledi.

"Orada ne var?" diye sordu, yanında otururken aldı
Bana biraz isteksiz eli görünen kağıt. Daha erken
Üzerine bakmış olsaydı, kendi parlak yüzü gölgelendi, onunki
olmuştu ve yine de gülümsedi, "Bu portföy gerçekten
bir _omnium catchum_. Bunun orada yolunu bulduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Ne zaman
Önce Bayan Hemans'ın 'Kuşun Serbest bırakılması' şiirini oku, bana hatırlattı
Çocukluğumun bu sahnesi, eğer seninle hiç konuşmamış olsaydım
Sevgilim Grace, nedenini anlayamayacaksın. "

"Asla sahip değilsin," dedi Annie, sözlerinden ziyade görünüşünü cevaplayarak,
Fuarında hafif bir renk artışı yine algılanabilir
yanak.

"O benim kız kardeşim, tek kız kardeşim; biz sadece iki tane, sevgililer
dul bir annenin. Sana söyledim, çok azı yapabildiğim gibi sempati duyabilir
Koerner'in anne-aşk anısı ile. Ben altı yaşındaydım ve sadece
Ne kadar tombul, geniş omuzlu küçük bir varlet, ben de benim gibi
Burada çizildi, iki yaş büyük ve en güzel olan Grace
Dünyanın en güzel küçük yaratığı öldü. Annem zaten
Bu hastalığın etkisini hissetmeye başlıyor, ki bu iki yıl sonra,
hayatını sonlandırdı ve hiç şüphem yok,
İdolü, ilerlemesinin hızını arttırdı. "

Birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra Annie yumuşak bir şekilde "ama
Ya kuş? "

"Ondan bir süre önce Grace'e verilen bir pamukçuydu.
ölüm ve benim için evcilleştirmeye çalışıyordu. Annem dayanamadı
Ölümünden sonra görmek ve bazı zorluklarla vermeye ikna etti
Özgürlüğü. Şimdi neden bu taslağı adamlamam gerektiğini göreceksiniz
lütuf için ve bu çizgiler neden sahneyi aklıma getirmeli,
Ve gerçekten bu çizimi yapmama neden oldu. "

"Benim için çizgileri okuyacak mısın?" diye sordu Annie, "Onları bitirmemiştim
Kağıdı benden aldığınızda. "

Sana bir sır söylemek gerekirse, okuyucu, üzerinde bir şey gördüğüne inanmıyorum
Alman metninde kafasında yazılmış birkaç kelime hariç, "
Sevgilim lütfum. "

Bay Arlington, bir duygu ve ilgi tonuyla okudu,-


Kuşun serbest bırakılması.

Bayan tarafından. Hemans.

      İleri git, çünkü o gitti!
    Dalgalı saçlarının altın ışığı ile
    Görünümsüz havanın tarlalarına gitti:
      Konutunu yalnız bıraktı!

      Sesi geçti!
    Bir yaz esintisi gibi vefat etti
    Mavi denizler için tepeleri terk ettiğinde,
      Nerede yolunu izlemeyebiliriz.

      İleri git ve onun gibi özgür ol:
    Radyant kanadın ve gözünüzün gözüyle,
    Güneşli gökyüzünün tüm menzilini acele ettin
      Ve sana kederimiz nedir?

      Yas tuttuğumuz için bile mi?
    Kindred Shed'in gözyaşlarına bakıyor mu?
    Nazik başı çiçeklerle dinleniyor mu?
      Veya hafif rüzgarla yüzmek mi?

      Biliyoruz-ama gitti!
    Dansdan gelen adımı, şarkının sesi,
    Ve festivalden gözünün gülümsemesi;
      O konutunu yalnız bırakıyor!

      Gün batımındaki dalgalar parladığında,
    Binlerce daha fazla sesinizi duyabiliriz,
    Parlayan kıyıımızın kokulu ormanlarında;
      Ama biz bunu bilmeyeceğiz!

      Yine de sevilen biri uçtu!
    Yıldız ışığındaki gülümsemesi dolaşabilir,
    Nefesi rüzgarın düşük iç çekmesine yakın olabilir
      Bizim etrafımızda-ama hepsi bilinmiyor.

      İleri, zincirlerini kaybettik!
    Kafesinizi en zengin çiçeklerle süsleyebiliriz
    Parlak gün doğu bowers'ımızda ortaya çıkıyor;
      Ama tekrar çekilmeyeceksin.

      Bu yüzden bile yaz dökülebilir
    Toprağın yeşil göğsündeki tüm kokulu şeyler,
    Ve bir gelin gibi görkemli dünya elbise;
      Ama daha fazla geri kazanıyor!

Bay Arlington veya Annie'nin farkında olup olmadığından şüpheliydim.
varlık ve sadece kendimle tartışıyordum.
Col.
Donaldson, kütüphaneye girip benimle konuşarak noktaya karar verdi.
Salona geleceğimi ve bir çocuğu göreceğimi sormaya geldi
Sadece sahip olduğu hayır kurumlarımızdan birinden gönderildi
bir delikanlı, eski garsonu John'a yardımcı olmak için başvurdu.
Şimdi biraz hoşgörü gerektirecek kadar yaşlı ve her zaman
Bazılarını hak edecek kadar güvenilir. Çocuk zeki görünüyordu ve
Dürüst-kişisinde düzgün ve hareketlerinde aktifti.

"O bir yetim," dedi Col. Donaldson "ve yöneticileri
Kurum onu ​​yedi yıldır bana bağlamayı teklif etti veya
yaşlı. Bunun hakkında ne düşünüyorsun! "

"Eğer çocuğun kendisi istekliyse, onun çok iyi olduğunu bilmekten memnun olmalıyım
"Cevap verdim;"
Benden daha şiddetli bir köleliğe karşı daha karşı karşıya
Çıraklık işi. En kötü kölelikten başka ne
Tanım? Üstat, sorumsuz güçle,
kölesinin refahına ilgi, ekici, gerçek
Köleler sahibi, normalde hissediyor. "

"Güçlü konuşuyorsun," dedi Col. Donaldson.

"Bu konuda güçlü hissediyorum," diye yanıtladım. "Bir örneği biliyordum
sık sık yayınlamayı düşündüğüm bu sistemin etkileri
dünya, buna karşı binden daha güçlü konuşarak
adresler yapabilir. "

"Bize söyle, Nancy Teyze," dedi Robert Dudley.

"Şimdi söylemek çok uzun," dedi akşam yemeği güdüye geldiğimde.

"O zaman bu akşam yapalım," diye çağırdı Col. Donaldson-"çünkü bu bir
çok ilgilendiğim konu. "

Buna göre, akşamları onlara "O'er True Masal" i verdim


Genç yanlış.

"Mavi Yaz Okyanusu'nda, uzak ve yalnız,"
Pasifik'teki denizciler tarafından sadece bulunduğu ince su için bilinir
onları ve gemilerin mümkün kılan cesur kıyı için
Karadının yakınında sessizce yatmak için önemli tonaj. Keşfedildi
Birincisi, her ikisi de ziyaret ettiği bu nedenlerden dolayı uzun zaman geçti.
İngiliz ve Amerikan balina avcıları. Birkaç yıl o zamandan beri ve insanın izi yok
varlık orada kayaların kemerinin ötesinde bulunabilir,
Şef olan yaylar ortaya çıktı ve gerçekten de cazibe
Ada, ziyaret edildiği kaba, dayanıklı adamlara sundu.
Ama o taşlı kuşak içinde yumuşak ve sevimli bir manzara yatıyordu
tropik denizlerde ortaya çıktı. Orada muz yapraklı salladı
taç, portakal zengin parfümünü döktü ve altın meyvesini havaya uçurdu
Çöl havası ve demirhininin ışığı, tüylü yaprakları üzerine
Dallying esintisinin dokunuşuna zarif bir şekilde hareket etti. Hepsi yeşildi ve
Yumuşak ve adil, çünkü hiçbir kış doğanın hayatını ürpertmez, ama,

    "Bir yıl boyunca bir yıl boyunca arı ziyafetleri."

Bazılarının evi için yaratılmış gibi görünen bir sahneydi
ortak erkeklerin ortak dünyası için çok parlak ve iyi olmak veya
Bazı Hinda ve Hafed, çok sert ve kötü bir dünyadan sürülen
Soylar doğaları için, içinde bir sığınak bulmuş olabilir,

    "Sadece meleklerin parlak gözleri nerede
    Bakmak için etraflarına gelmeli
    Çok saf ve yalnız bir cennet. "

Ne yazık ki şair hayali için! Bu güzel ada sığınak oldu,
saf ve sevgi dolu kalplerden değil, doğası zalim olan biri
Zulüm her duyguyu ve her fakülte kurtardı
nefret ve korku; Ve ilk kez henüz tanıtılmayan
Yalnızlık Acı üzüntüleri ve insanlığın karanlık tutkuları bir çocuktu,
Kim, ama on yıl önce, günahsızların tüm sevgisinde yatmıştı
Bir annenin koynunda bebeklik. O annenin tarihinden bildiği
Hiçbir şey-günahı ya da sadece üzüntüleri onu babasız atmıştı
Dünyada cahildi-sadece loş bir hafızası vardı
hiç kimsenin bakmadığı gibi ona bakmış olan gözler ve
Düşük, tatlı ses, onunla hiç duymadığı sözler konuş
diğer. O sevilmişti ve bu sevgi, penurluk hayatını yapmıştı
İngiltere'de mütevazi bir kulübü, parlak ve güzel; Ama annesi vardı
Yeryüzünden ve onunla birlikte varlığının tüm ışığı.
Çocuk olduğu gibi, sonraki karanlık parlaklıkta uzun süre korundu
hızlı cam gözlerinden son bakışın anısı, son sözler
Ölmekte olan dudaklarından, zaten ölüm soğuk elinin son dokunuşu. O
öldü ve onu bir fakirliğe sevk eden aynı isteksiz hayır kurumu
Mezar, oğluna parish fakir evinde bir konut verdi. İle
Oliver Twist'in yazarının yaptığı bu kurumların ihale merhametleri
dünya tanıdı. Mevcut davada öyle, fakirler
Küçük Edward Hallett, düşmüş ilk sevinç kelimeleri olarak karşıladı
iki uzun, yorgun yıl boyunca kulaklarında, bağlı olacağı haberi
Bir balina avcılığı gemisinde Portsmouth'dan yelken açan bir kaptanın çırağı. O
daha ziyade _near_, _to_ ondan daha çok öğrendi, bu
Adam bir kabin çocuğu istedi, ama ona bağlı olmayan bir çocuk olmazdı,
veya kulaklarına ulaştığı daha etkileyici bir dili kullanmak
Hedefli kurbanı, "İstediği gibi yapamayacağı".

Altı yaşında fakir ev duvarlarına girmişti, mutlu,
Rosy yanaklı, tombul çocuk, sekiz, ince ve solukta onlardan gitti ve
Grave, istek ve emekle kırılmış bir çerçeve ile, bir zihin bulutlanmış ve
Korkulukla bastırılan kalp. Ama, bunların tarihi gibi üzücü
Yıllar sonra, iki kişi zavallı çocuğu onları şöyle kabul etmeyi öğretti
Bir rüyanın parlaklığını ortadan kaldırdı. Adam-daha adil bir şekilde söylemeliyiz,
Fiend-Hayatının önümüzdeki on dört yılının tahvilleri olan bağlıydı,
doğası gereği bir vahşiydi ve alışkanlıklarla daha acımasız hale getirilmişti
Zehirlenme. Sarhoş orgiesinde en sevdiği eğlence
Birin "fakirlerin koruyucularının" bir talihsiz varlığa işkence
İngiliz cemaati gücüne yerleştirmişti. Kalbini yapardı
Okuyucu hasta, birçok korkunç icatın ayrıntılarını denemeyecek miydik
bu modern Caligula boş zamanlarını eğlendirdi ve hayatı yaptı
kurbanına iğrenç. Ne de sadece bu kemerden değil,
Zavallı çocuk acı çekti. Dostum, aşçı ve denizciler, kısa süre sonra ona bir popo buldu
Onların şakaları, kötü huylularını güvenli bir şekilde havalandırabilecekleri bir nesne,
ve kendi temerrütleri için uygun bir kapak.

Onlar için dövüldü. İnsanın kendisi olduğu kötü nitelikler
oraya implante edilmezse-somurtkanlık ve
Sıkı ve kurnazlık, daha fazla için bir bahane haline getirildi
incinme. On sekiz aylık ilk yolculuğu sırasında, tüm bunlara rağmen,
Umut kalbinde tamamen ölmedi. Gemi geri dönecekti
İngiltere, ve ondan kaçmaya karar verdi ve geri dönüş yolunu bulmaya karar verdi
fakir ev için. Sefil bir sığınaktı, ama tek bir sığınaktı.
Kaçtı-pek çok tehlikeden yolunu buldu-dedi
hikaye. İnanılmazlıkla duyuldu ve ona geri döndü
İşkenceciler, cehennemde "daha derin bir cehennem" olduğunu öğrenmek için.

Yine balina avcılığı yolculuğuna çıktı. Günden güne fathomless,
Görünüşe göre mantıksız deniz, sonsuzun görüntüsü onun etrafındaydı-ama
Karanlık zihni sadece bir hapishaneyi gördü,
zulümler. Geceden günlerce yıldızlar huzurlu bir şekilde onun üstüne çıktı,
düşüncelerini yukarı doğru çekiyor, ama onlarda sadece sinyalleri gördü
Başkalarına sarhoş ve kendisine daha derin keder. Vardı ama
Kalbinde bir dilek-neredeyse bir umut olmaktan çıkmıştı-kaçmak
Adam; Yaşamak ve onun formunu asla görmemesi gerektiği yerde ölmek, asla duymaz
ses. Gemi şiddetli bir fırtına ile karşılaştı. O ondan sürüldü
Tabii ki, yolculuğu uzadı ve bazı su rasları soba idi
In. Grafikte çok uzak olmayan bir ada için yaptılar,
Taze su tedariki. Edward Hallett, denizcilerin her birine söylediğini duydu
Bu adanın ıssız olduğu ve isteği bir
Tutkulu arzu-bir umut. Bu umudun tamamlanması için vardı ama
bir kaynak-kılıç ve zayıf olan kalkan-somut; ve iyi
Silahını kullandı.

Gemi, kıyıdan çeyrek mil içinde yatıyordu ve bir tekne
su temin etmek için gönderildi-her zaman boş olanı doldurmak için kalan biri
Gemiler, diğerleri zaten dolu olanlarla gemiye döndü.
Fakirlere meydana gelen amacına ulaşmanın en iyi yolu
Oğlan, Lonely'de son derece büyük teröre sahip olacaktı ve
Yoldaşlarının yokluğunda bu adamın korumasız durumu. O
Terörlerini en önemli yazar tarafından duyulacaklarını bildiği yerde konuştu
Sefaletlerinin. Sonuç, tahmin ettiği şeydi.

"Korkuyorsun, sen, orada orada bırakılsın!
çırpılmış veya başparmak tarafından bağlanmış veya direk başında tutulacak
Gece, olur mu? O zaman, Dam'me, sadece sana yapacağım şey bu. Burada,
O tekneyle tutun-bu genci sizinle al ve getirebilirsiniz
Tom'a geri dönün ve fıçıları senin için doldurması için bırak. "

Zulmünün nesnesi onun rolünü oynadı. O kabul etti, o
onu bu kadar korkunç bir kaderden kurtarmak için etrafına, boşuna,
Ders-Etkilenen acıları için sadece onun kararlılığını perçinledi
zalim. Onu acı içinde yazmasını ve çabaladığını görmek yeni bir zevkti
Onu tekneye çağıranlardan geri çekin. Zorlandı,
adaya taşındı ve görevine gitti. Ama bu yeterli değildi. O
Doğrudan altındaki bir noktadan günün geniş ışığında kaçamadı
işkencecilerinin gözleri, onun ve gemi arasında bir tekne
Hiç gelip gidiyor. Gün boyunca onun kısımda devam etmesi gerekiyor
varsaymıştı. Devam edemedi ve gün yaklaştığında
Yakın, gemiye yapabileceği en acil girişleri gönderdi
Gece olmadan önce oraya dönmesine izin verilir. Denizciler, kaba ve
Genel olarak ona olduğu gibi, korku acısına sempati duydukları için,
ve geri dönebileceğini sordu; Ama iblis şimdi içki ile iltihaplandı,
ve dilekçesi lehine olan her kelime reddini sigortaladı. O bile
Son teknede kendini yukarı çıkmanın olağandışı çabasını yaptı,
Kötü niyetinin kurbanını görebilir ve kulaklarını çığlıklarla ziyafet çekebilir
ve terörün ondan sallanacağı objurgasyonlar.

"Sabah seni unutmalıysak, bir sonraki evi alabilirsiniz
Burada duran bağlı gemi, ama arkadaşlarınıza
Zavallı ev çok kötü bir hikaye, "Bu seferin ayrılan sözleriydi.

Karanlık ve sessizlik ıssız çocuğun etrafındaydı, ama hayır getirdiler
onlarla korkun. Adam, düşmanı orada değildi. Güzelliğini görmedi
Yıldızların değişmeden ona baktığı gökler
çiçeklerin ayaklarına yayıldığı dinginity veya dünyanın
Zarif çalılar onun üzerinde sallanıyordu. Derin tonlu denizi duymadı
Ciddi müziğini ya da daha yumuşak notlarını fısıldayan esinti
kulağı. Sadece gemiyi, erkeklerin evini gördü,
Karanlık, perdesini üzerine atarken belirsizlik; O sadece duydu
Kalbindeki ses, "Ben özgürüm." Önce
Yarın şaşkın, iniş yerindeki kayaları aşmıştı ve
hiçbir amaç olmadan dolaştı, ama mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak
onun ve gemi arasında. İki saatlik yürüyüş onu tekrar getirdi
deniz, yaklaştığı buna karşı bir yönde
ada. Burada kayalar arasında saklanan bir yere süründü ve yattı
dinlenmek için. Girmeden önce gün yine azalıyordu
gizli ve uzak kıyıya dikkatli bir şekilde yaklaştı, bu yüzden
Gemiye bakın. Dün Havva'nın durduğu bahara ulaştı,
Arkadaşları ondan ayrıldığında, acıma gibi bir şey karıştırarak
aralarında biri hariç herkesin kalbinde. Korkula baktı
etrafında-ondan önce-ama yeryüzünde gölge yok,
Yolsuz deniz, insanın varlığını anlattı. O yalnızdı-gerçekten, çünkü
Doğanın güzelliği solmuş kalbinde hiçbir duygu uyandırmadı ve o
Doğanın Tanrısı ile bir iletişim kurmadı. Gerçekten yetim bir ruhtu.
Seviyor muydu, basit bir çiçek olsaydı, hissederdi
Hayatın sevincinden bir şey; Ama sevginin gücü var gibi görünüyordu
yıllarca süren soğuk ihmal ve sert bir şekilde kalbinden ezildi
kaba olma.

Haftalar, aylar geçti, gençleri uyandırabilecek herhangi bir olay olmadan
Torporundan yalnız. Gündüz adadan geçti ya da uzandı
bir ağacın gölgesinin altında listesiz; Geceleri, altında uyudu
onu ilk koruyan kayalar; Meyvelerken, bu büyüdü ve
Bakımı olmadan olgunlaştı, ona yiyecek verdi. Böylece sadece bir hayvan yaşadı
hayat, en güçlü hissi,
olumlu ıstırap, ancak neşe olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadan
mevcut ve gelecek için umutsuz; Tanrı'nın
ölümsüz ruh, ölçekli sonsuz yükseklik kapasitesine sahip
Zeka ve mutluluk ve insanın bastırdığı-
Aşağıda-kısa varlıklarını ortadan kaldıran kabadayların seviyesi
onun yanında. Yaşadığı gibi zulüm nadirdir; ama
Sonuçlar, kimlere etkileyici, korkulu bir ders verebilir.
onlarla bağlantılı olmayan bir varlığın kaderleri
hassasiyeti uyandıran ve hoşgörü çağıran bağlar
en sert zihinler. Dikkat etmelerine izin verin, "Demir Kuralı" hayatı ezmez
genç kalbin ve ışığı söndürerek aklı koyulaştırın
umut.

Korkunç, suçlarının yazar için işlediği çile
genç kahramanımızın sefaletlerinden. Zekayı aldığında
onu adadan getirmek için sabah gönderdiği erkekler
Bulunacak hiçbir yerde değildi, onların yüzünde kendi ne olduğunu okudu
Kalp, onun katili olduğunu tekrarlamaya hazırdı; hiçbiri için
onlar da korkmuş çocuğun denize koştuğundan şüphe ediyorlardı ve
vahşi tarafından ortaya çıkan dehşetten kaçma çabasında boğuldu ve
batıl inançlı fantezi. O saatten itibaren zulmü işkence gördü
En acı düşmanlarının ona vermeyi isteyebileceği kadar. .
şişeye artan hevesle onu sürükleyen görüntüler
Zehirlenme etkisi altında daha canlı ve müthiş. İçti
Daha derin ve daha derin, boşuna onları yasaklamayı umuyor ve birçoğunu öldü
Aylar geçti, bağırarak, son anlarında alternatif dualar ve
İntikam umudunu düşündüğü hayal edilen biçimine lanetler
zulümlerinin sevk ettiği okyanus mezarından birleşmişti
o.

Edward Hallett'in üzerinden beş ay geçti, varoluşun ölü sakinliği
ne umut ne de korku tarafından ajite edildi. Sakin bir akşam kırıldı
Bir denizcinin görüşü, ilkbahardan su çizen
adaya eski arkadaşları. Görünürde geldiğinde adam döndü
başı ve beklenmedik vizyonla anında büyüyle bağlı durdu
o adada, keçeleşmiş kilitleri ve püskü
Giysiler aşırı sefaletten bahsetti. Sadece bir umut vardı
Üzücü vahşi çocuk-uçuştaydı-ve dönerek hızla geri döndü; Ancak
Yol kayalarla doluydu ve acelesinde tökezledi ve düştü.
Bir anda onun takipçisi yanında durdu, kaba bir şekilde alkışladı, ama
nazikçe dil demek:-

"Benden ne kadar şeytan kaçıyorsun, genç?-Eminim ben
Zarar vermezdim-ama kalk ve bize burada ne yaptığını söyle ve
nereden geldiğin. "

Konuşmacı, çocuğa hitap ederken,
toprak, ama tüm çabalarına direndi ve tüm sorgulamasıyla tanıştı
Somut sessizlik ile.

"Güçler tarafından, vahşi bir adam yakaladığımı düşünüyorum. Acaba var mı
daha fazla. Bunu sadece gemiye götürebilirsem,
talih. Bunu deneyeceğim, nasıl yapacağım ve hisse senetlerine gitme işlemini teklif edeceğim
benim pazarlamamla; "
kasık kollarındaki çocuk ve onu tekneye taşıyan,
Sahne, kıyıya yaklaşmıştı. Daha az deneyimi olan biri
Edward Hallett'in
koşullar, esirini onu ona bırakmaya teşvik etmek için harekete geçirmek
çok değerli özgürlük; Ama uzun zamandır şairle inanmıştı,

    "İnsanın obducature kalbinde nabız yok--
    İnsan için hissetmiyor; "

Ve ilk vahşi mücadeleden sonra, sadece bunu göstermeye hizmet etmişti
Güçlü denizcinin elinde bir bebekti, kendini terk etti
kaderine, sessiz umutsuzluk içinde. Kapalı gözleri ve dudaklarla acı çekti
kendisi, hareket olmadan, tekneye taşınacak ve
Bu, onun birçok kaba ve karakteristik ünleminin ortasında
esir ve arkadaşları, bunun gerçekten olduğuna ikna olmayacak
İnsan ırkının bir çocuğu, böylece bu izole noktada garip bir şekilde bulundu.
Aceleyle onu Tanrı'nın gönderdiği gemiye taşıyorlardı.
Bir tür ve asil ruhun rehberliğinde, kurtuluşu için
Bu, uzun süredir denenmiş olsa da, unutulmamış.

Barque Good Niyetten Kaptan Durbin, bir araya gelen,
Her zamanki derece, en nazik olan cesurluk ve enerjinin nitelikleri,
En hassas ve en cömert duygular. Bunlar güzelce işlendi
Harmony, hayatını uzun zamandır yöneten Hıristiyan ilkelerine göre,
ve aynı zamanda olmayı öğrendiği "
iş "ve" nazik sevgili "-insanın _fear_ ve
gördüğü kardeşini en iyi tezahürü
görmediği Tanrı'ya bağlılık. Belki olağandan kaçmıştı
Kaba ticaretinin etkisi, en azından görgü kurallarını sertleştirme
Tek çocuğundan etkisi, şimdi altı yaşında küçük bir kız,
Kamışlarında bile sürekli arkadaşı olan. Küçük Emily Durbin
sadece iki yaşındayken annesini kaybetmişti. Koşullar
Kendi çocukluğundan ölmekte olan Bayan Durbin'in zihnine girmişti,
Sadece bir ebeveynin bir çocuk için uygun bir koruyucu olduğu inancı. İle
Bu konudaki tüm argüman cevap verecekti, "Bana öyle geliyor ki
bir ebeveynin kalbine çok fazla sevgi koydu, sadece
tüm bir çocuğun yolsuzluğu, diğer insanların taşıması beklenemez
ile."

Prensiplerine göre, kocasından bir söz vermişti.
Ölmekte olan saati, Emily'den asla ayrılmayacaktı. Söz
kutsal olarak tutulmuştu.

"Bir yer satın almak için yeterince en kısa sürede denizden emekli olacağım
Kıyı, Emily aşkına; Ama o zamana kadar evi benim kabinimde olmalı.
Orada olduğu kadar kıyıda da Tanrı'nın bakımı altında ve belki de
Onun için daha iyi ol, denizde kaybolmalı mıyım, kaderimi paylaşmak. "
Kuyruklu İzler'e yanıt olarak Kaptan Durbin'in sözleri
arkadaşlarının.

Emily'nin yanında küçük bir hamak vardı-
Ona kütüphanesinin büyük bir kısmını yaptı; Ve onu gören
çocukça duasını işlemek için babasının yanında diz çök, ya da duymuş
Kendini bakıma övdüğü basit, güzel inanç
Cennetteki babasının, dalgalar kükrediğinde ve rüzgarlar uluduğunda
yüzen evinin etrafında, belki de en çok
Yaşamın önemli ölçüde, bağlanan sevgilerin yetiştirilmesi
Bize Tanrı ile ve arkadaşlarımızla birlikte,
Başka bir yerde olduğu gibi mükemmel.

Kaptan Durbin'in şaşkınlığı ve nazik çocuğunun üzücü olabilir
tasarlanın, zavallı çocuğun gözünde,
Kendini düşündüğü gibi esir ve sahibi tarafından tekne ve
ayakları, kabinlerinde birlikte otururken-
log-kitap ve akşam dersini alıyor. Onun
Ödülü bu kadar garip bir şekilde ücretsiz bir pasaj elde etmeli ve paylaşmalı
Amerika'daki sergisi tarafından kazanılacak avantajlar, Kaptan Durbin
hayal kırıklığına uğramış denizciye imkansızlığın
Bu spekülasyonların nesnesi, doğanın ucubelerinin bir ürünüdür-bazıları
şimdiye kadar bilinmeyen hayvan, formla, ancak fakülteleri olmadan
Adam.

"Onun kıyafetleri olduğunu görmüyor musun ----"

"Giysiler onları ararsın!" künt denizciyi kesintiye uğrattı,
Etrafta asılı olan, ancak artık ince uzuvları kaplamayan kumaş parçaları. "Paçavralar, belki daha iyi bir şey vardı-ama paçavralar kıyafetler, dokuma
ve insanın elleri tarafından dikildi-bu yüzden erkekler arasında yaşamış olmalı-kalıcı
erkekler-ve o kadar az büyüdü ama algılayabileceğiniz gibi,
Kıyafetler yapıldı-bu yüzden adada uzun sürmezdi. "

"Ama oraya nasıl ulaştı? Orada böyle bir bebeği orada bırakacaktı
Kendisi? "

"Asla bilemeyeceğimiz, çünkü çocuk ya aptal olmalı-ki
Bununla birlikte, ya da deli ya da aptal gibi görünmüyor ama bunun gibi olsun
Will, görevimizi O'nun tarafından yapacağız ve Tanrı'ya şükrediyorum
Burada onu kurtarmak için. "

Geminin ustası genellikle emrettiği kişilere ton verir,
Ve Yüzbaşı Durbin, adamlarının yardımını almakta zorluk bulamadı.
O çocuğa çok garip bir şekilde getirilen nazik niyetleriyle. İle
nazik, ama kaba eller, yıkandı, saçları kesildi ve tarandı ve
Temiz, kaba giysiler olsa da, aceleyle ona en iyi şekilde takıldı
Aralarında terzi-uydurulmuş, kesinlikle Stultz'un hassasiyeti ile değil,
ancak tehlike olmadan onlarda yürümesini sağlamak için yeterince iyi
Onlara yürümek ya da onları geride bırakmak. Ama hiçbir niyet göstermedi
Kendini bu yeteneklerden yararlanıyor. Onu nereye götürdükleri
Direnişsiz gitti-onu yerleştirdikleri yere kaldı-yedi
ona sunulan yiyecek-ama hiçbir kelime dudaklarından kaçmadı, hayır
Gönüllü hareket onun tarafından yapıldı, hiçbir görünüm bilincini işaretlemedi
ondan önce geçen aught. Tek kalkanını tekrar kabul etmişti
Şiddet-Yatma. Hiçbir şekilde kalması için hesaba katamazdı
inanç dışında, ondan önce özgürce ifade edilen,
Doğa, onu zeka ya da konuşmadan mahrum ederek,
emek için ve bunu rahatsız etmesi gereken hiçbir şey yapmaya karar verdi
inanç. Ama sandığından daha zor buldu
Bu çözümü korumak için, çünkü bir
Henüz karşılaştığı her şeyden daha güçlü bir etki-. Tüm
bunu ona ortak formlarında göstermeye hazırdı, ama hiçbiri çok dokunaklı
Ya da küçük Emily Durbin olarak şefkatle. Güzel bir manzaraydı
o nazik çocuğu görün, gözleri mavimsi gökler olarak, saf ve
Güzel ruh, aynaya bakıyorlardı, sanki karanlık çocuğa bakıyorlardı
Uyanış ruhunun biraz ışını yakalamayı umuyordu.
Yakışıklı ama solid özellikler. Bazen yanında otururdu, al
eli onun içinde, ya da tekrar başlayan karanlık kilitleri inme
Yüzünün etrafında ihmal edilmiş buklelerde as ve onunla konuş
"Seni çok seviyorum, güzel bir çocuk ve benim
Babam da seni seviyor ve hepimiz seni seviyoruz-bizi sevmiyor musun?-ama sen
Bana söyleyemem-bunu unuttum-asla akıl almaz, cennetteki babamıza soracağım
seni konuşmasını sağlamak için. İsa'nın konuşması için aptal yaptığını bilmiyor musun?
Burada yeryüzünde miydi? Hiç duydun mu? Zavallı çocuk! Yapamazsın
Bana cevap ver-ama sana her şeyi anlatacağım: "ve sonra tatlı sözleriyle
ve erkeklerin kurtarıcısını anlatacağı acıma sese-ne yapmıştı
duyulacak sağır ve konuşacak aptal ve derslerini tekrarlayacak
Sevginin, en sevdiği metnin üzerinde sık sık, "Bu benim emirim,
Birbirinizi seviyorsun-seni sevdiğim gibi bile, o da seviyorsun
birbirleri. "

Böylece bu bebeğim tarafından, Tanrı onun soğutulmuş kalbine liderlik ediyordu.
Zavallı, ıssız çocuk, cennete-umuduna-geri dönün. Oldu
Merhamet çiyinin, her gün ve saatte olması imkansız
saat, insanın zulümleri tarafından atılan bir ruhu,
Yumuşatma. Edward Hallett o tatlı çocuğu sevmeye başladı, dinlemeye başladı
Adım ve sesine, adil yüzüne bakmak, sevgisini geri vermek için
görünüyor ve ona tüm hikayesini anlatmaya uzun. Emily'nin farkına vardı
yüzünde yeni ifade ve tezahürlerini iki katına çıkardı
faiz. Babası olduğunda getirilmesi gerektiğini kabul etti
İncil'i okuyun ve gece ve sabah onunla dua ettim. "Kim bilir, o
Cennetteki Babamızın bizi duymasını sağlayacak, "onun basitti
ve Kaptan Durbin'in işe yaramaz olduğuna dair güvencesine acıklı yanıt,
çünkü onları anlayamadı ya da anlayamadı. Edward hiç olmadı
Hallett'in kararı, onu gördüğünden daha ciddi bir şekilde yargılandı
diz çökmüş eller ve yükseltilmiş yüzü, babasının dizinde ve
"Tanrı fakirleri kutsayacak şekilde kendi basit sözleriyle dua ettiğini duydu
Onlara gönderdiği küçük aptal çocuk ve onu yapacak
Konuşun ve ona onları sevebileceği iyi bir kalp verin. "Kaptan
Durbin gözlerini o anda duasının nesnesine çevirdi ve
Neredeyse dudaklarının hareket ettiğini düşündü ve onun
Gözler duygu ile parladı. O zamandan beri Emily kadar endişeliydi
Kendisi garip çocuğun ibadetlerine katılımı için.

Haftalar boyunca gemi o güney denizi boyunca ışıkla hızlanmıştı ve
esintileri tercih etmek, ama uzun zamandır bir fırtına geldi. Gökler
Bulutlarla Siyah-Rüzgar öfkeyle okyanusa süpürüldü ve sürdü
Sepken gemiye karşı muazzam kitlelerde vahşi dalgaları. Kaptan
Durbin, dediğimiz gibi cesur bir denizciydi ve birçoğunu yıpratmıştı
Trim Barque'de fırtına; Ama Emily bastırdığı yolla biliyordu
Bu gece kalbine, onu yatmadan önce, hamakta değil, ama
devlet odasının dar katında ve
Ejaküle, "Tanrı seni korusun ve seninle ilgilen, sevgilim
Çocuk! "-Bu gece daha önce hiç olmadığı kadar çok tehlike vardı
birlikte karşılaştı; Ve onu terk ederken onu geri çekti ve
dedi ki, "Baba, uyuyamıyorum ve küçükle konuşmak istiyorum
aptal çocuk; Onu buraya getirmeyecek misin ve yatağıma oturmasına izin vermeyecek misin
Ben?"

Yüzbaşı Durbin Edward Hallett'i getirdi ve onu Emily'nin yanına yerleştirdi,
nerede, kendilerini devlet odasının duvarına karşı destekleyerek,
geminin yuvarlanmasıyla kesilmelerini engelleyebilir.
Emily onu sevecen bir gülümsemeyle karşıladı ve elini tuttu,
ki şimdi bazen onun tokasını cevapladı, ona olması gerektiğini söyledi
Babaları için büyük bir fırtına olmasına rağmen korkmayın
Cennet, eğer onun iradesi olsaydı ve eğer olsaydı
Değil, eğer onu sevseydi onları kendine götürürdü ve birini sevecekti
Bir diğeri mübarek kurtarıcı onlara emretmişti. "Ve biliyorsun yapmalıyız
bir şekilde öl, "Tatlı genç vaiz devam et" ve baba diyor
başka bir yerden denizden cennete gitmek de kolay. "
Bir an durdu ve sonra düşük bir tonda ekledi "ama sanırım vardı
kıyıda ölmek ve annem tarafından yeşil, gölgeli gömülü olmak
Kilise-yarda-orada çok sessiz. "

Emily, konuşurken genç arkadaşına daha yakın ve daha yakın çekti.
En zor göğüs tarafından hissedilen insan sevgisi ve bakımı için yapışan
Korkunç anlarda. Kalbi en hassas olan ve
Bir dalga üzerinde süpüren en mutlu duygular
Geminin destesi ve çatı penceresini kırarak içeri girdi
üzerlerinde. Onları parçaladı ve fenerlerinin düşmesi
Aynı anda geminin savurulmasının ortasında onları karanlıkta bıraktı,
Mobilyaların yuvarlanması ve birçok suyun gürültüsü. Edward
Hallett'in ilk düşüncesi Emily içindi;-Her tarafında onun için hissetti,
Ama devlet odasında değildi; Kabine girdi, ama
Onu bulamadı ve varlığını anlatan hiçbir ses duymadı.
Onun için terörde, benlik unutuldu-aşk korkusu, olduğu gibi fethetti
İmparatorluğu zaten nefret ederek aldı ve ona-"Emily-Dear
Emily!-Duy beni-cevap ver, Emily? "

Susadığı hafif ses için boşuna dinledi. Birden
Kabin adımlarını sınırladı ve bildiği göreve koştu
Yüzbaşı Durbin'in böyle bir sahnede bulunması muhtemeldi.
Gidip "Emily! Emily! Oh bir ışık getir ve Emily'yi arayın!"

Acı çeken bir insan kalbinin tiz çığlığı, feryatın üstünde duyuldu
rüzgarların ve dalgaların acelesinin ve beklemeden
Soru, aptalca konuştuğu mucizeye bile dikkat etmeden,
Kaptan Durbin aşağıda hızlandı, ardından ajite sihirbazı geldi. Gibi
Titreyen elleri izin verdikçe, bir ışık tuttu ve baktı
çocuğu için etrafında. Bir göğsüne karşı kesilmiş ve solgun uzanmıştı
ve görünüşte cansız, kırmızı kan yavaşça bir kesimden sızıyor
Tapınak. Edward Hallett, Kaptan Durbin'in yapmadan önce onu kaldırmıştı
Işığını bir kenara bırak ve ona yaklaşırken bir yüze bakarak
Neredeyse koluna yatan kadar solgun, "Oh, efendim,
Elbette o ölmedi! "

Emily tekrar yumuşak gözlerini açana ve ona temin edene kadar değildi.
Baba, çok fazla incinmediği için, herhangi bir bildirimin alındığını
Edward Hallett'in konuşmasının olağandışı gerçeği.

"Baba, yaralandığımı nereden biliyordun?"

"Aptal bir çocuğun beni aradığını düşündüğümüz ve bana yapamayacağını söyledi
seni bul, "dedi kaptan Durbin, ciddiyetle bakarak, neredeyse sert bir şekilde
Edward, karşılaşmadığı gözlerin üstünde olduğunu hissettiği gibi renklendiren
o. Ama nazik, sevgi dolu Emily elini tuttu ve "iyiliğimizi yaptı
Cennetteki Baba seni konuşuyor mu?-Çok mutluyum-lütfen benimle konuş! "

Edward gözlerini onunkine kaldıramadı, ancak yüzünü onunla kaplayarak
Diğer yandan, ona ve Kaptan Durbin'e "Ben" diyerek dizlerinin üzerine düştü. "Ben
Korkarım ki çok kötü, ama gerçekten yardım edemedim. yapabilirdim
Her zaman konuş, Emily, ama eskisi gibi dövülmekten korkuyordum
Be, eğer başkalarına benziyorsam-şimdi beni dövüyorlarsa taşımalıyım
Emily'nin orada kimseyle yalan söylemesinden ziyade dövülmem için daha iyi
ona yardım etmek için. "

"Ama seni kim yenecek? Kimse seni yenmeyecek-tüm sevgiyiz
Sen-biz değil miyiz baba? "diye bağırdı Emily, öne eğildi ve kolunu koydu
_Protege_'nin boynunda.

"Önce onun aşkımıza layık olup olmadığını duymalıyız canım" dedi
Kaptan Durbin, kızının kolunu çekmeye çalışırken ve
Onu tekrar yatırın-ama Edward küçük eli ele geçirmiş ve tutmuştu
Boynunun etrafında, en zorlu tonlarda haykırırken, "Oh,
Efendim, Emily'nin beni sevmesine izin verdim-fakir annem sevdiği dışında başka bir şey yok
Ben. Beni istediğin kadar yen ve bir kelime söylemeyeceğim, ama oh!
Dua et efendim! Emily'ye beni sevmemesi gerektiğini söyleme. "

"Ve baba, eğer kötü olsaydı, bana bir kez söylediğini biliyorsun
Kötü olanı seviyorum ve onları iyi yapmaya çalışın, çünkü cennetteki Babamız
Biz henüz günahkarken bizi sevdi, "diye çağırdı Emily.

Bu nazik ses göz ardı edilemedi ve Kaptan Durbin öpüştüğü gibi
O, elini daha dostça söyleyerek çocuğun kafasına nazikçe koydu
tonlar, "Umarım kötü olmamıştı, ama bunun hakkında daha fazla şey duyacağız
yarın-şimdi seninle daha uzun süre kalamam ve hareketsiz yalan söylemelisin
Seni koyduğum yer, yoksa dışarı çıkıp incinebilirsin. Biz yapacağız
Gecenin çoğunda sert bir deniz geçirin, ancak Tanrı'ya şükür! Tehlike yok,
Rüzgar, büyük dalga süpürmeden biraz önce değişti ve gevşedi
Sen uzakta! "

"Emily tarafından kalmayabilir miyim, efendim ve ona ne konuşmamayı söyleyebilir miyim?
tekrar oturmasına izin vermeyecek. "

"Ah, evet! Yap baba, tekrar aşağı inene kadar kalmasına izin ver."

Yüzbaşı Durbin rıza gösterdi ve gece yarısından tekrar geldiğinde
Güverte, çocuklar her ikisi de uykuya dalmıştı, ama elleri
birbirlerinin içinde sıkıştırılmış ve her ikisinin de yıkanmış yanakları ve nemli kirpikleri
Ağladıklarını gösterdi. Ertesi sabah kaptan Durbin duydu
yetim çocuğun hikayesi. Emily Durbin söylerken yanında durdu
o ve varlığının ona verdiği cesarete ihtiyacı vardı, onun inek için
Ruh henüz insana güvene yükselemedi. Karışık öfke
Ve Kaptan Durbin'in basit ama dokunaklı olduğunu yazdığı yazık
hayatının anlatısı-
Sonuç, onu yanına çekti ve onun olacağını söyledi
Baba ve kız kardeşi Emily, "Tanrı seni bana verdi ve onun olarak
Hediye seni seveceğim ve seni önemseyeceğim, "ilk olarak ona arkadaşının olduğunu öğretti
Emily, dünyamızdaki tek merhamet meleği değildi. Zaman geçtikçe
ve Kaptan Durbin bu kelimelerin vaadini iyi tutarak talimat vererek
Onu özenle ve nöbetçilikle korumakla, sadakatle,
İnancı, sadece erkek arkadaşlarında değil, aynı zamanda sahip olanda da sertleşti.
Onun için en karanlık kötülükten çok büyük bir iyilik getirdi. Uzun
Bastırılmış sevgiler güçlü bir büyümeye dönüştü, aklı genişledi
Hızla parıltısında, gözü parlaklaştı, adım elastik ve onun
O kadar acı çekenlerden başka bir sevincin tüm hava kırmızıyla
yapmış olabilir. İki yıl dönen yakışıklı gençlikte
Daha sonra Kaptan Durbin ile Boston'a ve bu kadar gururla yürüyen
Emily'yi elinden yöneten tarafı, çok azı vahşi olanı tanıyabilirdi
O batı adasının çocuğu.

Aşk ruhunun kendisini nefes aldığı dönüşüm buydu
Küçük bir çocuğun dudaklarından etkilenmişti. "Şüphesiz, böyle"
Çocuklar "cennetin krallığıdır."




Bölüm VI.


Akşamın eğlencesi karakterini konuşmamıza verdi
Ertesi sabah. Bu çok büyük bir sohbetti
sadece eğlenceye yardımcı olmayı amaçlayan bir çalışmaya giriş
Festival Saatleri: İngiliz "fakir kanunlar" ile başladı ve
o arazideki mülkiyet görev süresinin bir tartışması ve bilgelik
Kendi Cumhuriyetçi Babalarımız Kaldırılmada
Amerikalılar için adil bir fırsat, biraz şımartmak için
Çok iyi sevmekle suçlandığımız kendi kendine glorifikasyon.

"Ne meraklı bir kitap 'tarih gerektirir' olur!" diye bağırdı Bay
Arlington, "Hayatın romantizmiyle ne kadar dolu!"

"Romantizm!" Annie'yi boşalttı.

"Evet, romantizm; bu sistemin altında, hayatı görünen fakir adam
Fortune ile kesintisiz bir mücadeleye mahkum edildi,
varoluş, kendini beklenmedik bir yaralı ile,
rütbe ve ona sınırsız servet gibi görünen şey. "

"Ah, evet!" dedim, "ama bize sadece parlak tarafını verdin
resim. Bu yabancıya yer açmak için
Beklenmedik bir şekilde kafa olduğu ev muhtemelen
soybilimsel tablolarda, evin kızlarında veya onların
Lüks olarak yetiştirilen çocuklar, bir hayata gitmeli
Karşılaştırmalı özelleştirme. Birkaç yıl önce, ziyaretlerimden birinde tanıştım
Uzak Batı, genç bir İngiliz, kim-ama sana onun hikayesini okuyacağım
Hayat, onunla ayrıldıktan kısa bir süre sonra yazdığım gibi. "

"Onun bir resminiz var mı, Nancy Teyze?" diye sordu Robert Dudley.

"Evet, Robert," diye cevapladım bir gülümsemeyle, "ama sabrınız olmalı
Ne resmi göstermeyeceğim ne de hikayeyi akşama kadar anlatacağım. "

Akşam toplandığımızda Annie, çok törenle beni yönlendirdi
Konuşmacının sandalyesini aradığı yüksek sırtlı kol boyasına ve
Önümde küçük seyahat masası,
el yazmaları tutuldu. Kilidini açtım ve kısa süre sonra kaydırmayı buldum
Aramıyordum.

"Ama resim, Nancy Teyze-resim nerede?" istekli ağladı
Robert.

"İşte," diye bağırdım,
El yazması birbirine bağlandı ve küçük bir gravür üretti; fantezi
Ancak, gerçek bir portre yerine ve genel olmayan
faiz. Baskı Robert tarafından hevesle yakalandı ve etrafında teslim edildi.
Circle, "Ne kadar yakışıklı!" "Ne kadar zarif
Resim! "Bay Arlington bir an baktı, o zaman gülümseyerek
Bana bak, yorum yapmadan Col. Donaldson'a verdi. "Kesintisiz köpek yavrusu!" Albay'ı boşaldı, "onunla dalmış
Hawk ve onun tazı ve böylesine küstah bir kendi kendini emme havası giyiyor
Bir bayanın huzurunda "(sanatçı için güzel bir genç tanıtmıştı
sahnede kızlık). "Zavallı kız!" Albay devam etti; "O olsaydı
Herhangi bir şekilde onunla bağlantılı, bakması gerektiğine şaşırmadım
çok üzücü ve sitem. "

Bay Arlington'un gülümseyen bakışları yine bana açıldı; Ve onunla tanıştım
doyurucu bir kahkaha.

"Gerçekten de Nancy Teyze," dedi Albay, garip bir şekilde rahatsız görünüyordu
Kahkahalarım, "Sanırım arkadaşın sana çok az kredi veriyor ve yapabilirim
Sadece bu lordca havalardan bazılarının ondan çıkmış olmasını umuyoruz.
Batı. "

Col. Donaldson konuşurken, tuttuğu gravürü attı,
ve sandalyesini masadan itti.

"Sizi temin ederim efendim," diye cevapladım,
bu tür lordlar için doğan biriyle gebe kalmak mümkündür. Oldu
Bu resmi gerçek bir benzerliği olarak size empoze etme niyetim değil
O-onu hiç görmüş olsaydın, bunu kolayca yapmış olabilirim
Kişisel özelliklerinde ona gerçekten çok benziyor. "

"Eh, bu resim için oturmadığına sevindim," dedi Col. Donaldson;
"Şimdi hikayenizi biraz zevkle dinleyebilirim."

"Teşekkür ederim; önce bana önerilen bazı düşünceler almalısın
Burada anlattığım olaylar. Bu yansımaların karakterinin
Hikayeye verdiğim başlıktan biraz anlayış oluşturacaksınız
içinde onları iç içe geçirdim. Ben aradım


"Amerika'da Yaşam."

"Amerika'da Erkekler ve Görgü" bir kitabın kapsamlı başlığıydı
İskoçya'dan bir beyefendi tarafından on beş veya yirmi yıl önce yayınlandı,
Kimden korkuyoruz, Amerikalılar asla minnettar olmadı
Teşekkürler, öğretme çabalarını hak etti
Yumurta düzgün bir şekilde yemek ve çiğneme için zaman vermek için
Yemekleri. Bu hayırseverlik öğretici çalışma,
Aynı konularda ve akraba bir karakterin diğerlerine ev sahipliği yapın.
Amerika, Avrupa'nın deneme denemeleri için standart konu oldu
Genel olarak felsefe, politik ekonomi ve kitap yapımında tiros.
Amerika'daki toplum sunuldu, görünüşe göre,
Boyutlar-Dini, eğitici, endüstriyel, politik, ticari ve
moda. Okullarımız ve hapishanelerimiz, kiliselerimiz ve tiyatrolarımız,
sırayla soruşturma konusu, niteliksiz sansür,
ve nadiren daha az niteliksiz övgü.

Bu şekilde diseke edilen, bir araya getirilmiş ve tekrar diseke edilen öznenin
Biraz uskmayı ve ara sıra bir çığlığı kısıtlayamadım,
neşter genellikle inceliksizden daha fazla tutulduğunda
Görünüşe göre ortaya çıkan duyarlılıkların
Anatomistlerde sürpriz olarak çok onaylamama. Kendimizi gururlandırıyoruz
Sadece kullanılan metaforda, dış için tuhaf uygunluk var
Sadece Amerikan yaşamının formu bu çeşitli yazarlar tarafından dokunuldu.
Ona tuhaf organizasyonunu veren ruhu kaçtı
onları tamamen insanın ruhu en keskin soruşturmalardan kaçınır
diseksiyon odasının. Ruhun koltuğu bile-noktadan
bu yüzden ince etkilerini gönderir, aktivite verir ve
her üyeye yön-Amerika'nın evlerinin, çok az
gerçek bilgi. Anatomist-Okuyucu devamı affedecek
Anlamımızın bu kadar açıklayıcı bir figürünün-anatomist bunu bilmiyor
Sadece parmağını yaşam ilkesine bırakmayı asla umamaz, ama
gizemli süreçlerinin içinde bu hücrelere göz atabilir
evrimleşti, sahip olabilecek her şeyden sökülmüş olmalılar
onu doğaya ve moduna saygı duyan belirli kesintilere yönlendirdi
aksiyon. Ve nadiren yabancının gözüdür, asla
beyancı, evlerimize dayanana kadar dinlenmek için acı çekti
penetrasyonunu tamamen şaşırtacak değişiklikler geçirdi. Ne de
Bu her zaman tasarımlı bir şekilde. Daralmış hassas bir içgüdüyle
en kutsal ve dokunaklı duygularını kaba bakışlara maruz bırakmaktan
ve dünyanın daha kaba yorumu.

Bu gözlemlere yol açtık,
son zamanlarda bilgilendirildi ve burada kaydedeceğimiz gibi
Amerika'daki sosyal yaşamın bazı özelliklerini açıklayan ve
Özellikle kadınlar tarafından ortaya çıkan yeni karakter gelişimi
Bu özelliklerin etkisi.

Çanların çalması, topun ateşlenmesi, huzzaing
Londra'daki zaferinin duyurusuna çok fazla bir araya gelmek
Waterloo, birçok kalbi için acı bir alaycı gibi görünüyordu, deli
Yasın ilk keskin acısı. "Çok azı acı çekmeli
sevinebilir, "yeni planlarken devlet adamı ve savaşçı deyin
fetihler. Öyle olabilir, ama şu anda
azınlığın acıları.

O savaşta öldürülenler listesinde Horace'ın adı ortaya çıktı
Danforth, 41. Piyade Alayı'nda Kaptan. Bu bir ismiydi
küçük not, ama tüm bunların eşanlamlı olduğu bir tane vardı
hayata güzellik veya sevinç verdi; Ve çanlar ses çıkarmıştı,
Ya da Huzza'ya istekli kalabalık, kalbi hala. Onun sonuyla
Titreyen iç çekiş, yeni doğan bir bebeğin ağlamasını karıştırmıştı.

Böylece Horace Maitland Danforth hayata girdi. O doğmuştu
Anne amcası Sir Thomas Maitland ve annesi olarak
tamamen bu beyefendiye bağımlıydı ve babası bir
servet askeri, oğluna miras bırakmaz ama adı, o
Orada devam etti, dikkatlice yetiştirildiği ve şefkatle kabul edildiği gibi
Maitland Park'ın ve tüm bağımlılıklarının varisi olmuştu. Yine de
Sir Thomas, yeğeninin doğumundan uzun yıllar sonra
evlenmek, bu hiç idam edilmemedi ve Horace ulaştığında
Yirmi birinci doğum günü, çoğunluğu onunki olarak kutlandı
amcanın varisi ve bu nedenle Sir Thomas Maitland tarafından
Tentantry. Bu olaydan kısa bir süre sonra, baronet onun için elde edildi
Yeğeni Maitland'ın adı ve kollarına bir hakkı-
Babasının ailesini çok az bilen Horace, kolayca rıza gösterdi. Sayın
Thomas Maitland aniden hayatın başında öldü ve
yerine Sir Horace, sonra yirmi dört yaşında. İçinde
Toplumun, seyahatin ve bu bin lüksün zevkleri, zihinsel
ve fiziksel, fortune güvence altına alındı, üç yıl hızla geçti
Genç, yakışıklı ve başarılı baronet ile.

Horace Maitland'ın hayatının en eski mahkumiyetlerinden biri,
Kadının rafineri varlığı, mükemmelliği için gerekliydi
Maitland Park ve Sir Thomas ona "Evlen, Horace-değil
Amcan gibi eski bir bekar ol "-hiçbir şey cevaplamamasına rağmen, o
Kalbinin en girintilerinde onun olmaması gerektiğine söz verdi
İhtiyati tedbir kararı almadıysa hata. Henüz dünya için görünüyordu
tamamen kendi hatası, yirmi yedi yaşında Maitland'a vermediği
Bir metreyi parkla ve kendisi bile devam edemedi
kadının soğukluğuna veya zulmüne bekarlık; çünkü gerçekte, o
"Birçok tapınakta diz çökmüştü", "kalbini hiçbirine koymamıştı." Zorunsa
Sebep için baskı altında, Ferdinand ile söylemiş olabilir,-

                    "Birkaç erdem için
    Birkaç kadını sevdim mi? Asla hiç
    Çok tam ruhla, ama içinde biraz kusur
    Sahip olduğu en asil lütufla kavga etti,
    Ve folyoya koy. "

Amcasının ölümünden sonra Sir Horace'ı en çok çağırmaya devam eden
Evlilik konusu, sahip olabilecek tüm dünyadan biriydi
en azından tahvillerine girdiğini görmek arzu edildi. Bu
Kendinden biraz daha genç olan uzak bir kuzeni olan Edward Maitland
Erkekliğinden kime bağlanmıştı ve kim tarafından kurtarıldı
çok fazla olan bu acı verici deneyimlerin çoğundan cömertliği
Dar gelir aksi takdirde ona maruz kalırdı. Bir kereden fazla vardı
Edward Maitland'a önerildi, kuzeni ölmeli
Evli olmayan, onun varisi olmayı umamayabilir, çünkü
onun elden çıkarılmasında herhangi bir forta tarafından kontrol edilmemesi gerekiyordu
mülk ve kendisinden daha az daha yakın ilişkileri vardı ve kiminle
Bu kadar samimi ve sevecen ilişkiyi sürdürdü. Ne yapamaz
Edward Maitland, toplumdaki kendi değerinin bir
Baronet'in evlenme şansına ters oran, bir rapor olarak
İkincisinin gerçek bir teklifinin bir kereden fazla
onun sayısında ve sıcaklığında görünür bir çürüme vesilesiyle
davetiyeler. Ancak bu düşünceler sadece uyarmak için ortaya çıktı
Genç adamın kuzeni için bir eş arayışında faaliyeti. O muydu
bir liberal olasılığı olan bir evlilik komisyoncusu tarafından istihdam edildi
Komisyon, daha fazla tartışılmaz olamazdı.

"Şey, Horace," diye bağırdı genç Maitland, ikisi otururken
Bir sabah geç Londra kahvaltısında, "
Geçen akşam seni kimi tanıttım? "

Sir Horace'ın gözlerini aydınlatırken bir gülümseme, "Çok, çok,
Ned-kesinlikle zeki ve daha fazlasını okudu ve düşündü
yaşının çoğu bayan. "

"Eminim bir başkent yöneticisi yapacak."

"Ve hoş bir arkadaş," diye ekledi Sir Horace.

"Ve iyi bir eş-öyle düşünmüyor musun, Horace?"

"Şüphesiz onu sevebilecek birine olurdu, Ned; benim için onun
Stil biraz fazla _prononce_. "

"Şey, gerçekten, Horace, ne olacağını hayal edemiyorum. Bir kadın
çok anlamsız-bir başkasının iyileştirme istediği-biri çok güvensiz ve
titiz-ve başka bir itirazda bulunamadığınızda, onun tarzı neden bir
Küçük Too _Prononce _ "-Son kelimeler gülünç ile verildi
kuzeninin tonunun taklit edilmesi. "Bir melek cennetten inecek olsaydı
Senin için uygun olup olmadığınızdan şüpheliyim. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı Horace, kuzeninin belirginliğine eşcinsel bir kahkaha ile
sıkıntı.

Ve böylece Edward'ın iyi niyetli çabalarını karşıladı. Gücü
Seçim onu ​​titiz hale getirmişti ve lüks ve özgürlük hayatı vardı
ona başka bir ve daha nazik benliğin ihtiyacı hakkında hiçbir deneyim getirmedi
konsoler. Ama bu ders yaklaşıyordu.

Avukatından bir çağrı için gerekli bazı makaleler
Çok ilgilendiği düzenleme, Sir Horace'a göndermişti.
Maitland Park, Londra sezonunun ortasında, henüz keşfetmek için
Sir Thomas'ın eski bir _escritoire_ 'nin eksiksiz girintileri. O öyleydi
Edward ondan aşağıdaki notu aldığında iki gün gitti,
Göründüğü gibi, hem acele hem de ajitasyonda yazılmış:-


"Bunun alınmasıyla hemen bana gel sevgili Edward. Var
Burada benim için çok önemli bir makale buldum.
Hızlı bir şekilde gelin-arabayı ve seyahat direğini alın.

"Seninki, H. D. Maitland."


Bu notun alımından bir saatten kısa bir süre sonra Edward Maitland
Yoldaydı: ve en üst düzeyde seferle seyahat ederken geldi
Maitland Park'ta tıpkı güngüzlü geceye soluyordu.

"Sir Horace nasıl?" Onu kabul eden adamı sordu.

"Çok iyi göründüğünü sanmıyorum, efendim. Onu içinde bulacaksınız
Kütüphane, Bay Edward-Sizi duyurdum efendim? "

"HAYIR;" Ve acele adımlar ve endişeli kalp Edward Maitland trod ile
Kütüphaneye giden tanınmış pasajlar.

O odaya girdiğinde Sir Horace pencerelerinden birinde duruyordu
manzaraya bakmadan ve o kadar emildi ki
Kapının açıklığında hareket etmeyin. Edward konuştu ve başlayarak
Ona doğru bir yüz haggard'a döndü, ancak bazı anlatılmamış acı çekti. O
kuzeniyle tanışmak için ileri ve neredeyse konvulsif bir kavrayış ile
El, "Geldiğine sevindim Edward" dedi-o zaman, dikkat etmeden
Edward tarafından kendisine hitap eden endişeli soruşturmalar, zili çaldı ve
bir tonda sipariş edilen ışıklar,
an gecikmesi. Onları getiren hizmetçi terk etmez
Oda, Horace yeniden başladı: "Şimdi Edward, işte yazdığım kağıdı
sana; Bir kerede oku. "

Kuzeninin tarzında tedirgin olan Edward, eski lekeli kağıdı aldı
Tek kelime etmeden ve ışıkların yanında oturmak okumaya başladı,
Sir Horace onun tam karşısında dururken, dikkatle baktı. Çok
Edward birkaç dakika şaşkın bir hava ile baktı ve "Yapmıyorum
Bir kelimeyi anlayın. Her şey ne anlama geliyor, Horace? "

"Sir Edward Maitland olduğun anlamına geliyor-
Burada-ben bir dilenciyim. "

"Horace, sen delisin!" sandalyesinden başlayarak genç adamı haykırdı,
titreyen uzuvlar ve her renk izinin sahip olduğu bir yüzle
ayrıldı.

Şimdiye kadar Sir Horace'ın konuştuğu tonu, alternatif floş
ve yüzünde soluk ve ara sıra onun üzerinden geçen titreme
çerçeve, korku bir şekilde heyecanlandığını göstermişti; Ama Edward olurken
Tedirgin, tüm bu duygu belirtileri vefat etti ve harika
Kağıdı elinde tutarak sakinlik, o bölümünü okumaya başladı.
amacını açıklayan. Bu, inişini güvence altına almaktı
Maitland Baronetcy ve erkek hattına bağlı mülk.
Edward Maitland'ı bu amacı kavramasını sağlayan Sir Horace Drew
ona doğru ailelerinin soybilimsel bir masası ve ona
doğrudan bir satırda yaşayan tek soyundan gelen bir
Erkeklerin bu Emeğin
yapılmış.

"Ve şimdi Edward," dedi sonuç olarak, "Vazgeçmeye hazırım
sana her şey. Uzun zamandır haklarınızdan dolandırıldığınızı
benim açımdan cehalet ve eşit cehaletten geçti, ben
amcamın tarafında ikna oldu. Çok dikkat ettiğini biliyorsun
iş, tamamen temsilcilerine bırakıyor. Onu sık sık duydum
Eski _escritoire_'deki makaleleri inceleme isteğini ifade edin
Bu tapu, eski Harris tarafından eve gönderildiklerini söyleyerek buldum
İşini yeğenine bıraktı-yaşlı adam amcama yazıyor,
Bu, düşmüş veya antika olan kiralamalardan oluştukları için
Tapular, aile kayıtları dışında artık herhangi bir değere sahip değillerdi. Oldu
Beni bu _escritoire_ 'e götüren adil bir providen
Çiftliğin eksik unvanları satmak üzereydim. "

Edward Maitland, ayakta duramamadan sandalyesine batmıştı,
Ve kuzeni konuşmayı bıraktıktan birkaç dakika sonra, hala
oturdu, dirsekleri onun önündeki masanın üzerinde dururken ve yüzü
ellerine gömüldü. Yukarı bakarken, "Horace, izin ver
Bu makaleyi yakıp unutuyoruz. "

"Unut! Bu imkansız Edward."

"Neden?-Neden yaptığımız gibi yaşamıyor? Beni dolandırmaktan bahsediyorsun, ama
Sahip olmasını ne istedim? Çantanız benim gibi değil mi? Senin
Ev-benim değil mi? Öyle olacak. Paylaşacağız
Fortune ve başlığa gelince, onu benden daha zarif giyeceksiniz. "

"Sevgili Edward! Cömert sevginin böyle bir kanıtı beni teselli etmelisiniz
tüm değişiklikler için. Sana itiraf edeceğim
acı çekti, ama geçmiş. Halkım ---- "Sesi boğuldu, göğsünü
Yoğun ve dönüp uzaklaştı, daha önce odanın karşısında bir kereden fazla yürüdü
Devam etti-"Artık benim değiller-ama onlara karşı nazik olacaksın
Edward, biliyorum. "

"Horace, beni deli edeceksin!" diye bağırdı Edward Maitland. "Söz, ben
Seni çağrıştırın, bundan başka bir şey söylememe söz ver. "

Bir ajitasyonla kuzeninin kollarına konuşurken kendini attı
Horace boşuna "_speak_" sözüne söz verene kadar yatıştırmaya çalıştı
Dahası şu anda herhangi birine bu konuda. Bundan memnun
Söz ve son saatin duyguları tarafından bitkin, Edward yakında
kendi odasına emekli oldu. Uyumadan çok önce ve olmasaydı
Evin uzak bir kısmındaydı, aceleyi duyardı
Yalnız kaldıktan bir saat sonra, Sir Horace
Maitland loş ışıklı kütüphanenin zemini hızlandırmaya devam etti. .
Kendini otururken saat üçünün vuruşundaydı ve
Aşağıdaki mektup:


Sevgili Edward:-Gitmeliyim ve hemen. Kayıp olmadan yapamam
Kendine saygı ustayı burada başka bir gün oynamaya devam ediyor, ben de yapamam
Bu duvarlarda bağımlı olarak yaşayın-hayır, bir saat değil. Yapamaz
Beni takip etmeye çalış, çünkü seni görmeyeceğim. Sana olarak yazacağım
Hedef noktama vardığım anda-bunun nerede olduğunu bilmiyorum
olacak. Benim hakkımda endişe duymuyorum. Binlerce yanımda alacağım
pound ve Decker'ın sizden alması ve tutması için bir emir bırakacak
taslağıma tabi, satıştan bir fuarda tahakkuk ettirebilir
Sir Thomas Maitland'ın kişisel mülkünün değerlemesi
şüphesiz, istediği gibi, mesne kiralarının miktarı
Son üç yıl boyunca benim tarafımdan harcanmış
buradan. Bana iyilikleri zorlamaya çalışmayın, Edward-dayanamıyorum
Şimdi onları. Bu tür girişimler beni sadece kendimi gevşek kesmeye zorlardı
Sen ve sevginiz-dünyanın hala benim için tuttuğu bir nimet.

Sandıklarım iki gün doluydu, çünkü ilk kararım gitmekti
Bu yerden ve İngiltere'den. İçinde olduğun arabayı alacağım
Aşağı ve taze atlar, ama onları size geri göndereceğim
Londra.

Tanrı seni korusun Edward. Şimdi sana duygularımdan bahsetmeye cesaret edemiyorum
Çok ihtiyacım olan gücü ve öz-fareyi kaybetmeliyim. Tanrı kutsasın
Sen.

H. D. Maitland.


Sir Horace geniş salonlardan geçti ve
Hayatının bu evinin yüce merdivenleri, her adımda acele etmek
Treating'in üzücü düşüncesiyle çelişen hafızanın gelgiti
onları son kez. Uyuyan dairelerine ulaştıktan sonra çaldı
Kendi adamını çağıracağını bildiği bir çan. Adam hareket ederken hızla
Çağırmalara uyuldu ve vermişti.
Taşıyıcının hazırlanması için gerekli siparişler ve gövdeler
Mümkün olan en kısa sürede yıkıldı, "ve sessizce," diye ekledi "
Geç yatmak için emekli olan Bay Edward'ı rahatsız etmek istemiyor. "

"Kahvaltı yapmayacak mısınız, efendim, yola çıkmadan önce?" diye sordu adama.

"Hayır, John. Bırak arabanın beni takip et. Devam edeceğim. Hızlı ol ve
gürültü yapmayın. "

Doğuda hafif bir ışık çizgisi daha yeni ortaya çıkmaya başlamıştı.
Şimdiye kadar o lordca konağın ustası bir dünyaya çıktı
onun için başka bir ev yoktu. Kaza, kısa görüşlü ölümlüler
Hiçbir insan iradesi tarafından kontrol edilen olaylar, nereye yönlendirmesi gerektiğine karar verdi
Londra'dan kurs. Avukatını aradı-daha önce bahsedilen
"Eski Harris'in yeğeni"-keşfini ona iletmeye kararlı,
Belki de varlığın içinde bulunduğunu öğrenme umuduyla
Sir Thomas kız kardeşinin
Oğlunun varisi. Bay Decker odalarında değildi ve beklemek için oturuyordu
Onun için mekanik olarak masasına uzanan sabah gazetesini aldı.
Gözünün dinlendiği ilk şey bir buharın reklamıdır
Amerika için Liverpool'dan yelken açmak üzere.

"Amerika; benim için yer. Orada tanıdıklarla karşılaşmayacağım,"
zihninden parlayan düşünceydi. Başka bir bakış
Paketin yelkeninin günün ve saatinin kağıdı,
İzle, caddede yukarı ve aşağı pencereden sabırsız bir bakış ve
Yine, "Bir anım yok ve Decker'ı beklersem
Saatlerce tutulabilirim ve bu yüzden paketi kaybedebilirim; Ve neden beklemeliyim?
Tapuyu görmedim mi? Bu kararsızlık çılgınca. "

Bu yansımaların sonucu, Bay'a hızla yazılmış bir nottu. Decker, Ense'nin tapusunu keşfettiğini belirtti, bunun sonucunda
Edward Maitland'a mülkün tüm iddialarının teslim edilmesi ve
İngiltere'den hemen çıkma kararlılığı. Saygıde bulunan tüm düzenlemeler
mülk hakkındaki iddialarının çözülmesi ve iddiaları
Mal sahibi onun üzerine, Sir Edward ve Bay Decker'a gitti,
İkincisinin kullanımı ve kullanımı için alması ve tutulması için güçlendirme
Onun emri, böyle bir yerleşim üzerinde ne olursa olsun, ona başvurmalıdır.

Bu not, Bay Decker'ın masasında ve ayrıldıktan bir saat sonra kaldı.
Ofisi Horace Maitland, Liverpool'a hızla ilerliyordu.
buhar. Paket bekledi ama içinde olduğu trenin gelişi
İngiltere kıyılarını terk etmek için bir yolcu. Ne acı ile
Memory'nin çıplak ve onun üzerine yazdığı kıyıları izlerken
kanama kalbi onlarla tanımlanan sevinçlerin kaydı ve gibi soluyor
Onları sonsuza dek hayattan, her birinin kendisi için hayal etsin
Duygular Hiçbir dil adalet yapamaz.

Atlantik'teki bir yolculuk artık kalacak çok yaygın bir olay, hatta
Bir an için bir anlatıcının kalemi. Boston'dan, Horace-daha uzun süre efendim
Horace-Kuzenine aşağıdaki gibi yazın ...


Sevgili Edward-Hem Cumhuriyetçiler arasındayım, kiminle gurur verebileceğim
Kendim Sir Horace Maitland'ı sade Bay'a batırarak hiçbir şey kaybetmedim
Danforth. Şimdi benim adresim, bu korkudan değil,
Dünyanın uzak çeyreği, adına kiminle tanışacağım
Maitland tanıdık ama çoğu olmak istemediğim için
Hatırlatın gelmesi ile ilişkilidir. Sana ayrılırken dedim
Ev, Sevgili Edward, "Benim için korkma." Şimdi bunu tekrarlayabilirim
Daha iyi bir sebep. Değişimin ilk çarpıcı şoku
Aniden tabi tutuldu. Geçmiş hayatım bana zaten bir
Kaba ama etkili bir şekilde uyanmış olduğum hayal. Ben şimdi
gerçekte hayata başlayan ilk.

Bu kıyıları aramaya karar veren kaza mutlu oldu. BEN
Burada etrafımda aktif, güçlü bir yaşam olduğu yerlerde iyi bir hayal edemem. Biz
İngiltere'de Amerikan kıyılarını ultima olarak düşünmeye alışık
Batı yönünde Thule, ama bu kıyılara ulaştığımızda buluyoruz
hareket hala batı. Günlük kağıtlar dolu
Batı göç eden kişilerin hesapları ve ben de gidiyorum. "Dünya
Benden önce "yeni hayatımın tiyatrosu-hayatım
iş --- ve mavi denizden uzak, işitmeden
Adamı eve götüren dalgaların üfürümü. Genişliğe gideceğim
Prairies ufkun her tarafında süpürülüyor-
Diğer topraklar kesilecek ve aşağıdaki Amerika ve yukarıdaki cennet
evrenimi oluşturur. "Batı'da hiçbir toplum bulamayacaksın"
dedi bana. Bu o bölgenin başka bir cazibesi. Egzersiz yapardım
Yalnızlık kaderim. Şirketsiz seyahat etmek istiyorum ve
Düzenlemelerimi buna göre yaptı. Üç önemli satın aldım
atlar yüz pounddan biraz fazla ve bir
kurnaz, damat, vale olarak aktif delikanlı ve sanıyor gibi görünüyor, refakatçi,
Ayda yaklaşık iki kilo. Çok hafif bir taşıma, bazen sürülen
Hizmetçim ve bazen kendi başıma ılımlı
Benimle birlikte götürmeyi gerekli göreceğim gardırop
Taşıma Taşınması
ve gardırop, ya da en azından ikincisinin tamamı bir
Led at, bunun eski ormanlarına daha da nüfuz edeceğim
Yeni Dünya. "Doğa dolu, ücretsiz ile yalnız kalıyorum
Kalp "-Perchance, orada, kendim yamaca yenebilir.

Veda, Sevgili Edward. Saklar arasında bir sonraki şey duyabilirsiniz ve
Tilki;-Şu anda H. Danforth, G ---- & D ----, Bakımı
Tüccarlar, ---- ---- Street, Boston.

Seninki şimdiye kadar, H. Danforth.


Bu lüks çocuğa gerçekten yeni bir dış yaşam açılmıştı ve
Geleneksel iyileştirme. Hareketleri kronikleştirilmiş olan o
"dünya" varlığı için halkın ilgisini çeken meselesi
Fetlerini erteledi, şimdi yüzlerce mil yol kat edebilir
gözlem veya sorgulama. Adımları bir kalabalığı bekleyen o
Objeous görevlileri, şimdi kendini bir takipçiyle buldu,
Bağımsızlık, ona hizmetkar demesine izin vermedi. Şehirlerde,
Hala bu geleneksel tarafından çevrili olacaktı
Kendinden mahrum bırakıldığı ayrımlar, büyük bir his
kayıp onunla hiç mevcut olurdu ve
Geçmiş, şimdi elde edebileceği en adil hediyeyi yapardı,
ıssız. Ancak karşılaştırma olamaz ve bu nedenle acı verici
Prairies'in vahşi yaşamı ve
İngiliz aristokrat toplumunun ultra-civilizasyonu. Heyecan içinde
Ve birinin macerası, diğerini unutmayı umuyordu. Aradı
Unutun-istifa etmek, kavramak. İç hayatı değişmedi.
O bir hayalperest-zevk arayan-ve bir hayalperest ve
Zevk arayan devam etti, ancak hayaller ve zevkler
Yeni malzemelerden işlenmiş. Böyle bir ilerlemeyi çizmek
yeni varoluşunun değişen sahneleriyle karakter-gözlemlemek için
Güçlü, cesur, akut ama ekilmemiş ile ilişkisinde
sınır devletlerimizin sakinleri-yanında sempatik kalple durmak
Sessizliğindeki bu peoplus yalnızlıklara ilk girerken
Tanrı ruhla konuşuyor, şu anda bize izin verilmiyor. Bu olabilir
başka bir günün işi; Ama şimdi onunla hemen Boston'dan geçmeliyiz
Iowa'nın sınırları içindeki bir sahneye. Arabası kalmıştı
Arkasında ve iki gün boyunca yuvarlanan bir ülkeye biniyordu,
burada ve orada noktalı çimenli knolls, ağaç kümeleri ile getirildi
Bazen kendi topraklarının park manzarası. Buna erken
gün rahat bir ev ve önemli bir çiftlikten geçmişti
Outuildings, ama o zamandan beri insanın hiçbir konutu kendisine sunmamıştı,
Batı gökyüzünde güneş şimdi düşüktü. Sıradan
Koşullar Bu çok az sonuç olurdu, çünkü
Zaten bir geceden fazla açık havada rahatsızlık vermeden geçirdi;
Ancak görevlisi, gök gürültüsünün uzak bir mırıldanmasını duymuştu ve John
Stacy, bir geceyi fırtına olmadan karşılamayacak delikanlı değildi
Shelled. John'un kaygısı onu keskin görüşlü yaptı ve ilk o
Bir sürücünün yaklaşımını algılamak ve duyurmak. Nötr kullanıyoruz
Terim _rider_ dikkate alınmadan değil, çünkü o belirli bir
Bir şekilde kolaylık ve hatta bir komuta havası, tanıklıkla çelişti
hiçbir yerde tanınan bir modadan sonra yapılan ve giyilen alışkanlıkların
_genus_ beyefendinin özelliği. Horace'dan nazik bir soruşturma
Danforth, bir gece sığınağının olabileceği en yakın yere saygı duyuyor
elde edilebilir, onunla geri dönmesi için samimi bir davetiye yol açtı
kendi evi. Mevcut kapsamında göz ardı edilmemek bir davetti
koşullar ve hem usta tarafından belirgin bir zevkle kabul edildi
ve adam.

Bay Grahame, çünkü yeni gelenlerin kendini duyurması
Gezginlerimizin izlediği rota üzerinde kısa bir mesafe geri dönün,
Ve sonra sola çarparak, birkaç kişi için hızlı bir şekilde ilerledi
mil. Uzun zamandır toplanan açık gri bulutlar
Western Sky ilerledikçe karanlığa derinleşti ve yanıp söndü
Şimşek yollarında dalıyordu ve büyük yağmur damlaları
kütüklerden yapılmış bir eve yaklaştıklarında üzerlerine düşüyorlardı
çevresinde olduğu gibi bazı tatların bazı kanıtı
nazikçe eğimli bir tepenin yanında olan konumu, bakıyor
Yine de net ve hızlı bir şekilde yaralanan bir manzara üzerine
dar akış.

"İyi Cavaliers gibi, önce atlarımızın evlendiğini göreceğiz," dedi Bay
Grahame, ana binayı geçerek evlerden birine binerek inşa edilmiş
Ayrıca, istikrarlı olarak hizmet eden kütüklerin. Burada Horace Danforth
John Stacy ve Bay Grahame'nin bakımına yorgun atını bıraktı
kendini kendi güzel hayvanı ovuşturdu ve bir demet attı
önündeki samanın, ziyaretçisine hafif bir özür vardı
gözaltı, eve doğru yol açtı. Boş salona girerken
Üstadın üzerinden memnuniyetsizlik gibi bir şeyin gölgesi
yüz ve misafirinin büyük bir şömine tarafından oturduğunu gördükten sonra
Ahşabın Neşeli Allası Hiçbir şekilde istenmeyen soğuk bir akşam, o
onu yalnız bıraktı. Ancak kısa süre sonra daha parlak bir ifadeyle geri döndü,
"Bu odayı bulmaktan korktum
Boş, kızımın bir yanında hasta bir kadına gönderildiği
Son zamanlarda birkaç gün ve gece geçirdi ve sana sunabildim
sadece bir lisans kuruluşunun rahatsızlıkları; Ama onun içinde olduğunu düşünüyorum
ev ve yakında bize akşam yemeği verecek. "

Ev sahibinin yokluğu sırasında İngilizcemiz etrafa bakmıştı
Salonun içeriğinde artan sürpriz. Mobilya
En basit açıklama, ancak belirli bir düzgünlük ve
Düzenlemenin zarifi, göstergesi, yapamadığı gibi, düşündüğü gibi,
ekili tat. Malzemenin kaba basitliğinin eşit karışması
ve ev sahibinin şimdi olduğu odada zevkli bir düzenleme hüküm sürdü
onu ve lüksün nerede olduğunu, bunun için dikkate almayı öğrenmişti
Bol berrak su ve temiz peçeteler onu bekliyordu. Birkaç
Salona döndükten birkaç dakika sonra bir kapı açıldı,
İyi aydınlatılmış ve bir iç dairenin manzarasını aldı ve
tablo,
Sabah yemekten beri hızlı kırmamıştı. Bunun başında
Masa, ev sahibinin tanıttığı zarif formda genç bir kadın duruyordu.
Kızı olarak Bayan Grahame.

Mary Grahame'nin açık tenli, sağlık tonuyla parlıyor, onun
Büyük ve yumuşak ve koyu gri gözler, bol parlak siyah saçları,
Verilen hayranların en titizlerinden kazandı
kişisel güzellik; Ama gerçekte Horace Danforth,
O kadar titiz ve günler sonra görmemişti.
Cilt parıltısı ve karanlık gözler hissi ile yakalanıyor,
Kendisi, "O güzel!" Tuhaf bir şekilde
Zarif, nazik ama ciddi bir şekilde, daha çabuk
duyarlı. Bu ilk akşam boyunca,
Zihin konuşma ve tarzda sürprizdi,
Kitaplarla ve bunları işaretleyen _les bien-seances_ ile tanışmak
Western Wilds'teki bir kütük kabinin sakinleri-
Yarı kayma hayatı.

Bir gün sert sürme günü, nadiren bile yorgunluğa neden olmuştu ve
Rafine ve ekili zihinlerle beklenmedik iletişim zevk,
Horace Danforth'u yastığından uzun süre tutamadı. Beklediği gibi
Sabah çok erken yola çıktı, onun adieus'u yapardı
Gece için ayrılmak, onlarla birlikte saygılı ifadelerle karışmak
Böyle bir toplumun uzun süredir yoksulluğundan sonra onu karşıladığı zevk
Tüm entelektüel sohbetten.

"İnanın bana," dedi Bay Graham ve duygu onun tarafından desteklendi.
Kızının gözleri, "Zevk karşılıklı. Toplum büyük
Batı hayatımızın isteği. Senin olup olmadığını sormak istiyorum
İş, bize bu imrenilen daha fazlasını karşılamanıza izin veremeyecek kadar acil oldu
iyi?"

"İtiraf etmekten utanıyorum," dedi Horace Danforth, bazılarıyla
utanç, "şu anda hiçbir işim yok-
REDER-Ülkenizdeki tek kişiye inanıyorum. "

"O zaman bize daha uzun süre şirketinizin zevkini vermeyecek misiniz?
zaman? Biraz dinlenme, atlarınız için dezavantaj olmayacak veya
Kendiniz ve bizde yapamayacağınız bir iyilik vereceksiniz
Beş yüz mil uzakta yaşayana kadar minnettar
medeniyet. "

Davet, büyük bir şekilde verildiği gibi kabul edildi.
çok memnun olan John Stacy'nin memnuniyeti
Bu mahallede toprağın görünümü ve bakmak için zaman istedim
satın almaya hazırlanıyor.

Horace Danforth ertesi sabah erken uyandı ve panjurları açtı
Odasındaki tek pencereden fırtınalı bir gecenin
alışılmadık derecede parlak bir sabah başarılı oldu. "Dews'i kapalı fırçalamak için
yayla çimleri "geçmiş yaşamının bir alışkanlığı değildi; ama havalı
Temiz hava, ona salladığı baharatlı parfümler ve parlaklık
ve tüm manzaranın verduresi, şimdi ondan daha davetkar oldu.
yastık; Ve kendini aceleyle giydirirken, temiz ama kaba indi
ve homurdanmamış merdivenler olabildiğince nazikçe, özlüyorsa
Grahame gecekondularından. Ön kapıyı açık buldu,
o gün yurtdışına giden hane halkının ilki değildi. O adım atarken
Çimlerin üzerine, salon pencerelerinin de
Açık ve düşük, bastırılmış tonlarda mırıldanmış tanıdık bir hava ona neden oldu
geçerken onlara bakmak. Gözlerine inanabilir mi? O muydu
Işık ve hatta hareket eden tüm hizmetlerin en düzgün ve en güzel
Zarif adımlar, henüz toz alma görevinde ve
Mobilyaları salonda düzenlemek-gerçekten aynı özledim
Geçen akşam olan Grahame, bayan benzeri sınır dışı edilmesi ve
Akıllı konuşma? Evet, aynı; parlak olsa da
Siyah örgüler etrafında bir eşcinsel renkli mendil yaralandı
Head _A la turque_, aynı geniş alnına ve iyi tanımlanmış
kaşlar; aynı yumuşak koyu gri gözler; Aynı hafif aquiline burnu ve
Gülümseyen ağzı. Geçen akşamın konuşması da daha karşı değildi,
Hayal gücü, şimdiki istihdamına, belirgin tat ve
şimdi en güzel ilahiyi söylerken
İrlandalı Şair:-

    "Ey Tanrım! Sen hayatı ve ışığı yapıyorsun
    Tüm bu harika dünyadan görüyorum. "

Dinleme ve bakma, merak etme ve karşılaştırma, yaktı
kendini unuttu, konağın hanımı aniden döndüğünde
pencere, başını kaldırdı. Gözleri buluştu! Hızla koşan renk
Tapınaklarına, onu kendi kendine hatırladı ve kesinlikle eğildi
Kahkur olduğundan daha az utanç değil, hızla yürüdü. O vardı
Ancak, ev sahibinin bir
zıt yön. Bay Grahame zaten bir saatten fazla harcadığı gibi
Tarlalarında, paylaşmanın yanı sıra adamlarının işçilerini de yönlendirirken
Yurtdışında misafiriyle tanışmada sürpriz olmadığını ifade etti. Sabit bir
selamlama ve hava ve manzara hakkında birkaç genel gözlem vardı
takas edildi, Bay Grahame, şimdi yükselen güneşe bakarak
Uzak bir ahşabın üstünde, "
yürü, ama sabah işim beni hiçbir şekilde ilgisiz hale getirmedi
Kahvaltı ve bence Mary'nin kahvesi ve bisküvileri bununla ilgili
zamana kadar yapıldı. "

Birkaç dakika onları eve ve salona geri getirdi
Mary Grahame'nin kaybolduğu, arkasında bıraktığı, düzgün ve
Zevkli düzenleme ve masayı süsleyen taze çiçeklerde
ve şömine, erken varlığının kanıtı. Beyler yakında
kahvaltıya çağırıldı.

Erken yükselişinin Horace Danforth'a vermiş olması olabilir
olağandışı iştah; Ama sahip olduğu kahvaltı olmadığından emin
Hiç Partien ona bu kadar davetkar gibi görünüyordu. Ve yine de, gerçekte,
Yeterince basitti; Tost, gevrek ve kahverengi, sıcak, hafif bisküvi,
Taze yumurta, iyi tereyağı, mükemmel kahve ve zengin krema hepsi
teklif edildi. Mary Grahame başkanlık etti ve çok az konuştu, dinledi
Babası ve Horace, farklı olanı tartışırken
İngilizce veya Avrupa ve Amerikan toplumunun özellikleri
memnun ve akıllı yüz. Ondan bazı gözlemler çizdi
Bay'dan Grahame Aşağıdaki cevap:-

"Amerikan toplumunun üzerinde hayır sanırım
Yabancı belirtti ya da varsa,
Açıkçası, önemini takdir etmekten uzak olduğunu göstermek için:
Burada düşünürün de işçi olması. İngiltere ve
Avrupa Devletleri, işçi sınıfı tüketicilerden farklıdır ve
Entelektüelde neredeyse büyük bir kontrast olmalıdır.
ikisinin fiziksel durumu. Tüm arıtma, ekim,
Boş zamanları ve serveti olanlarla kal-bir sınıf olarak, demek istediğim
Bireyler elbette, tüm dezavantajlara rağmen kim bulunacak,
en yüksek pozisyona yükselecektir. Ama burada, Amerika'da yok
rölantiler. Burada, herhangi bir istisna dışında, hepsi bir şekilde, bir şekilde,
İşçiler ve hepsi düşünür olabilir. Böylece bir cumhuriyete ulaşırız
akıl."

"Bunun sonucunun kontrol etmekten korkmuyor musunuz?
bireysel büyüklüğün gelişimi; içinde kralın olmadığı için
Devlet, yani edebiyatta kralın olmayacak mı? "

"Bu öyle bile olsaydı, büyük olup olmadığı bir soru olmaya devam eder
Genel zekanın artması,
fenalık."

"Birçok Pollok, bir Milton için bizi geri ödeyebilir mi-birçoğu kuru bir
Shakspeare? "

"Aşırı davalar alıyorsunuz; ayrıca, sadece varsayımınızı kabul ettim
Dezavantaja bir set üretebileceğimi gösterin. ben değillim
Bir tür emek gerekliliğinin gerçekten bir
Kendisi için en yüksek ayrımı başarmaktan büyük zihin. Bence
Bu tür zihinlerin tarihi, bir uyaran olarak hizmet edeceğini kanıtlıyor
güçlerine. "

Horace Danforth sessizdi ve bir an duraklamadan sonra Bay Grahame
devam etti.

"Çalışma ve düşünme sınıflarının bu birleşmesinde, iyileştirmeler
Hayatın, süsleyen ve güzelleştiren şeyler,
Bakım giyilen ve zahmetsiz bir zihnin konsolerleri ve suyları olarak yerleştirin.
Hiçbir İtalyan operası, doymuş zevk adama böyle bir zevk veremez
Yorgun işçi, akşam şarkısını dinlerken hissediyor
Sevilen biri, evinde, onu bırakması için şarkı söylüyor.

"Konuşuyorsun _con amore_" dedi Horace Danforth, ev sahibine gülümseyerek
Fervor.

"Yapıyorum. Sosyal yaşamın iyileştirmelerinden dışlanmış olsaydım, yapmalıyım
Uzun zamandan beri burada benim zahmetimden hoşlanıyor ve büyüdü. Bunu hissettim
İki yıl boyunca kızımın toplumunu bırakmaya zorlandığında,
Bu şubelerde talimat avantajı olabilir
Ona yardım veremediğim kadın eğitim. "

"Ve daha ekili doğuda iki yıl geçirdikten sonra özledim
Grahame vahşi doğada evine mi döndü? "

Bu soru Mary Grahame'e hitap edildi ve cevap verdi
Basitçe, "Babam buradaydı."

"Öyleyse, babanızın sizinle birlikte olabileceğini kabul ediyorsun,
Doğuda kalmayı tercih eder miydi? "

"Oh hayır! Babam beni evden gönderdiğinde on beş yaşındaydım ve onlar
Prairies'in özgür yaşamından çok uzun, nadiren aşk
şehirler. "

"Ama kolaylık, emekten özgürlük,
toplumun ileri aşaması, kendinizi arayışlara adama gücü
Zevkinize uygun-bunlardan pişman değil misiniz? "

"Sorunuzu sade bir dile koymama izin ver," dedi Bay Bay
Grahame. "Bay Danforth, Mary, tercih etmeyeceğinizi sorardı.
Zihninizi bozmaya zorlanmayacağınız yerde yaşa ---- "

"Hayır, hayır, bozulmaya karşı protesto ediyorum," diye bağırdı Bay Danforth.

"Zihninizi azaltmak için," diye takip etti Bay Grahame
Sadece bir gülümsemeyle, "demleme gibi sade şeylere egzersiz yaparak
kahve ve pişirme kekleri veya adil ellerinizi süpürgelerle topraklamak ve
Dusters. "

"Ellerin toprağı için ışıltılı rillerimiz var ve
Zihnin bozulması, Bay Danforth gibi, ona karşı protesto. "

"Ama protestouzu nasıl iyi hale getirebilirsiniz?"

"Bana, işgücüde bozulma olmadığını öğrettiniz.
adil ve doğru biter ve sonun asil olduğu yerde, emek
ENNOBING. "

"Ama ev hayatının kargaşası için ne asil amaçlar iddia edilebilir? İ
Görünüşlerinizi dile çeviriyorum, "dedi Bay Grahame
Konukuna şakacı; "Onları haklı olarak okumazsam beni düzeltin."

"Yaptığını söylersem, Bayan Grahame'nin onları çok belirsiz düşüneceğinden korkuyorum
görünüyor. "

"Onlara bu kadar kolay cevap verebileceğimden şikayet etmeyeceğim" dedi
Mary Gayly. "İyi düzenlenmiş bir hane ne kadar katkıda bulunduğunu bilen
Yerli erdemlerin ve aile sevgilerinin yetiştirilmesine göre
Biraz zevklerini feda eden bir kadının bozulduğunu düşünün ve
Bunlar için bu tür avantajların sağlanmasının daha derin mutluluğu
O seviyor. "

"Ama o toplumun durumu tercih edilmiyor, içinde o olmadan
daha yüksek olmayanların istihdamıyla kişisel müdahale
Tatlar, aynı nesneyi başarabilir mi? "

"Bu soru, babam gibi,
Çalışma ve düşünme sınıfları Birleşik. Bunu öneriyor gibisin
Birincisi, ahşap ve su çekmecelerimiz olarak kalacaktır. "

"Bu, olduğu, olduğu ve her zaman olacağı bir gerçek değil mi?
Başka bir pozisyon için takılan dünya? "

"Var ve her zaman böyle insanlar olduğunu kabul ediyorum; ama
İşçi aşağılayıcı olmayı bıraktığında, herkes tarafından katıldığı için,
emekçide yeni özlemlerin uyanacağını ummayın-
Yükseklik hissettiğinde varlık ölçeğinde kendini yükseltecek
olası?"

Mary Grahame cömert bir coşkuyla konuştu, ancak mütevazı bir
Horace Danforth'u argümana devam etmek için arzu eden yumuşaklık.

"Bütün bunları kabul ediyorum," dedi, "Soruma cevap vermiyor,
içinde bulunduğunuz toplumun bu durumunu tercih etmeseydin
Böyle bir sınıfın hizmetlerinden yararlanabiliyor musunuz? "

"Şüphesiz, tembelliğin böyle yalvaracağı anlar var
öz-hoşgörü; Ama gerçekten, bu
Aklımın hakim öfkesi. "

"Aksi halde nasıl olabileceğini görmediğimi söylersem beni affedin-
Bayan Grahame'nin rafinasyonu ve tadı,
Örneğin, Bay Grahame'nin şu anda atıfta bulunduğu istihdamlar. "

"Onlardan kendi içlerinde memnun değil, ama onları kabul edebilir,
değil, adanmış olduğu büyük bir nesnenin gerekli bir parçası olarak
kendini?"

"Ve bu nesne?-Ama beni affet. Uyandığın ilgi
konu ve sorularıma cevap verirken nezaketiniz beni
Encroacher, korkuyorum, "diye ekledi, artan rengi işaretledi
Mary, cevabı için dururken babasına baktı.

"Hiç de değil; ama efendimin huzurunda konuşuyorum ve sizi
O, "diye yanıtladı, babasına başka bir gülümseyen bakışla.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Grahame, "bu vahşi doğada bile,"
Dread Laugh 'gücünü korur. Meryem, anlıyorum, çağrılmaktan korkuyor
Kadın Kişot ve ben bile kendimi biraz kazanmak için atılmış buluyorum
Ben onu avlamadan önce nesneme ilgi. Bu sanırım en iyi şekilde yapabilirim
evlat edinilmesine yol açan koşulların taslağı. Sana vereceğim
Böyle bir taslak, bu nedenle, beni bencillikten almaya söz verirseniz
bunu yapmak. "

"Kolayca yapacağım. Bunu duymaktan mutluluk duyacağım."

"Sahip olacaksın, ama şimdi değil; gördüğüm için, bazı kabalistik işaretlerle,
sadece başlatılanlar tarafından bilinir, Mary bizi bazıları için bırakacak
Aynı aşağılayıcı istihdamlar ve benimle birlikte bir yolculuk yapacaksan
sizi onlarla tüm temas tehlikesinden kurtaracak ve
Aynı zamanda size mahallemizden bir şeyler gösterin. "

Teklif elbette kabul edildi. Sürüş on kişilik bir devreyi kucakladı
Miles, sadece iki evden geçtiler. Bunlardan ilki
kolaylık ve rahatlık için belirgin bir şekilde inşa edilmiş ve hatta bazıları
süsleme çaba, tırmanma bitkilerinde tezahür ettiği gibi
Pencereler perdelendi ve küçük mahkemeyi süsleyen çiçekler
önünde. Bay Grahame, bu mahkemenin geçidinden önce durdu ve
Kaba, kaba dış kadın, titizlikle temiz olsa da,
Onunla konuş ve onun yanması ve eve girmesini istemek için
arkadaş. Bu Bay Grahame düştü; Sadece sonra sormak için durmuştu
hasta bir çocuk ve kocasının samanının döndüğü bir umudunu ifade etmek
iyi.

"Dreadful Fine," sonuna cevap verdi. "Eminim çok şey
tohum için sana terk edildi ve Jim'e nasıl ekileceğini söylediğin için
Daha önce hiç Sich Hay yoktu. "

"Duyduğuma sevindim. Lucy nerede?"

"Ah, okula gidiyor. Bayan Mary'ye 'en çok
Büyük bir okuyucu olduğu gibi. Ve yine de çocuğun çalışacak kadar olacağı,
Herkes için. "

Beyler devam ederken, bu röportajdan sonra Bay Grahame, "
Son konuşma, karşı karşıya olduğumuz en büyük zorluklardan birini ifade etti
komşularımızı onların
Çocukların eğitimin bazı avantajları. 'Larnin' korkuyorlardı
onları tembel yapardı. ' Onlar sizin görüşündeydiler, düşünür ve
İşçi farklı sınıflarda kalmalıdır. "

"O kadının bir okuldan bahsettiğini duyduğuma çok şaşırdım. Yapmamalıyım
Öğretmenin durumunu çok karlı bulabileceğini düşünüyorum. "

"O, dünyevi olanlardan daha yüksek bir ödül göz önünde bulunduran biri.
Kendimize yerleşmeye teşvik ettiğim kendini inkar eden bir Hıristiyan misyoneri
komşu. Sabbath'ta, küçük bir kilisede iki tane vaaz ediyor
Evimden kilometrelerce, yaklaşık yirmi yetişkinden oluşan bir cemaate ve iki kez
o çocuk sayısı; Ve hafta boyunca, bir okul tutar.
Yaz aylarında iyi katıldı. Daha önceki öğrencilerinden bazıları zaten
daha kullanışlı ve daha mutlu yaşamlarıyla, önemini göstermek
Okul müdürünün bir insanın yüksekliğindeki çalışmaları. "

Yaklaştıkları bir sonraki konut çok küçük ve ortalama görünüyordu. BT
Horace Danforth'a sadece bir daire içerecek gibi görünüyordu,
Kötü inşa edilmiş kil bacası ve küçük, kare bir pencere ile aydınlatılmış.
Ancak bu pencere sadece kanat ve sırlanmış değil, aynı zamanda bir
Düz muslin perdesi.

"İşte," dedi Bay Grahame, "konuştuğum o öğrencilerden birini yaşıyor
Şu anda. Hayata hiçbir şey olmadan başlamıştı.
Bakın ve destekleyecek bir eşe sahip olmak, çok çalışmalı, ama zaten öyle
sadece fiziksel isteklerin arzından daha fazlasını hedeflemek; Ve ben
Şüphesiz, yeterince uzun yaşarsa, zeki olur
ve iyi eğitimli bir ailenin zengin babası. "

Bay Grahame konuşurken eve yaklaşıyorlardı. Yakın bir
Bir adamın çapa olduğu küçük alan.

"Karın nasıl, Martin?" diye sordu Bay Grahame.

"Ah, teşekkür ederim efendim, o oldukça zeki. Hiç daha iyi oluyor
Geceden beri Bayan Mary sonuncusu ile oturdu. Her zaman getirdiğini söylüyoruz
iyi şanslar."

"Peki patateslerin nasıl?"

"Nasıl yardım edebilirler ama iyi olurlar, efendim, verdiğiniz kadar büyük tohumla
Ben? Bayan Mary'ye söyle, eğer lütfen, efendim, gül ağacının büyüdüğünü söyle
İnce ve bu çit koymak için zaman alır almaz, Sally
Bahsettiği çiçek bahçesine sahip olmak. "

"Duyduğuma sevindim, Martin; eğer tempolu iseniz, biraz sahip olabilirsiniz
Dondan önce henüz çiçekler. Bir dahaki sefere sana biraz tohum getireceğim
Gelmek."

"Tohumlarınızı doğudan mı alıyorsunuz yoksa bu senin
Üstün yetiştirme, böylece komşularınıza tedarik edebileceğiniz? "
diye sordu Grahame'den Horace Danforth, devam ederken.

"Patatesler benim alanımdan, iki yıl tohumdan yükseltildi
evvel. Çim ve çiçek tohumları doğudaki ajanımdan geliyordu. Bunlar
Kızım ve kendim için küçük iyilikler kazanıyor
komşularımız ve böylece nesneye ulaşmamızı kolaylaştırıyor
Çadırımızı vahşi doğada attığımız ve bunları kabul ettik
adil bir şekilde kendi içlerinde tatsız olarak gördüğünüz işçiler. "

Bay Grahame ve ziyaretçisinin eve dönüşü, akşam yemeği ve
Öğleden sonra nişanları, bildirimimize layık bir şey sunmaz. Değildi
Günün işçileri sonuçlanana kadar ve küçük parti
salonda neşeli bir ateşten önce tekrar toplandı
Sabah konuşması devam etti. Mary'den girerken
Akşam yemeği, yanında küçük bir iğne işi getiren Horace
Danforth, şimdi vaat edilen eskiz almayı umup alamayacağını sordu.

"Akşam şarkımı aldığımda sana zevkle vereceğim
Mary, "dedi Bay Grahame.

Genç hostesi için piyanoyu açan Horace Danforth yanında durdu
Söylediği gibi, ama müziğin yapraklarını daha önce çevirmeyi unutmuştu
Onu bir kez daha zengin ve ekili bir sesle dinlerken,
ustaca bir el ile dokunan ince bir enstrüman eşliğinde. Gibi
Tatlı ve iyi hatırlanmış suşlar kulağına düştü, gözlerini kapadı
ve dizginleri süslemek için verdi. Sevilen ve kayıplar onun etrafında toplandı ve
Tatlı ses olarak garip, rüya benzeri bir hisle
durdu ve Mary piyanodan çıktı, gözlerini açtı ve baktı
Mevcut meskenin kaba duvarları ve basit mobilyaları üzerine.

"Şimdi neredeyse on dokuz yıl," diye başladı Bay Grahame, kızı
ve konuk yanında koltuklarına devam etmişti. "
Baş dünyevi nimetimi koyduğum mezardan döndü
Birkaç hafta geçiren herhangi bir yerde, o dünyadan herhangi biri '
daha önce bana parlak ve neşeli olmuştu, ama şimdi hazırdım
ıssız bir atık telaffuz edin. Toplumdan kaçınma arzusu beni döndürdü
batıya doğru ve şimdiki konutumuzun yaklaşık yüz mil doğusunda i
Kendimi kilisesiz, okulsuz bir insanın ortasında buldum,
Görünüşte ve görgü kurallarında kaba. Kendimin yıkımında emildi
Bencil mutluluk, bilmeden aralarından geçmiş olabilirdim
Bu hastalık, istekleri, cehaletle verilenlere ekliyordu,
ve batıl inanç, ondan ayrılma acısında bir anne yoktu
ilk doğan, o zaman ve yardım için bakıyor, gözlerini çevirdi
İncelenerek yabancıya. Yine de bir zamanlar ilaç okudum
mesleğe ilişkin olarak, genç erkeklerimizin çok sık olduğu gibi, sadece bir
kişisel ağırlaştırma araçları ve sadece
Çalışmalarımın tamamlanması, hepsini kaldıran bir servet katılım
Benim açımdan çaba sarf etmek için maddi bir zorunluluk, hiç uygulamamıştım,
ne de gerçekten uygulaması için gerekli diplomayı elde etmiştir. Ancak şimdi,
Kendimi kendine özgü özelliklerin ustalaşmasına çalıştım
çocuğun acı çektiği salgın ve bir
İyi kız kardeşimin benim almamda ısrar ettiği küçük ilaç deposu
Benimle ve en basit diyet kurallarının katı bir şekilde uygulanması
Ve rejim, birkaç gün içinde çocuğu görmenin mutluluğunu yaşadım
tehlike ve annenin rapturous teşekkür etmek. O an,
Bana aylardır bildiğim ilk mutluluğun parıltısını verdi ve
beni gelen fakir yaratıkların antlaşmalarını dinlemek için elden çıkardı
Uzak ve yakınlardan doktorun yardımını karşılamak için, devam ettikleri için
Beni arıyorum, hakkım olmadığına dair tekrarlanan güvencelerime rağmen
başlığa. O mahallede haftalar geçirdim ve orada doğdum
yeni bir hayata. O zamana kadar kendime yaşadım ve o zaman
dünyevi sevinçimi ortadan kaldırdım, benden ölümle kaplandı, vardı
Hayatın benim için hiçbir şey kalmadığını hissettim; Ama şimdi bunu oradayken gördüm
evrendeki hizmet vermek için duyarlı varlıklardı ve görkemli ve her zaman
Kutsanmış Baba bu evreni başkanlık ediyor ve böyle bir hizmete gülümsüyor,
Hayat sevinçten elden çıkarılamazdı. Bu görüşlerin etkisi altında benim
Gelecek için planlar oluşturuldu, ne de değişmek için bir neden görmedim
ya da pişman olmak. Hıristiyan dininin aynı şeyi öğrettiği her yerde
kurallar, ama her nerede değil,
Bu kurallara uyulabilir; her yerde doğru, seçkin olarak
Kendi toprağınızın yazarı, 'Mübarek, onu bulan adam
iş-başka bir kutsama almasına izin verin; ' Ama her nerede değil
İşimizin nerede yattığını görmek eşit derecede kolay. Burada, Amerika'da
Eski feodalizmin kalıntısı olarak başka bir yerde duran bölüm duvarları,
yıkıldı; Her insan karşı konulmaz bir şekilde temas halinde bastırılır
komşularıyla-gözlerini isteklerine kapatamaz-olamaz
Kulaklarını çığlıklarına karşı durdur. Amerika'da da her erkek, benim gibi
Zaten söylendi, bir işçi olmalı-ya da bir avara yaşıyorsa,
babasının kaşının teri ile kazandığı ve onu terk ettiği
köleleştirici zahmet veya daha fazla köleleştirme bağımlılığı için çocuklar. Burada adam
Zevk, her iki cinsiyetin rölanti, hayır bulan yabancı bir egzotiktir.
Toprağımızda beslenme, kurumlarımızdan barınak yok-
sosyal hayatımızla uyum ve doğuştan gelmeli
Sürdürülmemiş iddianın kaba olması. Bu nedenle nispeten kolaydır
Sevginin elini kardeşlerimize tutmamız, batma ve
bizim tarafımızda acı çekmek ve onlara doğal olmadığını öğretmek
Emek ve kaba olma, cehalet ve
kölelik; O adam, ekmeğini terle kazanmaya mecbur olsa da
Kaşları, hala tüm bu zarif olanaklardan zevk alabilir
Cennet türüydü ve burada destekleyici; ışığı
Bilgi ve ilahi inanç ışığı onu hala neşelendirebilir
Pursuits ve onu dinlenmeye yönlendiriyor. Bana öyle geliyor ki ortaya çıkarmak
Bu ilkeler dünyanın algısına adil bir şekilde,
Amerika'nın özellikle atandığı-Amerikalılar için
yaşamalı; Ve buna göre kendimi adadım. Bunun için ben
şimdiki mülkümü satın aldım-bu için belirledim, izin verirken
kendim ve kızım hayatın tüm rahatlıklarını, birçok kişiden vazgeçmek
Servetimin bize hak kazanmış gibi göründüğü lükslerden
Kendimi yardım edeceğimlerden çok uzaklaştırmalıyım. Burada ben
on yedi yıllık yaşam geçirdim, işimde mutlu ve daha mutlu
boşuna olmadığına dair inanç. "

Bay Grahame dururken Horace Danforth Mary Grahame'ye döndü. Gözleri
ona sabitlendi. Onun için hayranlığına meydan okuyorlardı
Baba, elinde kendi elinde sıkışmış gibi, sanki
Onunla duygularının mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu.

"Ve o zaman," dedi ona, "senin nesnen mi?"

"Öyle."

"Babanız tarafından bebeklik döneminde adanmış olduğunuz bir nesne?"

"Ve o zamandan beri kendi akıllı inancımı benimsedim" dedi
Mary, ciddiyetle, o cömert bir parıltıyla tüm çekingenliği kaybediyor
Nazik bir kadına bu kadar zarif bir şekilde oturan coşku.

Küçük daire içinde sessizlik vardı-herkesle sessizlik; biriyle,
Düşünce, geçmişin uzun manzarasını hızla geçiriyordu ve
Uyanmış zihni Amerika'dan başka bir yerde olduğu gerçeğine işaret etmek
Aydınlanacak ve rahatlamak istiyor muydu-bu
Burada Hıristiyanlık sadece insanın kendi başına yaşaması gerektiğini öğretti
yalnız ve komşusunu kendisi gibi sevmeli.

O akşamda uyandırılan düşünceler ve duygular bütünü renklendirdi
Horace Danforth'un Gelecek Kaderi. Başka bir gün geçti, vardı
ev sahibine, tarihinin çok fazla olduğunu kanıtladı
Dünya'da amaçsız ve neredeyse bağlantısız gezgin, bir potansiyel müşteri
bir moda adamının taleplerine eşit olmayan bir servetin
İngiltere, Amerika'daki bir _worker_ için iyi bir etki verir veya
Kötülük için-Sir Thomas Maitland'ın kişisel mülkü gibi
Horace Danforth iyi farkındaydı, 50.000 dolardan daha az değere sahipti.
Hareketlerini işaretleyen bu hızlı kararla, genç
İngiliz, Bay Mahallesinde arazi satın almaya karar verdi
Grahame, gelecekteki umudunu geri almak ve hayatını adamak için
asil amaçlar gibi. Arazi satın alındı, evin sitesi
seçilmiş ve işaretlenmiş-ama ev asla inşa edilmedi-
Horace Danforth başarıldı
Yetiştirilmiş kadın, "Amerika'da Yaşam" görüşleri için gerekliydi ve
Mary Grahame'nin tam olarak o genç vizyonun somutlaşmışı
başka bir yerde boşuna aradığı; çünkü inceliği birleştirdi ve
Akıllı zihin, aktif sevgiler ve
bir kerede onun süsünü memnun etmek için gerekli olan enerjik irade ve
kalbini tatmin etmek Mary Grahame, babasını bırakmaya rıza gösteremedi
Yalnız bir ev, ama yine de üzücü bir ev olacağını inkar edemedi
Zeki ve çeşitli olan toplumundan mahrum bırakılırsa
Converse ve erkeksi hassasiyet son zamanlarda onun baş cazibesini oluşturmuştu
varoluş. Bu çelişkili uzlaşmanın tek bir yolu vardı
iddialar. Horace Danforth Bay Grahame ile yaşamalıdır; Ve o da yaptı
Beyefendinin evini büyütme iznini ilk olarak,
ve sanatın sahip olduğu bu icatlardan bazılarıyla sağlamak
büyük ölçüde aydınlatılmış ev işgali ve tanıdık
yurtdışındaki hayatı ile.

Bu konutta altı ay geçti-altı ay varlığın
Sevinç ve aşk, henüz sakin olanlara olabildiğince dayanılmaz
Dünyada-Six ayları, titiz ve dünyaca giyilen adam
Yararlı ve yararlı bir yaşamda gerçek barışın sırrını öğrendi
Yardımsever nesneler-en beklenmedik bir ziyaretçi kişiye geldiğinde
Sir Edward Maitland-Hayır, Sir Edward değil. Bunu duyurmaya geldi
Bu başlık hakkı yoktu. Kendini kaldığını ve acı çektiğini
Bu noktada cehalet içinde bu kadar uzun süre kalacak kuzeni,
gerçeğe ulaşmak için çaba istemesinin sonucu, yine de daha az
Ona zorlanan onur sevgisi. Asla varsaymamıştı
Başlık, ne de sözde koşul değişikliğinin sırrını çekti
Kuzeni Horace'ın sahip olduğu avukatın ötesinde bilinmek
ortaya çıkardı. Bu avukat, hatırlanabilir, son zamanlarda başarılı olmuştu
Maitland mülkünün bakımı,
İşten emekli olmak için ilerleyen yaşın sakatlıkları. Yaşlı adam
Horace Danforth onu terk ettiğinde İngiltere'de yoktu ve değildi
Dönene kadar, konuyla ilgili tam memnuniyet elde edildi,
Bay Decker tarafından halkın dikkatini uyandırması için akılsız olarak değerlendirildiği gibi
amcasının geri döndüğü soruşturmalar muhtemelen
gereksiz. Geri döndüğünde ve konu dikkatli bir şekilde ortaya çıktı
Ona göre, _pishing_ ve _pshawing_'de uzun süre geçirdi.
ve görev süresinden hiçbir şey bilmeyen genç baronetlerin itici gücü
mülklerini tuttukları, en azından danışıncaya kadar bekleyemez
Onları atmadan önce daha akıllı insanlar. Yaklaşık ikisinin katılımı
Yüzyıllar önce, görünüşe göre, birden fazla kişiden biraz daha fazla bir kenara bırakılmıştı.
Aslında büyük ölçüde azalmış olan bir kazançlı baba ve oğul
Çok iyi mülk, çoğu zaman o zamandan beri
haleflerinin bakımı ile kurtarıldı. Zeka Böylece
şimdi bir kez daha Sir Horace Danforth Maitland olan ona aktarıldı
karışmış tatlı ve acı. Sevinci için duyarsız olamazdı
çocukluğunun ve aralarında sahip olduğu insanlara dönen
erkekliğe büyüdü, ancak ihale pişmanlık duymadan ayrılamadı,
ilk sevmeyi öğrendiği ve bir gerçek yaşamayı öğrendiği bir
Noble ve mutlu bir hayat.

Mary ilk olarak Edward tarafından Lady Maitland olarak selamlandığında,
Kocasına ve sonra babasına, her ikisine de soruşturma bakışı
önceki düzenleme ile mevcuttu; Ve bir onay okurken
Gülümseyen yüzlerinde, renk onunkinden ve bir
Acının acı verici duygusuna karşı çıkması için boş bir çaba, patladı
gözyaşlarına.

"Babanız hayatını bizimle geçirmeye söz verdi," dedi efendim
Horace Maitland, kolunu onun etrafına attı ve onu ona çizdi
taraf.

"Ama bu sevgili ev," diye hıçkırdı Mary; "Bu insanlar, kim ve kiminle
Çok mutlu yaşadık. "

"Bu evi yapan her şey canım, kızım, yanına alacaksın
başka bir ev. "

"Ve orada da," diye mırıldandı Sir Horace, "Mary'm bir insan bulacak
aydınlatın ve kutsamak, etkisinin sınırsız olacağı ve
Kime bir teselli meleği olduğunu kanıtlayacak. "

"Ve Amerikan hayatınızı İngiliz evinize taşıyabilir misin?" diye sordu
kocasının gözyaşları boyunca gülümseyerek.

"Dış koşullardan bağımsız olduğu kadar Mary-
ruh, amaçları; çünkü onlar bir Hıristiyan hayatına aitler ve umarım,
Tanrı'nın nimetiyle, bundan böyle yaşamak, nerede olursam olsam da. "

"Peki burada öngörülen tüm iyileştirmelerimiz ne olacak?" o
babasını sordu.

"Burayı kendim bırakmayacağım Mary, bir tane bulana kadar
Benzer fikir, yerimizi alacak ve işimizi yapacak. Böyle bir adama ben
mülkiyeti karşılayabileceği şartlarla satacak veya eğer yapamazsa
Satın al, benim için çiftçilik yapacak. "

Sonuncusu, Bay Grahame'nin bildiği biriyle yapılan düzenlemeydi
erken yaşamda ve her zaman gerçek Hıristiyan tarafından ayırt edilmişti
diklik ve hayırseverlik, Bay Grahame tarafından buna sunduğu terimler
Beyefendi öyleydi, vicdani ve mükemmel ajan
Birkaç yıl içinde mülk sahibi ve onun koruyucu bakımı altında, tüm bunlar
Mahallenin entelektüel ve ahlaki gelişimi için planlar
Bu kadar mutlu bir şekilde başlamış, olgunlaşmış ve mükemmelleştirilmişti.

Bay önündeki çocuklarının ayrılmasından neredeyse bir yıl geçtikten sonra
Grahame onlara Maitland Park'ta katılabildi. Onun gelişi Mary ile
Sevincinin dolu olduğunu hissettim. Titreyen bir kalple olmuştu
Providence'ın sahip olduğu parlak pozisyonu üstlendiğini
onu yürüttü; İnsanın yargısından korktuğu için değil: korkusu vardı
Bolluğun ortasında olmasaydı, beslenen eli unutmalı
entelektüel ve cilalı bir büyümenin ortasında en küçük
Toplum, çok fazla kapsayan kalın karanlığı unutmalı
etrafında ölümsüz zihinler. Ama zaten bu değersiz bir kenara bırakmıştı
Korku, Hıristiyanın gücü olan ona değersiz.

Maitland Park Sahibi'nin ilk rüyası yerine getirildi. .
Kadının varlığını yumuşatmak ve rafine etmek,
Sosyal yaşam ve Mary onun kiracılığına iken kendisi
tahmin edilen, bir teselli meleği, ona sadık bir iş arkadaşı
Barış ve doğruluk saltanatını ilerletebilecek her şeyde
Dünyada zeka ve sevinç.




Bölüm VII.


Ülkede bir Şabat, bir Şabat Sessiz Havada ve
Cennetin gülümsemesi gibi neşeli güneş ışığı-nasıl
Güzel! Donaldson Manor kiliseden sadece kısa bir yürüyüş mesafesindedir
Beyaz sivri solumuzdaki çamların karanlık korusunun ortasında parlıyor;
En azından, yaklaşabileceğimiz yaz aylarında sadece kısa bir yürüyüş
Col. Donaldson'un tarlalarını ayıran çiçekli şeritler aracılığıyla
Bir sonraki komşusu Bay Manly. Ancak şimdi yürüyüş
Uygulanamaz ve tüm kızaklar dün sabah
Talep, aileyi ve ziyaretçilerini yerlerine taşımak için
ibadet. Biraz korktum
kızak çukurları ve berrak havada hızlı sürüş bizim
gençlerin kan dansı çok hızlı-yapamayacakları
Bu şekilde olanlar olan bu şekilde korun
Sonsuzluk içinde yaşayan O'nun ibadetine yol açma konusunda. BEN
Bununla birlikte, hepsinin iyi bir his olduğunu veya
Sürüşleri ve hizmetleri boyunca koruyacak kadar iyi tat
bunu takip etti, sessiz ve saygılı bir tavır. Garip görünebilir
bazıları, bunu "iyi" olası bir etkisi olarak karakterize etmeliyim
tatmak; "Ama bence, en azından haraç ödemeyen
Bu kutsal güne dışa saygı, sadece bu kadar yüksek olmakla kalmaz,
insanı yaratıcısına yaklaştıran manevi cemaat, ama
onu arkadaşlarına bağlayan ihale sempatisi, hatta
Ruhunu dışla uyumlu hale getirecek şiirsel tat
doğa. Bu günün nimetine sahip olacağımı düşünmeyin
Dünya alaycı bir ciddiyetle veya sessizliğin ve
Konuştuğum saygısı üzüntüye benziyor. Değildi
Bence neşe, tanrısallığın bir parçası, bunu şöyle söylemeliyim
Bazıları temizlik, tanrısallığın yanında olduğunu söyledi. Benim gibi
Favori, Bayan Elizabeth Barrett Browning,

    "Bence şikayette çok hazırız
    Tanrı'nın bu adil dünyasında; "

Ve onun gibi, tüm cesarete söylerdim,

          "Utanç ve günah bırakalım
    Boşuna almak, kasıtlı bir ruh hali içinde,
    Kederin Kutsal Adı!-Burada Kutsal,
    Bu, birinin kederi ile tüm iyiliğimiz geldi. "

Ama neşe, uyumsuz olmaktan çok, bana öyle geliyor
en iyi kaynağı olan gerçek ibadetten ayrılmaz
Şabat ciddiyeti savunuyorum.

Vaizin açıklamaları bu düşüncelerle oldukça uyumluydu,
Ve bana o kadar memnun oldum ki, kabul edilebilir olsaydı, memnun olmalıyım
Sayfalarımı onlarla onurlandırmak için. Birkaç canlı dokunuşla, dilde
Basit ama güzel, ilk Şabat'ı bizim için çizdi.
Yaşayan yaylar ve solmaz çiçek ve cennetin yemyeşil tonları, ne zaman
Sinless Man, Maker ve Babası ile iletişim kurdu, fakirler aracılığıyla değil
Bir tören ibadetinin sembolleri, ancak bir adamla konuşurken yüz yüze
arkadaşı. Ama Şabat hakkında söyleyeceğim tek şey binlerce söylendi
Söyleyebileceğimden daha iyi, iyi George Herbert,
Eminim burada tanıttığım için özür dilememe gerek yok.


PAZAR.

      Ey gün en sakin, en parlak!
    Bunun meyvesi, bir sonraki dünya tomurcuğu;
    Bu 'Yüce Zevki Onay,
    Bir arkadaş tarafından ve kanıyla yazın;
    Zaman kanepesi; Bakım Balsamı ve Körfezi:-
    Hafta karanlıktı, ama senin ışığın için;
      Meşalenin yolunu gösterir.

      Diğer günler ve sen
    Bir adamı telafi edin; kimin yüzü _thou_ sanat,
    Kaşla cennette çalıyor;
    İş günleri arka kısımdır;
    Haftanın yükü orada yatıyor,
    Bütünü eğmek ve yaylamak,
      Serbest bırakılana kadar.

      Adam doğrudan ileri gitti
    Sonsuz ölüme. Ama çekiyorsun
    Ve bizi döndür, birine bakmak için
    Kim, çok sıkıcı olmasaydık,
    Seçemedik ama hareketsiz baktık;
    Yalnız yer olmadığı için
      Doldurmadığı.

      Pazar günleri sütunlar
    Cennetin sarayının yalan söylediği:
    Diğer günler yedekleri doldurur
    Ve bâtıla sahip içi boş oda.
    Onlar verimli yatak ve sınırlar,
    Tanrı'nın zengin bahçesinde; bu çıplak
      Hangi rütbelerini ve emirlerini parçalar.

      İnsanın hayatının Pazar günleri,
    Time'ın dizesinde bir araya getirildi,
    Karıyı süslemek için bilezik yap
    Ebedi, görkemli kral. Pazar günü, Cennetin Kapısı Ope;
    Bereket bol ve yaygındır!
      Umuttan daha fazla.

      Bu gün Kurtarıcım Gül
    Ve bu ışığı onun için dahil etti:
    Bu, her canavarın yaptığı gibi,
    Adam onun yem özlemeyebilir.
    Mesih Hath bu zemini aldı,
    Ve orada bir bahçe yaptı
      Yaraları için otlar isteyen.

      Yaratılışımızın geri kalanı,
    Büyük Kurtarıcımız kaldırıldı,
    Aynı sarsıntıyla, tutkusunda,
    Dünya ve onunla her şey hareket etti mi?
    Samson kapıları uzaklaştırırken,
    Mesih'in eli, çivilenmiş olsa da, kurtuluşumuzu yaptı,
      Ve o günü çözdü.

      O günün parlaklığı
    Faul suçumuzdan dolayı süzüldük;
    Bu nedenle o bornoz atıyoruz,
    Pahasına yeni olmak,
    Kimin kan damlaları tam fiyatı ödedi
    Bizi eşcinsel yapmak için gerekli olan bu,
      Ve cennet için uygun.

      Sen bir neşe günü sanat:
    Ve hafta günleri yerde iz,
    Uçuşunuz daha yüksektir, doğumunuz olarak.
    Oh, seni sınırda almama izin ver
    Seninle yedi ila yedi arasında sıçradı;
    Biz ikimize kadar, yeryüzünden fırlatmak,
      El ele uçmak cennete!


Donaldson Manor'da Şabat Akşamını Kapatmak
Kutsal müzik. Annie, babasının isteği üzerine hepimiz şarkı söylerken oynadı
Burada yazdığım en sevdiği akşam ilahisi.


Akşam ilahisi.

    Baba! Sevginiz ve gücünüzle,
    Akşam saati tekrar gelir;
    Işık yok oldu, işçiler durdu,
    Yorgun yaratıklar huzur içinde dinlenir.
    Güler yüzlü çiğleri damıtan olanlar
      Büyüyen en alçak otda
    Baba! Kanepemizi hastadan koruyun
      Yatıklarınızı durduracak şekilde durdurun.
    Biz size istifa ediyoruz,
    En son düşüncelerimiz senin olsun.

    Kurtarıcı! Babana ayı
    Bu bizim zayıf akşam namazımız;
    Günün ne kadar çok olduğunu gördün
    Biz, koyun gibi, yoldan saptık;
    Gururun dünyevi düşünceleri ve düşünceleri,
      Çaprazlamanızı diliyor,
    Gizli hatalar ve tenefiksiz
      Ruh canlandırıcı görüşünüzle tanışın.
    Kutsanmış Kurtarıcı! Yine de, senin aracılığıyla,
    Bunların affedilmesi için dua edin.

    Kutsal ruh! Balsamın nefesi!
    Akşam sakinlerinde bize nefes al.
    Henüz bir süre uyumadan önce
    Biz sizinle vigils tutacak.
    Bizi günahlarımıza yönlendirir,
      Bize en gerçek pezadi ver,
    O zaman Tanrı'nın aşkı
      En alçakgönüllü güven.
    Ruhlarımızı eritin, irademizi şekillendir,
    Yumuşaştırın, güçlendirin, konforu, hala.

    Kutsanmış Üçlü! yakın olmak
    Karanlık saatleri boyunca.
    İnsanın yardımı uzak olduğunda
    Daha açık bir şekilde mevcut.
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh!
      Savunmasız kafalarımızı izle
    Meleklerinizin Guardian Host
      Tüm kötülükleri yataklarımızdan saklayın,
    Sabah ışınlarının seline kadar
    Bir övgü şarkısına uyan. [1]




Bölüm VIII.


Bay Arlington, ilk suyun bir mücevheridir. Her gün yeni bir yeni
İlgi özelliği veya uyumluluk özelliği. Hemen onun bir erkek olduğunu gördüm
ince tat; O zamandan beri ona genişlemiş bir adam olarak saygı duymayı öğrendim
akıl ve ciddi his; Ve şimdi keşfetmeye yeni başlıyorum
Cazibesini oluşturan tüm bu _agremens_'in ustası olduğunu
genel toplum ve eğer "moda bardağı" olabilirse
Bir zihin böyle küçük bir hırsın çok üstünde yükselmemişti. Bu son
Gözlem sadece önemsizler tarafından çağrıldı, ancak önemsiz
Sonucu haklı çıkaracak kadar kolay ve zarafetle güzel bir şekilde gösterildi.
İllüstrasyon ve uygulamaya uygun ve iyi bir hafızası var, depolandı
Eğlenceli fıkralar, şiir koparmaları ve bunlar
Toplumda çok şey söyleyen ve öyle
Değerli başka bir şeyle birlikte bulmak hoş. Bir kaç
Akşamları o zamandan beri Annie ve beni, kabul edilebilir bir şekilde kütüphanede tuttu
Sohbet, çok geç bir saate kadar, o Col. Donaldson, en az biraz
Kendi ailesinde bir martinet, bize çok anlaşılır ipuçları verdi
Ertesi sabah, kahvaltıda, erken saatlerin değerinde. İle
Daha önce hiç görmediğim hazırlık ve zarafet, Bay Arlington
Şairin enfes özürü ile benzer bir hata için,

    "Çok geç kaldım; suçu affet;
      İzinsiz saatleri uçurdu.
    Fark edilmemiş zamanın ayağına düşer,
      Ki bu sadece çiçekler üzerinde duruyor. "

Bu akşam yine, Annie'den önce bir mum ekran yerleştirirken,
Baş ağrısına sahip olmak, ışığı baskıcı buldu, dedi zarif
Oyun ve ciddi karışımı, tanımlanması imkansız,

    "Ah, bayan! Eğer o konik yangında
    Işınlarını köreltmek için bir ekran gerektirir,
    Hangi ekran, sanat ilahi tarafından oluşturulmadı,
    Bizi o kürelerinden koruyacak mı?

    "Ama oh! Hiçbir şey müdahale etsin
    Kalplerimiz ve aradaki parlak güneşler;
    'Bu mutluluk, şaşkınlık gibi'
    Turnaz olmak için, öldüğünden emin olmak. "

Diğerleri o sırada çok ciddi bir konuşma yaparken ve
Okuyordum, muhtemelen sadece onun tarafından duyulması bekleniyor
kendine hitap etti; Ama Annie ve Bay gibi biraz romantizm
Arlington, benden önce davrandı, beni herhangi bir kitaptan çok daha fazla ilgilendiriyor ve ben
Annie'nin yanağına parlak bir allık ve bilinçli bir gülümseme getirdi
Dudak, "Bu çok uygun çizgileri nerede buldun? Yapmıyorum
Onları görmeyi unutma. "

"Muhtemelen hayır, daha önce hiç yayınlanmadıkları gibi.
New York'tan Anthony Bleecker, gününün bir belleğine ve bayan için
Fısıldayan uğruna, bir bekarlık yaşadı ve öldü. "

Konuşumuz burada bilmek isteyen Robert Dudley tarafından kesintiye uğradı
Bu akşam hiçbir hikayemiz olmasaydı. Robert büyük bir sevgiliydi
hikayeler. "Bay Arlington'a sor, Robert," dedi, "Üç verdim
Zaten onun hikayeleri. "

"Nancy Teyze," dedi Bay Arlington, bana zaten vermeye başlamıştı.
Donaldson'da her zaman hitap ettiğim şefkatli biliş
Manor, "Nancy Teyze'nin numarası olmayan, yazılı ve hazır hikayeleri var
Talep, ancak portföyüm sadece kaba kurşun kalemler veya en iyi ihtimalle bir
Boya taslağı. "

"Onları bize gösterecek misiniz, Bay Arlington?" diye sordu Robert, Robert,
Yanında duran, elinde portföy. "Teyze olarak bir tane çıkarabilir miyim
Annie geçen akşam yaptı; Ve bize bundan bahsedecek misin? "

Bay Arlington, iyi hayal kırıklığı ile, rıza gösterdi ve Robert Drew
Portföyden bir balıkçı olduğunu temsil eden çizimlerinden biri
aile.

"O adam," dedi, kaba yüzüne baktığımda ben,
Hava Durumu Binası Balıkçı, "Sanki geçmiş gibi görünüyor
Maceracı sahneler ve anlatacak birçok tarihi olabilir. "

"Tarihlerini bana söylemedi," dedi Bay Arlington. "Biliyorum
Onlardan başka bir şey, bu kağıdın ortaya çıkardığından başka bir şey yok. Bana öyle geldi
kadın ve çocuk ilk kez okyanusu ziyaret ediyordu.
Patlayan ses, evin sesi olarak balıkçı içindi. Muhtemelen o
Onları harikalarıyla tanıştırıyor-onlara gizemleri gözden geçiriyor
Yetiştirilenlerin batıl inançını ve şiirini uyandırın
hayal gücü. Ona verdi, gözlemleyebilirsiniz, bir deniz kabuğu ve
Düşük, garip müziğini ilk kez dinlemek. "

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Robert, Bay Arlington konuşmayı bıraktığında.

"Tek bildiğim Robert," diye yanıtladı, çocuğun bir gülümsemesiyle
ciddiyet.

"Ama asla kendini balık tutmaya gitmedin, Bay Arlington?"

"Sık sık değil, Robert; daha aktif sporları daha iyi seviyorum-avlanıyor--"

"Ah! Bize avdan bahset, Bay Arlington;
Duyduğum büyük batı ormanlarında avlanmada bazı maceralar
senden bahsediyorsun. "

"Sahip olduğum en büyük macera, Robert," dedi Bay Arlington, "
bir _EASTER_ ormanı ve ben _hunted_ olduğumda, _hunter_ değil. "

"Kızılderililer, Bay Arlington-sizi avlayan Hintliler miydi?"

"Hayır, Robert; avcılarım kurtlardı."

"Oh! Dua et bize bundan bahset, Bay Arlington, olmaz mısın? "

"Kesinlikle, bayanların izniyle."

Bayanların izni yakında elde edildi ve küçük partimiz dinledi
aradığım heyecan verici resitalin en derin ilgisiyle


Kurt kovalamaca. [2]

1844 kışında Maine'nin kuzey kesiminde yer almak,
Yeni bir ülkenin vahşi sporlarına ayıracak çok boş zamanım vardı. İle
Bunların hiçbiri paten yapmaktan daha tutkuyla bağımlı değildim. Derinlik
ve bu durumun sekeste edilmiş gölleri, yoğun soğuk algınlığı ile donmuş
Kuzey kış, bu eğlencenin sevgililerine geniş bir alan sunar.
Genellikle patenlerime bağlanır ve ışıltılı nehri yukarı doğru kaydırırdım,
ve prangalarının altına akan her mazy akışını rüzgar
Ana okyanus, tüm zaman ve mesafeyi unutarak
kayma hareketinin lüks duygusu-kolay olmayan hiçbir şeyin düşünülmesi
Uçuş, ama daha ziyade rüya, şeffaf buza baktığımda
Altındaki akım içinde başını sallayan uzun yabani otlar ve terler ve
Gitmelerine izin vermek için dalgalarla güreş gibi görünüyordu; Ya da takip ederdim
Biraz tilki veya su samuru izi ve patenimi bıraktığı işaret boyunca çalıştırın
İzi ormana girene kadar sürükleme kuyruğu ile. Bazen
Bu geziler Moonlight tarafından yapıldı ve bunlardan birindeydi
Şimdi bile, etrafta kibar yüzleri olan bir rencontre vardı
Ben, omuza göre gergin görünümlü bir his olmadan hatırlayamıyorum.

Bir akşam alacakaranlıktan hemen önce arkadaşımın evinden ayrıldım
asil Kennebec'e kısa bir mesafe patlaması niyeti
Doğrudan kapının önünde kaydırıldı. Gece güzel netti. A
Eşsiz Ay ara sıra bir püskürtme bulutu ve yıldızlardan geçti
gökyüzünden ve milyonlarca don kaplı her ağaçtan parıldadı.
Zihnin buzdan parlayan ışığı merak eder ve
kar yeriniz ve instrusted dallar, gözler miller boyunca takip ederken
Kennebec'in geniş parıltısı, mücevherli bir bölge gibi
bankalarında güçlü ormanlar. Ve yine de hepsi hala. Soğuk görünüyordu
Dondurulmuş ağaç, hava ve su ve hareket eden her canlıya sahip olun.
Patenlerimin buz üzerindeki çalması bile moccason'dan yankılandı
Şaşırtıcı bir açıklığa sahip tepe ve ben geçerken buzun çatlaması
Kursunda bunun üzerine nehrin gelgitini takip ediyor gibiydi
yıldırım hızı.

Küçük bir dere geldiğinde yaklaşık iki mil nehre gitmiştim
Bu da daha büyük olana, yolunu keşfetmek için döndüm. Köknar
ve bir yüzyılın büyümesinin hemlock tepesinde karşılaştı ve bir kemer oluşturdu
Frost-iş ile parlak. Hepsi içeride karanlıktı, ama ben gençtim ve
Korkusuz ve kendini yetiştiren kesintisiz bir ormana bakarken
Akışın sınırları, çok neşeli bir şekilde güldüm: vahşi doğam
Hurray sessiz ormanlardan geçti ve ben yankıyı dinlerken durdum
Bu, her şey sustana kadar tekrar tekrar yankılandı. Nasıl olduğunu düşündüm
Genellikle Hintli avcı kendini çok geride bırakmıştı
Ağaçlar-Çoğu zaman oku bu akarsu tarafından geyiği delmişti ve
Vahşi Halloo'nun zaferi için burada basması vardı. Ve sonra dönerek
gerçeğe göre, onların içinde oturan birkaç beyaz baykuş izledim
Hooded State, fırfırlı pantaletler ve uzun kulakları ile tartışıyor
Sessiz donmuş alemlerinin işlerini sessizleştirdi ve merak ediyordu
Onlar, "tüm tüyleri için, soğuktu", aniden bir ses
Ortaya çıktı-bana buzun altından gelecek gibiydi; Düşük geliyordu ve
İlk başta, bir vahşi bağırışla bitene kadar. Ben dehşete düştüm.
Daha önce hiç böyle bir gürültü kulaklarımla karşılaşmamıştı. Daha fazlasını düşündüm
Ölümlü-o kadar şiddetli ve böyle kesintisiz bir yalnızlık ortasında,
Bir şeytan bir infernal trompetten bir patlama patlamıştı. Şu anda ben
Biraz kaba sırtından sanki kıyı çıtçıtındaki dalları duydum
hayvan ve kan alnıma geri döndü.
Cildim yanar ve bir şeylerle mücadele etmem gerektiğinden rahatladım
dünyevi ve manevi doğa değil-enerjilerim geri döndü ve ben baktım
Bazı kaçış araçları için etrafımda. Ay açılıştan parladı
ormana girdiğim derenin ağzında ve
Bunu en iyi kaçış kanalı göz önüne alarak, bir
ok. 'Twas neredeyse yüz metre uzakta ve yutmak
Umutsuz uçuşumu zorlukla mükemmelleştirin; Yine de, kafamı kıyıya çevirdiğimde,
Underbrush'ın içinden geçen iki karanlık nesneyi bir hızda görebiliyordum
Kendi başıma neredeyse iki kat. Bu hızla ve kısa bağırır
Bazen verdikleri, bunların çok şey olduğunu biliyordum
Korkunç gri kurt.

Bu hayvanlarla hiç tanışmamıştım, ancak verilen açıklamadan
Onları tanıdıklarından çok az zevk aldım. Onların
Unamest Fierciness ve bir parçası gibi görünen yorucu güç
Onların doğası, onlara her bükücü gezgin için korku nesneleri oluşturur.

    "Lastik olabilen uzun dörtnala ile
    Geyik tazı acelesi, avcının ateşi, "

Avlarını takip ederler-asla onların izinden sapma
kurban-ve yorgun avcı düşündüğü gibi
Onları bulurlar ama akşam avlarını ele geçirmesini beklediklerini bulurlar,
ve yorulmak bilmeyen takipçilere bir ödül verir.

Kıyı süpüren çalılar, hızla geçti
Lightning, dar açıklığı geçmek için uçuşumda fırladığımda. .
Outlet neredeyse kazanıldı; bir saniye daha ve nispeten olmalıyım
Güvenli, doğrudan üstümdeki bankada şiddetli brutes ortaya çıktığında,
burada on metre yüksekliğe yükseldi. İçin zaman yoktu
Düşündüm, bu yüzden başımı eğdim ve çılgınca ileriye doğru fırladım. Kurtlar fırladı,
Ama hızımı yanlış hesaplamak, hedeflenen avları olsa da geride kaldı
nehre kaydı.

Doğa beni eve doğru çevirdi. Karın ışık pulları
patenlerimin demirini ve ben de takipçilerimden biraz uzaktayım
Fierce Howl bana hala kaçak olduğumu söyledi. Geriye bakmadım
Korkmuş, üzgün ya da memnun hissetmediler; Bir ev düşüncesi
Eğer hiç görmemeliyse, geri dönüşümü bekleyen parlak yüzler.
Ben ve sonra kaçış için beden ve zihnin her enerjisi uygulandı. Ben
Mükemmel evde buz üzerinde. Birçoğu benim için harcadığım günlerdi
İyi patenler, asla bir zamanlar benim tek araçlarım olacağını düşünmeyin
güvenlik. Her yarım dakikada bir vahşi benim alternatif bir Yelp
Takipçiler beni yakından takip ettiklerinden çok emin oldular.
Daha yakın ve yaklaştılar; Ayaklarının buz üzerinde desen ettiğini duydum
Daha da yakın, nefeslerini hissedene ve enfiyelerini duyana kadar
koku. Çerçevemdeki her sinir ve kas,
tansiyon.

Kıyı boyunca ağaçlar belirsiz ışıkta dans ediyor gibiydi ve benim
Beyin kendi nefessiz hızımla döndü, ama yine de tıslamaya benziyorlardı
istemsiz bir sesle nefeslerini gerçekten korkunç bir sesle ileriye
Benim açımdan hareket beni kursumdan çıkardı. Kurtlar arkadan yakın,
Duramıyor ve pürüzsüz buzu açamıyor, kaydı ve
Düştü, hala çok ileriye gidiyor; dilleri dışarı çıkıyordu,
Beyaz dişleri kanlı ağızlarından, karanlık, tüylü göğüslerinden göz kamaştırıcı
köpükle uçtu ve beni geçerken gözleri baktı ve
Öfkeyle uludılar. Düşünce aklımda parladı, bununla
onlardan kaçabileceğim anlamına gelir, yani, ne zaman geldiklerinde bir kenara dönerek
yakın; çünkü onlar, ayaklarının oluşumu ile buz üzerinde koşamazlar
düz bir çizgi hariç.

Hemen bu plan üzerinde hareket ettim. Kurtlar, geri kazanmış olan
Ayaklar, doğrudan bana doğru fırladı. Yarış yirmi yarda yenilendi
akıştan yukarı; Sırtımda zaten yakındılar, döndüğümde
ve doğrudan takipçilerimin yanından geçti. Vahşi bir bağırma evrimimi selamladı,
Ve kurtları, saçlarını kaydıran, ileriye doğru yelken açtı
Çaresizliğin ve şaşkın öfkenin mükemmel bir resmi. Böylece neredeyse kazandım
Her dönüşte yüz metre. Bu iki veya üç kez tekrarlandı,
Her an hayvanlar daha heyecanlanıyor ve şaşırıyor.

Bir zamanlar, çok uzun dönmemi geciktirerek, sanguinary antagonistlerim
O kadar yaklaştı ki, beyaz köpüğü elbisemin üzerine attılar
beni ele geçirmek için fırladı ve dişleri, ilkbahar gibi çatıştı
bir tilki tuzağı. Patenlerim bir anda başarısız olsaydım,
Sopa ya da ayağımı buzdaki bir çatlak içinde yakaladı, şimdi olduğum hikaye
Anlatmak asla söylenemezdi. Tüm şansları düşündüm; BEN
Düşürsem beni ilk nereden alacaklarını biliyordu; Nasıl olduğunu düşündüm
Uzun zaman ölmeden önce olurdu ve sonra bir arama olurdu
Zaten mezarı olacak vücut;-oh için! İnsanın Zihni Ne Kadar
Ölümün resminin tüm korkunç renklerini izler, sadece sahip olanları
Grim Orijinal Can Söyleyerek yakındı.

Ama yakında evin karşısına geldim ve avlarım-derinlerini biliyordum
Sesler-gürültü tarafından yönlendirilen, kulübelerden öfkeyle Bay. Duydum
Zincirleri çıngırak; Onları kırmasını nasıl diledim! Ve sonra ben
en şiddetli sakinlere akran olacak koruyuculara sahip olmalı
orman. Köpekler tarafından aktarılan ipucunu alan kurtlar durdu
Çılgın kariyerleri ve bir an dikkate alındıktan sonra döndü ve kaçtı. BEN
Gözlüklü formları bir komşu üzerinde kaybolana kadar onları izledi
tepe. Sonra, patenlerimi çıkararak eve giderken,
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilecek duygular.

Ama yine de, moonshine'de asla geniş bir buz tabakası görmüyorum
O kesici nefesi ve takip eden korkulu şeyleri düşünmek
Ben donmuş Kennebec çok yakından aşağı.




Bölüm IX.


"Ne asil bir orman!" diye bağırdı Annie, rapturous ile bakarken
Oymacıların sanatının asil bir örneğine hayranlık-çok asil, gerçekten,
Renk yokluğunun hissedilmesi pek görünmüyordu. Bu bir
Zengin ağacı sahne, ilginç figürler bir alayı oluşturuyor
manzaranın merkezi ve ön planı. Orijinal olabilirdi
Ruysdael tarafından boyanmış. "O yaşlı meşeler," diye bağırdı "
Gnarled ve çarpık dallar, sanki bir parça oluşturmuş gibi görünüyor
ciddi gizemleri ilham veren druidik bahçelerin
Huşu ile kibirli Roma. Ancak bu resim daha sonra
Dönem-Haçlı Seferleri, belki de burada,
Keşişin uzun bornozunda rakamlar görün ve sanırım bir
başlarına taşınan afişin üzerine geçin. Ama ne, sevgili Teyze Nancy,
Dündeki ülkemizde böyle bir ilişki kurmak için bulabilir misiniz?
Bir sahne? "

"Halkımız dün olabilir Annie, ama toprağımız hiçbir iz taşıyor
Son köken. Eski dünyanın en kibirli boaster'ı hissedebilir
ormanlarımızın gölgesinde dururken kendisi alçakgönüllü ve görünüyor
Kafalarının üzerinde el sallamaktan neredeyse hoşlanabileceğimiz ağaçlara kadar
'Bir bebek dünyasının patrikleri?' '

"Ve bu tür ormanları gördün ve bu eski dallarında
Bize söyleyeceğiniz ağaçlar 'bir masal asar'. Öyle değil mi, Nancy Teyze? "

"Böyle bir orman gördüm ve belirli olayların bir taslağım var
çevresi içinde meydana gelir. Anlatı bana arkadaşım tarafından verildi
Partilerle tanışan Bayan H.. Onu içinde bulacaksın
Masamın bölmesinde el yazısı,
oymak."

Annie kağıdı buldu ve okurken sessiz bir gülümsemenin geçtiğini gördüm
yüksek sesle. Bay Arlington, isteğim üzerine okuyucunun yerini aldı,
Ve akşamımızı dinlemek için geçirdik


Eski bir hizmetçinin tarihi. İnsana inananlar arasında neredeyse evrensel bir inançtır.
ölümsüzlük, manevi doğası elden çıkarıldığında
Mevcut Peçe-Zevkin ortaya koyduğu bedensel organizasyon veya
kendini gizler-bir bakışta herkese tezahür edilecektir.
kutsallığın ilgisiz güzelliği veya mengenenin karanlık deformitesi. Bizim
Vizyon daha fazla uzanıyor mu? Ruhun geçmiş tarihini okuyalım mı? Mıyız
Güçlerine güç veren mücadeleleri biliyor musunuz? Korkular
Hangisi gölgede kaldı ve aydınlatılmış umutlar, dünyevi yolu?
Sunak üzerine atılan söylenmemiş fedakarlıkları öğrenir miyiz
sevgileri mi yoksa görevi mi? Nasıl cömert bir
Dürtü, varlığının tüm seyrini şekillendirdi ve bir cennet gibi
Her bencil arzunun ve hissin taahhüt edildiği alev
Gürültüsiz bağlılık? Eğer öyleyse, bu tür kaç kayıt olacak
Kadının hayatı tarafından mı donatıldı? Ne sıklıkla bulunacak,
Böyle bir alev, aydınlattığı ışığı yükseltti.
Başkalarının varlığı!

Meeta Werner, çalışkan, dürüst Almanların kızıydı.
Çocukken Pennsylvania'nın batı kesimine göç etti
Sadece yedi yaşında. Yere sadece çeyrek mil uzakta
Carl Werner, ikametgahını bir erkek kardeşi olan Franz'ı düzeltmişti
Rainer. Franz, Ernest adında bir çocuk, bir oğlu olan bir duldu. O öyleydi
sert, sert bir adam ve varlığı aydınlatan ilk gülümsemeler
Genç Ernest'in şirin Meeta ve onun
İyi kalpli anne. Çocuklar oyun arkadaşları ve arkadaşlar oldular. Oldu
içinde yaşadıkları vahşi bir ülke. Kendi başına çok kısa bir yürüyüş
Kapılar onları gençlerine görünen bir ormana getirdi
hayaller sonsuz; devasa ağaçların dallarını birbirine bağladığı yerde,
Ve yeşil yeşillikleri yaz aylarında veya kışın güneşi kapattığında
Göz kamaştırıcı parlaklık ve bin muhteşem renkle yansıttı,
Yapraksız dallarını ve sarkan dallarını bastıran buz sarkıtlarından.
Bir patika, güneşli bir tepe veya çiçekli Dell yoktu.
Meeta Werner tarafından bir araya gelmemiş olan evleri ve
Ernest Rainer tanıdıklarından önce bir yaşındaydı. Şimdi yaparlardı
Eve odun akışları ile dolu ve şimdi işleniyorlar.
Sepetlerle dolu, uzak bir noktadan yorgun bir şekilde geri döndü
Böğürtlen veya koyu mavi whortleberries ile. Yoktu
mahalledeki okullar, ancak babaları tarafından öğretilmişti
Kendi dillerini okumak ve yazmak için Ernest daha sonra edinildi
eşlik eden iyi papazdan bazı İngilizce bilgisi
Almanya'dan gelen göçmenler ve onların tercüman olarak görev yaptıkları
gerekli olanı. Birkaç kitaba erişebildikleri gibi, büyümeleri muhtemel görünüyordu
Kendi başından beri toplanabileceklerinden çok daha fazla öğrenme ile
etraflarındaki dünyanın gözlemlenmesi; Ama Ernest on sekiz yaşındayken ve
On beş yaşında, koşullar meydana geldi ve
hayatlarına tamamen yeni renklendirme.

Franz Rainer her zaman göründüğü kadar sert ve zor değildi. O
dünyanın bu terimi kabul etmesinde tembel bir şekilde evlenmişti; O
karısı porsiyonsuz ama sevimli bir kız yapmıştı ve bunu yaparken
babasının kalıcı hoşnutsuzluğuna katlanmıştı. O sürgün edilmişti
küçük bir meblağlı bolca bir ev, "onu açlıktan korumak için"
söylenmiş. Bu meblağ ve genç narin bir eşle Amerika için yelken açtı ve
Kendisi ve oğlu için bir ev buldu ve karısı için bir mezar,
Pennsylvania Ormanları. Bunlarla mutabakat aramaktan çok gurur duyuyor
onu atmıştı, kendi ailesiyle hiçbir iletişim kurmamıştı
Almanya'dan ayrıldıktan sonra; Ve söylediğimiz gibi Ernest'e kadar değildi.
On sekiz, evinin sessizliğinin bir ses gibi görünen şeyle kırıldığını
geçmişten. Birçok engel ve gecikmeden sonra ve geçerek
amaçlanmadığı birçok el, bir mektup ona ulaştı
Philadelphia'da bir arama yapması istenen bir tüccar
Franz için tek kardeşi tarafından. Eski Rainer öldü ve aile
Emlak bu kardeşe, bir bilgin ve yalnız bir adama inmişti
alışkanlıklar. Kendini yalnız bir evde yaşıyor ve bazılarını koruyor
çocukluğunun arkadaşlığı olan kardeşin anısına nazikçe
geçti, ona Almanya'ya dönmesini ve tekrar yaşadığını istedi
onları babalarının evinde. Bu Franz hiçbir şekilde
onay. Doğası, bir kelimeye yeniden örmek için çok sert bir kalıpta döküldü
Çok şiddetli bir şekilde güneşlenen bağlar. Ancak rıza gösterdi,
Ernest'i Almanya'ya göndermek için kardeşi ile bazı yazışmalardan sonra,
orada eğitilmek; En azından olabildiğince böyle bir eğitim almak için
dört yıl içinde kazanıldı; çünkü o zamanın sonunda ısrar etti
Amerika'ya dönmeli ve babası yaşarken orada kalmalı.
"Ölümümden sonra, evine dönmeyi seçerse
Babam sürüldü, "diye yazdı hala kırgın Franz.

Ve hayatının tüm beklentilerindeki bu değişiklik nasıl oldu?
Genç Ernest ve arkadaşı Meeta? Onun tarafından karışmış duygularla;
Pişmanlık, sevinç, korku, umut, sırayla ruhunu yönetti. Pişman hepsi içindi
Meeta ve annesi; Onlar tüm hoşunun kaynaklarıydı
hatıralar; Ve Meeta'nın şimdiye kadar parlak yüzüne bakarken, şimdi
üzüntü ile bulanık ve yanağından ilk gözyaşlarını öptü
Onu kendisi için dökmek için tanıyordu, tüm fuarından vazgeçmeye hazırdı
yurtdışında umutlar ve sonsuza dek onunla yaşıyor. Ancak Meeta, ancak
cömertçe dönerek düşüncelerine yeni bir yön verdi
Kederinin ayrılması konusu, zevk fikrine bakmak için
tekrar buluşacaklar ve özellikle de tuhaf
Ernest'in geri dönmesini görmekten zevk "Büyük bir koçta binmek,
Gördüğünü hatırladığı gibi, onu at sırtında takip eden hizmetçiler
Almanya ve Parson Schmidt'e kendini öğretecek kadar bilmek! "
Bu tür kehanetleri dinlerken, Ernest artık herhangi bir arzuyu ifade etmedi
Meeta ile kal; Bunun yerine, vaat ederek kendini memnun etti
Mümkün olan en kısa sürede geri dön ve ondan bir söz vererek,
Yapabildiği zaman gel, onun karısı olurdu. Bu yeni bir düşünce değildi veya
İkisi için yeni bir kelime. Fikir ne zaman kendilerine çok az söyleyebilirlerdi
önce bir gün birlikte yaşayacakları akıllarında ortaya çıkmıştı,
Ve Carl Werner ve karısının birbirlerine olan şey ol. Bile vardı
evleri için bir yer seçti; ve Ernest'in bir kereden fazla geç kalmıştı
ebeveynlerini bilgilendirecek kadar yaşlı oldukları görüşünü dile getirdi
niyetleri; Ama daha çekingen Meeta itiraz etti. Ancak şimdi,
Ernest'i hiçbir şeyi reddedemezdi ve ayrılma gününden önce gelmeden
Meeta'nın annesinin _confidante_ yapmıştı ve ondan iki baba
çocuklarının arzularını öğrenmişti. Carl Werner hikayeyi duydu
bir gülümsemeyle; Ama Franz'ın karanlık kaşında daha yoğun bir gölge toplandı.
Bir an için babasının gururundan bir şey kalbindeydi; ama onun
Kendi başının önünde kanlı hayat ortaya çıktı ve dedi ki, "Çocuk onun gibi yapabilir
memnun. Hiçbir insanın böyle bir konuda bir başkasını kontrol etme hakkı yoktur. "

Güneş henüz yükselmemişti, ancak ışınları birkaç ışığı yaldalıyordu
Meeta ve Ernest durduğunda doğu gökyüzünü çelişen bulutlar
uzun zamandır en sevdikleri eski bir meşenin altında birlikte
"Trysting Tree", bu kelimeleri söylemek ve son vermek ve almak
hayatın en kutsal hazineleri arasında olan görünüşler. Gülümsemeler ve Allıklar
Ernest onu koynuna bastırırken Meeta'nın yanağında gözyaşlarıyla karıştı,
onu tekrar tekrar öptü ve ilk mektubunun
Almanya ona hitap etmeli ve tam dört yıl içinde
o tarihin o ağacın altında olacağı, sözünü yerine getirmek için
sonsuza dek onun ol. Ernest'e eşlik edecek Carl Werner'in sesi
Yolculuğunun ilk aşaması, onları onların ortasında korkuttu
veda; ve arkadaşının kollarından patlayan Meeta daldı
Babasının gözünden kaçmak için ormanın derinliklerinde. Carl geri döndüğünde
Akşam ona küçük bir parsel verdi, "Biraz aptallık var
Ernest'in sizin için satın aldığı Meeta. Aptal çocuk! Umarım ona öğretirler
Almanya'da parasına daha iyi bakmak için! "

Parsel, Ernest'in karanlıklarından biri ile çok düz bir madalyon içeriyordu
içine dahil edilmiş bukleler. Olduğu gibi, Meeta gibi görünüyordu
Muhtemelen muhteşem bir hediye Ernest'e benziyordu; Yine de değer verdi
daha çok, onu saran kağıt üzerine yazılmış birkaç basit kelime: "
Meeta, vaat ettiğim karım. "Meeta duymadan önce dört ay vefat etti
yine sevgilisinden. Sonra ona dolu bir mektup geldi
Ernest'in geçtiği büyük şehirler
gelmişti ve orada ona açılan yeni yaşam. İçinde
Amcası çok büyük bir beyefendi gibi görünüyordu ve amcası
Houseeper neredeyse büyük bir bayan gibi. Yeni gardıroptan bahsetti
onun için sağlanmıştı,
tanıtıldı ve başladığı çalışmalar. Ve tüm bu Meeta Saw
Ama tahmin ettiği bu ihtişeye doğru ilk adım
O ve sevindi.

Meeta tarafından dört veya beş mektup alındı, her biri onunla dolu
sevgilinin kendisi; Ama uzatma aralıklarında geldiler ve
Üçüncü yıl ondan sadece babası aracılığıyla gönderilen mesajları aldı,
Yine de her mesaj hala yakında yazma sözü verdi. Mektuplar
Ernest, bursta büyük ilerlemeler sağladığını gösterdi.
Almanya'daki ikametgahı ve kendisi dışında herkes ve belki de onun
Anne, kalbinin evde olmadığına dair eşit kanıtlar verdiler veya
Amerika'da bıraktığı arkadaşlar. Ama hiçbir gölge geçmedi
Meeta'nın şeffaf yüzü. Ernest ona hala Frank, ateşli,
Çok uzun ve gerçekten sevdiği basit kalpli çocuk. O idi
Hala vaat edilen karısı. Ona dokunan herkese hızlı duyarlılığı
babasının tonunda bir değişiklik olduğunu hissettirdi
Ona ve bir ifade, öfkenin yarısı, yarısının yarısı, yüzünde
Ona ima ettiğinde. Ona acı veren bir ifadeydi,
Anlamını anlamamasına rağmen; Ve konuşmayı bıraktı
Ernest, onu çağırmalı; Ama madalyonu kalbinin yanında yatıyordu,
Mektupları sık sık okuma ile yıpranmıştı ve gün yok
Altında ayrıldıkları meşeyi ziyaret etmediği geçti,
ve altında tekrar buluşacaklarına inandığı altında.

Ernest'in yokluğunun dördüncü yılında babasına mektupları
Daha sık hale geldi ve bazen Meeta'ya birkaç satır dahil edildi. İle
Her ikisi de yurtdışında bir yıl daha kalma arzusunu dile getirdi.
şimdi çalışmalarını kesintiye uğratmak, tüm geçmiş işçilerini oluşturmak olacaktır.
yok. Meeta'nın zihninde onu vermek için neredeyse bir mücadele yoktu
Neredeyse olgunlaşmış, Ernest'in bu kadar makul bir dilek gibi görünen şeyleri umuyor; Ancak
Elder Rainer, uyum için o kadar kolay kazanılmadı. Acil
Ernest'in yanı sıra erkek kardeşinin temsilleri uzun süredir yaptı,
Ancak, oğlunun bir başkası için yokluğuna rıza göstermesi için onu teşvik edin
yıl.

Bu, Meeta için önemli bir yıldı. Ona tanıdık getirdi
Kiminle uykuda olan zekası uyandırıldı ve görgü kuralları takıldı
Şimdiye kadar olduğu kaba yaşamdan daha fazlası için
çevrili. Bu, genç bir papazın karısı Bayan Schwartz'dı.
Bay Schmidt'e, ilerleyen yıllarının bu görevlerinde yardımcı olmaya gel
onu eşitsiz hale getirdi. Bayan Schwartz sıradan bir damga olmayan bir kadındı.
Her türlü güzelliğin yoğun bir şekilde keyfi ve son derece eğitimli
Grace, onlardan en evleri süsleyen bir şey gördü
ve bir görev duygusunun bağlandığı en yaygın yaşam. Şiddetli hastalık onu ondan kısa bir süre sonra birkaç hafta sonra yatağına hapsedmişti
Varış ve o mükemmel yerli kurmayı başaramadan önce
Günlük ve saatlik denetim ve müdahaleyi sağlayan ekonomi
Mahkumlarının rahatlığına ihtiyaç duymayan bir konağın metresi.
Bu dönemde, sempatileri derinden ilgilenen Meeta
Yabancıda, onu emzirdi ve onun için planladı ve onun için çalıştı,
Kendisini hayat arkadaşları arasında kalbinde bir yer yapana kadar. Gibi
Bayan Schwartz, bu kadar meşgul nezaketle onun etrafında hareket ettiğini gördü,
Düşünce sık sık zihninde ortaya çıktı, "Onun için ne yapabilirim?" Bu bir
Soru Nadiren kendimize içtenlikle herhangi birinden soruyoruz
cevap.

Meeta'nın erken yaşamda az sayıda kitaba erişebileceğini söyledik; Yapabiliriz
konuşmayı duyma fırsatı olduğunu ekledim
kendisinden daha fazla yetiştirilen kişilerin. Böylece iki büyük kaynak
ona mühürlenmiş entelektüel gelişim. Düşünceli, ciddi bir
akıl. Çevresindeki güzel dünyayı ve büyük varlığı sevdi
o dünyayı yapılmış ve sürdürdü. Ama eğer bu şeylerin tefekkürü
Günlük pişirmeden daha yüksek bir karakterin uyanmış düşünceleri ve
Babasının evinde demleme, sağım ve ovma, yoktu
onları giydirecekleri ve belirsiz ve tanımsız, kaçtılar
Sabah sisleri gibi uzakta, varlıklarını etkilemiyor. O
Bayan Schwartz ve bazen onun konuşması ile tanışmak
onun ve kocası arasında duyulan bu gölgeler maddesine verdi ve
Meeta'nın ruhunda yeni bir istek uyandırdı-bilgi isteği. Gibi
Her şeyde Ernest bu konuda mevcuttu. Şüphesiz olurdu
Akıllı, bilge, Bay Schwartz gibi ve nasıl onun olabilir
Arkadaş mı? Meeta'daki bu yeni deneyimlerden bir şey,
Bayan Schwartz ve gerçek bir kadın dokunuşu ile onun öğretmeni oldu
Kendini sevmeden. Bilgiye giden yol bir kez açıldı
Meeta, üzerindeki ilerlemesi hızlıydı. Ne zaman nasıl olabilir
Her adım onu ​​ciddiyete götürüyordu! Yükseklik ve
Meeta'nın bu şekilde edindiği zihnin iyileştirilmesi, kendilerini etkiledi
kabul edilebilir özellikler. Karanlık gözleri ruhun ışığıyla parlaklaştı,
Ve tüm yönü o kadar çekici ki, eski arkadaşları,
Ona baktılar, "Nasıl yakışıklı Meeta Werner büyüyor, eskiden
Çok sade ol! "

Bir süre sonra bu yüzeysel gözlemciler,
Meeta'nın kostüm değişikliğindeki bu değişikliğin nedeni, yeni bir duygusu için
Koyu saçları rehberliğinde olan güzellik onun içinde uyanmıştı
Yanaklarına yumuşak ipeksi örgüler getirdi, zarif bir şekilde sarıldı
iyi şekilli başı ve bazen bir şerit veya bir
Yabani Çiçekler Kümesi: Elbiseleri yeniden şekillendirilirken
annesinin ve kız kardeşi göçmenlerin sahip olduğu modaya daha az benziyor
Almanya'dan on üç yıl önce ithal edildi ve daha doğal bir
Ona gerçekten güzel figür.

"Meeta ne kadar harika gelişti," dedi Bay Schwartz, bir akşam
Karısı, arkadaşının geri çekilme biçimine bakarken.

"Evet ve sevgilisinden önce bu kadar geliştiğine gerçekten sevindim
onu talep etmek için geri döner. "

"Keşke onunla böyle bir izlenim bıraksaydı
Yakışıklı ve zeki Meeta şimdi yapardı. Çok olurdu
ona sabit kalma olasılığı daha yüksek. Acı verici bir kontrast olmalı
Almanya'da tanıdığı ekili ve zarif kadınlar arasında ve
Erken aşkının anısı. "

"Aşk harika bir süslü," dedi Bayan Schwartz, eşcinsel bir gülümsemeyle ve
Konuşma daha genel konulara geçti.

Ernest'in yokluğunun beşinci yılı gitti ve hala gelmedi; Ancak
Yakında geliyordu, en azından babası göstermese de babası dedi
İddiasını kurduğu mektupları karşılamak. İlk oldu
Onları sakladığı zaman; bir durum daha dikkat çekici, çünkü
Geç kaldı, daha büyük bir sevgi ve güvenle Meeta'yı görüyor gibiydi
Daha önce hiç yapmadığından. Şimdi toplumunu aradı ve görünüyordu
ilk başta sahip olduğu bağlantıdan memnun ve hatta gurur duydu
biraz isteksizlik ile rıza gösterildi. Alımdan çok kısa bir süre sonra
Ernest'ten ayrıldığımız mektup, Franz Rainer'ın
Sağlık başarısız olmaya başladı ve bu kadar hızlı bir şekilde, Meeta Ernest
Onu görmek için zamanında gelemedi. Yaşlı adama bir melekti
teselli ve son umudu için ona yapıştı. Yazık ki
Yalnız Durum, kendi ebeveynleri onu bir süreliğine kurtarmaya istekliydi,
ve Meeta, gece ve gündüz onunla ilgilenebileceğini,
Ernest'in gelişinden bir hafta önce evine kaldırılmıştı. O gelmedi
onu bekleyen üzüntüye tamamen uyarlanmadı, çünkü bir
Philadelphia'daki tüccarın evindeki Meeta'dan mektup
Babasıyla yazıldığı, şefkatle ama açıkça ortaya çıktığı
korkuları ve onu gecikmeden eve acele etmeye çağırıyor. O seyahat etti
İki gün ve gece boyunca az dinlenme veya ferahlık ile ve geldi
üçüncü günün geç saatlerinde babasının evinde. Hala bir yazdı
Akşam ve yaşlı adam uyurken, Meeta onun yanında oturdu
Gölgeli bir gece lambası tarafından okuma, sağladığı evin sağladığı salon. Duydu
taşıma tekerleklerinin sesi ve dinlemek için durakladı; Ses durdu; A
Gölge, açık bir şekilde akan ay ışığını kararttı
Pencere ve sonra Ernest, çocukluğunun Playfellow'u, sevgilisi
Gençliği, önünde durdu; Ama nasıl değişti, ne kadar görkemli bir şekilde değişti
Acele ve ajitasyon saatinde bile Meeta'yı düşündü. Baktılar
Bir an sessizce birbirlerine ve sonra parlak bir gülümsemeyle buluş,
Yine de bir fısıltıyla, o zaman bile ölmekte olan adamı unutmadı, sordu:

"Beni tanımıyor musun Ernest?"

"Meeta!" Ona genişlettiği eli alırken boşaldı, ama
Neredeyse hemen bırakarak endişeyle dedi ki: "Babam! Yaşıyor,
Meeta? "

"Ernest ve yaşayabilir, sanırım _will_ canlı, günlerce."

"Tanrıya şükür! O zaman onu tekrar göreceğim!"

Konuşma şimdiye kadar fısıltılardı, ama Ernest
Minnettarlığın yüksek sesle boşalması. Yaşlı adamın içinde bir hareket vardı
Oda, bir ses ve Meeta yanına kaydı.

"Kiminle konuşuyordun kızım?" Zekice mırıldandı. Birçoğu için
Franz Rainer, Zevk bulmuş gibi Meeta Kızı'nı aramıştı
Aralarındaki bağı hatırlarken.

"Bana Ernest'in geldiğini ve yakında görüşeceğini söyleyen biriyle" dedi
Meeta.

"Ernest'in kendisi. Sesini biliyordum: Ernest, oğlum!" Ve eski
Meeta onları günlerce duyduğu için insanın tonları yüksek ve güçlüydü. İçinde
Başka bir an, Ernest babasının üzerinde eğiliyordu ve bakıyorlardı
Birbirlerine daha önce sahip olmadıkları bir hassasiyetle
şüpheli. Bir zamanlar sert yaşlı adamın yüzünden gözyaşları yuvarlanıyordu.
Oğlunun elini tekrar tekrar bastırırken ve nimetleri mırıldandı
O ve güvenli geri dönüşü için Tanrı'ya teşekkürler; ve Ernest, işaret ettiği gibi
Babasının kaşında ölüm gölgesi, bir kravatın yırtıldığını hissetti
ki bu
Kalbin lifleri. Ağlayan Meeta kendini yatıştırabileceğini besteledi
onlara.

"Ernest, burada daha uzun kalmana izin veremem; ben babanızın hemşiresiyim."

"Hemşirem, kızım, hepim, Ernest; bana hediyen, oğlum,
tanrıya şükür! Elimden tekrar almak için zamanında geldin. Almak
Sana, Ernest. "

Yaşlı adam, Meeta'nın elini oğluna kendi başına sıktı ve
Ernest ona dokundu, ama çok hafif ve çok soğuk bir el ile, bu Meeta
alarm içinde baktı. Gözlerde yalvaran bir ifade vardı
onunla tanıştı; anlamadığı ve henüz üzerinde olduğu bir bakış
harekete geçti.

"Ernest," dedi, "ölüme yoruldun ve baban
Zaten çok fazla tedirgin oldu. Git, şimdiki zaman için sana dua ediyorum; Gelemem
Babanı bırak, ama mutfak yanında kahve ve bisküvi bulacaksınız
Ateş ve kendi odanızda hazırlanmış bir yatak var. İyi geceler; Biz yapacağız
Yarın tekrar buluş, "diye ekledi yaşlı adama bir gülümseme.

Ernest ona elin ondan daha samimi bir bakış ve baskısı verdi
henüz ondan almamıştı; babasına sadece bir
Saat uykusu ve tekrar onunla ol ve odadan ayrıldı.

"Onunla git, Meeta; Söyleyecek çok şey olmalı."

"Yarın da söyleyemeyeceğimiz hiçbir şey. Ve şimdi almalısın
başka bir uyku taslağı, çünkü Ernest'in tümünü gerçekleştirdiğini görüyorum
sonununuzun etkisi. "

Meeta neşeyle konuştu, ama kalbi üzgündü, nedenini bilmiyordu.
Ernest'in kaba olduğunu düşünmezdi, ama onların ne kadar farklı
Fantezi, onun için sık sık çizmişti!

Franz Rainer uykuya daldı ve yine Meeta salona döndü. Bir lamba
hala orada yanıyordu ve loş ışığı ile Ernest biçimini gördü
Yatağı ve yastığı için pelerin ve valise ile bir yerleşim üzerine uzatıldı.
İlk başta o odaya geri çekildi, ama hafif gürültü olarak
Onu algılamadan önce yapmıştı, onu rahatsız edememişti, hissetti
sağlam bir şekilde uyuduğundan ve karşı konulmaz bir arzu ortaya çıktı
Kalp onun yanına çizmek ve ona henüz olduğundan daha yakından bakmak
yapmak için cesaretlendirildi. Yanında durdu; Kalbi ile sınırlandı
Maddenin, alışılmış yerinde yatan hediyesi,
Hızlı bir göz, yakışıklı ama nezaketin nasıl genişlediği
özellikleri, kendi başına olduğu gibi, bir
Zekanın rafine dokunuşu altında yeni karakter. Meeta ona baktı
Duygu dolu bir kalpten gözyaşları ile gözleri sönene kadar,
Hayal kırıklığıyla gölgelenen mutlu anılar ve mutlu umutlardan oluşan
ve şüphe ile üzüldü. Bununla birlikte, diğer tüm duyguların üstünde,
büyümesiyle büyüyen ve onunla güçlenen ölümsüz aşk
Güç. "Aniden, bastırılamaz bir dürtü ile elini koydu
Genişine kümelenen saç sallayan saçların koyu kilitlerinde yumuşakça
kaş ve düşük, hassas aksanlarla nefes aldı, "Benim Ernest!"

Babasının odasından ayrılırken Ernest, kendisini sert bir şekilde atmıştı
kanepe, uyumak değil, dinlenmek; Ve uyku onu güçlendirdiğinde, o
isteksizce vermişti ve üzerinde olma kararlılığı ile
Uyarı ve ilk çağrılarda ortaya çıkmaya hazır. Bu şekilde gelen uyku,
Nadiren diğer rahatsız edici nedenlerle devam edebilirse
bir dokunuşa veya kendi adımızın sesini ve Meeta'nın olduğu gibi ışık
Dokunma ve tonları gibi düşük olan Ernest, kısmen onlar tarafından uyandırıldı.
Karıştırdı ve gürültülü bir şekilde onun yanından geri çekilirdi, ama
Gözleri kesilirken, böyle bir ifadeyle ona düştüler
daha önce hiç görmediği gibi ve bir anda
Formunu koluyla kuşatmış ve onu koynuna çekmişti. İçinde
Orada bir an dinlendiğine sevindim; Bir an oldu.

"Sophie-benim Sophie!" Kulağıyla tanışan mırıldanan sözler miydi ve verdi
kucaklamalarından patlama ve hızla kayma gücü, gürültülü bir şekilde
Karanlık odaya geri dönün. Orada, karanlık tarafından korunan, o
Ernest'in kendini kanepesinden yavaşça yükselttiğini görebiliyordu, neredeyse bak
Çılgınca etrafında ve sonra sadece
hayal ettim, dinlenmek için tekrar batır.

Gerçekten de onun için bir rüya; gecenin bir gölgesi; Meeta a
Karanlık bulut, bundan sonra sonsuza dek yürümek için. Saatler
Konuşma, Meeta için gerçeği tam olarak açıklayamazdı
Bu basit sözler: "Sophie-benim Sophie!" Ernest tarafından böyle bir
Kalp ibadet tonu. Ernest, o tüm düşkün putperestlerle sevdi
geç olduğunu düşünmüştü, insanın sevgilerine ait değildi; Ama sevdi
bir diğer. Kıskançlık; kendi sevgisinin acı bilinci;
yeminlerinin anısı; ezici, onun için hiçbir şey olmadığını düşündü
Şimdi; o hayatının hayatı iken, bir başkası onu doldurmuştu
Düşünceler ve onun varlığını yönetti, ruhunda vahşi bir fırtına yarattı. Tüm
hala onun etrafındaydı. Hasta adam, yorgun Ernest uyudu; Ve olmadan,
Bir yaprağın hışırtısı bile doğanın ayrılmasını rahatsız etmedi. O
evrendeki tek yaşayan şey gibi görünüyordu; Ve ona,
Hayat işkenceydi. Bu hala konsantre olan acı içinde bir saat geçti ve
Artık dayanamazdı; O kadar ve yapıyor olmalı; Uyanırdı
Ernest; Ona yaptığı vahyi söylerdi; onu terk et
Bıkmış hayatı ve onu terk et. Sophie'yi göndermesine izin verin; Ne yaptı
O, dışlanmış, reddedilen, orada evinde?-Neden o
Babasını hemşire mi? Ernest'in kanepesine çıktı ve tekrar yaklaştı;
Onu aramak üzereydi, ama ifadesi ile tutuklandı
yüzünde acı. Kaşları sözleşmeli ve devam ederken
Bakış, titreyen dudaklarından verilen alçak inliyor. Ernest de bir
hasta; Bu düşünce, sert, soğuk, buzlu kabuğu nasıl yumuşattı
Kalbinin etrafında toplanıyor! Gurur ve kıskançlığın acısı
Taste duygulara yer verdi. Gözlerinde gözyaşları toplandı ve
Korunaklı koltuğuna yumuşak bir şekilde çaldı, uzun ve sessizce ağladı.

"Üzüntü içinde melekler yakın;" Ve Meeta'nın kalbi şimdi doluydu
Üzüntü, öfke değil. Hayatı hiç olması gerektiğinde, ama ne olursa olsun
Ernest mutlu olabilir mi? Belki de onun için acı çekti; İyi, Doğru
Ernest. Sadece rüyalarda Sophie'ye olan sevgisini söylemiş olabilir,
Sessizliğe, acı verici sessizliğe, ona yemin ederek. O zaman yapabilirdi
Onu mutlu et, ve ilk arzusu değil miydi? Değilse, o
Aşk alçak, bencil, değersiz bir aşktı ve onun yapabileceği için dua ederdi
saflaştırılmalıdır. Bir saat önce yapacağı gibi dua etti,
dünyadan çıkarılacak, ancak bunu yapmak için buluşabilir
dünyadayken babasının iradesi. Kendisi için dua etti
Ernest; Ve tatlı barış kalbine ve sabahtan önce çaldı
Işık geldi, onu seven yaşlı adamı terk etmemeye karar vermişti,
Kalan birkaç günü boyunca, ancak Ernest'i şüphelenmemek için
kendi özgürlüğü. Uyanması ve uykuya dalması için sabırsızdı
Onunla iletişim kurmanın çeşitli biçimlerini hayal etmek. Tarafından yoruldu
Zihinsel ajitasyon izlemekten bile daha fazla, uzun ve yoğun bir şekilde uyudu.
Uyandığında Ernest yanından pencereyi gölgede bırakıyordu.
Güneş odaya parlak bir şekilde parlıyordu. Hareket ederken baktı
nazikçe ve dedi ki:

"Korkarım seni uyandırdım, Meeta, sadece uykunuzu uzatmak istediğimde
Bu ışığı kapatarak. "

"Yeterince uzun süre uyudum," diye söyleyebilecek tek şeydi. Eski Rainer
uyanıktı ve her şeyin üzerinde korkuyordu.
Ernest ve kendisinin ilişkileri söz konusu, odadan acele etti ve
Kahvaltı hazırlanmasında kendini meşgul etti. O yemeği gördüm
Masaya yerleştirildi, hasta odasına döndü ve yalvardı
Ernest kendi kahvesini dökerken, bazı şeyler yaptı
babasının rahatlığı için şarttı. Ernest gelene kadar devam etti
Onun yerini alıp alamayacağını görün ve sonra yaşlı adam uyurken
barışçıl ve daha fazla mazeret yapamadı, ona eşlik etti
Masaya dön. Kahvaltı, en azından Meeta için sadece bir form,
sessizce ya da sadece Ernest'ten sadece sıradan bir açıklama ile ilerledi
Onun tarafından duyuldu, hava koşullarında, seyahat ettiği hız,
veya babasının durumu. Aniden Meeta kendini uyandırıyor gibiydi
Derin bir reverie'den:

"Neden benimle Sophie'den konuşmuyorsun?" Dedi, konuşmaya çalışırken
Eşcinsel olarak, Ernest'ten daha az utanmış olsa da
sesinin muazzamlığını ve soluk dudağın titremesine dikkat edin
Boşuna gülümsemeye çalıştı. Ancak Meeta'nın ajitasyonu Ernest'inki için hiçbir şey değildi. Bir an için
ona büyüy gibi baktı, sonra yüzünü ona bıraktı
Ellerini sıktı, aslında ondan önce titredi. Açıktı
Ernest ona karşı olan yükümlülüklerini hafifçe tahmin etmemişti. Eğer olsaydı
onlara karşı günah işledi onları hor görmemişti ve bu mahkumiyet verdi
Meeta için yeni güç. Her bencilden üstün bir saat yükseldi
duygu. Elini koluna koyarak, nazikçe: dedi:

"Bu kadar tedirgin olmayın, Ernest; beni arkadaşın olarak göremez misin ve
Sizi rahatsız eden tüm eski günlerde yaptığınız gibi benimle konuş; ve neden
Sophie'nizden bahsettiğimden rahatsız olmalısın mı? Sen değil
Diyelim ki-bunu biliyorsunuz-kısaca Ernest, beklenemez
Beş yıl önce yaptığımız gibi şimdi hissedin; Ama elbette bu bizim önlemeye gerek yok
arkadaş olmak. "

Meeta, ona çok fazla karışmıştı.
arkadaş. Şimdi gözleriyle tanışmak için büyük çaba sarf ettiğinde
onları canlı bir hayranlık ifadesiyle ona sabit buldu ve
minnettar sevinç.

"Meeta, sevgili Meeta!" diye bağırdı, elini ele geçirip öpüştü. "Sen
Bana yeni bir hayat ver. Geçtiğimiz haftalardır sefil bir adamım,
Kalbim ve onurum için çelişkili iddialar. Her ikisinde de iddialarınız vardı
Meeta; Senden asla vazgeçmeni isteyemeyeceğim kutsal iddialar; Ve
Yani Sophie, çünkü uzun süre direndiğim halde deli bir an geldi
tutku, deli unutkanlık, içinde kendimi terk etmek
Şimdiki, sevgisinin bir avowalını aradım ve aldım. Neredeyse hiç değildi
Aşırı, yaptığımı yanlış hissettim. Bunu ona yanlış açıkladım; acımak
Ben, Meeta! Ona her şeyi söyledim-iddialarınız, değerin. Sana karar verdim
Aynı derecede açık olun ve tek umudum cömertliğinizdeydi. Ama babam
kalbinin hala benim olduğundan şüphe etmem için bana hiç acı çekmemişti ve
Yine de yükümlülüklerimi yerine getirmemi sağlayacağından emin olmama rağmen
Sophie'ye göre, korktum, yani umamam, onsuz olacağını
herhangi bir fedakarlık; Senin için herhangi bir pişmanlık duymadan demek istiyorum. "

Ernest bazı utançta durakladı; Ama Meeta konuşamadı ve o
Devam Edildi:

"Beni çok mutlu ettin, Sophie'nin bile yapamayacağı Meeta
yapmıştım, kendimi bırakmaya kendimi adamak zorunda kalmış olsaydım
çocukluğumun arkadaşı ve kız kardeşi. "

"Beni her zaman bu şekilde gör, Ernest, arkadaşın ve kız kardeşin olarak
memnun ol. "

Meeta hasta odasına dönmek için yükselmişti, ama Ernest elini yakaladı
ve onu geri tuttu, derken:

"Ama Sophie'mi görmelisin, Meeta; onu tanımalısın ve sonra yapacaksın
Onu da seviyorum. Yakında kız kardeşi Bayan Schwartz ile birlikte olacak. "

"Bayan Schwartz kız kardeşi? O zaman son şüphem Ernest'i kaldırdı. O
sana layık. "

"Bana layık!" Ve Ernest tüm bir sevgilinin rhapsodies ile karşılaşırdı
Bu metinde, ama Meeta ondan kaçmıştı.

Şimdiye kadar Meeta'nın hayatı sessizlik, eylemsizlikti ve şimdi
Birkaç kısa hafta aktif varoluş yaşları kalabalık görünüyordu. Bir Nesne
Ondan önce hayatının büyük amacı olarak koymuştu; güvence altına almaktı
Ernest'in mutluluğu ve onurunu korur. Şimdi anladı
Babasının geç kaldığı soğukluk ona adlandırıldı. Çok önemliydi
Bu soğukluğun öfkeyle derinleşmemesi gerektiği huzuruna. Bile değil
Kendi ailesinde o zaman onun arasındaki çekişmeden dinlenmeli
iç ve dış hayatı. Sempati olmaması gereken sempati, çünkü sempati
onunla neredeyse ayrılmaz bir şekilde Ernest Seroch ile bağlantılıydı. Zaman
Öğretecek başka bir ders aldım ve Meeta kısa süre sonra öğrendi; Bu bir savaşta
Sürdürmesi gerektiği gibi, yarı yollu önlemler yeterli olmaz,
Kederlerini kalbinin derinliklerine kadar sürmemeli, onları kapatmamalı
Orada her insan gözünden, ama onları kalbinden çıkarmalı. Biz
neşe verici neşe, dünya için bir maske takma ve
Yalnızlık içinde atmak ve bunu bir hafta, bir ay, bir
yıl, ama sürdürmesi gereken bir yaşam-hayatı olanlar, kalpleri umudundan
öldü, içinde sadece iki yol olduğunu bilin
evren; umutsuzluklarına uzanmak ve ruhlarını nefes almak için
Tanrılarına karşı mırıltılar ve kaderleri üzerindeki ağıtlar; veya,
onları vuran çubuğu alçakgönüllü bir şekilde öpmek, dışarı çıkmak için
kendileri, her şeyin karanlığın ve kederli olduğu ve yeni ve daha mutlu bir
diğerleri için ve başkaları için yaşam. Ve böylece Meeta.

Önümüzdeki birkaç haftasının ayrıntıları üzerinde duramayabiliriz.
varoluş. Eski Rainer öldü; Çocuklarını kutsayarak öldü, Ernest ve
Meeta ve mutlulukları için dua ediyorum. Ernest genellikle ona söylerdi
Tümü; Ancak Meeta, ona acı verecek bir açıklamayı geri tuttu.
"Şimdi onu rahatsız etmeyin, Ernest," dedi; "Yakında bilecek ve
Üzüntü olmayan cennetten Sophie'yi korusun. "

Meeta eve döndü ve tükenme birkaç gün dinlendi; dinlenmek
Zihinsel mücadelelerinden bile; Ama cenaze bittiğinde ve
İşler her zamanki rutinlerine geri döndü, hazırlaması gerektiğini hissetti
babası ve annesi Ernest'i içinde bulundukları karakterde alacak
bundan sonra onu görecekti. Yüceinde bunun için güç buldu
Amaç ve onun cennete basit bağımlılığı ve sesi değildi
dördüne ne dediği gibi, ne rengi değişir:-

"Ernest'in çok değiştiğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet, çok gelişti."

"Geliştirildi! Şey, başkalarının gözleri için olabilir, ama--

"Sana o kadar hassas değil mi kızım?" Diye sordu hassas anneye.

"Bu değil," dedi Meeta, ilk kez boyuyor: "
Bir zamanlar yaptığımız gibi hissediyoruz; Bizim olduğunu varsaymak çocukça bir çılgınlıktı
olmalı. Ernest'e nişanımızı yerine getiremediğimi söyledim ve
Memnun. "

Madam Werner kızına uzun süre baktı, ama Meeta bakışla karşılaştı
sıkıca.

"Ve hepsi bu mu, Meeta?"

"Hepsi! Daha ne olurdu, sevgili anne?"

"Ve mutlu musun, Meeta?"

"Şimdi Ernest ile evlenmem gerektiğinden daha mutlu, sevgili anne."

Madam Werner, tüm bunları kocasına, kızının
rica etmek. Buna yaslanmış değildi. "Ernest," dedi, "asla değer vermemişti
Hak ettiği gibi Meeta. Çok fazla ruh gösterdiğine sevindi. "

Meeta'nın gerçekleştirilmesi daha zor bir görevi vardı. Bayan Schwartz'ın kız kardeşi
Sonunda gel. Ernest ile aynı zamanda Almanya'dan geldi, ama
Philadelphia'daki başka bir kız kardeşi ziyaret etmek için durdu ve geldi
Burada sadece dün gece. "Gidip onu göreceğim," dedi Meeta bir sabah
Madam Werner. O gitti. Eve yaklaşırken geldi
Açık pencereler, bir organın sesi, zengin ve yüksek
ekili ses. Meeta bir an için duraklamazdı, yapması gerekmez
gerginleş. Ernest'in mutluluğu için Sophie'nin
onunla dost olun; Ve zorluklar,
Bir kerede üstesinden gelmez, hiç aşılmayacaktır. Meeta girdi
Vurmadan küçük salon ve kendini _TETE-A-TETE_ ile buldu
müzisyen; Güzel ellerle, özenle oluşan genç, adil bir kız
ve kollar ve hoş bir yüz. Ziyaretçiyi görürken şarkısı
durdu. Meeta ona gülümsedi ve elini uzattı: "Sen
Sophie-Ernest'in Sophie? "

"Ve sen," dedi adil kız, merak uyandıran gözlerle, "..."

"Meeta."

Bu, hiçbir formalite kabul etmeyen bir girişti ve Bayan
Schwartz yarım saat sonra girdi, bunları bulduğuna şaşırdı
Son zamanlarda yabancılar düşük ve en ciddi tonlarda konuşan yabancılar
Güven, birinin karşısında yüce ifade,
ve diğerinin nemli gözleri ve yıkanmış yanakları,
Konu sıradan bir ilgisi yoktu. Altı ay hızla uzağa geçti ve Ernest, yapabileceğini hissetti.
Babasının anısına saygısızlık etmeden, gelini eve getirin. Onların
Nişan bir süredir biliniyordu ve çok az heyecanlanmamıştı
sürpriz; Belki de devam eden ve yakın arkadaşlıktan daha az olsa da
Aralarında ve Meeta. Sophie'nin gelecekteki evindeki birçok gelişme
Meeta'nın tadı tarafından önerildi ve Ernest böyle bir alışkanlık kazanmıştı
Ona danışıyor, aralarında röportaj yapmadan hiçbir gün geçmedi. -Den
Gelin gününden önceki akşamın uzunluğu ve Ernest ve
Sophie, Meeta'nın nedime olarak görev yapma vaadini güvence altına almıştı.
Yarın basit töreni. Onlar evli olacaklardı
Parsonage, sadece birkaç tanığın varlığında ve hemen
Birkaç hafta işgal edecek bir geziye yola çıkmak. Vardı
Meeta'yı onlara eşlik etmeye çağırdı, ama reddetmişti. "Ama yapamaz
Benimle ayağa kalkmayı reddet-yapabileceğini mi düşünüyorsun? "Dedi Sophie ona
Kardeş, Ernest'e Carl Werner's'e eşlik etmeye hazırlanırken.

"Reddettiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Schwartz.

"Yapacağını düşünmüyorsun!" Bay Schwartz, bir aksanla tekrarladı
Ernest ve Sophie onları terk ettiklerinde karısına sürpriz. "Nasıl
Bu, Meeta'nın Ernest'e olan sevgisi fikrinden oluşuyor mu? "

"Mükemmel bir şekilde Meeta gibi bir aşktan oluşur;
Bencillik alaşımı. Sevgili Meeta! Soykusuzluğu ne kadar az
Mini! Benim tarafımdan anlaşıldığını görmesine izin vermemeye cesaret edemiyorum,
Narin ve cömert doğasını yaralamalıyım. "

Bir duraklama vardı ve sonra Bay Schwartz tereddüt ederek, "
Düşündüğünüz gibi, Meeta asil bir varlıktır; Ancak----"

"Eğer öyleyse!" Bayan Schwartz'ı sıcaklıkla kesintiye uğrattı. "Şüphelenebilir misin?
Cömert amacının sahip olduğu daha yüksek karakteri görmedin mi?
Bütün açısından etkilendiniz mi? Yükseklik-Neredeyse demiştim
Ernest ve Sophia olduğunda yüzünden ışınlanan ilham kaynağı
Sunmak? Sophie benim kız kardeşim ve onu gerçekten seviyorum; Yine de ilan ediyorum
Sen, böyle zamanlarda ondan Meeta'ya baktım ve ne olduğunu merak ettim
Bana Ernest'in delicesine benziyordu. "

"Sophie adil ve narin ve başarılı,
Araştırma, doğal ve edinilmiş ve antipodların kişileştirilmesi
Ernest'i gördü, onu gördü, öğretilmeyenden korkmaya başlamıştı
Anısına Meeta. Sevgi dolu Sophie'ye hiç şaşırmadım ama
Basit ve tek yürekli Meeta'nın nasıl yapabileceğini hiç anlayamıyorum
O kadar uzun ve o kadar iyi, varsayımınızda yaptığı gibi. "

"İfade!
Meeta'nın temeline sahip olması gerektiği gibi yüce eylem,
hayatın kendisi olarak kalıcı olan ilkeler. Meeta sıradan olmuştu
Ernest'in Pride'nin sahip olabileceği davranışından dolayı memnuniyet duydu
Doğum göz önüne alındığında, ruh hallerine uygun olurdu; dönüşümlü olarak eşcinsel veya
kasvetli; cömert ve kibar, petulu ve titiz. Serenity,
Meeta, baharımızı ayırt eden yüz ve tarzın soğukkanlılığı
daha yüksek, daha saf bir kaynaktan. Şaşkın bir şeyin tatlı bir şekilde sunulmasıdır,
Cennetteki babasına söyleyebilen sevgi dolu ruh:-

    Çünkü benim bölümüm atandı,
    Sağlıklı ve acı, sen sanat türü,
    Ve ben aklıma kutsanmışım. '"

"Kesinlikle memnuniyetine tercih edilecek bir duygu durumu
herhangi bir dünyevi sevgi; Ama Meeta's ile nasıl uyabileceğini neredeyse hiç görmüyorum
Ernest'in sevgisi devam etti. "

"Çünkü bencil arzulardan sevgiyi ayırmazsınız
ki bu çok genel olarak eşlik ediyor. Meeta Ernest'i çok gerçekten çok seviyor
Tamamen, mutluluğunu ona verdiği söylenemez, ama
yerine onu bulmak; Onun sevinci, onuru onun. "

"Ve kadın böyle hissedebilir mi?" diye sordu Schwartz, bakarken
Karısına hayranlık, yanakları parlıyor ve gözleri ile aydınlandı
Meeta's'a benzeyen bir ruhun coşkusu.

"Kadında henüz kavradığınız birçok gizem var," dedi
Bayan. Schwartz, bir gülümsemeyle.

İyi papaz ve karısına ertesi gün, Sophie bile daha azdı
Onun yanında duran Meeta'dan daha ilginç tefekkür nesnesi.
Solgun, çok solgun ve normalden daha fazlası ile giyinmişti
basitlik; Yine de yüzünde ruhun ışığı vardı,
Onlara güzel görünüyordu. Tebrikleri sunuldu
suskun duygu. Ernest'in ona bastırdığı kardeşi öpücük
yanak orada renk çağırmadı ya da zarif durgunluğunu rahatsız etti
onun tarzı; Ve gerçekten içtenlikle bağlı olan Sophie
onu, kendini kollarına attı, kucaklamasını geri verdi
hassasiyet, fısıldayarak, "Ernest'i mutlu et, Sophie ve ben
Seni her zaman sevecek! "

Ve şimdi Meeta'dan daha fazla şey var? Bunun inkar edilemeyeceği
Koyu umutların ve anıların olduğu saatlerce karanlık vardı
Gençliği ondan önce canlı bir şekilde yükseldi, şimdiki hayatını üzüyor
ve aksine yalnız. Ama gölgeler aleminden bu ziyaretçiler
ne uyandırdı ne de Meeta tarafından karşılandı. Kararlı bir şekilde döndü
Ölü geçmiş, aktif, yaşayan hediye, gölge olmadığını belirledi
Ondan babasının ve annesinin azalan günlerini koyulaştırmalıdır. O
evlerinin ışığıdır ve çoğu zaman
onu yanlarında bıraktı. Neşeli olmadan ne yaparlardı
Gelişen yaşamın yüklerini taşıyan onlara ilham vermek için ses mi?

Ama sadece evinde bir teselli ve bir nimet olmakla kalmadı. .
Zavallı, hasta, üzüntü, gerçek sempati nerede bulacağını biliyordu ve
hazır yardım. O mahallesinin "Lady Bountiful" idi. Ama orada
özellikle varlığının memnuniyetle karşılandığı bir evdi; Hayır
Tavsiyesi olmadan önemli adım atıldı; Üzüntü en iyiydi
Onun tarafından yatıştırıldı ve sevinç ama onu paylaşana kadar yarısı tamamlandı. Bu
Ev Ernest Rainer'dı. Ona ve Sophie'ye değerli bir kız kardeşti,
Kimin dik ve kendini tanımlayan doğası için
saygı türleri; Ve çocuklarına "Sevgili Teyze Meeta!
Dünyadaki Mamma hariç en nazik ve en iyi arkadaş! "

Eski hizmetçimizden kaç tane daha yararlı, daha asil veya daha mutlu insan
Evli yaşam mevcut olabilir mi? Taklitten daha değerli değil mi?
Hassas sıkıntıları zımba oluşturan "Celias" ve "Daphnes"
dolaşım kütüphanelerinin veya gerçek hayattaki bu zayıf ruhlardan,
Kim, duyarlılık için bencilliği yanlış yapmak, neyse ki
nimetler ve hayatın görevlerinden soğuk bir şekilde, çünkü onlar
Değerli bir arzunun memnuniyetini reddetti mi?




Bölüm X.


Bu Noel, Mutlu Noeller, biz bunu usulüne uygun olarak bilgilendirdiğimiz gibi
Donaldson Manor'un her sakininden, Col. Donaldson'dan
Dün kelimeleri öğreten evcil hayvan ve bebek Sophy Dudley,
vesileyle. Geçen akşam okumalarımız kesildi, herkes için
bu önemli güne hazırlanmakla meşguldü. Bayan Donaldson
Müfettişli jöleler ve Blanc-Manges, Custards ve Charlottes Des
Russ; Col. ve Bayan Donaldson hizmetkarlarına hediye hazırlıyorlardı,
biri unutuldu, Annie ve ben ve kendi özel tarafından
Talep, Bay Arlington, bunun hediyelerini uygun sırayla düzenliyorlardı
En düşünceli, neşeli ve cömert ruhlar, Noel Baba. Bu
Sabah Güneş, sanki de sevinmiş gibi net ve parlak yükseldi
insanlığın sevinci; Ama güneşin kendini göstermesinden çok az önce
Ayaklar odadan odaya ve çocukça sesler bağırıyordu
Kontrolsüz zevk coşkusu. Bazen şüpheliyim
Çocuklar benim gibi, bu durumlarda çok mutlu. Bir olay
bence bu sabah meydana geldi, geri ödemek için
Her zaman, sorun ve altın, hangi Noel Baba veya onun
Ajanlar, hazırlıklarına harcamıştı. Sesleri tarafından uyandırıldı
Çocuklar, bir giyinme elbisesi attım ve odaya acele ettim
Tıpkı tek bir kapıya girdiğim patron azizlerine tahsis edildi
Küçük Eva Dudley diğerinde ortaya çıktı. En azından bir
Güzellik, Eva bildiğim en büyüleyici yüze sahiptir; neşeli ve parlak
Puck veya kendi hayatı olarak, en erken şafaktan neşeli
Bir kuşun Carol olarak. Şimdi oyuncaklarda istekli bir zevkle baktı
görünüşe göre bir düşünce olmadan erkek ve kız kardeşleri tarafından sergilendi
Robert, "Ama buraya bakın, Eva, kendinize bak." Diyene kadar.

Gözleri büyük bebek evinde dinlenirken, katlanır kapıları açık
salonların mobilyalarını ve iki bebek, anne ve
kızı, düzgün bir Çin kahvaltısı olan bir masaya oturdu
Set, çukurlu ellerini yarım dakika boyunca sessiz ecstasy'de sıktı,
Sonra pembe küçük ayak parmaklarında en yüksek yüksekliğine yükseldi, diye bağırdı,
"Ah, ben mutlu bir kadın değil miyim!"

Sevgili Eva! Biraz _girl's_ kalp ona büyük görünmezdi
Böyle bir tecavüz içerecek kadar.

Partimiz, birkaçının gelişiyle kahvaltıdan beri artırıldı
Donaldsons'ın aileleri-bazıları için çok büyük bir mesafe yaşıyor
Herhangi bir zamanda, herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda ziyaret eder
akla gelebilecek ya da akıl almaz bir ilişki derecesi söylemek üzereydim
Donaldson Manor Donaldsons'a burada olması bekleniyor. Arasında
Bu ev sahibi amcalar, teyzeler ve kuzenler, benim için gerçekten minnettarım
Kendi teyze önek ve Bay Arlington'un bir talebi fısıldadığını duydum.
Robert ona amca diyecek-hiç şüphem olmadığı bir başlık
İddiasını isteyerek iyi yapar.

Bu genel komikliğin ortasında,
Gün unutulmadı ve tüm aile ve bazı ziyaretçiler
Kilisede sabah hizmetlerine katıldı. Olduğunu biliyoruz
Hıristiyan dünyasının sahip olduğu ifadeden şüphe edenler
25 Aralık'ı ölümlü olarak doğum günü olarak gözlemlemeyi kabul etti
dünyanın kurtarıcının hayatı ve insanın çıkabileceği dönem
mutlu bir ölümsüzlük umutları, bunun dini gözlemlerini düşünün
gün saf bir batıl inanç. Böyle bir tartışmada söyleyebilirim ama çok az,
Ve çok isteksiz olmalıyım, bu yüzden burada çok az şey söyle; Ama sorarım
Eğer herhangi bir görüşünde yanlış olabilirse-değil, doğru değilse, çok
Doğru, her şeyin görüşüne göre-yılda bir kez kutlamak için bir etkinlik
Ciddi ve ırkımıza çok neşeli; ve herhangi bir günün daha iyi olup olmayacağı
böyle bir amaç, yüzyıllar boyunca ilişkili olandan
Meleğin "Yeryüzünde Barış ve İnsana İyi İrade" şarkısı nerede olursa olsun
duyuldu mu? Orada başka bir objektör sınıfı var.
Günün kutsal olduğu gün, ifade ettikleri gibi, revelry ve
Mirth. Onların itirazına göre, eğer bir cevap vermemeliyim, eğer öyleyse
Bu vahşi kargaşa ve anlamsız jollitenin kınamasıyla sınırlı
hangi erkekler bazen kendilerini aptal veya çılgınca yaparlar; Ama ne zaman
evi ve doğum yeri olan neşeyi kınamak
Minnettar Kalp, mutlu bir aile toplantısına bir kez kaşlarını çattıklarında
çocukça gambollarına yankılanan eski duvarlarda daha fazlası,
Dernek büyüleriyle, loş girintilerden
Geçmişte, beşiklerini izleyen annenin tonları ve görünüşü
uyku ve ilk tottering adımlarını yönlendiren baba
gerçeğin peşinde; Tonlar ve görünüşler, herhangi bir şey varsa, soğuk,
Hakimiyeti verdikleri dünyanın bencil ruhu olabilir
kovulan ve önceki yaşamlarının sevgi dolu ve cömert ruhu
yine onlara girin; Bu şeyleri tutarsız ilan ettiklerinde
Hıristiyanın borçlu olduğu olayın neşeli anısına
Onun dünyevi kutsamaları ve göksel umutları. Sadece yazık olabilirim
onları evrenin büyük ruhu ile uyum istedikleri için,
sevgi ve sevinç ruhu. Noelimiz devam etti ve aynı ruhla sonuçlandı
başladı-insana nazik bir sevgi ruhu ve dindar
Cennete şükran. Evleri uzak olan konuklar için kaldı
gece ve akşam, partimizden herhangi biri bizi terk etmeden önce
Col. Donaldson, Robert Dudley'i sahip olduğu bir şiir vinçini tekrarlamaya çağırdı
vesilesiyle isteği üzerine öğrendim. Robert biraz abashed idi
İlk olarak bu kadar göze çarpan öne çıkıyor; Ama o erkekçe
Zeki çocuk ve sesi kısa süre sonra güç ve sıkılık topladı ve
Gözleri aşağı doğru eğilimlerini kaybetti ve ciddi bir hisle yakıldı,
Charles Sprague'in bu güzel çizgilerini okurken ...


Aile toplantısı.

          Hepimiz buradayız!
          Baba, anne,
          Kardeş, erkek kardeş,
    Birbirini tutan herkes canım.
    Her sandalye doldu, hepimiz evde,
    Geceye soğuk yabancı gelmesine izin vermez;
    Sıklıkla bu şekilde değildir
    Kendi tanıdık ocağımız bulunduk.
    O zaman toplantıyı ve noktayı korusun;
    Bir zamanlar unuttum her bakım;
    Nazik barış gücünü iddia et,
    Ve nazik sevgi saati yönetir;
          Hepimiz-hepimiz burada.

          Hepimiz burada değiliz!
    Bazıları uzakta-ölüler canım,
    Bu eski ocakta bizimle birlikte
    Ve suçsuz neşeye saat verdi.
    Kader, sert, amansız bir el,
    Baktı ve küçük grubumuzu inceltti:
    Bazıları bir gece flash gibi geçti,
    Ve bazıları her gün battı, kalıcı;
    Sessiz Mezar Yahri-Bazı orada yalan söylüyor--
    Ve Cruel Ocean'ın payına sahip-
          Hepimiz burada.

          Hepimiz burada!
    Onlar bile-ölüler-çok değerli olsalar da.
    Hafıza, onun görevine doğru,
    Solmuş formlarını görüntülemek için geri getirir.
    Yılların sisi boyunca ne kadar hayat benzeri
    Her iyi hatırlamış yüz görünür!
    Onları çok uzun zamanlarda olduğu gibi görüyoruz,
    Her birinden her türlü görünüm dökülür,
    Onların sözlerini duyuyoruz, gülümsemeleri,
    Onlar eski olduğu için bizi yuvarlaklar.
          Hepimiz burada.

          Hepimiz buradayız!
          Baba, anne,
          Kardeş, erkek kardeş,
    Sevgiyle çok seviyorum canım.
    Bu uzun sürmeyebilir,
    Yakında toplantıya katılmalıyız, ölü,
    Ve ocakla şimdi oturuyoruz
    Başka bir daire bulunacak.
    Oh, o zaman, o bilgelik bilebiliriz,
    Bu da aşağıda bir barış hayatı verir!
    Yani, dünyada bunu takip etmek,
    Her biri mutluluk sözleriyle tekrar etsin.
          Hepimiz-hepsi _Here_!




Bölüm XI.


Dün, genellikle zevkten sonra hala daha fazladayız
Noel ve biraz sessiz bir chat görünüyordu
yetenekli, ama günümüzde bizim ve içimizde her şey yerleşmeye başladı
Her zamanki biçiminde ve bu akşam bizim için genel bir çağrı vardı
alışık eğlence. Tüm antilasyonlar için kaçınılmazdım ve Bay
Arlington, memnuniyetimiz için portföyünü açmaya zorlandı.

"Konunuzu seçin," dedi bir gülümsemeyle, eskiz çizerken
Eskizden sonra ve onları önümüzde masaya yayın. "Hikayem yok
Bunlardan herhangi birini anlat. "

"Bunu seçiyorum," dedi Annie, "
Sürgün edilen İbraniler. "

"Ah!" dedi Bay Arlington, ona bakarken, "iyi seçtiniz;
Konu ilginç. "

"Ama bize bu rakamlardan hiçbir şey söyleyemez misin, çok asil
onların açısından dokunmak mı? "

"Hayır; hiçbir şey _them_. Sana gerçekten bir _dying_ İbranice,
Kimin portresi, o türbanlı eskide senden önce olduğunu hayal edebilirsiniz
beyefendi."

"Peki, duyalım."


Ölmekte olan İbranice.

    Ölmekte olan ışıkta bir İbranice diz çöktü,
      Gözü loş ve soğuktu,
    Kaşındaki saçlar gümüş beyazdı,
      Ve kanı ince ve yaşlıydı.
    Gözünü en son güneşine kaldırdı,
    Çünkü hacının yapıldığını hissetti,
    Ve orada Tanrı'nın gölgesini gördükçe [3],
    Ruhu kendini dua etti. "Ölümün ikinci doğumuna geliyorum
      Bir yabancı havanın altında,
    Soğuk, soğuk bir dünyada bir hacı,
      Bütün babalarım olduğu gibi;
    Ve _men_ bana bir _curse_ ile damgaladınız,
      _Thine_ olmadığını hissediyorum.
    Yon Sun gibi merhametin yapıldı
      Benim üzerimde, parlamak için;
    Ve bu yüzden benimkini göz atmaya cesaret
    Bunun için, ben ölmeden önce.
    Bu büyük tapınakta, senin tarafından inşa edilmiş,
      Kimin sunakları ilahi,
    Durmak bilmeyen yon lambanın altında
      Kendi gerçek tapınağını aydınlatıyor,
    Bunu en son kurbanımı al,
      Aşağı bak ve bu çim yap
    Uzun zaman önce olduğu kadar kutsal
      İbranice Tanrısı ile tanıştı.
    Dulun gözyaşlarına neden olmadım,
      Ne de yetimin gözünü dimmed
    Bakire yıllarını lekelemedim
      Ne de yascının ağlamasıyla alay ettiler.
    Kulağımdaki Zion Şarkıları
      Şimdiye kadar en tatlı oldu
    Ve her zaman seni yakın hissettiğimde,
      Ayakkabılarım 'ayaklarımdan çıktı'.

    Seni kasırgada tanıyorum
      Seni tepede tanıyorum
    Seni kuşların sesiyle tanıyorum
      Rill'in müziğinde.
    Seni gölgede hayal ettim
      Seni ışıkta gördüm
    Seni gök gürültüsünde duydum
      Ve gece ibadet etti.
    Tüm güzellik, senden konuşurken,
      Hala kalbimi sevindirdi
    Ve ruhum kendi içinde
      'Hala, küçük sesini' duymak için.
    Kendime bir şey hissetmedim
      Varlığınızdan uzak,
    Kılıç alevli veya sallayarak kanat
      Senden ve cennetten kes.
    Kasırga toparlanmalı mıyım, çünkü
      Babalarım fırtınayı mı ekledi?
    Ya da küçüldü çünkü başka bir sinn'di
      Kırmızının altında, sağ kol?
    Ah! Bunların çoğu loş tarama yapıyoruz,
      Ve çok şey bilinmiyor,
    _Curse_'mi _man_'den almayacağım,
      Ben yalnız sana dönüyorum.
    Ah! bayılma ruhumu canlı olarak teklif et
      Ve karanlık olan, ortaya çıkar,
    Ve kötülük nedir-oh, affet!
      Ve kırık olan-iyileşme.
    Ve ruhumu yukarıdan temizle,
    Sevginin derin Ürdün'ünde!
    Hıristiyanın cennetinin olup olmadığını bilmiyorum
      Benimkiyle aynı olacak
    Ben sadece affedilmeyi istiyorum
      Ve eve götürüldü.
    Uzak, loş bir iplikte yoruldum
      Kimin konakları mezar olarak
    Ve baba-toprakları bulmak uzun,
      Birçok evin olduğu yerde.
    Ah! Tüm yon parlayan tahtların verilmesi
      Biraz loş ve uzak yıldız,
    Yahuda'nın kaybettiği ve dağıldığı oğulları
      Uzaktan ibadet edebilir!
    Tüm dünyanın sayısız arpları buluşacaksa
      Koro övgü ve duada,
    Zion'un arpı, çok tatlı olacak
      Yalnız orada mı istiyorsunuz?
    Yine de beni en alçak koltuğa yerleştir,
      Ben şimdi olduğu gibi orada yalan söylese de
    Hıristiyanın Jest-Hıristiyan'ın küçümsemesi,
      Hala görmeme ve duymama izin ver
    Gökyüzündeki bazı parlak konaktan,
    Sevdikleriniz ve onların melodisi. "

    Güneş ani parıltı ile batıyor,
    Ve güzel bir rüya kadar güzel
      Ve sessizce hava olarak,
    Koyu gözlü bir kızın vizyonu
      Uzun ve kuzgun saçlı,
    Guardian ruhları süzülürken süzülür,
    Ve! onun yanında duruyor
    Sanki oradaki ani varlığı
    Duasına cevap olarak gönderildi.
    Ah! Meleklerin basmadığını söyle
    İyi adamın ölmekte olan yatağının etrafında mı?
    Onun çocuğu-tatlı ve günahsız çocuğu,
      Ve ona bakarken
    Tanrısının uzlaştığını biliyordu,
      Ve bu haberci.
    Tanrı'nın zirveye çıktığı kadar emin
    Gözünden önce sözü
    Dünyanın en saf umutları onu fırlattı,
      Cennete olan inancını işaret etmek için,
    Ve hayatın en kutsal duyguları
      Onu ölümüne söylemek için.
    Ve kızının paslanmaz göğsünde,
    Ölmekte olan İbranice dinlenmeyi aradı. [4]

"Görevimi yerine getirdim mi?" diye sordu Bay Arlington, dokunurken
Annie'nin gözlerinin hala düzeltildiği resim.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı; "Şiir güzel; ama çizim
Kendi kaleminizden? "

"Ah, hayır! Bir kopyanın bir kopyası. Orijinal Biederrmanns ve
Dresden Galerisi'nde görülebilir. Bu eskiz yapıldı
Arkadaşım Bay Michael Grahame'nin elinde bir kopyadan. O vardı
Rusya'dayken yapıldı. Nancy'nin güçleri olsaydı
Bir _raconteur_ olarak, sanırım Sayın Tarihle ilgilenebilirim ve
Bayan Grahame. "

"Yapalım," diye bağırdı Col. Donaldson; "Bizim
eleştiriler; Ve sizi daha şiddetli vermeye çağırmalı mıyız
Eleştirmenler, Nancy Teyze senin için giyinecek. "

Boşuna Bay Arlington kendini mazur görmeye çalıştı.

"Hiçbir faydası yok," diye bağırdı Col. Donaldson; "Ben safkan bir hikayesiyim
Hunter, ve şimdi bana oyunu gösterdin, sahip olmalıyım. "

Bay Arlington'a göre, okuyucu aşağıdakiler için borçludur.
Olaylar, bana verilen sözü yerine getirmiş olsam da
Albay ve şimdiki görünüşü için biraz giyindi. Bende
Bu şekilde hazırlanan anlatı aradı,


"Sadece bir tamirci."

Güzellik, servet, başarılı bir eğitim ve etrafta bir ev ile
Tüm sıcak sevgileri ve yaşamın zarif olanaklarını kümeledi, Lilian
Devoe, tanıdıkları tarafından Fortune'un en çok biri olarak kabul edildi
tercih edilen çocuklar. Yine de Lilian'ın parlak gökyüzünde bir bulut vardı
Kendisinden başka hiçbiri için algılanabilirdi. O bir kızdı
Amerika'ya varışında hasta bir eş ve bebekle birlikte
çocuk, durumunu elde etme konusunda şanslı saymıştı
Bay Trevanion'un ülke koltuğunda çiftlikte veya icra memuru
New York.

"Burası hoş bir ev, Gerald," dedi Bayan Devoe, aldığı gün
Onunla birlikte dururken onun küçük ama temiz bir kulübesine sahip olmak
Bal sargısı ile donatılmış bir sundurma ve bir sahneye baktı
hangi tepe ve dale ve nehir büyüyü vermek için bir araya geldi.

"Eğer iyi ve mutlu olabilirsen, aşkım,
daha iyisi olma hakkı vardı, "dedi Gerald DeVoe, mezar ama ihale ile
Gülümseyin, geçersiz karısını yanına çekerken.

Mezar, Gerald DeVoe her zaman; Ve hiçbiri onu bilen merak etmedi
Erken tarih. Ailesi İngiltere'nin nazikliğine aitti ve
onu saygın bir şekilde desteklemek için yeterli bir miras olarak doğdu
o sınıf. Annesi, sağlam bir yargı türettiği ve
sağlam ve güçlü zihin, henüz çocukken öldü, zayıf bıraktı
ve Roguish bir avukatın yönetimine kendini gösteren babası,
Kimin yardımını geleceği, ölümüne kadar bugüne kadar sürdürdü,
Baba evinin çıplak duvarlarının ötesinde Gerald'a çok az şey kaldı ve
çevrili küçük park. İki yıldır öyleydi
Bu zamandan önce, ona çok az servet getiren biriyle evlendi ve
hassas sağlık,
daha uzun karşılama. Onun uğruna, kendisinden çok daha fazlası-hatta daha fazlası
sevecen çocuğununki için-yeni durumdan küçüldü
hangi hayat kendini ona sunuyordu. Kaynakları uzun zaman
Tamamen başarısız oldu ve artık karısından gerçeği örtemedi
Nazik ihale gülümsemesi, güvenen okşazı ve her şeyden önce hazır
Gelecek için planlarıyla ilgili soruşturma ve ona yardım etme çabası
Zihninin kaosunu düzene getirirken, ona yalan söylediğini öğretti
Kadının sevgilerinde tüm gereksinimlere eşit bir güç kaynağı
O gizli çeşmeye giden yolları kazananların. Onun tarafından
Boşuna mücadelede enerjilerini boşa harcamak yerine,
şimdiki pozisyonunu koruyarak, kendisi için bir
Başka bir ülkede yeni hayat. Bunun yerine getirilmesine yönelik ilk adım
Çözünürlük de en acı vericiydi. Evinin kurbanıydı,
çocukluğunun, gençliğinin, erkekliğinin evi,
şimdiki zamanda sevgili ya da geçmişte ihale ilişkilendirildi. Ve yine de
daha yüksek iddialar. Babalarının evi olmuştu. Üçü için
Yüz yıl bu duvarlar efendileri için bir devoe vardı ve şimdi
Bir yabancının eline geçmeliler ve o ve onun ileri gitmesi gerekir
o topraktaki bir mezara bile hiçbir hakkı olmadan
devredilemez kısmı. Sert bir dersteydi ama hayat öğretiyor
Peki ve öğrenildi. Liberal mesleklere dönemedi
destek için, çünkü kendini ve onun
Hazırlık Çalışmaları Sırasında Aile. Zaten bildiği çiftçiliğin
bir şey ve daha fazla bilgi edinmek için birkaç ay geçirdi
İngiltere'den yelken açmadan önce saygı duyuyor. Kararlılık ve
Gerald DeVoe'nin yeni kariyerine girdiği enerji kazanmıştı
onun için pratik erkekler arasında arkadaşlar ve İngiltere'den ayrıldığında
başarısını sigortalayan önerilerle.

Bay ve Bayan Devoe için Bay ve Bay DeVoe için şanslı bir durumdu.
Trevanion, varışlarında bir çiftlik arası gerektirdi, çünkü
Karısı Liberal işverenleri ve gerçek Hıristiyan kişilerini buldular
Yardımseverlik, zihinlerinin üstünlüğünü keşfeden ve
şimdiki istasyonlarına göre, onları almamak için tereddüt etti
geçmiş tarihlerinin bir bilgisi olduğunda
onları sempati iddialarıyla tanıştırdı. Ne olursa olsun değerli
aynı anda bu kadar başarılı ve çok mükemmel kişilerin dostluğu
Bay ve Bayan DeVoe için, kendi aşkları için, bunu daha çok ödüllendirdiler.
Lilian'ları. O onların tek çocukuydu ve yoksullukları kaybetti
Bağlı kolunu genç Anna ile kolunda gördüklerinde son sokma
Trevanion, derslerinin ve sporlarının arkadaşı. Yapamadılar
onu görmek için doğdu, dış biçimde ve bir zihinle çok güzel
zeka dolu, ya bir hayatın keki olmasına mahkum
arkadaşlık olmadan veya ile ilişkinin bozulmasına
kaba ve ekilmemiş. Bu duygunun tamamen bağlantılı olmadığını
kendi pozisyonlarının yanlış görüşleri veya iddiaların boşuna tahmin edilmesi
doğumlarından ve eski durumlarından türetilen, onların
şimdiki zamanlarındaki dostluk sayılarını almaya hazır olma
ahlaki nitelikleri güvenebilecekleri ve kim
Nezaketlerini kaba ve kaba bir şekilde itin. Biri vardı
saygılarında daha az yüce olmayan bir yer tutan bu ikinci sınıf
Bay Trevanion'un kendisi tarafından işgal edilen. Bu bir Scotchman'dı, yaşayan
Bay Trevanion'un koltuğuna iki mil uzakta, bir kerede hoş bir
bir bahçede meslek ve saygın bir destek,
En seçkin sebzelerden bazılarıyla New York pazarları ve
En seçkin buketlerinden bazılarıyla çizim odaları. Bay Grahame biriydi
Kim, fiziksel bağışların şefi oluşturduğu o erken yaşlarda
Erkekler arasındaki ayrım, kabilenin kralı seçilmiş olabilir
ilişkilendirme şansı vermişti. Şimdi bile, bu kendi tarzında
Aydınlanmış yaş, uzun ve koruyucu çerçevesi, dik arabası, onun
sağlam ve güçlü bir adım, geniş, komuta kaşları, parlak, keskin
göz ve firma, tüm yüzünün açık ifadesi,
daha fazla tanıdık olan istemsiz bir saygı duygusu
Sadece derinleşmeye hizmet etti. Okulların çok az eğitimi ile o bir
okuma adamı ve okulların asla yapamayacağı, o bir adamdı
düşünce ve o ayık, pratik iyi duygusu ve bu firma,
en önemlisi olan dini ilkeler, tek gerçek ve güvenli rehberler
hayatta. Bayan Grahame, görülecek bir gözü olan nazik ve sevimli bir kadındı
ve kocasının mükemmelliklerini hissetmek için bir kalp. Ve böyle değerli bir oğlu
Bir baba, bu mükemmel çiftin tek çocuğu olan Michael Grahame idi. O
Lilian DeVoe'dan altı yaş büyüktü ve kendi kız kardeşi yoktu,
onun playfellow ve onun beşiğinden koruyucusu olmuştu. Anna bile
Trevanion, Michael'a Lilian'ın kalbinde veya tüm
Trevanion Salonu'nun lüksleri, dolaşmanın zevkiyle rekabet ediyor
Mosgiel bahçeleri aracılığıyla, tarihini dinliyor
Çeşitli bitkiler-Michael'ın babasından çoğunun burada
İlk olarak bulunmuşlardı ve nasıl ve kim tarafından tanıtıldıkları
şimdiki abodlarına-ve ondan öğrenmek
sebze dünyasının farklı kabileleri arasındaki ayrım ve
Yaşlı insanların genellikle cahil olduğu diğer birçok şey. Ancak
Michael'ın bahçenin sakinleriyle olduğu gibi tanıştılar
ona en canlı zevkini karşılamadı. Mekanik arayışlar onun
tutku.

Lilian dört yaşından önce,
en çok en titiz elle övünen inşaat
Eşit olmayan yol, _malice prepense_ hariç, üzgün olamazdı. Görmek için
Michael bir din adamı, ya da olmayabilirse, bir avukat Bayan
Grahame'nin yaşam hayali; Ama kocasına fısıldadığında,
Başını salladı, ciddi bir gülümsemeyle ve duran çocuğa işaret etti
Yakın, son dokunuşu "büyülü cam" olarak adlandırdığı şeye koydu.
Bu, bu kadar elden çıkardığı eski bir casus camın durum buydu
Birkaç ayna, kırılmıştan beri uzun bir tuvalet camından yapılmış, etkinleştirilecek
Enstrümanı çok farklı görmek için enstrümanı kullanan kişi
yönlendirildiği gibi yön. Düşkün
Ebeveynler hareketlerini sessizce birkaç dakika izledi: aniden o
Memnun bir sesle aradı, "İşte baba, gel ve büyüleyerek bak
bardak."

Bay Grahame, karısına, "İyi yapacak
Mekanik-Daha iyi, fakir bir din adamı veya avukat için şımarık. "

Michael, babasının yapabileceği en iyi okulların avantajına sahipti.
Erişim kazanmak; Ve öğretmenleri babasının olabileceğini ilan ederek katıldı
Onunla ne yapacağını yap, ama mekanik için kendi eğilimi
her zamanki gibi sabit devam etti ve Bay Grahame eşit derecede sabitlendi
eğiliminin kariyerine karar vermesine izin verme kararlılığı.

"Onun istediği gibi olmasına izin ver, sıradan bir şey olmalı ya da
Yüksek insanların babasının bir
Bahçıvan, "dedi Bay Grahame karısına;" Ve onun yükseleceğinden emin olabilirsiniz
Sevdiği şeyde en yüksek. "

On altı yaşındayken Michael Grahame, çıraklığına başladı.
Matematiksel bir enstrüman üreticisi, kendisinin mükemmel memnuniyeti
ve babası, annesinin gizli sıkıntısı ve açık bir şekilde
Bayan Grahame'nin tümünü paylaşan Lilian DeVoe'nin yongasını ifade etti
Arkadaşı için hırslı umutlar. Bu dönemden Lilian oldu
Genç Trevanions'ın ayrılmaz arkadaşı, onların içindeki tek rakibi
Kalp çemberinden çıkarılıyor. Hala Michael'ı olarak kabul etti
onlardan çok daha üstün ve gerçekten de diğerlerine, kişisel olarak
nitelikler, ancak ikamet ettiği için toplumunun nadiren tadını çıkarabilirdi
şehir; ve kadınlığa yaklaşırken ve
Adamın düşünceli kaşları için çocuğun canlılığı ve daha kontrollü
Duygu ifadesi, ara sıra röportajlarında şekilleri
onu kalbinin gerçekinin fakir bir tercümanı haline getiren bir formalite kabul etti
duygular.

On yedi yaşında Lilian DeVoe, Bay'ın vesayetine bırakılan bir yetim oldu.
Trevanion ve Bay Grahame, ona güvenen bir servetle
Tüm konforların ve yaşamın zarafetlerinin birçoğunun beklentisi. Bu
Servet, Bay Devoe tarafından yapılan başarılı bir spekülasyonun sonucuydu
Ölümünden yaklaşık bir yıl önce, az miktarda, mantıklı
Yönetim, uzun yıllar boyunca maaşından kurtuldu. Bu bir toplamdı
Ölümü durumunda kızına bir bakım sağlamak için çok küçük,
Ve titreyen ve neredeyse umutsuz bir kalple onu atmıştı
Sorunlu spekülasyon denizi. O saatten itibaren barış bilmiyordu. Onun hayatı
muhtemelen endişeleri ile kısaltılmıştı ve
deneyinin başarılı sorununun güvencesi vardı,
Yaşamak için günler. Ölümünden önce, Bay Trevanion çok nazikçe konuşmuştu
O ve hem o hem de Bayan Trevanion en dostça
Lilian'a ilgi ve onu bir üyesi olarak almayı teklif etmişti
Kendi ailesi, "evi ıssız bırakılmalı". Bay
Grahame ve iyi kalpli karısı zaten aynı teklifi yapmıştı ve
Bay Devoe, en sıcak minnettarlık ifadesiyle,
Her iki arkadaşının vesayetinin kızı. Bay Kıştı Bay
Devoe öldü-Trevanions şehirdeydi ve kendi isteği ile,
Lilian, yetimhanesinin ilk birkaç ayını kulübede geçti.
Bay Grahame. Bir yetim asla daha şefkatle alınmadı, daha çok
aziz.

Michael Grahame şimdi ticaretini satın almıştı ve bir
eski efendisi ile zaten kurulmuş ve karlı bir iş
bunu uygulamasıyla ve olağandışı yeteneği ve onun
hem mekanik teorisinden hem de gerçek gelişimden memnun
Uygulamada bu teori, bir gün yüksek bir üne sahip olmalıdır.
Belki de bu görüş bir dereceye kadar sarsılmış olabilir
ve bu kış boyunca genç partnerinin sık tatilleri. Michael
ayrıldığından beri hiç bu kadar çok fazla olmamıştı, on altı yaşında bir çocuk ve
Kış geçmeden önce, Lilian arasındaki tüm formalite
kayboldu. Yine çocuklukta olduğu gibi,
bahçe yürüyüşleri; Yine Lilian onu sadece sevilen bir şekilde değil, onu görmeyi öğrendi
Arkadaş, ama bir rehber ve koruyucu olarak.

Bayan Grahame, bu duyguların büyümesini zevkle gördü. Sevdi
Lilian ve inanarak onun için en yüksek saygısını verdi
O oğluna layık. Bay Grahame daha az memnundu. O da sevdi
Lilian ve onu bir kız olarak kalbine davet ederdi, ama onun
Son zamanlarda Fortune ve Trevanion ailesiyle bağlantısı kazandı,
Ona evlilikte daha yüksek beklentiler hakkı verdi,
Çok ılımlı servetlerin bir tamircisinin karısı, ne olursa olsun onun
Yetenek ya da kişisel niteliklerini nasıl ayırt etti. Hayır-mr.
Grahame memnun değildi ve Michael'a olan güveninden başka bir şey yok
onu sessiz tuttu. Güven yanlış yerleştirilmedi.

Lilian'ın serveti ve Bay ve Bayan Trevanion'un
onu ailelerine al, kalpten keskin bir pang göndermişti
ona gerçek karakterini öğreten Michael Grahame
ona bağlanma.

"O benim dünyamdan çıkarıldı-şimdi benim için hiçbir şey olamaz"
İki veya üçten sonra değiştirilen kalbinin ilk sert fısıltısı
Röportajlar-"O sadece sevgili bir arkadaş ve kız kardeş olabilir. Asla
Onu başka herhangi bir ışıkta düşünün. "Ve ona olduğu gibi adanmış
Kış boyunca, hiçbir kelime yok, sevgiye daha az sakin veya daha fazla bir bakış söylememişti
Bundan daha titiz. Ama hızlı bir şekilde kızaran bir zaman geldi
Lilian'ın yaklaşımındaki yanağı, küçük elinin titremesi
onu sıktı, duygusunu paylaştığını söyledi.
Oto kontrol. Sonra Michael Grahame'nin doğasına yargılanma saati geldi.
Kendini immolasyon, bir Pang'ın ihlaline kıyasla kolaydı
ona. Ve bu yüzden ya da acı çekmeli? Yanlış bir duygu değil miydi
Bu, bu şovlar arasında kendisi için karar verme hakkını reddetti
ve dünyanın en çok ödül aldığı modalar ve
Doğamızın en saf ve en tatlı sevgileri? Gerçekte değil miydi
Mutluluğunu kendi gururuna feda etmek mi? Bu bir soruydu
Kendisine cevap vermeye cesaret edemedi ve babasına başvurdu,
Yüksek ilkeler ve açık yargı örtük güven verdi. Bay
Grahame çok kurnazdı ve bu durumda bir gözlemciyle çok ilgileniyor
Oğlunun geçmiş duygularını ve şimdiki için hazırlıksız olun
şaşkınlıklar. "Haklısın oğlum," diye cevapladı itirazına; "Lilian'ın hakkı
Kendi mutluluğunu oluşturacak olana karar vermek. "

"O zaman onunla konuşabilirim-ona söyleyebilirim--"

"Bilmesi gereken her şey," dedi Bay Grahame, nazikçe, "
Lilian, neyi feda etmesi gerektiğini bilme fırsatı buldu
seni kabul ediyorum. "

"Doğru-True-ondan söz istemeyeceğim-hayır-hiçbirini kabul edeceğim-ben
sadece dünyanın kalbini dolduramaması durumunda,
En gerçek ve en sadık aşk onu burada bekliyor. "

"Ve bu güvenceyi dinlerken, azarlamadan, narin
Kadın kendini taahhüt ettiğini hissederdi. "

Michael Grahame'nin kaşları kasıldı ve sesi hafifçe düştü,
Bir an düşünceli bir duraklamadan sonra, "O zaman ne olurdu?
yapıyorum? "

"Şu anda hiçbir şey-Lilian yakında bizi terk etmeyecek ve Bay Trevanion'un
Çok başka bir yaşam görecek-servetiyle
ve arkadaşlıkları, onun olabilir, ama o da vazgeçmesi gerekir
Bir tamircinin karısı ve bir bahçıvanın kızı olun. İzin vermek
Bu hayatı gördü, oğlum ve sonra aralarında seçim yapmasına izin verdi. "

"Ve eğer beni nezaketle görmeye devam edeceğini nasıl umabilirim?
Onunla ilgilenen herhangi bir ifadeden ayrılması için acı çekiyorum? "

"Herhangi bir ilgi ifadesi! Ondan daha soğuk olmanı istemiyorum
Şimdiye kadar bulundun ve Lilian'ın değiş tokuş ederse çok yanılıyorum
Hayattaki tüm Gewgaws için _brotherly_ sevginiz. "

"Tavsiyenizi almaya çalışacağım, ama umarım denemeyeceğim
Çok uzun, "Michael Grahame'nin sonuç sözleri oldu,
Babasından yalnız bir yürüyüşte soğukkanlılık aramak için. O zaman
Geri döndü, babasının şehre gittiğini buldu-alışılmadık bir
o sezondaki durum ve daha sonra kaçınamayacağı bir durum
Lilian'ın ertesi gün Anna'dan aldığı bir mektupla bağlantı kurmak
Trevanion, kahvaltı masasından yükselmeden önce.

"Papa," diye yazdı Bayan Trevanion, "beni çok mutlu etti, sevgili Lilian,
Ülkede sizi daha uzun süre bırakmaya rıza gösteremeyeceğini ilan ederek.
Umarım komutlarına itaat etmeyi çok zor bulamazsınız.
öğlene hazır olacağınız mevcut örnek, yarın
Mamma ve Anna'yı bulacağınız şehre eşlik etmek için,
Seni açık kollarla almak için bekliyorum. "

"Sorun nedir Lilian? Mektubunuz sana kötü haberler mi getiriyor?" sorulan
Bayan Grahame, Lilian'ın oturduğu kederli yüzleşmeyi gördüğü için
Bu birkaç çizgiye bakıyor.

Michael hiçbir şey söylemedi, ama Lilian Bayan Grahame'ye cevap vermeye çalışırken,
Gözlerinin ona sabitlendiğini gördü ve kan ona koştu
Tapınaklar, "Sadece Anna Trevanion'dan bir not, söylemek
Babası benim için öğlen benim için geliyor,-ve-"Lilian
Daha ileri gitemezdi-sesi boğuldu ve gözyaşlarına boğuldu.
Michael Grahame sandalyesinden başladı, ancak babasının bir hareketi
Kol, Lilian'a yaklaşmasını engelledi ve sahneye katlanamadı,
Odadan koştu, annesi, ağlayan kızı katlarken
kollar, diye bağırdı, "Ağlama, Lilian, Bay Trevanion kesinlikle olmayacak
Eğer istemiyorsan, onunla gitmeni sağlayın. "

"Hush, sus, iyi eş," dedi Bay Grahame'nin nazik ama sağlam sesi;
"Lilian, Bay ve Bayan gibi arkadaşlar için o kadar da net olmamalı
Trevanion, istediklerinde onlara gitmeyi reddedecek. Git canım
Çocuk, "Devam etti, elini bükülmüş kafasına bıraktı;" ve hatırla
Hiçbir gün bizim için bu kadar mutlu olmayacak, eğer geri döndüğünüz kadar-eğer
Gerçekten de, "daha eşcinsel olarak ekledi," bu kadar alçakgönüllü bir
Ev, büyük insanlar arasında yaşadıktan sonra. "

Lilian'ın dinlediği başka bir ses daha vardı, ama dinledi
boşuna. Michael Grahame'nin terk ettiğini algılamaya ilişkin ilk hissi
Annesinin kollarında ağlarken oda çok acıydı, ama
Bayan. Grahame, "Michael seni görmeye dayanamadı
Ağlıyor canım, bu yüzden babası seninle konuşmasına izin vermediğinde, o
atladı ve kaçtı. Zavallı Michael! Ne yazık ki seni özleyecek. "

Yaklaşık bir saat içinde Michael yine Lilian'ı aradı ve yanında üçü getirdi
Sıcak ev çiçekleri buketleri. Bunlardan ikisi onun tarafından düzenlenmişti
Bayan ve Bayan Trevanion için baba, diğeri de çiçeklerdi
Kendini Lilian için seçmişti. İlkken yanında durdu
Çiçeklerin saplarını ıslak bir süngerle sardı ve sonra
Onları soğuktan savunmak için bir kutu. Bu yapıldı ve kutu teslim edildi
tek kelime etmeden Lilian'a. Onu alırken, düşük bir tonda sordu ve
"Ne zaman göreceğim
New York'ta mısın? "

"Çok yakında New York'ta olacağım," diye yanıtladı; "Belki yarın-ama
oraya o kadar farklı kürelerde hareket ediyoruz, Lilian, ne zaman bilmiyorum
Buluşacağız. "

"Belki asla," dedi Lilian, çok başarılı değil,
sesini sabit ve _nonchalance_ ile konuşun, "
Kürsünüze dediğin şeyi bırakmak ve beni benimkinde arayın. "

"Bunu sadece zevkle yapmak için izninize ihtiyacım var"-ve çok büyüleyici
Açık duyguları onu gözlerine soksaydı, Michael
Elini dudaklarına bastırmaktan kaçının. Öfke yoktu
Bu eylemin Lilian'ın yanağına getirdiği yıkama.

Bay Trevanion, randevusunun saatine dakikti ve indi.
arabasından sadece Lilian'ı içine teslim etmek için.

"Bazen koğuşunun nasıl yaptığını görmek için arayacaksın" dedi
İyi bir şekilde yaşlı Bay Grahame'ye, ama Michael'a tek bir kelime değil. O
caydırmaya karar vermişti ve mümkünse tamamen devirmeye
Bay Grahame'nin kendisine kabul ettiği herhangi bir samimiyet değildi
Tehlike ile gözetimsiz. Bay Trevanion, liberal bir zihin adamıydı, ama o
sınıfının önyargılarından tamamen özgür değildi, bu da
En yüksek mutluluk en yüksek sosyal konumun sonucu. Var var
İnsanın zihni, ulaşılamazlar için o kadar fethedilemez bir arzu,
bu görüşün eğlendirilmesi gerektiği harika değil
bu pozisyonu işgal etmeyenler; Ama yapanlara, yapmalıyız
Yanılgısının şüphe edilemeyecek kadar göze çarpacağını varsayalım veya
reddedildi. Rütbe ve servetin avantajlarını reddetmekten çok uzaktayız: ama
Onları bir amaç olarak değil, bir sonun elde edilmesi için bir araç olarak görüyoruz,
Ve bu amaç, mutluluk dışında mutluluk değil
Kendi güçlerimizin mükemmelliği ve uzatma ile bağlantılı
Başkalarına olan yararlılığımızın. Michael Grahame gibi komuta edebilecek
entelektüel yetiştirme ve iyileştirme araçları ve adil bir arena
Güçlerinin kullanılması için, bu şekilde yetiştirildiğinde,
daha büyük servet ve daha yüksek istasyon sahibi, ağırlığı
sorumluluklar ve daha büyük günaha.

Michael Grahame, Bay Trevanion'un serinliğini anladı, ama o bir değildi
Hayırsız bir alandan çekilmek için. Üç gün neredeyse hiç verilmemişti
Lilian, onu aradığında yeni evinde rahatlık hissi. O
Sabahı seçmişti, başkalarının en az olası olduğu saat olarak
dikkatini onunla tartışmak. Evdeydi-MRS. ve Bayan Trevanion
dışarı çıktı-ve uzun bir _tete-a-tete_ onu neredeyse yeni bir şekilde uzlaştırdı
mesken. Babasının tavsiyesini unutmamış ya da mührü almamıştı
dudaklarından. Onunla aşkla konuşmayabilir, ama en güzel onur
Ona gerçek sempati ve sevgiyi göstermesini yasaklamadı
arkadaş. Birkaç gün içinde tekrar aradı ve aynı saatte; Bayan Devoe
Evde değildi, Bayan ve Bayan Trevanion ile dışarı çıkmıştı. Tekrar
Ertesi gün aynı saatte geldi ve cevap aynıydı. O
Öğleden sonra saat beşte aradı ve akşam yemeğindeydi; yedide
saat, bir akşam partisine hazırlanıyordu ve yalvardı
onu affedin. "Daha fazla aramayacağım," dedi Michael Grahame uzunluğunda,
Gururlu kararlılık, "onu kapatan büyülü daireye girmek için
Ben şehirde. Onu her zaman kendilerine tutamazlar ve eğer
Lilian'ın kalbi, düşündüğüm şey olsun, birkaç aydan fazla sürecek
Yılların anılarını ondan çıkarmak için yokluk. "

Bu kararlılıktan sadece birkaç gün sonra Lilian dokuzda çağrıldı
Sabah saat, Bay Grahame'yi görmek için. Olduğu gibi, öfkeli
aynasına bak ve ringletlerinin aceleci ayarına bak,
bir gözlemciye, onu almayı umduğunu önermiş olabilir
Güzelliğe göz atan ziyaretçi; Ve geçen ani değişim
ikisinin de salonuna girerken yüzünden yüzünden
Guardians ciddi konuşmaya oturdu, güçlü şüpheler uyandırırdı
Beklediği Bay Grahame_'i görmediğini. Bay
Trevanion girerken yükseldi ve Bay Grahame ile el sıkıştı, dedi
nazikçe, "Seni Lilian ile bırakıyorum, Bay Grahame, ama umarım seni görmeyi umuyorum
Yine akşam yemeğinde-beşte yemek yiyoruz. "

"Teşekkür ederim efendim, ama umarım evde iyi kadınımla çay almayı umuyorum
o saatte. "

"Şey, seni yakında tekrar görmeyi umuyorum-sık sık aramalısın ve görmelisin
Arkadaşın Lilian. "

"Neden, düşünüyordum efendim, bunun en iyisi olmayacak
biz-ve gerçeği söylemek gerekirse, Lilian ile bunun hakkında konuşmaya geldim
Çok şey ve eğer lütfen, duymanız gereken hiçbir itirazım yok
Ne söylemem gerekiyor. "

Bay Trevanion tekrar oturdu ve Lilian kendini
Yanında kanepe, Bay Grahame yeniden başladı:-"Bana öyle geliyor efendim, o Lilian
iki tür yaşam arasında seçim yapmak zorundadır, ki
Birlikte sadece birbirlerini bozacak ve ben onun bir fuar olmasını istiyorum
Aralarında yargılama şansı. Şimdi, biliyorsunuz efendim, gerçeği ne zaman konuşuyorum
Lilian'ın istediği iyi eşcinsel insanlar arasında çok şey olduğunu söylüyorum
Evinizde buluş, böyle arkadaşlara sahip olduğu için ona bakacak
Ben ve karım, hatta oğlum gibi, Başkan B ----
Henüz seçkin bir adam. "

"Böyle insanları ya da düşündüklerini umursamıyorum," diye bağırdı
Lilian öfkeyle.

"Söylemeye cesaret edemiyorum, sevgili çocuğum, ama yine de düşünülen insanlar
Çok fazla ve onlar arasında yaşayacaksanız kim
memnun etmek için zaman ayırmaya değer-ama bu benim ana amacım değil, Lilian. Ben ne
Söylemek istiyorum, uzun zamandır geliyor gibi görünse de, seni istiyorum
Şehirdeki iyi insanların yol açtığı bu eşcinsel hayatı görmek için
en iyisi-eğer olsaydınız, sizin için olduğu gibi herhangi bir dezavantaj olmadan
Unclenteel tanıdıklarından şüpheleniliyor ve bu yüzden hiçbirimiz
seni görmeye gel-hasta olmalısın ya da başka bir şey oluyor
Bizi istemenizi sağlayın-en azından altı ay boyunca adil bir yargılama yapana kadar,
Bu hayatın-o zaman güzel, zengin Bayan Devoe eski gibi
Bahçıvan ve ailesi gelip onları görecek kadar iyi, öğrenecek
Lilian'larını ne kadar sevgiyle ve gerçekten seviyorlar. "

"Onu altı kişilik gereksiz yere bırakmayı çok iyi sevmeni umuyordum
aylar, hatta bir ay boyunca, "dedi Lilian, gözyaşları gözlerine acele ediyor.

"Bay Trevanion'a, dediğim şeyde haklı değilsem sor, canım
çocuk, "dedi Bay Grahame şefkatle.

"İlkelerde ilkelerinizin doğruluğuna itiraz etmeyeceğim, Bay
Grahame, ama umarım tüm Lilian'ın _fine_
Onlara dediğiniz gibi tanıdıklar, yargılarında çok haksız olurdu
Sana olan sevgisinin daha az olduğunu düşünmek veya seni değerlendirmek için
Hayattaki konumunuzun hesabı. "

"Hayır efendim-hayır efendim-her şeyi düşünmüyorum-ama Lilian'ın bunu görmesini istiyorum
üzerinde küçük bir bulut bile olmadan hayat-varlık gibi bir bulut
Aşağıya baktı, ancak çok hayran olmadığı insanlar tarafından olmasına rağmen,
yapardı. Bizim de gururumuz var, efendim ve Lilian'ın denemesini istiyoruz
Kendimiz, tüm iyi ve kötü olan dostluğumuzun değerli olup olmadığı
tutma. O çok iyi ve sevecen, biliyoruz, eskiden sallamak için
onu seven arkadaşlar, zahmetli olsalar bile-ama biz çizeceğiz
kendimiz ve sonra bize geri dönmekte ya da geri dönmekte özgür olacak,
memnun. Şimdi, efendim, açıkçası söyle, eğer yanlış olduğunu düşünüyorsan. "

"Daha önce de söylediğim gibi prensipte yanlış değil, Bay Grahame, ama-muazzam
Ben-Frank olmamı istedin-sahip olmak daha iyi olmasaydı
Bu geri çekilmeyi yavaş yavaş ve sessizce, Lilian
ona bu ani acısını vermek yerine fark etmezdim
Aranızdaki bağların kıdemliliği? "

"Çok daha iyi efendim," dedi Bay Grahame, harika ile boyuyor
Duygu ve Bay Trevanion'a dolu net, keskin gözünü düzeltmek,-"Harika bir
Bu bağları koparmak istersem daha iyi anlaş-eğer ben çok daha iyi
Lilian, ona soğuk ve kayıtsız büyüdüğümüze inanırdı.
Ama sevgili çocuğum, "ve ona döndü ve iki elini aldı,
Çok ciddiyetle konuştu-"İnanın bana, sana söylediğimde bulacaksın
Seni her gün görenler arasında, seni çok sıcak seven
Seni doğumdan seven ve şimdi uzak duran arkadaşlar
Siz sadece dünyanın düşündüğü yolda olmayacaklar çünkü
Onları arzu ederseniz sizin için daha yüksek servetler. Sizi seçmek için özgür bırakmak için
Kendiniz için, size verebileceğimiz en güçlü aşk kanıtıdır ve ben
tekrar, bu yeni hayatın vermesi gereken her şeyi denediğinizde
Sen-altı ay boyunca çalıştınız-eğer kalbin hala eskisi ile dönüyorsa
Bu erken arkadaşları seviyorum, onlara gerçekten neşe vereceksin. "

Bay Grahame durakladı, ama ne Bay Trevanion ne de Lilian
Ona birkaç dakika cevap ver-uzunlukta gözlerini kaldırdı ve dedi ki,

"Seni terk ettiğimde bunu düşünmedin-ne değiştirdi
Zihin-_ heart _- bana doğru söylemeyeceğim? "

"Kalplerimizi söylememe haklısın, Lilian; ama gerçekten de aklımda bile
değişmedi-o zaman düşündüğüm gibi düşündüm-ama yapamadım
Ailemizin başkalarını benimle düşünmeye ikna ediyor. Ancak şimdi hepsi
Sizinle eski dostluk ilişkilerini sürdüremeyeceklerini hissedin
Kendilerine ipotek ve size acı çekmeden. Ve dediğim gibi
Daha önce, hiçbirimiz bu ilişkiden çekilmeye istekli değildik
Size nedenlerimizi vermeden, sahip olduğumuzu düşünmelisin
size kayıtsız büyüdü. "

Bay Grahame kısa süre sonra ayrıldı, Lilian'ı üzdü ve Bay Trevanion
Ziyaretiyle şaşkın. "Tekil yaşlı adam!" Bu beyefendi haykırdı
Bay Grahame'nin söylediği her şeyi yansıtarak bir kereden fazla;
Zihinleri zorlananlar için çok zor
Konvansiyonelliğin Boğazı biçimleri,
bu konvansiyonelliğin
kontrol etmeyi taahhüt eder. En azından Bay Trevanion'un yaptığı bir şey
Anlayın-sonraki altı ayda Lilian'ın seçimine bağlı
onun pozisyonu ve yaşam için ortakları.

"Şimdiye kadar Bay Grahame haklı Lilian," dedi ona, "
Bizim gibi iki farklı kürede aynı anda yerleştirin. Ben her zaman
Bunun imkansız olduğunu biliyordu. "

"Babamı arkadaşımı aradın," dedi Lilian, alışılmadık bir cesaretle.

"Baban doğum ve üreme ile beyefendi."

"Ve bana dedi ki," diye ısrar etti Lilian, "
Bay Grahame'den daha gerçek arıtma ve hatta zihin asaleti. "

"Ona katılıyorum-_Mind_, Mark-ama geleneksel bir isteği var
Kendisini toplumda hissedecek arıtma. "

"Oğlunda bile bunun istemiyor," dedi Lilian titriyor
ses ve yanağının üzerinde yanan allık gizlemek için uzaklaşıyor.

"Muhtemelen hayır, çünkü Michael Grahame yıllardır en iyi
Okullar, ilk ailelerimizin oğullarıyla-ama onu ayıramayız
babasından ve ticaretinin kendisine verdiği ortaklardan. "

Ne de Bay Trevanion ne de Lilian bu konuda tekrar konuştu; Ancak
Birincisi, geri yüklemek için kendi tarafında hiçbir çaba kaybedilmemesi gerektiğine karar verdi
Biri o kadar güzel ve genç koğuşu kadar başarılı ki
Toplumdaki gerçek yeri olarak kabul edildi ve ikincisi sıkı bir şekilde
hiçbir şeyin onu arkadaşlarını unutmaması gerektiğini belirledi
çocukluk. Bu kararın ilerlemesinde, Bay Trevanion, yerine
Yaz yaklaşımında ailesiyle birlikte ülkesine emekli olmak,
küçük çocuklarını sadıklarının bakımı altında gönderdi ve
zeki hemşire; ve Bayan ve Bayan Trevanion ve Lilian ile yola çıktı
Saratoga için, o sezon modanın büyük odağı. Bayan Trevanion,
Tasarımlarına tam olarak girerek, Lilian'ın ekipmanlarına katılmıştı.
Bu önemli kampanya, Anna'nın ve
Sonuç en güzel beklentilerine eşitti. Lilian _The Beauty_,
_ Heiress_, Sezonun Belle. Rapor onun servetini abarttı,
tarihine ve ona her türlü romantik olayı ekledi
Trevanions ile bağlantı ve böylece
Kendi güzelliği ve mütevazı zarafeti uyanmak için hesaplandı. Hayranlar
etrafında kalabalık ve zaferini tamamlamak için
Şimdiye kadar Amerika'da saygısına layık bir cazibe bulamadı, ona eğildi
tapınak. Bu, yüksek doğum ve büyük bir İngiliz olan Bay Derwent
Fortune, zarif dış cephesi ve mükemmel _savoir faire_
görgü kurallarını işaretledi, onu Saratoga'da yaptı,

                "Tüm gözlemcilerin gözlemlendiği,
    Moda bardağı ve form kalıbı. "

Bay Trevanion, neredeyse gizli bir zevkle baktı.

"Neden baba! Lilian'ın bizi İngiltere'ye bıraktığını görmek ister misin?" ağladı
Memnuniyetini ifade ettiği Anna Trevanion.

"Kesinlikle, kızım, eğer sadece bu şekilde onu görebiliyorsam bunu görebiliyorsam
miras ile onun olduğu ve sadece babasının
Talihsizlikler onu yabancılaştırdı. "

Ama Bay Trevanion'un bu kadar arzu edilen umudunu umurunda bir feshi için
Lilian soldu, dikkatle karşılaştığı rezervi gördüğü için
Hayranları-hayran olan Bay Derwent hariç değil.

"Bu yerdeki güzellikler arasında, Bayan L ---- D ----, Bay Koğuş
T ----, rakipsiz duruyor. O bir mirasçı ve bir güzellik, ama
Rapor, hem servet hem de güzelliğin doğması gerektiğidir.
onurlu Bay D ----,
Kişisel nitelikler, istasyonuna ve servetine birleşen, onu
En azından bayanların görüşü, karşı konulmaz. "

Bay Trevanion'un New York günlük gazetesindeki paragraf buydu
Bir sabah Lilian'a bir gülümsemeyle teslim edildi. Sessizliği okudu ve koydu
Gururlu tarafından sağlananlar dışında yorum yapmadan aşağı
Figürünün montajı ve dudağının neredeyse küçümseyen kıvrımı.

Bir sonraki Bay Derwent ile tanıştığında, Bay Trevanion'un gözü onun üzerindeydi, çünkü
"Mükemmel bir şekilde kayıtsızlığını koruyamaz
isimlerinin bu şekilde ilişkilendirildiği bilinç. "
yanlış. Lilian'ın yanağındaki renk, Bay Derwent'in
yaklaşmak, eli onu koluna koyarken titremedi
Akşam yemeğine katılmayı teklif etti. "Kalbi zaten olmalı
işgal etti, "dedi Bay Trevanion kendi kendine ve belki de haklıydı
derin ve gerçek bir sevgiden başka bir şeye inanmak-
hiçbir maceracı koşulda kuruldu, ancak taşınmaz temelde
saygın-onun mülayimlere direnmesini sağlayabilirdi
onu şimdiki pozisyonunda kuşattı. Ama onlara direndi ve
Yine de, lüks zariflerden, eşcinsel eğlencelerden ve
Şık yaşamın gururları, kalbi durmadan döndü
Mossgiel'in sakin tonlarına karşı hassasiyet ve hala orada ödeme
en yüce aklına ve en asil kalbe istekli bir saygı
Dünya kutsanmış olduğu tahmin.

Eylül, havalı, canlandırıcı tazeliği ile, Bay Trevanion'un ailesi şehre döndü. Yine de Lilian'ın harika
Söylenmemiş hayal kırıklığı, çocuklar onlarla orada buluştu ve düşünmedim
Ülkeyi ziyaret etmekten zevk alıyor gibiydi. Dikkatle vardı
Bay Grahame'nin istediği konuşmasının tarihini korudu
altı aylık bir yaşam yargılanması gerektiğini,
Erken yoksulluğunun ona sabitlediği dernekler. Birkaç hafta içinde
New York'a döndükten sonra altı ay tamamlandı. Günde
Tam olarak tamamlanmasından önce Lilian, Bay Trevanion'a onu ifade etti
Mossgiel'i ziyaret etmek istiyorum. "Şimdi altı ay," dedi bir allık ile
Ve bir gülümseme, "Bay Grahame'yi gördüğümden beri."

Bay Trevanion'un koğuşuna olan istekleri ne olursa olsun,
ne doğru ne de eylemlerini kontrol etme arzusu ve sadece değil
gitmesine izin verdi, ama kendisiyle Trevanion'a gitti
Hall, akşam geç geldikleri yer.

Lilian, Mossgiel sakinlerinin erken saatlerde kaldığını biliyordu ve
Kaba kapıyı kemerli eşcinsel pembe ve mavi ve beyaz convolvuluslar
daha kamu yolundan kırsal şeride liderlik ettikleri
eve yaklaştı, sürdüğünde yapraklarını açmıştı
Sabahları Trevanion Hall'a gelmesini başardı. O
bir hizmetçinin katılımını reddetmiş ve tempolu bir kanterde yola çıkmıştı,
Ama kısa süre sonra atına dizildi ve daha yavaş ilerledi. Umut ve
Korku kalbinde meşguldü. Altı ay! Hangi değişiklikler olmayabilir
O zaman gerçekleşti! Lilian yine ışığıyla atına dokundu
Binip binicilik ve kapıya ulaşana kadar hızlı bir şekilde sürdüğümüze kadar sürdü
konuştum. Burada kapıyı açmak için hizalandı. Şeride girerken
Ondan çok önce değil, yardım etmek için işe alınan bir çocuğu gördü
Bay Grahame bahçede. Onu aradı ve ona dizginlüyü verdi
Atını ahıra götürmek için kendine eve doğru yürüdü,
Bu yüz metreden biraz daha fazla. Birkaç yürüdükten sonra
Adımlar, "Bay ve Bayan Grahame iyi mi?"

Başka bir soru dudaklarında titredi-ama konuşamadı. "Eğer
_he_ beni seviyorum, o burada olacak, "diye fısıldadı kendine ve tekrar
geçti. Evin etrafındaki yol yaralandı ve girişe yol açtı
Nehir cephesi. Bahçeye giden bir yan kapı vardı ve orada,
O saatte Lilian, büyük olasılıkla yaşlı Bay ile tanışacağını biliyordu.
Grahame, karısı süt ürünlerinde bulunacağından neredeyse emindi
aynı kapı ona erişim sağlayacak; Ama kapı geçti
Hafif, hızlı bir adım ve Lilian eve ön tarafa girdi. İle
Çırpıcı kalbi, ama istikrarlı bir amaç, buluşmadan geçti
Her zamanki sabah odasına herhangi biri veya bir ses duymak. Kapı
açık; O girdi ve kalbi dışarı attı, çünkü _he_
Orası. Michael Grahame bir masa yazısına oturdu. Sırtına doğru
Kapı ve ışık adımı varlığına dair hiçbir bildirim vermemişti. Tedirgin
Bin birleşmiş duygu ile, dilek, ancak onunla tanışmaktan korkmak
göz, ​​tersine yansıtıldığı için yüzüne bakarak durdu
ayna. Yore'dan daha soluk ve geyik gibi görünüyordu. Erkeklik vardı
Son ayrıldıklarından beri çizgilerini kaş üzerine daha derinden damgaladı. Ancak
Biraz hareket, belki de ondan bir nefes aldı. O yükselir
başı ve aynada gözleri buluşuyor. O bakışta bütün
Ruh ortaya çıktı ve "Lilian! Lilian!" O
Dönüyor ve kollarına katlanmış.

Daha fazla şüphe yoktu, daha fazla korku yoktu, kendi adına gizleme yok
onun. Özgürce ve asil olarak seçmişti ve aşk tarafından ödüllendirildi
Derin, özverili ve her zamanki kadar bencilce ilham ya da insan hissetti.

Ondan üç ay sonra gerçekleşen Lilian'ın evliliği
Mossgiel'e geri dön, dünyaya biraz ilgiyi heyecanlandıramadı
Son zamanlarda göze çarpan bir yeri işgal etmişti. Ancak ne zaman
Harika soru-"Bu Bay Kim Grahame? "Cevap," Hiçbir şey ama
Bir tamirci, "alındı-faiz kısa sürede kayboldu ve
Kış Lilian kendini New York'ta buldu, neredeyse bir tanıdık,
Trevanions dışında ve bir şeyleri kolayca algılayabilir
Yazık, eski nezaketleriyle karıştı. Ama Lilian hiç olmamıştı
daha az acıma nesnesi. Her gün sadece sevgisini arttırmakla kalmadı
kocası, ama ona daha fazla açıkını açıklayarak ona olan gururu
güçler ve asil nitelikler. Bu güçler yeni bir bahar almıştı
Kendini değerli karısına layık kanıtlama arzusu. Uzun sürdü
Çözümü, mümkün olacak bir sorunla meşgul oldu,
Buhar navigasyonunun hızını ve güvenliğini büyük ölçüde arttırması.
Kışın başlarında evliliğini başardı, memnuniyetle
Lilian'ın tamamen sempati duyduğu ruh "Eureka" diye bağırdı. Önce
Kış, Washington'a gittiği sonucuna vardı ve
Kendi Hükümetimizin Memurları Buluşunun önemi, arandı
bir hükümet gemisinde test etme izni. Birçok gecikmeden sonra,
Mevcut masrafın ötesine bakamayan kısa görüşlü politika
Aşırı ödeme sonuçları için teklif reddedildi. Onun kaldığı süre boyunca
Washington'da nesnesi yurtdışında ve Rusça
Bakan onunla ve kendi mahkemesiyle bir yazışma açmıştı.
konu. Bu yazışmanın sonucu,
Bahardan sonra Michael Grahame, Rusya'ya yelken açtı.
İmparatorunun hizmetinde ilk buluş. Ona eşlik etti
Lilian. Ayrılışları ve nesneleri bir süre konuşuldu, ama
yakında hatırlanmayı bıraktı, bilim adamları ve bunlar dışında
hemen denemesinin sonucuyla ilgileniyor.

Bu arada Anna Trevanion evlendi. Kocası Bay Walker
büyük mülkiyet ve sosyal konuma sahip adam. Onlar
Evli hayatının ilk iki yılını yurtdışında geçirdi. İçinde
Bu iki yılın ikincisi ve Lilian dört yıldır St.
Petersburgh, Bay ve Bayan Walker'ın bu şehre girmeleri. Onlardan biri
Amerikan Bakanı'nın ilk soruşturmaları "Amerikalılar burada ne var?"
ve sunduğu listenin başında Bay ve Bayan Grahame durdu.
"Peki Bay ve Bayan Grahame kimler?" diye sordu Bay Walker. "Onların olduklarını söylüyorsun
New York'tan ve herhangi bir sonuçta böyle bir isim hatırlıyorum
orada toplum. "

"Sonuçlarının orada ne olduğunu bilmiyorum, ama eminim ki
Burada İmparatorun kısmi olması kadar büyük,
İmparatorluk ailesi ve en yüksek rütbe ile ilişkileri yapabilir
BT."

"Ama evde bilinmeyen insanlar kendileri böyle bir
konum?"

"Her şey içinde çalışmadılar-aynı anda aldılar,
Sadece Amerikalıların yurtdışında herhangi bir pozisyona sahip olduğu doğru-
bunun için kendi uygunlukları. Bay Grahame, yüksek kazanımlarının yanı sıra
bilim ve onu ilk kez tanıtan mekanik becerisi
İmparator, iyi bir görünüme sahip, çok kapsamlı bilgiler ve
Çok hoş bir şekilde görgü kuralları ve Bayan Grahame en güzellerinden biridir
ve tanıdığım ekili kadınlar. Tekrar ediyorum, buraya topluma giremezsin
onlarınkinden daha iyi himaye altında. "

Ve böylece uzun süredir devam eden arkadaşlar ters pozisyonlarda buluştu; ve eğer
Zafer bir şey Lilian'ın gözlerinden parladı, onu gördü
Kocası, her gün, imparatorun lehine, ayrıcalıklardan tedarik etmek
Bay ve Bayan Walker için, yabancıların sık sık keyif almadığı için zaferi
onun için ve mazur görülebilir.

Rusya'da sekiz yıl geçirdikten sonra servet edindi
Şöhretin yanı sıra, Michael Grahame karısıyla Amerika'ya döndü ve
üç güzel çocuk ve bir güzel ülke koltuğuna emekli oldu.
Milsgiel mil, yokluğunda onun için satın aldı ve döşenmişti. Babası hala bahçesini yetiştiriyor, ancak satmayı bıraktı
Ürün ve bu çiçekli yürüyüşler aracılığıyla Lilian ve kocası hala
Gezmekten memnuniyet duydukları mutlu anıları hatırlamak
Bağlı, minnettar ve hayran kalplerle.

"İlgilendiğim hiçbir kadına bir daha asla itiraz etmeyeceğim,
Seçtiği adamla evlenmek, çünkü o sadece bir tamircidir "dedi
Bayan Trevanion, bir gün geri döndükleri için kocasına
Bay ve Bayan Grahame'i ziyaret edin.

"Orada, canım, bu sözlerle, _only bir tamirci_, bizim hatamız yatıyor,
Bu konularda dünyanın hatası. Hiçbiri _only_ ticareti değil,
Mesleği veya hayattaki konumu onu yapar. Her insan
Bunun dışında bir şey, kendi doğal kişisel olarak bir şey
nitelikler. Bunlarla gerçek adam oluşur ve bunlarla
yargılandı. "




Bölüm XII.


Yine hepimiz birçoğumuzun
Neşeli akşamlar harcanmıştı, ama bir gölge düşmüş gibiydi
Küçük Çemberimiz. Yeni yıl şimdi yaklaşımına yakındı ve
Yeni yılın başlamasından hemen sonra ayrılmalıyız. Bay
ve Bayan Dudley, çocuklarıyla birlikte ve Bay ve Bayan Seagrove ile
onların ve Bay Arlington ve ben, hepsi bir veya iki gün içinde ayrılmalıyız
Birbiriniz ve bir yıl, tüm şansları ve değişiklikleri ile muhtemelen
Tekrar buluşmadan önce müdahale edin. Dediğim gibi düşünce attı
üzerimizde bir gölge; Ama en istikrarlı düşman olan Col. Donaldson
Üzüntü, etkisine dayanıklı bir şekilde vermemiz için bize acı çekmezdi. Eğer
Zamanımız kısaydı, kalabalık keyif alma gereksinimi o kadar büyük olur
Her anında dedi ki: hiçbirini kurtaramadık
Lamentasyonlar.

"Şimdi, Nancy Teyze," diye devam etti, "Yanılmıyorsam, eşleşebilirsin
Bay Arlington'un hikayesi, olağanüstü bir romantik ile
Yüksek yaşamda evlilik. Lady Houstoun ve oğlu Edward'ı hatırlıyor musunuz?
Houstoun-- "

"Ah, evet!" Ağladım, onu kesintiye uğrattım "ve güzel Lucy Watson
fazla."

"O zaman eminim ki onların hikayesi, paketinizde bir yerde olmalısın
romantizm. "

"Sahip olduğuma inanıyorum," diye yanıtladım, masamı açarken paketi çizdim
Paketten sonra, bir saatin eğlencesi, ancak böyle bir
Kaynak yalnızlığında üzücü olabilir. Bazıları taze görünüyordu
ve yeni ve diğerleri yaştan sarı. İkincisi arasında
Arıyordum ve Annie'nin vereceği konusunda ısrar ediyor
okuyucu, başlığı altında


Aşk ve gurur.

Gururlu ve görkemli bir Dame, Lady Houstoun'du, çünkü olmaya devam etti
Amerika'nın Bağımsızlığı'ndan sonra çağrıldı Bu tür unvanlar vermişti
Toprağımızda değersiz. Sir Edward Houstoun, bir İngiliz baronetti,
Estates bir zamanlar eski unvanına uygun bir destek olmuştu, ancak
Aile, hem çanta hem de kişi içinde sadakatleriyle derinden acı çekmişti
Charles'a ilk ve daha çok onların inatçı bağlılıkları ile
Bigot oğlu, II. James. Bir Amerikalı Louisa Vivian ile evlilikle
Mirasçı geniş topraklara ve büyük miktarda hazır paraya sahipti, efendim
Edward, tüm ihtişamla rütbesini destekleme gücünü kazandı
Eski zaman içinde ailesine aitti; Ama koşullar
İlk yıllarının yoksulluğuyla bağlantılı gençlere vermişti
Baronet kendi çemberine tiksinti, bu da hafifletilmeyen
Yeni satın alınan servetinden etkilenen hızlı değişiklikler ve tercih etti
Genç geliniyle Amerika'ya dönüp ülkesini evlat edinmek
kendi. Burada en abartılı arzuları için yeterli servet
onlarınki-New York'taki şirketler ve çok uzağa uzanan verimli dönümler
Şehir, şimdi birçok Rood için Fuar Hudson'ın kıyılarını süpürüyor ve
Şimdi o nehrin doğusunda bulunan zengin topraklara geri dönüyor. Ne zaman
Bu ülkenin İngiltere'den ayrılması geldi, temsilcisi
"_dieu et mon roi_" sloganı olan en sadık ailesi bulundu
Cumhuriyet Amerika Rütbeleri. "Yapamadı," dedi, "
Hanover evinde Stuarts'ın tahtına ilahi, veya
Amerikalıların kör itaatini herhangi bir insanın haklı çıkarması
Bir kızarıklık ve
başlıca bakan ve yollu bir kral. "
Barış Bildirisi Sir Edward öldü, sadece bir oğlu bıraktı
yirminci yılına girdi.

Edward Houstoun olarak genç olan bir erkeğin karakter kararı vardı; Ve
babasının unvanını varsayması ve iddia etmesi ve
İngiltere'de kendisine bağlı mülkler ona gönderildi, dedi ki
"En gururlu unvanı bir Amerikan vatandaşıydı ve
Kraliyet dükü olmak için bu unvanı kaybet. "Bu nedenle miras alabilir
Sadece babasının kişisel mülkü, esas olarak plaka,
mücevherler ve resimler. Bu şekilde alınan mülk, gençlerin
Edward Houstoun kendisini arayabilir. Diğer her şey onun annesiydi ve
Kuşkusuz onun ölümünde onun olsa da, Lady Houstoun
bu kaçınılmaz saatten önce hükümetin dizginlerinden vazgeçmek
onları elinden güreşmeli. Oğlunu çok yakışıklı yaptı
Bununla birlikte, ödenek ve herhangi bir
Manastır Grant ortaya çıkabilir, asla kontrol etmeye çalışmadı.
Eylemler, ülkedeki sporlarının ve eğlencelerin tadını çıkarması için acı çekiyor
Şehirde kısıtlamadan. Lady Houstoun bilge bir kadındı,
sevecen bir anne olarak. Oğlunun bağımsız olduğunu iyi gördü
Ve gururlu doğa, ne olursa olsun hareket etmek için nezaketten etkilenebilir
kısıtlamanın görünüşü onu bir
zıt yön. Bir konuda, onun hoşgörüsünü büyük ölçüde denedi-
saygısız bir şekilde, saygı duyduğu gibi,
Portreleri olan büyük shilbreed beyler ve çemberli ve uzaktan gelen bayanlar
Resim galerilerini süsledi. Bunlardan sadece biri için Edward yaptı
en ufak bir husus. Bu basitti
Fatih William'ın altındaki gallantriği atmış olan asker
Aile servetlerinin ve onurlarının temeli.

"Sevgili anne," dedi bir gün, "
İyi beyler ve bayanlar,
Asil nitelikleri, elde ettiler mi? "

"Sir James Houstoun, Oğlum, Kralı'na hayat ve servet ayıran-"

"Affed Me, asil Sir James," diye kesintiye uğradı Edward, düşüyor ve
Portreye Mock Yerçekimi, "Seni ve Stern görünümünü yerleştireceğim
Oğlumun ilk atalarımıza karşı geldiğimde yanında. Henüz
Benim gibi servet veya istasyon için çok az değerin olduğunu gösterdin. "

"Edward!" Lady Houstoun'u boşalma aksanıyla, "
Görev çağrısında bir mülkiyeti feda etmeye hazırız
Bizi değerinden duyarsız olduğunu kanıtlayın. "

"Hayır, anne benimki, o kadar ağır değil, ama yapacağını kabul et
Onu kazanan kendi enerjileri tarafından gördüyseniz, oğlunuzun gururlu olun
Dünya'nın en alçak istasyonundan ayrılmanın yolu,
Şimdi-olduğu gibi. "

"Daha az liyakat yok Edward, bizzat hediyeleri kullanırken
Miras, onları edinmekten daha. Çok fazla enerji var, temin edebilirim
Büyük mülklerin uygun yönetiminde talep ettiniz ve
istasyondan elde edilen etkinin yönü-b, genellikle daha fazla enerji,
Şanslı bir askerinden daha yüksek güçlerin kullanılması,
Savaş zamanında, genellikle isimsiz yoksulluktan bir günde yayılabilir
servet ve rütbe. "

Lady Houstoun'un hala iyi figürü en yüksekliğine yükseldi
konuşurken ve koyu gözü gölgesinin altından parladı
dul eşinin derin sınırları. Bir yabancı ona bakardı
hayranlıkla, ama oğlu hafif bir omuz silkerek döndü
Omuzlar ve kıvrık bir dudak, kendi kendine söylediği gibi, "Annem hissedebilir
Bütün bunlar, çünkü mülkleri yönetiyor ve
Etki-kendimi kendimden ayırıyorum_. Anne, "yüksek sesle ekledi" diyorlar
Glen mahallesinde iyi bir spor var ve ben de sevmeliyim
yeri görmek için. Önümüzdeki hafta bir parti alacağım, eğer yapacaksan
Evi bizim için hazırlamak için çiftçinize yazın. "

"Yapacağım, Edward, kesinlikle istersen, ama çok uzun zaman oldu
Herhangi birimiz oradayken, evi çok bulacağından korkuyorum
rahatsız."

"O kadar iyi, eğer bize pürüzsüz yaşamlarımızda biraz çeşitlilik verirse.
Hepimizin çok hoşuna gideceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. En azından yapacağım ve eğer
Dinlenme yapma, geri dönebilirler. "

Glen, Sir Edward'ın sahip olduğu yaylalar arasında vahşi bir kırsal noktaydı
karısı ve çocuğu ile birkaç hafta geçirmek için zaman zaman memnuniyet duydu ve
Bir veya iki seçilmiş arkadaş, ülke sporlarının tadını çıkarıyor. İçin
Babasının ölümünden birkaç yıl önce Edward çok fazlaydı
bu ziyaretleri paylaşmak için kolej çalışmalarına katıldı. Sırasında
O olaydan bu yana geçen üç yıl, ne Lady Houstoun ne
Oğlu Glen'i ziyaret etmişti ve duygusuz değildi
Bir partiyi alma niyetini adlandırdığını duydu; Ama teklif etti
Plana muhalefet yok ve bir haftadan biraz fazla bir sürede
Walter Osgood ile rahat konut evinde kuruldu;
Philip Van Schaick ve Peter Schuyler, yakında
Birkaç tane için şehrin biraz resmi çevrelerini terk etmeye ikna etti
Ülkede macera günleri. Gece geç gelmişlerdi,
ve küçük bir yamaçta on beş saatlik hapsetme ile giyildi,
Ziyaretçiler ertesi sabah geç uyurken Edward Houstoun, perili
İhale anıları, erken uyanık ve yurtdışında idi. Sundurmada dururken
Hill ve Dale'deki erken şafakın gri ışığına baktı
ve nehir, baktığı duyguları hatırlamaya çalışarak
yedi yıl önce. Sonra neredeyse on altı yaşında bir çocuktu,
sadece tatil sporu veya ayrımı için istekli
Okul odası-şimdi orada durdu-hala bir çocuk, kalbi öfkeyle
Belirlendi, ancak yaklaşık yirmi üç yıldır. Edward
Houstoun, onu izlerken bir şekilde asil küçümseme ile uyanmaya başlamıştı.
kendi pozisyonu-kendini eğlendirmenin bir nesne olduğunu hissetmek
Bir _man's_ hayatına çok layık değil. Zorla bu tür düşüncelerden dönüyor, o
basamakları fırlattı ve bahçenin önderlik ettiği bir yol izledi ve
çiçekli bir şerit aracılığıyla,
Glen'in yönetimi önce Sir Edward ve
Daha sonra Lady Houstoun tarafından. Güneş sadece bir safirle dokunuyordu
Doğu gökyüzünü benek eden birkaç bulutu renklendirin; Şubeleri
sağdaki şeridi süpüren vahşi gül ve dağ defne
Gecenin çiğleriyle ağır ve kuşlar onların
Soldaki meyve bahçesi ve yonca sahasındaki en eski şarkı, ancak
Çiftçinin atları zaten vagona koştu ve
Evin açık kapısı Edward Houstoun'a yaklaşırken bir bakış yakaladı
Çiftçi Pye'nin kendisi ve adamları kahvaltıda oturdu. O değildi
Onlar tarafından algılanan, onları kesintiye uğratmadan geçti
Süt ürünleri, iyi Dame Beyaz Kovaları ve Parlak ile meşguldü
tavalar. Çok derin bir cepheye sahip bir patiska kaputu yaklaşımını gizledi
Bayan Pye yanında durana kadar; Ama süt ürünlerinde bir tane vardı
onu gören ve parlak hareketinde olan parlak hareketi parlaklığından
Kahverengi Ringlets Mr.
Pye, gözleminden kaçmadı.

"Şey, şimdi-hiç benzerini görüyorum! Neden Bay Edward, temiz büyüdün
Bir vücudun hafızasından-ama sonuçta kimse seni tanımaya yardım edemedi
Papa'nızı hiç gördü, iyi beyefendi-ne kadar onun gibisin! "

Böylece Dame Pye'de koşarken, Edward, bir soru tarafından zorlandığı durumlarda
Ona katılmak için, adil kızın kim olabileceğini merak ediyordu, kim
onun zevkli düzenlemesi ile daha az değil, arkadaşından ayrıldı
Elbise-malzemesinde olduğu gibi basit ve hatta kaba-ve
Hassas güzelliğinden daha fazla hareket lütfu. Formu
yüksekliği ile orantılı olarak ince, ancak zarif taslağında verdi
"tüm kadının hoşlukları açısından zengin" bir gelişme sözü; Ve yüzü,
Koyu yıldızlı gözleri, berrak, şeffaf cildi ve zengin, sallanıyor
Parlak kahverengi bukleler, Edward Houstoun'un hafızasına çok canlı bir şekilde hatırlandı
Neredeyse duyulabilir bir şekilde tekrarladığı en sevdiği güzellik açıklaması:-

    "Bir gölge daha fazla, bir ışın daha az,
      Half Rehaned'i İsimsiz lütuf
    Her parlak saçta dalgalar,
      Ya da yüzüne yumuşak bir şekilde aydınlanır,
    Düşüncelerin Sakin Sweet Express nerede
      Ne kadar saf, ne kadar sevgili yerleri. "

Sesli olmasa da, hayranlığı,
Nesne-en azından onun muazzam ve belirsiz hareketlerini yorumluyoruz,
yanaklarında parlayan etkili kan ve
Uzunluk Bayan Pye'nin dikkatini uyandırdı.

"Neden, Lucy! Güneşin ve dünyanın altında ne sizinle ilgili, çocuk?
Canım-kremayı yeni sütün içine koymaya gitmek için
Çatıklığa boşalıyor! Orada-var-çocuk-şimdi içeri gir-ben
Bitirin-ve sadece Bay Pye'ye Bay Edward'ın burada olduğunu söyle, "dedi Bayan Pye,
yeni bir kazadan korkuyor.

Atılan kaput, artan bir renkle ve genç
Kız hızla ama zarif bir şekilde eve doğru hareket etti.

"Bir kızın olduğunu hatırlamadım Bayan Pye," dedi Edward Houstoun,
kaybolurken.

"Ve ben bir kızım yok-sadece iki oğlan, Sammy ve Isaac-büyük büyük
Çocuklar şimdi ve babalarına oldukça yardım ediyorlar-ama bu kızın
Hiçbiri, ancak onu en çok sevdiğimden eminim-o çok güzel
ve güzel ve bu kadar kullanışlı yollara sahip, ancak onu cazip hale getirebilecek
Kremi şimdi yeni sütün içine koyun, eminim söyleyemem. "

"Ama kim o Bayan Pye?"

"O kim? Neden, elbette, ve Lucy Watson'ı hiç duymadın mı? Oh!
İşte Bay Pye. "

Edward Houstoun daha fazlasını öğrenmekle çok ilgileniyordu
Lucy Watson, arkasında devam etmek için yeterli bir neden bulamamak
Saman alanında olmak için sabırsız olan çiftçi. Bayan Pye
İletişimsel ve kısa süre sonra bildiği her şeyi öğrendi-Lucy
Sir Edward tarafından yönetilen bir şirkete ait bir askerin kızı
Savaş sırasında Houstoun-bu askerin ölümle sarıldığını
Komutanını bir kılıçtan savunurken ve Sir Edward'ın
Her zaman dul eşi ve sadece çocuğu özel suçlaması olarak kabul etti. .
Dul yakında kocasını mezara kadar takip etmişti ve çocuk
Sir Edward tarafından bir ülke din adamının karısı ile yerleştirildi. Bay ve
Bayan Merton, Lucy kendi ve tek kızdı.

"İyi yaşlı insanlar onun bir hanımefendi yaptılar," dedi Bayan Pye. "Yapabilir
papazın kendisine eşit oku ve yaz, ve ben hearn millet diyorum
'Broidery ve Music' in Playin'in Bayan Merton'un kendisinden daha iyi olduğunu;
Ama zavallı şey! Bayan Merton öldü ve hala papaz yalvardı efendim
Edward onunla kalmasına izin verecek-şimdi kalan tek şeydi
Dedi-Sir Edward kalmasına izin verdi. Bay Merton bir yıl önce öldü ve ne zaman
Bay Pye bayana yazdı-bu annen Bay Edward-onun hakkında,
Buraya gelip bizimle kalacağının daha iyi olduğunu söyledi ve ona ödeyecekti
tahta ve parasını kıyafetler için ve yanında beş bin dolar ver
Ne zaman evlenmeli. Eminim o kalabilirse
Ücretsizdi, çünkü hepimiz onu seviyoruz, ama bir şekilde görünmüyor
Onun için doğru yer-ve evlenmeye gelince, onun hiç olacağını sanmıyorum
Etrafında herhangi bir bedenle evlen, çünkü onun gibi konuşulurlar,
Ona sormaya cesaret ediyor, ama hepsi ona aşık olsa da
yüz."

Bir hafta içinde Edward Houstoun'un arkadaşları kırsallaştırma konusunda yoruldu-onlar
artık bir fowling parçasının çatlağında veya herhangi bir
Tüylü kabilelerin ölmekte olan acılarından zevk ve
Onlarla geri dönmek için tüm iknalarına direndi, yalnız kaldı.

"Sizi Purling tarafından uzanan aşk-sick veya beyin-sick olarak rapor edeceğim
Shakspeare veya Milton veya Spenser'ı okumak için gölgeli bahçelerin altında akarsular
Bu kitapların her biri için sizi farklı zamanlarda gördüm
cep ve en duygusal bir hava ile dolaşın-yapmak
Biraz perisi veya kuru sevgi. "

"Seviş! Ah! Orada, alıyorum, doğru kuşu kanatladın, minibüs
Schaick. "

"Mynheer minibüsünden ayrıldığımızdan beri iyi bir petticoat görmüş olsaydım
Winkle ve kızı, iyi sloop St. Nicholas'ta, yapmalıyım
Ben de öyle düşün, Osgood. "

"Her halükarda, şüphelerimizi onun hanımına bildirmek akıllıca olacaktır.
anne."

"Ne olduğuna dair şüpheleriniz-delilik mi, aşk mı?" diye sordu Edward Houstoun.

"Farksız bir ayrım-onlar eşdeğer terimlerdir."

Böylece arkadaşlarını canlandırdı ve böylece Edward Houstoun'u onlarla sevindirdi-
üzerlerinde hiçbir şey parlamadığından emin oldular-asla
Farmer Pye'nin ziyaretlerinin daha büyük bir cazibe olduğu düşünülüyordu
Çiftçinin şurada yapılan iyileştirmelerin detaylarından türetilebileceğinden
Glen, artan toprakların değeri veya sonuncunun gelirleri
yıl mahsulü. Lucy Watson'ı hiç görmemişlerdi ve nasıl şüphelenebilirlerdi
Çiftçi borusunu kapıdan ve iyi kumardan içerken
ev endişeleri hakkında ilerledi, aşık gözlerle izlerken oturdu
zeka ve duyarlılıkla dolu bir yüzün değişiklikleri ve
Yumuşak, müzikal bir ses anlatımına büyülü kulaklarla dinlemek
Gerçek duygunun tüm basit konuşması, babaya karşı yükümlülükler
hafızası onunla olan neredeyse putperestlik. Hala daha az olabilirler
Shakspeare, Milton ve Spenser'in gerçekten sık sık okunduğu ilahi
Purling akıntısının yanında ve bir meşe bahçesinin yoğun gölgesinin içinde
ve kestane ağaçları-perisi veya kuru değil, ancak "ölümcül bir varlık
Dünya'nın kalıbı, "

    "Çok parlak veya iyi olmayan bir yaratık
    İnsan doğasının günlük yemeği için,
    Basit zevkler için, zararsız wiles,
    Aşk, suçlama, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler için. "

Burada, bir öğleden sonra, arkadaşlarının ayrılmasından iki hafta sonra oturdu
Edward Houstoun yanında Lucy ile birlikte. Olana kadar devam etmişlerdi
Buraya ve orada kırık ve değişen parıltılara düşmüş olan güneş ışığı
Aşırı kemerli dallar yoluyla, altınla dokunarak dalgalanmalar
Ayaklar, içine solmuştu

                        "Yumuşak Işık
    Cennete Gatany Günü'nden inkar ediyor. "

Edward Houstoun elinde bir kitap tuttu, ama uzun süredir kapanmıştı,
Çok daha ilginç bir çalışma yaparken. O ile vardı
Hassas Tack, daha önce hiç konuşmadığı gibi konuşmaya arkadaşını kazandı
Kendi başına-kısa hayatının birkaç olayı değil, çünkü bunlar
Zaten ona bilinen, ancak bu olayların duygu üzerindeki etkisi
ve karakter. Hassasiyet, ciddiyetten kılık değiştirmeden baktı
"Sen, Lucy, sen
arkadaşları her yerde buldum, sadece nezaketle karşılaştım ve yine de sen
Ağlamak-sen üzgünsün. "

"Beni nankör düşünmeyin," diye yanıtladı. "Gerçekten arkadaşlar buldum
Ve nezaket-ama bunlar sadece minnettarlığım için egzersiz yapıyor-doğru,
sahip olduğum, hiçbir baba ya da anne ya da erkek kardeşim veya
Kardeş, hiç çağıracak. "

"Hayır, Lucy, babam tarafından evlat edinmediniz mi ve ben senin değil miyim?
Erkek kardeş?"

Parlaklığı gözyaşlarına dönüşen bir bakış onun tek cevabıydı. "Fie! Fie! Tekrar gözyaşları? Kız kardeşimi azarlamak zorunda kalacağım," dedi Edward
Houstoun. "Seni bulduğum için şimdi ne şikayet edebilirsin?
Erkek kardeş?"

Lucy güldü, ama yakında yüzü mezar büyüdü ve düşünceli bir
Duraklat, dedi ki, "Bence bunu hisseden bunlar çok mutlu olamaz
Dünyada yapacak hiçbir şeyleri yok. En fakir olsa iyi olur
İstasyonunuza takılan güçler, benim gibi, bir avara-sadece
Dünyada Looker. "

"Neden Lucy! Başka neyim?"

"Sen! Sen, nimetle ve yüzlerce kişiye rehberlik etmek için etkiye sahip!
Sen nesin? Tanrı'nın daha az şanslı temsilcisi
Yaratılışlar-Ödülünün görevlisi. Ah! kullandığınızdan emin olun
Hediyeleriniz sadakatle. "

Lucy ciddiyetle konuştu ve Edward'ın ışık aksanı yoktu
Houstoun cevapladı-"Hatar, Lucy-Hatar-Ben gerçekte daha az değilim
Kendinizden bir avara-hayat oyununun bir parçası olmayan bir bakıcı.
Lady Houstoun'a hem servet hem de etkiye aittir. "Bir
alay gülümsemesi dudağına ortaya çıkmıştı, ama görünüşünü yakalarken
Sürpriz, vefat etti, onun yerine hafif bir yerçekimi bırakırken
Devam etti-"Annem Lucy'den şikayet etmek istediğimi sanmıyorum.
bana hiç sevecen ve hoşgörülü oldu. Bana istemiyor
algılayabileceğini. Çantam her zaman dolu ve eylemlerim
sınırsız. Sanırım mutlu olmalıyım. "

"Ve mutlu değil misin?"

"Hayır, Lucy, hayır! Uzun zamandır belirsiz bir huzursuzluk oldu ve
Benim hakkımda memnuniyetsizlik-ve şimdi sözleriniz ona ışık tuttu
neden. Hayatın benim için olduğu sürekli tatilden bıktım
Bir üniversitenin duvarlarından ayrıldığımdan beri. Yapmak istiyorum-istiyorum
nesne-çabalamak, umut ve korkmak için bir şey-ne yapmalı
Be, Lucy? "

"Bay Merton'un kimsenin bir başkası için seçemeyeceğini söylediğini duydum.
Hayatta hedefler, ama kendim için mi seçiyordum, bu bir şey olmalı
Bu beni başkalarının zihinleriyle bağlardı-ben
manevi varlıklarına hizmet edebilir. Ben bir adam mıydım, sevmeliyim
kitap yazmak-
Ve üzgün kalpler-- "

Edward Houstoun başını salladı-"Ben bile bir yazarın hediyeleri olsaydı, Lucy,
Bu benim için yapmazdı-hayatımda hareket etmeliyim-- "

"Minber'e ne diyorsun?"

"Tüm istihdamların en soylu, Lucy-ama bu cennetsel bir istihdam
ve göksel bir ruha ihtiyacı var. Bunu düşünmeye cesaret edemezdim. Denemek
Tekrar--"

"Yasa? Ah! Şimdi görüyorum haklı olarak seçtim-bir avukat olacaksın-bir
Bay Patrick Henry gibi büyük avukat. "

"Konuştun, Lucy-ve kehanetinizi yerine getirmek için elimden geleni yapacağım.
Patrick Henry olmayabilir-bu tür adamlar tek bir yaşa ait değil-ama ben
En azından kendim için durabileceğim erkekler arasında bir yer dışarı çıkabilir
bir erkeğin düşünce ve eylem özgürlüğü ile. Kararda
beni özgürleştirdi-beni benim için cesaretlendirdi.
Nadiren düşünmeye cesaret edemedi-hayır, benden değil, sevgili-oh nasıl
Tutkuyla sevgili! Hayat şimdi benim için nesnesi var Lucy-senin
aşkım-çabalayacağım-a-hope-bana ihtiyacım olduğunu whisper
Korku-gelinimi iddia etme hakkım olduğunda-"

Edward Houstoun bu tutkulu kesme işaretine başladığında,
Lucy'nin elini sıkıştırdı ve duygularının üstesinden gelir ve
KENDİ-O'nun sevgisi hariç herkesi desteklemek-sadece şaşırtıcı bir bilinçli
Sevinç-tokasında bir anda dinlenmek için acı çekmişti. Oldu
Ama bir an için-bir sonraki, ona çabalarken ondan mücadele ediyor
Onu korudu, ayağa kalktı ve bagaja yaslandı
onları gölgede bırakan ağacın
eller. Yükseldi ve düşük, muazzam tonlarda-"Lucy,
Bu ne anlama geliyor? "

"Bay Houstoun, "diye bağırdı, ellerini yüzünden çıkardı ve
Onları tutkulu üzüntüyle sıkmak-"Bu kelimeleri nasıl konuşabilirsin?"

"Bu yüzden onları konuşmamalıyım-senin için çok korkutucular,
Lucy? "

"Bizi sonsuza dek ayırmaları gerektiğinden başka türlü olabilirler mi?
Lady Houstoun, ödülünün yaratıkına dayanacaktı
Oğlunun karısı mı olmalı? "

"Diye sordum Lucy, hak kazandığımda benim olacağına söz vereceğini sordum
Lady Houstoun'un görüşlerinden bağımsız hareket etmek. "

"Bir oğlu hiç bir anneden bağımsız davranma hakkı var mı?"

"Bir çocuğun itaati bir erkekten çıkarılacak mı?
Hiç başkasının önyargılarının merhametinde olmak için mi? Asla gelmiyor mu
Kendini yargılamasına izin verilebilecek dönem? "

Edward Houstoun öfkeli vurgu ile konuştu.

"O kadar sert bir şekilde bak-o kadar öfkeyle konuşun," diye bağırdı Lucy. "Gelemem
Sorularınızı cevaplayın-ancak en azından yükümlülüklerim
Geri döndürülemez-geri dönülemez geçmişe aitler ve ben tutarken
Onların hafızası asla yapamam-- "

"Hush-Hush, Lucy! Beni çıldırtacaksın. Benim mutluluğum daha az değer
Annemin senin için harcadığı birkaç paltry dolarından gözlerinde? "

"Yılan benzeri, beni besleyen eli çeksin mi? Hayır! Hayır!
bu kelimeleri hiç duymamıştı. Çok mutluyduk-mutlu olacaksın
Yine-ama ben-beni bırak, sana dua ediyorum, çünkü şimdi ayrılmalıyız ve
Hiç-oh! Beni bırak. "

"Hayır, Lucy, asla ayrılmayacağız-seni asla terk etmeyeceğim."

Onu tekrar yanına çekerdi, ama dokunuşuyla Lucy,
Kendisi ve vahşi, yarı karlı bir çaba ile, ondan koparak,
Hızla koştu, körü körüne ileri. Onu takip ederdi ama
kendini kurtarmadan önce bir ağacın köküne karşı tökezlemek
Çiftlik evinin gözünde ahşabın eteklerindeydi ve
Gidebilse de onu gözaltına alamadı. Eve döndü, değil
Hayal kırıklığıyla boğulmuş, ama kalbinde neşe zonklamasıyla,
Ve umut gözlerinde ışıltı. Lucy onu sevdi-hissetti
güvenilir-ve bu güvencenin yanına karşı durabileceği
dünya. Hayat onun önündeydi-hasta zevklerin değil bir hayat ve _ennui_
Hintole üreme-ama yarışma ve mücadele ve emek hayatı,
Belki de yorucu emeği bile, ama uyanması gereken bir hayat ve
Güçlerini disipline et: Zafer ve Sakin Bir Yaşam-Taze çünkü
Çaba ile kazandı-Lucy'nin sevgisinin taçlandırması gereken bir hayat
neşe. Gençlerin hayalleri bunlar. Onun durumunda bu rüyalar biraz
annesinin doktorundan bir çağrı ile kaba bir şekilde ortadan kaldırıldı. Lady Houstoun
Hasta-çok kötü-gecikmemeli, dedi doktor; Ve o yaptı
Olumsuz; Yine de aceleyle kalemli bir çizgi, Lucy'nin şu anda bile olduğunu söyledi
Unutulmadı-sevgi ve inancı soluyan bir veda ve
umut.

Edward Houstoun'un New York'a gelmesinde annesini zaten buldu
hayatını tehlikeye atan akut saldırıdan kurtulmak ve
geri çağırma durumunda. Yakında yeni yaşam görüşlerine katlandı,
ve kendisi için işaret ettiği kariyer. Yeni Görünümler
Gerçekten de-yeni ve Lady Houstoun için anlaşılmaz! O görmedi
Hoşgörü hayatı, sürdürdüğü sürekli gala-günü
Oğlu, en yüksek güçlerinin azaldığını görmesi için onu kınayacaktı
ve eylemsizlik uyuşukluğunda ölür ya da karşı itibar
Başarıyı komuta etmek için verilen enerjiler kaderi. Zaman onu denetledi
Şaşkınlık ve sessiz azim muhalefetini bastırdı-sübvansiyon
belki de oğlunun olabileceği bilgisinden daha kolay
Tasarımlarını yardımı olmadan, plakaya paraya dönüştürerek gerçekleştirin,
Babasından alınan mücevherler ve resimler. Edward Houstoun'un ilk
Tasarımlarının yürütülmesini sağladıktan sonra, Lucy'yi bilgilendirmekti.
Yaptığı ilerleme. Şu anda New York'ta kendi yokluğu
annesinin sürprizini heyecanlandırırdı ve onu uyandırabilirdi
şüpheler; Ama Glen'i terk ettiği acele onu döşedi
Kendi adamını kıyafetlere bakmak için göndermek için makul bir bahane ile,
kitaplar, & c., unutulmuş ve onun tarafından bir mektup yapabilirdi,
Güvenli bir şekilde gönderilebilir.

Birkaç gün ona istihbaratla kendi mektubunu geri getirdi
Lucy'nin çiftçi Pye'nin ailesini terk ettiği. Nereye gitmiş olsaydı, yapabilirlerdi
Değil ya da söylemez. Tüm korkuları meydan okuma olarak belirledi, kendisi gitti
Glen'e-her üyenin her üyesini duydu ve inceledi ve çapraz inceledi
çiftçinin ailesi; Ama boşuna çabaları vardı. Sadece bunu öğrendi
Kendini kendi başına destekleme niyetini ilan etmişti
eforlar, Lady Houstoun'a bağlı olarak devam etmek yerine-
Çiftçi aracılığıyla kadının son bağışını birçoğuyla geri döndürmüştü.
minnettarlık ifadeleri ve evi için evden ayrıldığını
New York'ta, tavsiye almayı umduğu bir tanıdık ve
niyetlerinin gerçekleştirilmesinde yardım. Bahsetmişti
Bu arkadaşın ne adı ne de ikamet yeri ve o
Bir kez iyi çiftçiye yazmıştı, sadece ona olduğunu bildirmişti
herhangi bir kişiye atıfta bulunmadan bir ev ve istihdam bulmuştu veya
yer. Edward mektubu görmek istedi-getirildi, ama işaret sonrası
Hiçbir sır söylem-en yakın şehir ve çiftçi, en yakın oldu,
mektubu aç, Lucy'nin
taşıyıcı o ofise bırakmak için. Bu taşıyıcı kimdi, hiçbiri bilmiyordu.
Acı Edward Houstoun'un hayal kırıklığı oldu. Güzel bir vizyon vardı
yolunu geçti, en asil dürtülerini uyandırmıştı, onu yaktı
Tutkulu bağlılık ve sonra sonsuza dek yok oldu. Ama gitmişti
varlığının yoksul izleri. Uyanmış enerjileri, onun
Tutkulu özlemler, değişen hayatı, hepsi sahip olduğu konusunda güvence verdi
oldu-kadınsı güzellik ve hassasiyetin parlak ideali ve
Hafızasında yaşayan yumuşaklık ve sıkılık
süslü. Şimdi onun peşinde olduğu arayışlardan çok az zevk bekledi
son zamanlarda belirlemişti, ama gururu onlardan vazgeçmesini yasakladı ve
Bir kez başladıklarında, zihinsel işgalde bulduklarında
Lethe, tüm alışkın olan Ardor ile kendilerini terk etti.

En yoğun Edward Houstoun ile iki yıl vefat etti
Entelektüel eylem ve sevgilerin ölüm benzeri torporunda. İtibaren
Annesi onu kurtarmış olabilir, onun sempati istemiş olmasaydı
Pursuları ile ortaya çıkacak bir rezerv ve serinlik engelliydi
aralarında etkisi için ölümcül. Bu süre zarfında Lucy'nin jetonu
Varlık ona ulaşmıştı: ve olabilecek bir heyecanla
Bir ziyaretçiyi, bir sabah kendi başına ayrılırken karşıladı
Evini sürdürdüğü ofise devam etmek için ev, gördü
bir mesafede ondan önce, ancak aradan geçen herhangi bir nesne olmadan
Onun görüşünü kesintiye uğrattı, ancak onunkine benzeyen bir form ve yüz
daha ince ve daha soluk. Bayan ona yavaş ve durgunla yaklaşıyordu
adımlar; Ama gözleri yere sabitlendikçe algılamadı
O ve zonklayan kalbinin "bu Lucy" diye bağırdığı gibi ve o
onu selamlamak için ileri fırladı, bir eve girdi ve kapı kapandı
o. O evin mahkmatmları, onlar için biraz biliniyordu.
sadece son zamanlarda sokağa taşınmıştı, ancak anında tereddüt etmedi
zili çalarken ve kendini sunan hizmetçiyi sorgularken
Kapıda, Bayan Watson için.

"Bayan Watson, efendim?" Adamı tekrarladı, "Yaşayan böyle bir kişi yok
Burada."

"Burada yaşayamayabilir, ama onun kapınıza girdiğini gördüm ve dilerim
Onunla konuş.
Ve "Lucy-özlüyor Watson-Teşekkürler Cennet gördüğüm öne çıktı.
Bir kez daha! "

Lucy'den hafif bir çığlık ve çerçevesini sallayan titreme gösterdi
onu tanıması. O da duvara karşı bir an için eğildi
Konuşma ya da eylem için zayıf, elini sıkıştırırken; Ama
Ses, tecavüzlerine ve ajitasyonuna girdi-keskin, kızgın bir
ses, bir bayandan geliyor,
Merdivenler, aşağıda geçen her şeyi görmüş ve duymuştu.

"Lucy-Lucy-buraya gelin-seni bekliyorum-bu kesinlikle çok
Olağanüstü davranış-gerçekten çok olağanüstü. "

"Gitmeyeceksin," dedi Edward Houstoun, kırmızı kan kızardı
Lucy'nin bu şekilde emredilebileceği düşüncesinde kaşları. Lucy'nin Yüzü
Ben de parladı ve gözünden gururlu bir sifon vardı, ama direndi
onu gözaltına alma çabaları ve kendini önüne koyduğunda
Onu bırakmasını engelle, yanında bir kapı açtı ve o da
Onu çabucak takip etti, acele ettiğini görmek için tam zamanındaydı
özel bir merdiven. Evden ayrılmayacaktı
röportaj ve salonlardan birine girerken, zili çaldı ve
Evin hanımı Bayan Blakely'yi görmek istedi. O geldi, bak
Çok kibirli ve çok kızgın. Girişiminden dolayı özür diledi, ama
genç bir bayanı görmek isteyen Bayan Watson,
bakımı altında algılandı. Henüz haughtier bir hava ile Bayan Blakely
"Ben herhangi bir genç _lady_ adını tanımıyorum
Watson. Lucy Watson, şimdi salonda tanıştığın kız-benim
terzi. Onu görmek istersen, onu sana göndereceğim
Genellikle hizmetçilerimin ziyaretçilerini buradan almasına izin vermiyorum. "

"İstersen onu görmekten mutlu olacağım," Edward Houstoun'un
Çok doğru cevap.

Bayan Blakely onu terk etti ve izlemek için kendini kapıya yerleştirdi
Lucy. Ona saatlerce görünen dakikalar geçti ve gelmedi. -Den
Uzunluk, tekrar çalmak üzereyken, adımların yaklaştığı duyuldu; O
Çabuk döndü, ama Lucy değildi. Giren kız ona
Mühürlü not. Açtı ve okudu-"Seni görmemeye cesaret ediyorum. Sen
Bunu al evi terk etmiş olacağım ve kimsenin bilmediği gibi
Gitti, sorular işe yaramaz. "

Bir anda sokaktaydı, istekli gözlerle bakıyordu ve
Kayıp olanın izleri için. Boşuna baktı, ama gitti
Uzun zamandır bildiğinden daha mutlu duygularla ofisine doğru. Biliyordu
Şimdi Lucy'nin olduğu ve binlerce insanın önerdiği yer,
onu göremedi. Sadece onunla sohbet edebilseydi
Birkaç dakika boyunca, onu terk etmesi için hüküm sürebileceğinden emin oldu.
Bir an için düşünemediği şimdiki pozisyon. Onun
Kalp şişti, kaşları kızardı, ne zaman anısına
Pozisyon aklına parladı, ama asla bir an için onu kabul etmedi
Lucy ile ilişkilerini değiştirirken veya onu çağırma arzusunu azaltırken
onun. Zevkle hatırladı ve nadiren
meydana geldikleri anda belirtildi. Açılan adam
Onun kapısı, Lucy ile tanışmak için ileriye yayıldığını görünce vardı,
diye bağırdı, "Ah! _Miss_ Lucy idi, efendim;" Ve sahip olan kız
Notu verdi, "_Miss_ Lucy dışarı çıktı, efendim." Oldu
O, hizmetçiler tarafından kendilerinden biri olarak kabul edilmedi-o
Menials ile ilişki tarafından bozulmamıştı. Bu doğruydu. Lucy
onun tarafında böyle bir ayrılıktan vazgeçilmez bir zorunluluk olmuştu ve
Bayan Blakely, sahip olan birinin değerinden çok mantıklı olmuştu
Tereddüt etmek için tüm kadınsı süslemelerde çok fazla tat ve beceri
talebine uymak. Bu bayan _Nouveaux Riches_'den biriydi,
hayatını, hiçbirinin de
doğum ne de onun başlıklı eğitim. Onunla bağlantılı en parlak rüya
Mevcut mesken, Lady Houstoun'un ikametgahına yakınlığıydı
büyülenmiş olan en gururlulardan biriyle tanışmaya yol açabilir
Bayan Blakely'nin basmayı özlediği daire. Şimdiye kadar bu bir
gerçekten rüya, ama Edward Houstoun'un alan adına saldırması ve
Onun tarafından yapılan gelişmeler, diye düşündü, küçük bir adresle,
Bunu bir gerçeklik haline getirin. Bu amaçla bir not gönderdi
Lady Houstoun, bir konu hakkında derinlemesine bir röportaj talep ediyor
Ailesinin onuruna ve oğlunun mutluluğu ile bağlantılı.
Hemen bu notu gönderirken, hizmetçilere emredildi
Çizim odasındaki mobilyaları ortaya çıkarırken, kendisi acele ederken
En çok sabah elbisesi olduğunu varsayalım. İşçileri meyvesizdi. "Bayan
Houstoun, öğlene kadar Bayan Blakely'nin evinde olurdu, "
Dikkatlice ifade edilmiş notuna nazik cevap. Bu bir fırsattı
Gururunu destekleyemedi ve kendini boşalttı
Arama izni.

Lady Houstoun ve Bayan Blakely arasındaki röportaj bir
Karakterin güzel gözlemcisine ilginç bir çalışma. Çabalar
bir hanımın bir parçası, küçümseyen, diğerinin
Onurlu, neredeyse eşit derecede başarılıydı. Bayan Blakely nadiren hissetmişti
onun emrinin varlığında olduğu gibi çok az sonuç zenginliği
Yine de sadece hostesli ve Lady Houstoun daha fazla olmamıştı
rütbesinin ayrıcalıklarını iddia etmek için atılmış, bunu duyduğundan daha
Oğlu, şimdiye kadar kendisini unutmuştu.
Eşitlik-hayır, Bayan Blakely inanılacak olsaydı, olumlu bir şekilde
Bir sevgilinin tarzında-bir terzi-Bayan
Blakely.

"Bu benim için çok acı verici bir zeka, Bayan Blakely-tabii ki sen
Bay Houstoun'un sadece geçici bir düşünebileceğinin farkında olmalı
Bu kızla tanıdık. Onun en pervasız olandan korkmuyorum
anı böyle bir _mesAlliance _-- ama bu genç düşünebilirdi
Kadın kurtarılmalı-Sir Edward Houstoun'un _protege_ ve için
Onun uğruna zarar vermesine izin verilmemeli-sen
Bana? ​​"

Talep bir komut tarzında çok fazla verildi. Bayan Blakely
İtiraf etmeyecekti.
Bu, ama bu olan herhangi birine yeterince belirgin olurdu
Lady Houstoun'un olduğu belirsiz hava ve yumuşatılmış tonu işaretledi
Dilekler Lucy tarafından tanındı. Bayan Blakely'nin olduğu gibi öfkeli
Kesin parazit, Lucy çok pişman Lady Houstoun'un
Oğlunun duygularıyla tanışmak. Bunu hepsinin altında bilmiyoruz
Bu, onu hanımefendi
talep, etkilerin astire olduğu romantik bir umut yoktu
ki

    "Gurur terkedilmiş olabilir ve sevgi özgür olabilir,"

Ama bu kendi kalbine bile fısıldamadı.

"Bayanın her şeyi bilmesi daha iyi-hem akıllıca hem de hareket edecek
şefkatle-belki de oğlunun uğruna gitmeme yardımcı olacak
New York. "Ona izin verdiği tek dil buydu
Sessizce kendini oluşturmayı düşündü.

Basit elbisesini,
Sevgilisiyle tanışın Lucy, Lady ile yaptığı röportaj için yola çıktı
Houstoun. Traverse'a kısa bir mesafe vardı, ama devam etti
Onun yolu, muazzam bir endişe ile ezildi. O endişeliydi
Ne veya nerede olduğunu bilmiyordu-tekrar tekrar kalbi onu beraat ettirdi
tüm suçlamadan. Uzun zaman kapıda-açılıyor ve
Bayan Blakely'nin hizmetçilerinin asla bir ziyaretçiye gösterdiği nezaket
taşıma veya görevliler olmadan gelir, varlığa girer
Lady Houstoun. Bayan girerken gözlerini ona sabitler, yaylar
Kafası nezaketini kabul ederek hafifçe ve soğuk bir şekilde söylüyor,
"Sanırım Bayan Blakely'nin göndereceği genç kadınsın
Ben?"

Lucy bir an durdu, hala kalbinin zonklamasına, daha önce
Cevap vermeye çalıştı. Düşünce zihninden parladı, "Ben bir
kadın ve genç, ve bu yüzden bana acımalı "-ama cevap verdi
Düşük, tatlı, muazzam bir ton, "Ben Lucy Watson, hanımefendi,
Edward Houstoun çok nazikti. "

Bu isimde Lady Houstoun'un yüzünde daha yumuşak bir ifade çaldı,
Ve geniş şömine üzerinde asılı bir portreye hızla baktı,
bir üniforma giymiş orta yaştaki bir beyefendiyi temsil ediyordu
Amerikan Ordusu Albay. Gözlerini tekrar Lucy'ye çevirirken
Onun aynı nesneye bağlandığını gördüm.

"Sir Edward'ı gördün mü?" Dedi nazik tonlarda.

"Onu gördüm bayan!-Onu sevdim-oh ne kadar çok!"

"Ondan onur duyulan daha uygun bir ifade olurdu."

"Onu sevdim, bayan-Tanrımızı sevmesine izin veriliriz," dedi Lucy,
sıkıca.

Lady Houstoun'un kaşları tekrar kıç büyüdü.-"Ve bundan tartışıyorsun,
Şüphesiz, oğlunu sevme hakkınız var. "

Lucy'nin soluk yüzü kıpkırmızı oldu ve gözlerini yere bükdü
konuşmadan-bayan devam etti-"
Kendiniz Edward Houstoun'un onu onurlandırmayı amaçladığına inanmıştı.
sizinle yasal bir bağlantı ile aile. "

Kızıllar Lucy'nin yüzünde derinleşti, ama şimdi gururun sifonu,
ve başını kaldırarak Lady Houstoun'un gözleriyle tamamen tanıştı
cevap verdi-"Kendini onurlandırmak için tasarladığına inanamadım
babasının savunmasında ölen yetim çocuğunu mahvederek. "

"Ve kendiniz onun enfatasyonundan yararlanmayı amaçladınız.
Bayan Blakely, gerçekten, gerçekten, bir evin değerli bir kızı olurdu
üyeleri arasında soylu saydı. "

"Bay Houstoun'un isteklerine direndiysem-kendimi ondan ayırdı,
ve yüzüne tekrar bakma umudunu istifa etti,
İnişinin asaletine en ufak bir saygıyla, ama
kendine saygı, kendi ruhumun asilliği ile ilgili olarak. Ben vardı
Ekmeğini yedim bayan ve ben üzülebilecek olanı yapamadım
Sen-bana çok pahalıya mal olan ekmek bana acı oldu ve ben
Kendi dürüst çabalarımla bir tane aramak için sağladığınız evi bıraktı. BEN
ekmeğimi kazandım, ama bir menial olarak değil-arkadaşlık içinde değil
Vulgar-ve bu Bayan Blakely size söyleyebilirdi. "

"Kararlığınız, dediğin gibi, kendinizi Bay'dan ayırmak için olsaydı
Houstoun, ikametgahını almış olmanız talihsiz bir durumdur
çok yakın. "

"Bu sabaha kadar sana yakın olduğumu bilmiyordum."

"Söylediklerinize samimi iseniz, şimdi hiçbir itirazınız olmayacak
New York'tan ayrıl. "

"Kendimi destekleyebileceğim hiçbir yere gidecek itirazım yok
barış."

"Kendinizi desteklemeye gelince, bu hiçbir sonuç yok. Yapacağım--"

"Affed Me, Lady Houstoun, bu benim için son derece sonuç.
Bir daha ödülünüze bağımlı olarak yaşayamam. "

"Ne yapabilirsin? Eğitiminiz öyle oldu mu?
mürebbiye durumu? "

"Bay Merton yüksek eğitimli bir adamdı ve Bayan Merton başarılı
Kadın-bana öğretmek ve onlardan öğrenmek için benim zevkti. "

"Başarılı! Bir usta tarafından ayarlanmış bir arp duruyor
Küçük bir konser için bu akşam yapacağız. Üzerinde oynayabilir misin? "

Lucy enstrümanı ona çekti ve doğru bir şekilde bir upture oynadı
Yaptığından daha az ruhla parmakları daha az titredi.

"Şarkı söyleyebilir misin?"

Bu soğuk algınlığı olan öfkeli gururla endişe duydu
Ve kibirli sorgulama uyandırdı, Lucy overture'un müziğini değiştirdi
dokunaklı bir hava için ve, zengin, tam bir sesle, tek bir stanza ile şarkı söyledi
İtalyan bir şarkının.

"İtalyan! Anlıyor musun?"

"Bay Merton ile okudum."

"Bu şanslı. Haftalarca bir mürebbiye arayışında bulunuyorum
Ülkede ikamet eden arkadaş. Arabayı sipariş edeceğim ve seni alacağım
Anında-ya da kalmak-eve dönüş ve kıyafetlerinizi koyun. Yapacağım
Sizin için bir koç gönderin. "

Yine Lucy Edward Houstoun'un dünyasından kaybolmuştu, ne de en çok
Municent rüşvetleri veya en aktif çapraz muayene başka herhangi bir
Bayan Blakely'nin evinden, "Bayan Lucy gitti
Bir arabada uzakta "-açıklaması _FAC sunan bir taşıma
Her Hackney koçuna simile_. Tüm önlemlerine rağmen,
annesinden şüphelendi; Onun sempati isteği bilincine göre
Bu nedenle onun peşinde, derin bir yaralanma duygusu ve kalbi
Sterner büyüdü, her zamankinden daha soğuk ve daha fazla ayrılmıştı. İki yıl
çalışmalarında daha fazlası geçti ve üçte biri uzun gecikmelerde
Herhangi bir karlı kariyere girişi işaretleyen meyvesiz çabalar
efor. Bunca zaman boyunca, Lady Houstoun getirmek için çalışkantı
Etrafında en güzel refah ve rütbe kızları. Zarif formlar
Salonlarından ve tatlı seslerin müziği ve eşcinsel
Odalarında masum ve mutlu kalplerin kahkahaları duyuldu, ama
Tüm cazibe merkezleri tarafından Edward Houstoun hareketsizdi. Nazik ve
Herkese mülayim, asla birinin tarafında kalmadı-hızlı bir şekilde sifon yok, hayır
yanıp sönen ışın, geçen bir an için bile kalbinin tekrar olduğunu söyledi
uyanmak. Tüm bu sevgiden korunmuş olabilir mi?
Onun anısına, onun etkilemesini bütünüyle damgalayan
değişti mi? Eğer adamın sert hırsının memnuniyeti
gençliğin sevgi hayalinin hayal kırıklığı için kefaret ettim,
O hafızanın gölgesi hayatından geçerdi. Adım adım o
erkeklerin görüşlerinde yükselmişti ve uzun zamandır en derinlerden biri
Günün avukatları, bir davada kendisiyle olan ilişkisini aradı
Güzel ve çok yerinden onurunu içeren en yoğun ilgi
kadın. Adalet salonlarından itibarı zaten
öyle ki birçoğu mahkemeyi onu duymak için tahttan çekti. Cesur beyler ve
Adil bayanlar galerilerden ona baktı-ama çok uzak
Bunlar, uzak bir köşede, uzun formu bir
pelerin ve yüzü yakından örtülü olan. O pelerin altında bir
Annenin kalbi ve bu perdeden bir annenin gözleri yüzü aradı
Dünyanın en iyisini seviyordu. Orada olduğunu biliyordu, çünkü nadiren şimdi
Nişanlarına saygı duyan bir soru sordu veya herhangi bir ilgiyi ifade etti
hareketlerinde, yine de kulaklarının sesinin müziğinde nasıl içtiği ve
Gözleri onun içinde parlayan gururlu ışığı geri döndü! Dinlerken
Kadının sempati ve savunmasına yönelik iddialarını tanımlamasına
Her cömert kalp, korkakta ısırma alayını duyduğunda
haksızlığa uğrayan doğa, şimdi fuarını daha derin mahvedecek
Müşteri, çıra gözlerinin üzerine sabit göründüğünü ve yakalandığında
Bir an için öfkeli his acele, düşük
hayran kalabalığın mırıltısı, nasıl yüksek sesle ağlamayı özlemiş, "oğlum-benim
Oğlum! "Tekrar konuşuyor. Yüce gerginliğini daha yüksek ve daha yüksek yükseltiyor.
Onunla birlikte çokluğun tutkuları. Duruyor-ve sanki
Elektrikli bir şokla dokunulur, yüzlerce aynı anda ayaklarına yayılır. .
empatik "sessizlik!" Saygıdeğer yargıç,
dudaklar, ama anne bu hareketi gördü ve gözyaşlarına boğuldu
Gururlu muzaffer sevinç, aşağıda yolunu bulur ve sokakta
Delişinin kazandığı karardan önce telaffuz edildi.

Edward Houstoun bir çalışma olarak annesinin evinde bir oda takmıştı,
Ve alışkın koltuğu üzerinde babasının portresini astı. O odaya o
Tanımladığımız olay yerinden dönmeye devam etti. Altında
Portre, nadiren oraya giren biri duruyordu. Açılışa döndü
Kapının-genellikle çok sıkı sıkıştırılmış dudak,
duygu ve bu sert gözler gözyaşlarıyla doluydu. Ona ilerledi,
Yakınlaştı ve başını omzunun üzerine dinlemek fısıldadı, "Ben de ben
hassasiyete ihtiyacı olan bir kadın-bana karşı kalbin değil, oğlum
Sensiz dünyada yalnızım. "

Gururlu ruh bükülmüştü, mühürlü çeşme açıldı ve
Kollarını etrafına sıktı, anne ve oğlun gözyaşları karıştı; Ancak
Bu toplantının sevincinin ortasında Edward Houstoun ondan daha derin hissetti
uzun aylardır hayatına düşen ıssızlığı yapmıştı. Onun
Kalp sessizdi-şimdi tekrar konuştu ve üzücü tonları vardı.

Yaz. Mahkemeler kapalı ve kaçan herkes
Şehrin ülkenin serin, ferahlatıcı tonlarına sıcağında. Üzülmek
Kalanlar! Haşere kanatlarını üzerine uzattı. .
Gölge ve ölüm sessizliği terk edilmiş sokaklarına düştü.
Sarı-fever, New York'ta-tanıtılan, bu,
Batı Hint Adaları. Görünmeden önce Edward Houstoun çok uzaktaydı. O öyleydi
bitkin güçlerini almak için seyahat etmek-Niagara'ya, belki de
Kanada ve o zamanlar haberin yavaş ilerlemesinde,
şehirden gelen herhangi bir zeka tarafından hatırlandı. Annesi onlardan biriydi
önce hastalanmıştı. Ve şimdi neredeydi olan adil formlar
onu sağlıkla çevreledi-
En hafif isteğine karşı dikkatli? Hepsi kaçmıştı, hayır
Memsiz Vanity-Düşük Kıpe'lik, katılım için cesaret veremez.
Nefes ölümünün gizlenmesi gereken birinin yatağı. Sadık olması
Sevgi, Hıristiyan Hayır Kurumunun Öz Acricifice, tek dürtülerdir
Böyle bir tapu. Yine de acı çeken, formunda
Mükemmel gelişme, erken vaadini zengin bir şekilde yerine getirdi ve
Yüz, nazik güç ve düşüncede daha güzel
tüm erken parlaklığında olduğundan daha kadınlık. Onun huzurlu
ev, genç öğrencilerinin saygılı sevgisi ve güveninin
Ebeveynleri onu mutlu etmişti, Lucy bayandan birinden haber almıştı
Houstoun'un içinde olduğu durumun dehşete düşmüş yurtiçi
ve onu yanına getirmek için birkaç saat yeterliydi. Günler ve Geceler
hiçbir arkadaşlık tarafından tezahürat etmeyen en dikkatli dikkat çeken,
takip etti ve sonra doktor, hastasının yanında dururken ve
düzenli nefes almasını, sakin uykusunu ve üzerindeki nemi işaretledi
Kaş, fısıldadı, "Onu kurtardın."

Lady Houstoun'un duygusunu tanımlamak için oyalanmayacağız,
Bu uzun ve sakin uykusundan uyanmak, bitkin, ama artık değil
Delirious, ilk olarak hemşiresini tanıdı. İlk başta, şüphesiz acı
hatırlamalar uyandırıldı, ancak çocukluğun zayıflığı ile
Nezaketinin ve duyarlılığının çoğunu geri döndürdü ve Lucy bir kerede
O kadar hassas ve çok neşeli, çok yakında bakanları alındı
alaşımsız zevkle.

Hastalık, kalplerini açacak olanlar için göksel bir öğretmendir.
o. Lady Houstoun yeni bir hayata doğdu. Ölüme çok yakın durmuştu
Sonsuzluk ışığında yeryüzüne bakmış gibi görünüyordu. İçinde
tüm yüce dernekleri ve
Muhteşem eşlikler, soluklaştı, gerçek asillik, asillik
Hıristiyan öncülünde yaşayan "düşmanlarınızı seviyorum-iyi
Seni rağmen kullananlar, "tüm güzelliğinde göze çarpıyordu.
mükemmellik.

Lady Houstoun güvenlik ile kaldırılırsa,
Doktorunun, ülke koltuğuna tavsiyesi. Lucy şimdi olurdu
öğrencilerine geri döndü-Edward Houstoun'un her gün korktuğu için korkuyordu
ortaya çıkın ve duyguları ve onun ile yeni bir yarışma gerekli
kendi-ama Lady Houstoun hala kusurlu olarak restore edilmiş sağlığını yalvardı
Bir hafta gecikmesinin nedeni ve Lucy ona direnemedi
yalvarmalar.

Öğleden sonraydı ve Lucy, arkasında olan kütüphanede oturdu
Ev, kamu girişinden çok uzak. Spenser'in peri kraliçesi
elindeydi, ama cadı sayfalarından bakmaya dönmüştü
Edward Houstoun'un elinde yazıldığı başlık sayfası "Haziran
24, 18--. "Lucy'nin iyi hatırladığı gibi,
İlk olarak sevgisini ortaya çıkardı ve kariyerini hayattaki seçti. O uyandırıldı
Reverie'den Lady Houstoun'un girişinden. Kapıyı açık tutarken
Karşı pencereden parlak güneş ışığı yere bir gölge attı
Bu da Lucy'nin kalbini acı verici hale getirdi. Hevesle ileri baktı-bir
Erkekçe form girildi ve önünde durdu. O dönemedi
onun üzerinde bu kadar yoğun bir ciddiyetle sabitlenen yalvaran gözler.
Şaşkın yarım bilinçli bir hava ile sandalyesinden yükseldi. O geldi
yanında ve kollarını uzattı. Gülümseyen Lady Houstoun'a bir bakış
Lucy'ye müdahalesinin kaldırıldığını ve bir sonraki anı yatırdığını gösterdi
Sevgilisinin koynuna bir kez daha suskun sevinç.




Bölüm XIII.


Yeni yılın üç gününden sonra bizdeydik. Bay Arlington, oldukça
Konuyla ilgili olarak, bizi bir hesabı ile eğlendiriyordu.
Çeşitli ülkelerde çeşitli kutlama modları. O mükemmeldi
açık bir güneşin altında görüldüğü gibi New York'un bir açıklamasında parlak,
Frosty Yeni Yıl Sabahı, kızağı iyi hale getirecek kadar karla.
Eşcinsel, fantastik kızaklar, o zaman ve bu ve onların
Cenazeli sakinler şimdi bu tarafta ve şimdi bunun üzerine eğiliyor,
Ayırt edilemeyecek kadar hızlı bir şekilde acele eden tanıdıklar
gümüş çanlar, neşeli peals'larını hareketsiz havada çalıyor. O zaman
İçindeki her evde arayanı selamlayan festival dizisi
girer. Gülümsemeler ve elbise, eşcinsel dekore edilmiş masalarla süslenmiş güzellik,
Parlak yanan yangınlar ve hoş geldiniz konuşuyor gibi görünüyor
sadece form, ama doyurucu misafirperverlik. İçinde bir yön var
Bu gün bize sunar, bu tuhaf bir şekilde hoş. O çok diyor ki
hafif bir yabancılaşma, bu "önemsiz "lerden bazılarından yayılıyor
etkisi ile "insan hayatının toplamını yapın" önlendi
Bu gün, ömür boyu bir düşmanlık olmaktan. Böylece Yeni Yıl Günü
Barış yapıcı olur ve üzerinde cennetin kutsaması vardır. Yaşasın
Bunu böyle yapan gelenek!

"Peki yeni yılımızı nasıl kutlayacağız?" Diye sordu Col. Donaldson.

"New York geleneğini tanıtalım," diye önerdi.

"Bu, komşularınızla daha önce anlaşma yapmadan yapmayacaktı,"
diye yanıtladı Bay Arlington, "bayanları muhtemelen hazırlanmayacaktı
Ziyaretleriniz için ve siz onları yaparken kendi bayanlar
Aile kendilerini olabildiğince eğlendirmek için bırakılacaktı. "

"Bu asla yapmayacak," dedi Col. Donaldson; "Hepimizi davet et
Komşular o gün bizi ziyaret edecekler. Diyelim ki onlara bir akşam yemeği veriyoruz? "

"Ah, Papa!" Dahket olarak Bayan Donaldson diye bağırdı. Ve "Sevgili Kocam!"
Gülümseyen Bayan Donaldson'u boşaltır, "Nereye yer bulursunuz?
hepsini barındırıyor musunuz? "

"Doğru-True-onları bu sezon açık havada yiyemedik."

"Ama bir akşam partisine böyle bir itiraz olmazdı," dedi
Genç Donaldsons. "Şimdi iyi bir kızağımız var ve ay yükseliyor
Yeni yıl akşamları sekizden biraz sonra; Neden onları davet etmiyorsun
akşam. "

"Ne, Annie'nin onu eğlendirmek için ısrar ettiği başka bir sert olay
arkadaşlar Morrison'u geçen kış ile,
Zavallı kızlar aslında duyuruda ellerini zevkle çırpır
Onun arabası? "

"Ah, hayır! Bunu bana bırak ve bu hiç de sert bir ilişki olmayacak. Biz
süslü elbiselerde görünecek-- "

"Sevgili Philip!" Bayan Donaldson'u tekrarladı.

"Ah! Sen değil, sevgili annem, ne de babam,
-her şeyle isteğe bağlı olacak-ama yeterince eminim,
Onu eğlenceli bir çeşitlilik haline getirmeyi sever. "

"Ama şehirden olduğumuz gibi uzak elbiseler nereden alacağız?"
diye sordu Annie.

"Seninkine bırak Annie, senin için hazırım," dedi Philip
Donaldson, o kadar önemli bir hava ile, bir keresinde bundan şüphelendim
o günün o gününe varışın sonucu olması önerisi
Konstantinopolis'ten bir gemi tarafından ona hitap eden kutu,
Şimdiye kadar büyük bir gizem yaptı. "Teşekkürler Philip; ama sanırım tüm şirketi tedarik edemezsin,
Ve eğer istersen, süslü kostümdeki tek kişi ben olmaydım. "

"Mamma bana o büyük gardırobun anahtarını teslim edecekse,
brokar elbiseleri, ayakkabı kabarıkları, diz kamaraları içeren merdivenler,
vb. Büyük büyükbabalarımız ve büyükannelerimizden söz vereceğim
en azından kendi partimiz için elbiseler tedarik etmek
iğneler ve makas. "

"Ben makas bar," diye bağırdı Col. Donaldson. "Bu saygıdeğer mirasçı-looms--"

"Bir parçalanmayacak efendim," dedi Philip; "Makas sadece
bayanların burada bir resif aldığı iplikleri kesmek için kullanılır ve
Orada, gerektiğinde. "

"Ama sadece partimize sağladınız. Konuklarımızda olmayacak mı?
kostüm?"

"Bu istedikleri gibi olabilir. Dilekleri ifade edeceğiz ve varsa
Herhangi bir yaratıcılık, bazılarını yükseltmekte zorluk çekemezler.
Böyle bir sahnenin zımba karakterleri, çiçek kızları ve çobanlar,
denizciler, sultanlar ve dilenciler. "

Şema, bu şekilde sunulduğunda yeterince mümkün görünüyordu ve
Gençleri memnun etmek için yeterli yenilik. Buna göre
evlat edinildi ve akşam yazma davetiyeleriyle geçti,
Ertesi sabah erken bir saatte gönderildi. Sonraki üç gün
Fete hazırlanırken zevkli bir heyecan vardı.
İğneler ve makas aktif kullanımdaydı ve brokar elbiseler
Kayıp, korkuyorum, onları ayarlama sürecinde birden fazla parçalandı
şimdi tasarlandıkları rakamlara. Bayan Dudley ve Bayan
Seagrove böylece kraliçe mahkemesinin rakip güzellikleri olarak düzenlendi
Anne. Philip Donaldson, Bay Wig'in yardımıyla, Bay
Arlington, bir arkadaşına, hangi şehirde yapabileceğim isteğini yazdı
Söylemiyorum ve babasının gençliklerinden bazılarıyla, ayakkabı ve
Bahsedilen diz buckles, bu çanlar için mükemmel bir beau yapacak.
Col. Donaldson, her zaman zararsız bir neşeye hazır, yapmaları gerektiğini söylüyor
Onu bir başkası için babasının kıta üniformasında kabul edin. Bay
Arlington kostümünün bir gizemini yapıyor, ama bu bir gizem
Zaten açıklandı, hem Col. Donaldson hem de Philip'e, açıkça yapabilirim
her bir ima olduğunda değiştirdikleri önemli bakışlarla algılayın
ona yapılır. Robert Dudley bir sayfa olacak, Charles Seagrove, bir
Altı yaşında güzel bir çocuk, bir Oberon ve küçük eva bir titanya.
Bayan Donaldson ve ben her zamanki elbisemizde görünmelerine izin verildi ve
Bayan Donaldson, aynı ayrıcalığı zorla iddia etti, ama değildi
izin verilmiş. En sevdiği kardeşinden bile tüm katılımcılara direndi
Arthur; Ama babası ağır bir şekilde pişman olmadığında
Başkalarının zevklerine sempati duyarak aşıldı. Sahip
Verdi, tamamen verdi ve onu bir şey giymeye istekliydi
Kız kardeşler diledi. Hepsi tarafından düşünüldüğü gibi, onun içinde bile
Otuz üçüncü yıl, ailenin güzelliği olarak elbisesi daha fazla
onlar tarafından diğerlerinden daha dikkatli çalıştı. İçindeki her kostüm kitabı
Erişimleri başarılı olmadan tekrar tekrar arandı; bir
Zengindi, ama intinging, diğeri güzeldi, ama onun tarzına uymadı,
ve üçüncüsü istedikleri, ancak çok kısa bir bildirimde bulunamaz. Gibi
Son bir kaynak, gravürlerim ve orada kendime başvuruldu
Sürpriz, tüm taleplerini neyin tatmin ettiğini buldular. Biri
Tarihi baskılar, gelin günlerinde Hotspur'un giydiği elbiseyi gösterdi
Kate. Bayan Donaldson bunu minnetle daha az kabul etti _bizarre_
tam bir etekten başka bir şey gerektirmeyen, ona henüz önerilenden daha fazla
beyaz saten, modern polka ve bir gelinden çok farklı olmayan bir ceket
peçe. Bununla birlikte, Arthur'un
Onun hotspur ol. Buna zorlanmadan rıza gösterdi, olmadan değil
Şüpheliyim, uzun boylu, dik, zarif formunun ortaya çıkmasına ve
Hotspur gibi bir elbisede taşıma. Eski yılın son akşamı gelmişti, hazırlıklarımız
tamamlandı ve küçük partimiz bundan bir şey yaşıyordu
_Ennui_ Yapacak hiçbir şey olmamasından kaynaklanan, ne zaman, uzak dururken
Son zamanlarda kullanımda olan malzemeler, Annie hotspur gravürümü aldı ve
Kate. Bana vererek dedi. "Bu gravürlerin değerli olduğunu biliyorum,
Nancy Teyze, bununla ilişki olsa da, ben, ben
Kabul etmek için bir kayıpla. "

"Ve yine de bu çok basit. Arkadaşımın anısına değer veriyorum
Harry Percy ve gelini. "

"Ne! Hotspur?" Annie'yi dilatasyon gözleriyle sorguladı.

"Oldukça değil, eski Percys'in ve sıcak
Bazen de yeterince. "

"Miss Sinclair ile evlenen İngiliz Ordusu Albay Percy demek istiyorsun.
Havre de Grace, İngiltere ile son savaşımız sırasında veya hemen
Ondan sonra hangisini tam olarak anlamadım. Bir gizem gibi görünüyordu
evlilik hakkında ve çok yakından sorgulamaktan hoşlanmadım, ama ben
Şimdi söylemeye cesaret ed, Nancy Teyze, bize her şeyi anlatabilirsin. "

"Yapabileceğime inanıyorum. Annie'yi gör, eğer bu paketler arasında bir tane bulabilirsin
'Aşk Testi' olarak etiketlendi. "

"Ne! Gururlu bir güzelliğin eldivenini kazanan ve onu kaybeden başka bir hikayesi
Sevgili? "Diye sordu Bay Arlington.

"Hayır; testim ya da daha doğrusu kahramanın testi biraz farklıydı"
Paketi Annie'den aldığım ve okuduğumda cevapladı,


Aşk Testi:

Son savaşın bir hikayesi.

Havre de Grace'deki St John's rektörü Bay Sinclair
Güzel papazına sahip olmak ve fuar ve nazik ikna etti
Lucy Hillman, iddiasız _Menage_'sine başkanlık etmek ve paylaşmak için
Binlerce ödeneğinin pusulasında yatan konforlar
yılda dolar, en büyük dünyevi arzularının
yerine getirildi. Ona bir kız verildi ve minnettar bir kalple
diye bağırdı-"Elbette fincanımı taşmak için yaptın."

Ama o da "belaya doğan" bir adamdı. O da başlamalı
o "kutsal üzüntü gizemleri",
meslek geçmişti. On yıl sonra üç çocuk daha
Yumuşak, sevgi dolu gözlerini evinde açtı, hava müzikalini yaptı
sevinçli sesleri ve çınlayan kahkahaları ve tıpkı öğrendiği gibi
çukurlu ayaklarının pıtırtısını dinle ve kalbi vardı
Çağrılarına sevinçle boğuldu, kollarından
Mezar ve ruhunda uyandıkları yankılar susturuldu
sonsuza kadar. Hala Lucy ve ilk doğanları kurtuldu ve
onları kalbine yaklaştırdı, "güvenen gözlerini kaldırabilir"
İnancının ona öğrettiği kimden gerçek bir kötülük sevgiye gelemez
ruh. Dünya'nın gölgesi kalbine düşmüştü, ama ışığı
Cennet hala parlak bir şekilde ışıltı. Bay Sinclair ile yıllar geçti
"Uyanmanın ayık kesinliği olan ruhun bu derin sessizliği
Mutluluk. "İşçileri aşk işçileriydi ve
Kadının zevkinin ve kadının hassasiyetinin getirebileceği tüm bu takılar
Kalbinin adanmış olduğu evinin etrafında kümelenmek. Ama
Henüz bildiğinden daha karanlık deneme onu bekliyordu.

Savaş sınırlarımızda ve Bay Sinclair'in hayatının olduğu sessiz kasaba
Geçti, en ağır lanetini hissetmeye mahkum. Sokakları
askerle dolu. Dumanın karanlık gölgelikleri
Lurid alev yukarı doğru ateş ediyor, işlerinin yıkım olduğunu gösteriyor ve
iyi yapacaklar. Dehşete kapılmış kadınlar o zaman ve bu kadar uçurur,
Çığlıkları çatlak ile vahşi ve şeytan benzeri bir konserle karıştırmak
tüfek, evlerin düşmesi ve yüksek sesle huzzalar ve şiddetli
Heyecanlı erkeklerin çıkıntıları. O çeyreğe uzak bir mesafede
Strife başladı, gölge içinde olan basit bir köy kilisesi duruyor
Son yarıda duvarlarında ibadet edenlerin çoğu
Yüzyıl, hayatın zahmetlerinden dinlenmek için aşağı inin. Gururlu Yok
Mausoleum güneş ışığını düşük mezarlardan kapatır. Sarkan elmler ve
Söğütler üzerlerine bükülür ve uzun sarkıklarının fısıltısı
Şubeler, yaz esintisi onları bu şekilde süpürürken,
Sadece o kutsal havanın durgunluğunu kıran ses. Yakın
Kilise, ölülerin bu evinin karşı tarafında, bir bahçe yatıyor,
Kimin gülleri ve bal çukurları havayı parfüm ederken, leylak bowers
ve Myrtle ve Jessamine'den Laburnum, görünümden neredeyse kapandı
ait olduğu güzel yazlık. Her yerde, hepsi o kulübenin içinde,
sessiz. Mahkumları kaçtı mı?

Komşu evler uzun zamandır terk edildi ve onları terk edenler
Papazlarını onlara eşlik etmeye ikna ederlerdi; Ama ne zaman
Bunu yapmaya çağırdılar, sadece yatağa işaret edebilirdi
Hangi, zaten mantıklı ve hayattan hızlı bir şekilde geçerek,
"Sonuna kadar güzel" bir tane yat. Bayan Sinclair'in sağlığı, narin
yıllar, endişeli olana kadar son birkaç ay içinde hızla başarısız olmuştu
koca ve çocuk, bir anın nabzı hızlandırmasının farkında,
Ana ne sebepten gelen nefesi hızlandırıyor, onu kapabilir
kollarından, her tonu modüle etmeyi, her görünümü korumayı ve
onun huzurunda hareket. Ama kulaklarından patlamadılar
düşmanın yaklaşımını müjdeleyen topun-yapamadılar
Başkalarının duyurusuyla karşılaştığı şaşırtıcı çığlıkları susturma
Varış ve terkedilmiş o vahşi öfkenin ilk kanıtları
evleri ve İngiltere'nin rozetinde karanlık bir leke bıraktı. Bayan.
Sinclair, terörleri bu şekilde heyecanlandığında ağlamadı, hatta
Sarkık kalplerini yükseltmek için sevdiklerine gülümsemeye çalıştı; Ve
Bunda kadının en kutsal görevi, hayatının yayları yol verdi-
ani bir çırpıda, ama yavaşça, nazikçe-bu yüzden saatlerce kocası
Ve kızı, Ölümün Gölgesinin Üzerinde Çaldığını İzlerken Durdu
Yine de bir sevgi bakışını yakalamak için, biri veda etti
Onlardan sonsuza dek geçin.

"Korkma, çocuğum," dedi Bay Sinclair, üzücü nöbetleri
İlk olarak uçuşlarını çağıranlar tarafından kesintiye uğradı-"Onlar düşman,
doğru, ama onlar İngilizler, huzurlu bir din adamı, savunmasız
Kadın, ellerinde güvende-bize zarar vermeyecekler. "

"Korkum yok, onları düşünmüyorum baba!" dedi Mary Sinclair,
Korkunun, umudun veya düşünmenin tek nesnesine ağlamaya döndü
an.

Ama yakında Bay Sinclair'in cemaatçilerinin diğerleri ona onun
Güven yanlış yerleştirilmişti, hiçbir karakter, yaş, cinsiyet yoktu,
saldırganlarının acımasız öfkesinden korundu. Olurdu
şimdi kızını arkadaşlarına bir yere eşlik etmeye ikna ettim
Güvenlik ve iknalar boşuna kanıtladığında, ona emretirdi,
Ama sakin gözlerini ona kaldırarak, "Baba öğretmedin mi?
Ben, tüm Tanrı'nın evreninde, bizim için tek güvenli yer
Görevimiz hangi bizi çağırıyor-burada benim görevim değil mi? "

Daha soğuk bir kalp onunla tartışırdı ve belki de
görevinin orada olmadığını kanıtladı-babasının izleyebileceğini
ölmek ve kendini onun için korumak onun göreviydi; Ama Bay
Sinclair, dudakları bir an için hareket ederken onu kollarına katladı
Earnest duası ve sonra bekleyen arkadaşlarına dönerek, "Git,
Git, dostlarım-teşekkür ederim-ama Tanrı bizi buna çağırdı ve o
Bize bak. "

Çeyrekte ıssızlık işi tamamlandığında
Saldırı, Askerlerin Partileri Arama Ana Bedenden Kırıldı
daha fazla av. Bu adamlarla tanışmak korkuyor muydu-yüzleri kararmıştı
Dumanla, elleri kanla lekelenmiş, şiddetli kaşlarını çattı
Kaşlar ve dudaklarında lanetler. Parsonage çok az sunuldu
nesnesi yağmalayan erkeklere dış yönünde cazibe ve
İlk önce daha büyük ve daha gösterişli binalara döndüler. Bunlar yakında
yivli; Ribald şarkılarının gürültüsü, küfür yeminleri ve
sık sık ölüm odasına nüfuz ederek sarhoş revelry
Büyük Destroyer'ın huzurunda bir duygu uyandırıyor. Uzun boylu
Küçük kapı kaba bir şekilde açık ve kararsız ama ağır adımlar
Mahkeme bahçesinden eve yükselin. Piazza'yı geçiyorlar,
Hayatın en nazik nezaketlerinin ve en kutsal duygularının bulunduğu salona girin
şimdiye kadar yaşıyor mu, ötesindeki odanın kapısı açıldı ve iki
Erkekler eşiğinin üzerinde dururlar, daha önce olay yerinden bir an için ayıklanmıştır
onlara. Orada, soluk, zayıflamış, loş gözler kapalı ve yüz giyiyor
Bir ADIEU'nun jetonu da görünen o doğaüstü güzellik de
Ayrılık ruhundan ona kadar insan dili için çok kutsal olan ihale
sevdikleri, karısı ve anne, suskun, anlamsız ama tam olarak
Cansız, yastıklarla desteklenmiş. Yanında Bay Sinclair diz çöktü; .
derin, aşırı güçlü bir duygu yanağındaydı, ama
Gözler Kutsal İnanç'ın bir ifadesi vardı ve neredeyse sahip olabilirsiniz
nefes alan dudakların üzerine bir gülümseme yattığını hayal etti
Hallowed Dua Suşları-"Bizi kurtar ve teslim et, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz
Seni, düşmanlarımızın elinden, biz, senin ile silahlı olduğumuzu
savunma, tüm tehlikelerden daha fazla korunabilir, seni yüceltmek için
Sanat, tüm zaferin tek veren, oğlunun esası, İsa
Mesih Rabbimiz-AMEN. "

Karanlık, günahkâr adamlar oldukları gibi, acımasız suçtan taze, bu suşlar
kalplerinde uzun sessiz bir akora dokundu-
Kendi uzak topraklarında gülümseyen bir köyün anısı-bir annenin
sevgi ve çocukluğun masumiyeti. Hafif-Firn, ne yazık ki! bunlar mıydı
Anılar ve Bay Sinclair'in "Amen" dudaklarından neredeyse hiç yayınlanmamıştı.
Liderin gözleri Mary'nin güzel yüzüne dayandığında
Sinclair, babasının yanına bastırıldığında, kollarını gerdi
ölmekte olan annesinin üzerinde ve gözlerini etkisiyle çevirerek
Korkunç ziyaretçiler. Ruffians, anlamı olan kelimelerle öne çıktı
Terörle kaplı kızın başarısız duygusuna mutlu bir şekilde kayboldu. Bay
Sinclair ayağa kalktı ve bir kol hala etrafında sıkıldı
kızı, onun arasında durdu ve önündeki katillerden daha kötü,
Onu hayatıyla savunmaya hazırlandı. İlk kez susadı
kan ve etrafa bir yıkım silahı aradı-ama onun
Barışın evi-hiçbir silah yoktu. Silahsız, sevilen
Burden-şu anda acı çekerek, ona dayanarak-durdu
dişlere silahlı iki şiddetli adamın karşısında. Bir babanın gücü
Böyle bir neden, kim tahmin edecek?-Henüz, ne yazık ki! Düşmanları
iblisler, amacıyla acımasız ve bu insanüstü güce sahip
hangi tutku verir. Öldürmekten yorulur veya bundan etkilenen
bazen dinin olduğu ruhu yöneten batıl inanç
Tamamen sürgün edildi, kılıçlarından yararlanmadılar. İle
şiddetli tehditler kolunu bu anlamsız formdan çıkardılar,
Anında ayaklarına battı ve onu odanın karşısına çekti.
Onu salona zorlarlardı, ama direnci
çaresiz ve bunu başarabilirlerdi, bir davul sesi
Geri çağırmayı yenmek hafif bir şekilde kulaklarına taşındı. Yoldaşını terk etmek
Çılgınca mücadele eden babayı tutmak için daha cesur Ruffian geri döndü
Hala secde Mary'ye doğru. O anda, o olmadan önce
Bir dokunuşla kirlenmiş, kapı şiddetli bir şekilde geri atıldı ve uzun boylu,
Erkekçe form içinden geçti. Yaldızlı epaulettes ve sarkık tüy
Stern Komutanlığın Gurur ve Karşılaşma Adımından Önce Rütbesine Anlattı
varlık içinde durduğunuz inancını akla aktarmıştı
itaat etmek için alışkın olan biri. Bay Sinclair'i kavrayan adam
Bekliliğini gevşetti ve çekerek küçüldü. Fark edilmedi, çünkü
Memurun gözü,
Mary Sinclair'i yerden kaldırın. Tek bir baharla onuntaydı
yan ve onu ceketinin yakasından yakalayarak onu ondan fırlattı
Öyle bir güçle daha uzak duvara sersemlemişti. Bay
Sinclair zaten kızının üzerinde eğiliyordu. Onu büyüttüğünde
kol kolu geri düştü, yüzünü açığa çıkardı, etrafında koyu saçlarının etrafında
Yoğun kütlelerle süpürüldü. Özellikleri kesilmiş güzelliğe sahipti ve
Gerçekten de mermerdi.
Tonları, iskelesi kirpikleri, sanki yanağının üzerinde gibi yatıyormuş gibi
Ölüm eli gözlerini sonsuza dek mühürlemişti. Bay Sinclair'in böyle bir
korku. Sadece bayıldığını biliyordu ve o Tanrı'yı ​​O'nda sevindi
Merhamet onu sahnenin en kötü dehşetinden kurtarmıştı; Ama kaptan olarak
Percy'nin gözleri onun üzerinde durdu, kaşına daha derin bir kaşıntı yerleşti ve
Diye sordu boğuk fısıltı:-

"Ona zarar verdiler, efendim?"

"Bir dokunuşla değil, Tanrı'ya şükür! Bir dokunuşla değil!" Babayı diye bağırdı
onu kalbine tutkulu bir sevinçle bastırdı-
onun varlığının varlığı, hayatının ışığı şimdi sonsuza dek geçiyor
toprak. Birkaç dakika ölmek unutulmuştu,
ölüm-barışın ölümü-insanın tabanının içine uzun sefalete,
Acımasız tutku, o saf ve sevimli hayatını dönüştürürdü
kız? Ancak şimdi, güvende ve hala kolunda destekliyor,
Bay Sinclair karısına döndü ve kavrulmuş dudaklarını şefkatle nemlendirdi.
Bütün insan bakıcılarından ne alaycı bir alaycı, solgun, huzurlu görünüyordu
Kaş-en hafif üzüntü bir gölge atmış olan yüz
hayatı kedersizdi ve yaşanan çocuk
Onun koynunda, kendi kalbinin cevap verdiği en hafif zonkun
Kollarındaki terörden anlamsız bir şekilde uzanıyor. Dokunmak için bir sahneydi
En zor kalp ve Kaptan Percy'nin kalbi zor değildi. Etrafa baktı
cehennem tasarımlarında kesintiye uğradığı erkekler için-
orada değil.

"Bu onların işi mi?" Bay Sinclair'e nadiren işaret etmesini istedi
Solunum karısı.

"Hayır-değil-bu babamızın nazik eli," dedi Sinclair,
Başını büktü ve dudaklarıyla batık yanağına dokundu
Şimdi tüm kız gibi yuvarlaklıkta olduğundan daha. Kan vardı
Mary Sinclair'in dudaklarına hafif bir kırmızı renk atmaya başladı
Yüzbaşı Percy, olduğu adamları aramak için odadan ayrılmadan önce
Arkasını bırakmaya isteksiz ve geri döndüğünde onun titremesi
Form ve babasına yapıştığı yakın toka,
Bilinci ve hafızası uyanıktı. Adımı onu şaşırmıştı,
Ve girerken Bay Sinclair'in "Korkma, kızım,,
Bu, kurtarıcınızın adımı ve o bir İngilizce olmasına rağmen
asker----"

"Sana dua ediyorum efendim, böyle ruffians tarafından İngiliz değil yargıç-A
İnsan adına utanç. İnan bana, her ülkenin içinde var
Bu gibi anlarda, tüm sosyal kısıtlamalar
geri çekildi, şeytan ol. Ama seni güvende bırakmalıyım, güveniyorum,
senin içinde keşfedebileceğim tüm askerleri gemilere gönderdim
komşu."

"Veda Efendim," dedi Bay Sinclair, elini uzattı-"Tanrı seni ödüllendiriyor
Bu gün savunmasız olan zamanında yardım için. Bakmak
Yukarı çocuğum ve benimkine teşekkür et. "

Mary Sinclair başını babasının koynundan kaldırdı ve onu kaldırdı
Kaptan Percy'nin yüzüne bir an için gözler, dudaklarını
Konuşun, ama ses ve kelimeler onu reddedildi.

"Tanrı seni korusun bayan!" diye bağırdı, elini tutarken onu kaldırdı
dudakları ve ölmekte bir sempati bir bakışla vazgeçmek,
Geri döndü ve odadan geçti. Bir kez daha geri döndü, ama öyleydi
Sadece Bay Sinclair ile tabancalarını bırakmak için.

"Onlar yüklü, efendim ve şimdi onlara ihtiyaç duyduğunuz gibi bir nedenden
Bir Hıristiyan bakanı bile onları kullanabilir. "

Kaptan Percy hızla konuştu, sadece Mary'ye baktı, zaten
annesinin yastığının üstünde kendini koruyucu bir bağlılıkla bükmek ve
Bay'dan önce Sinclair gittiğini cevaplayabilirdi.

Bu ıssız banliyöde hepsi tekrar sessizdi ve uzun saatler boyunca hiçbir şey
Ölüm Odasının ciddi durgunluğunu rahatsız etti, düşük hıçkırık kurtardı
ya da sevginin ayrılmasının ciddi duası, ancak kargaşa sesleri olmasa da
tamamen köyde durdu. İstilacılar kendi içinde kesintiye uğramıştı
kendi partilerinden bazılarının bir alarmı ile yıkım çalışması
yaklaşan düşman. Deli itici güçlükle gemilerine acele ettiler,
eylemlerinin sadece bıçağa savaşı hak ettiği ve
herhangi bir düzenli kuvvetle başa çıkmaya hazır değildi. Sadece onlar, kim gibi
Kaptan Percy, kendilerini acımasız barbarlıklardan uzak tutmuştu
önlemek için boşuna çabaladıkları, şimdi yeterince bestelendiler
Başkalarının güvenliği için herhangi bir adım atın. Sahip olanları toplamak için
Straggled ilk işti ve geri çağırma aceleyle
Dövülmüş, Kaptan Percy, üzerinde yapabileceği küçük bir parti seçmek
bağımlı, kasabanın daha uzak mahallelerinde devriye gezmeye gitti. Sahip
papazlığa giderken bir düşmanın izini görmedim, biraz vardı
aceleyle alarmın yanlış olduğu sonucuna vardı ve bu nedenle tereddüt etmedi,
Tabancalarıyla Bay Sinclair'e dönmeden önce
Bulduğu kişilerden sorumlu erkekler, daha önce onlara katılmayı vaat ediyor
Emzirme noktasına ulaştılar. Tehlike düşüncesi olmadan
dönüşünde sessiz ve terk edilmiş sokakları geçti ve gelmişti
tek bir dönüş onu toplanma noktasının görüşüne getirecekti
Silahlarında arkadaşları, pratik kulaklarıyla tanışan ses anlattığında
acele eden sırttan ve karışan seslerden daha fazlası
Askerler hızla başlıyor. Adamları karşı çıkmış mıydı? Eğer öyleyse, yapmalılar
Lider olmadan değil-ve o düşünceyle ilerledi. O öyleydi
çok geç. Zaten grubun içinden yola çıkmışlardı
Evlerinin ıssızlığından dolayı delirmiş olan köylüler toplandı
mümkün olduğu gibi silahları bir araya getirdi ve bir cesur ve
Yanan evlerinin yardımlarına aydınlattığı deneyimli asker,
istilacıları arasında bazılarının geri çekilmesini kesmeye çalışıyorlardı ve
Böylece koruyamadıkları kişilerin intikamını almak. Kaptan
Percy'nin adamları, dediğimiz gibi, bunun yoluyla savaştı
Bant-kayıpsız değil. Şimdi tek başına durdu-birine karşı-sadece
Bay Sinclair'e verdiği tabancaları için yardım etmek için iyi kılıcı. İle
Gözden geçmeden geri çekilme imkansızdı, kendi "İleri-Forward,
Adamlarım!
ona ihanet etmişti-bu tür oranlara karşı en ince umutla savaşmak için
Başarı eşit derecede imkansızdı ve verim, bir alternatifti
Ona teklif etme niyeti yoktu. Anında yirmi
Kılıçlar gözlerinin önünde parladı-yirmi tüfek ona işaret edildi
göğüs. O an sonuncusu büyük Scott, lider değildi
kim konuştuğumuz, öne fırladı ve kendini onun önüne yerleştirdi.
Kendisi cesur ve cömert bir asker, böyle tanık olamadı
kasaplık; ve hiç hissetmediği bir başkası için terörle solgun
Kendisi için, "Kendinizi ver, efendim, hızlı bir şekilde-bir anın
Gecikme ve seni koruyamıyorum. "

Kaptan Percy'nin kılıcı, asil düşmanının elindeydi,
onun içinde kol, kendi grubuyla yüzleşmek için döndü, yaptığı gibi bağırdı,
"Geri dön-hayatlarınıza arkalık-benim mahkumum ve ona dokunan
ben onun düşmanı. "

Gün tüm heyecan verici olaylarıyla geçmişti. Gün batımının parıltısı
Alacakaranlık'ın ayık tonlarına girmişti ve bunlar derinleşmişti
Gecenin karanlığı. Karanlık Sessizliğin üzerine yerleşmişti
Havre de Grace sokakları. Saatlerce, yananlarla
Desecrated evlerinin etrafındaki kalpler, eve emekli oldu
bazı hayırsever ve daha şanslı komşunun
Sefalet umut edebilir. Sallen ve üzücü kaşlarla gittiler ve onlar
Köyde bir evi geçti "Curses yüksek sesle değil, ama
Derin. "Bu, Binbaşı Scott'ın sığınak bulduğu evdi
Kendisi ve tüm etkisinin neredeyse yapamadığı mahkum
korumak için. Onu gün ışığında Havre de Grace'den çıkarmak için ve
Çileden gelen düşmanlarının gözünün altında, çok tehlikeli bir proje
denenmek; ve ikinci sırada yer alan bazılarının tavsiyesi ile
Güvenliği için çabaları, geceye kadar ayrılmasını geciktirmişti
İngiliz subayının iğrenç özelliklerini örtmeli.

Parsonage'de ölüm işini ve oda
Bay Sinclair'i daha önce gördük, onun ciddi etkilemesini taşıyor.
mevcudiyet. Cansız uzuvların bestelendiği yatağın yanında
Papaz diz çöküyor. Duası artık değil, "Buna izin ver
Benden fincan geç "-" Baba, benim değil
Will, ama bitecek! "Üst odada yer alan Mary Sinclair. Gözyaşları
Kapalı gözlerinden yaz yağmur damlalarıyla hızlı düşüyor; Ama o
ne hıçkırır ne de inilti ve gölgeli lambanın loş ışığı ile görünüyor
iyi niyetli ama resmi nezaketle olan iki kadına sahip olan iki kadına
gece boyunca onunla izlemek, uyumak için ısrar etti. Hafif
Sokaktaki gürültü bu kadınlardan birinin başlamasına neden oluyor ve fısıldıyor
diğerine, "Geceye her şeyden korkuyorum '-en az gürültü koyar
Ben bir Trimble, çünkü Jack'imi düşünüyorum. Korumaya gitti
o İngiliz soger ve hakkında bir skrimmage olup olmadığını merak etmemeliyim
sabahtan önce. "

"Ve söylemeliyim, Bayan Dunham, eğer öyleyse,
Onlar onları acımasız İngilizleri korumak için gideceğini hak ediyor. "

"Ama diyorlar ki, Bayan Caxton, bu kapin-Jack için onun bir
Capin-diğerlerinden daha iyiydi-insanlarımızın bir kısmını aldı
Her yerde adil bir kavga olmadığını ve
Onu yakaladığımızda adamlarını gemilere sürüklüyor. "

"Bunun olacağına inanabilirler, ama benim için bunun olması gerektiğini düşünüyorum
Bunlardan birine karşı koruyacak fakir, kötü düşünülmüş bir Amerikalı olun
İngiliz ---- "

"Belki de düşündüğünüz kadar kaba değil," dedi Jack'in annesi
Yüz.

"Şey, söylemeliyim, Bayan Dunham, Jack'in böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim
Şey-eğer olsaydım ---- "

Bayan Caxton aniden durdu, ama arkadaşı duyacaktı
Bütün-"Peki bayan, olsaydın-ya olsaydı?"

"Neden o zaman Bayan Dunham, görmekten çok memnun olmamalıydım
Sarah'ımla şirket tutuyor-ama bundan sonra, elbette,
bir son. "

"Olabilir, Bayan Caxton, yarın sabahın olacağını düşünebilirsin
sen söylemeden önce gece gidene kadar beklemek de
Bu-İngiliz Capin'i boynunda asılı kaldığını gördüğünde
alaylar ve koruyucusunun bunu yapan adamlar olduğunu duyun-bildiğim gibi
Yapacak yemin ettiler-sonuçta o kadar anlamlı değiller
Serbest kaldı. "

"Bayan Dunham! Bunu yapacaklarsa, söylediğim her kelimeyi açacağım ve
Yeterince gurur duyacağım, bir tane daha kayınpederi olarak adlandıracağım-ama şimdi yap
Bana her şeyi anlat-uyuyorsun, "Mary Sinclair'e bak
"Ve duyacak kimse yok."

"Neden, söyleyecek çok şey yok. Binbaşı hiçbir şekilde yol vermeyeceğini görüyorsun
Bu konuda nasıl burada adamım-yani, savaşmak istemedikleri için _him_,
Hiçbir şeyden vazgeçmeyen gerçek gerçek blues'ların bazılarını kabul ettiler,
Binbaşı yardım ediyor gibi görünüyor ve onu burada tutmaya ikna etmeli
gece geç saatlerde ve onu koruyacaklardı-ama alacaklardı
Odasının anahtarına sahip olmayı önemseyin ve Binbaşı oraya gittiğinde
Boş veya en iyi ihtimalle orada sadece kanlı bir ceset bulun. Onu asacaklar
Eğer onu çok fazla gürültü olmadan pencereden çıkarabilirlerse, ama
Onun çığlık atmasıyla binbaşı uyanma tehlikesi var, onlar
Sesini yeterince çabuk durdur. "

Bu gizli gözlemciler arasında başka herhangi bir konuşma önlendi
Mary Sinclair'in ani bir hareketiyle. Ondan yayılıyor
Yatak, adımları tutuklandığında kapıya acele ediyordu.

"Sevgili ben, Bayan Mary! Nereye gidiyorsun? Şimdi tekrar yat, canım
Genç bayan!-Sabırlı olun-bu Rab'bin İradesi, bilirsiniz. "
Resmi görevlilerinin, her iki taraftan da, her iki tarafta,
Onu tekrar geri götürmeye çalıştılar, ama Mary ısrar etti.

"Babama gitmeliyim Bayan Dunham, Dua et gitmeme izin ver, Bayan Caxton, ben
Babamla konuşmalı. "

"Şey, o zaman benim iyi genç bayan, sarma elbiseni etrafına koy
İlk olarak, ve ayaklarınızı bu terliklere koy. "

Mary sessizce uydu ve sonra devam etmek için acı çekti. Hızla o
babasının odasına uçtu-boştu ve yatağına bir bakış
ona rahatsız edilmediğini gösterdi. Mary kayıp değildi
Babasını bulması gerektiği varsayımı-ama yaklaşırken
_that_ oda basamakları daha yavaş büyüdü, daha hafif-kutsal üzerinde duruyordu
zemin. Zorlukla, mandallamayı çevirmek için kendini sinirlendirdi
Kapı ve bir fısıltıyla babasını ona gelmesi için kabul etti.
Bay Sinclair dizlerinden ayağa kalktı, ama bir anı attı
Hala sevimli yüzüne bak, dudaklarını o soğuk kaşlara bastırmak ve
Sonra, saygı duyarak, kızına yaklaştı.

"Çabuk gel, Papa!-Onu kurtarırsan bir an kaybolmayacak
Ölümden ve böyle bir ölümden-oh, papa, papa!-şimdi bile olabilir
geç."

Masalı hızla anlatıldı ve sonuçlanmadan önce Bay Sinclair
Eylem için hazır.

"Ama ev Mary, hangi evde?"

Bu Mary söyleyemedi, ancak merdivenleri odasına hızla yükseltti,
Bay Sinclair, aradığı bilgiyi iki dedikodudan aldı.
Görünüşüyle ​​olduğu gibi ürküttüler, rektörlere de saygı duydular
Tasarımlarını sorgulamak için çok şey. Kızını bile unutmak için bırakıyor
bir başkasının tehlikesinde ağır üzüntü-
Çok tatmin edici bir neden, o ve Bay Sinclair'in bir keresinde
Sabahının kurtarıcısı olduğu sonucuna varıldı-adımlarını takip etmemiz.

Bay Sinclair geçerken kilise saati onbirini ve ses
Filo hareketlerini fleeter yaptı. Sokaktan sonra sokak
Ses veya sırt olmadan geçti, kendi başına kurtar, durgunluğu kırdı
gecenin. Uzun zamandır günün yıkımlarının noktasına ulaştı.
Donuk bir parıltının ortaya çıktığı sökülmüş ve çatısız evler
Yangın henüz tamamen söndürülmedi, burada yükseldi ve
Orada, müdahale alanlarında, sadece kömürleşmiş ve yanan bir yığın
İnsanın orada konutunu aldığına dair kanıt verdi. O kadar hızlı bir bakış
Bu zeminde duraklamadan geçti, ıssız olduğunu söyledi. Ancak
Bakın-Nesnesi Gözü ile Neler Buluşuyor ve her sinirin heyecanlanmasına neden oluyor
Endişe! Bu karartılmış yığınlardan birinin ortasından tek bir
Post çekimler artar-Wildly Bay Sinclair gözlerini yukarı doğru atar
Zirve-çok cennet! Çok mu geç? Bu gönderiye yaklaşık yirmi feet
Yerden, bir ipin olduğu bir çapraz parça bağlıdır
Güvende ve bu ipten karanlık bir nesne hareketsiz asılı duruyor. Bıkmak
Korku durur-bakar-hayır! Bir yanılsama değildir-karşı tanımlanmış
Terörle genişleyen yıldız aydınlatmalı gökyüzü, gözü, insan biçimini izler,
ve onun önünde duran onun özelliklerini süslüyor ama birkaç
Erkekliğin tüm sifonundan bu yana saatler-her an ile
Enerji, her gururlu çözüm ve cömert duygu ile dolu. İle
Bakış Bakış Bay Sinclair, katilleri arıyor-ama onlar
Gitti-tekrar, garip bir şekilde büyülenmiş gözü o nesneye dönüşüyor
korku. Şimdi ona neden olan bir ölüm mücadelesinin ajitasyonu
Gölgeli havaya geri dönüyor mu? Hayatın henüz olmayabileceği düşüncesi
Soyu tükenmiş ona yeni bir güç veriyor-koşusu-Binbaşı Scott'a uçuyor
Lojmanlar, çünkü ondan sadece mevcut amacında yardım alıyor.

Bay olarak Sinclair, Binbaşı Scott'ın bulduğu eve yaklaştı
Kendisi ve mahkumu için konaklama, artık kendini bulamadı
karanlıkta. Birden fazla yanan meşale,
sahne, onları tutan erkekler ve belki de yirmi kadar
bazılarının yanında, evin yakınında kümelenmişti
bir merdiveni yükseltmekle uğraşıyorlardı. Bu merdiven hangi hizmette
En son düşünmek için Bay Sinclair ürperdi. Mükemmel durgunluk
bu partiye hüküm sürdü. Birkaç emri fısıltılarda verildi.

Dikkatli bir şekilde gölgede tutmak ve gizli adımlarla hareket etmek, Bay
Sinclair onları geçti ve eve ulaştı. Orada bile vardı
Binbaşı Scott'ın onları endişelendirmeden duymasını azaltma umudu ve o
ellerinden gelen her şeyi yapacağından şüphe edemedim
nesnesini hayal kırıklığına uğrat. Ama cennet merhametli tasarımını tercih etti-
Kapıya dokundu ve Ajar'ı buldum. Hepsi içinde gece yarısı kadar karanlıktı
ve bir adama karşı tökezlediğinde neredeyse hiç adım atmıştı.
Ses, boşaldığı düşük fısıltıyla bile şiddetle geliyordu.
"D-sen. Binbaşı uyandırmak ister misin?
oda kapısı? "

"Şimdi görüyorum, ama ilk başta çok karanlıktı," diye fısıldadı Bay Sinclair
Cevap-bu algı ve hazırlık çabukluğuna katılmak
Tehlikenin bazı zihinlere sağladığı buluş-"İzlemeye geldim
O-sen isteniyorsun. "

Adam inançlara itaat etti ve Bay'dan daha erken geri dönmedi
Sinclair elini kapının mandalına koydu.
Binbaşı Scott's olarak belirtildi. Onun dokunuşuna ve hızlı bir şekilde
Ama temkinli hareket odaya girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı
o. O kadar temkinli, askerin hafif uykusu kırıldı ve
diye bağırdı aceleyle, "Kim orada?"

Bay Sinclair'in iletişimi aceleci bir fısıltıyla yapıldı ve
Scott sadece mahkumunun tehlikede olduğunu bilecek kadar duydu. Bay
Sinclair'in en kötü şüpheleri, hayal bile etmedi,
Ayaklar, yarısı giyinmiş, kendini yatağa atarken onu kaptı
Tabanca yastığının altından ve Bay Sinclair'e haykırıyor, "Takip et
Ben, efendim, "Eylem mahalline acele etti, Kaptan Percy'nin odası.
Sinclair hızlı adımlar izledi.

Bir açıdan komplocular hayal kırıklığına uğramıştı-
şimdi mahkum olduğun için Kaptan Percy'nin odasının anahtarını aldı
şartlı tahliye, hapsedilmeye maruz kalmadı. Ancak,
Odasının kendisinin kapısı, merakla karşılaşmaya karşı korunmak için
düşmanlık yerine; Ama kilit en güçlü hiçbiri değildi-bir
Binbaşı Scott'ın ayağının kapıya tek güçlü uygulaması başladı
tutan vidalar ve ikinci bir
Giriş ondan önce. Bay Sinclair ileriye bakarken, "Tanrıya şükür!"
Dudaklarından, Binbaşı Scott'ın küçük bir sürprizine patladı,
onun isteğinin nesnesini bulmada minnettarlığın küçük bir nedeni
Geri çekilme, eldeki kılıç, kapıya doğru, birkaç atletik adam,
Yüzleri nefretle karanlık, zaten ona tehlikeli bir şekilde bastırıyordu,
ve diğerleri açılan pencerede kalabalıklaşıyordu. Aceleci acele
Arkadaşları, bir an için Yüzbaşı Percy'yi saldırganlarından kurtardı, ama
Şiddetle suçlamaya geri döndüler, şimdi çok öfkeli
Binbaşı Scott'a olan ilişkilerine bile intikam. Boşuna Bay
Sinclair'in istenmesi, ilerlemeleri kalana kadar
Binbaşı Scott'ın Ateşli Silahlarının Görüşü-
kendilerini bir girişimde işe yaramaz olarak düşünerek,
Tam başarı sessizliği çok önemliydi. Sonra önce onu dinlediler
diye bağırdı, "Bu adam masum ve eğer kanını atarsan
intikam için cennete çağıracak. Onu bu gün kendim gördüm
savunmasız bir kadını kurtarmak için kendi vatandaşlarından ikisine kendisi
incinme. O kadın benim kızımdı-bazılarınız onu iyi tanıyorsunuz-ah,
THOMPSON! kafanızı iyi asabilirsin-kurtarıcısını öldürebilir misiniz?
iyi hemşireliği annesiz çocuğunuzun hayatını kurtardı?-Wilson,
Geçen hafta ölen annenin yanında oturdu ve yatıştırdı
ve onu rahatlattı-ama şimdi sahip olacağı bu iyi ve cesur adam için
onunla cennette vardı. "

Sadece bu tür kelimeler için bir duruşma kazanmak gerekiyordu
Döküntü üzerinde etkisi, ancak Bay Sinclair'in ele aldığı acımasız adamlar değil,
Ve odaya girişlerinden bu yana neredeyse yarım saat geçmişti,
Onlara dostluk sözü verdiklerinde ellerini teklif ettiklerinde
aramaya gelmişti. Samimiyetlerinin bir kanıtı olarak,
Scott artık kasabadan ayrılmasını geciktirmiyor ve bazıları
Ülke koltuğuna gardiyan olarak ona eşlik etmek için gönüllü oldu.

"Hayatımı kurtardın," dedi Kaptan Percy, Bay ile el sıkışırken
Ayrılıkta Sinclair.

"Ve görevlerim dışında, yapabileceğim her şeyi benim için korudun
Şimdi yaşamak arzusu, "diye yanıtladı Bay Sinclair duygularla: sonra
Binbaşı Scott, "Güvenli olduğunu düşünür etmez, yapacaksın, ben
Umut, Yüzbaşı Percy'yi bizi ziyarete getirin. Bu arada, Kaptan Percy,
Yabancı ve mahkumun bir din adamının özel olduğunu unutmayın
Dikkat edin ve sizin için yapabileceğim hiçbir şey istememek için kendinize acı çekin. -Den
"ve Binbaşı Scott'ı bir kenara bıraktı ve fısıldadı.

Binbaşı Scott, "Kendinize bu konuda endişe ver, sevgili efendim," dedi Binbaşı Scott
"Ben katılacağım."

Ona katıldı ve Kaptan Percy'nin esir hakkındaki taslakları
İngilizlerle bir iletişim açana kadar derhal tanışın
Komutan.

Mümkün olduğunca sessiz bir şekilde Binbaşı Scott ve Yüzbaşı Percy taşındı
otelden ve banliyölerde gönüllü muhafızları tarafından karşılandı,
bu yüzden büyük bir şekilde kurtardığı erkeklerin başka bir partisi
Suç, Bay Sinclair'e evine katıldı. O bölgesine girerken
için için yanan harabe gözü son zamanlarda çok fazla izlenen nesneyi aradı
korku. Arkadaşlarından biri ne zaman bakmıştı
Zaten hazırlanan ilmikten karanlık bir pelerinden çıktı ve ayrıldı
Beklenen kurbanı için-"Kimsenin onu çalmayacağını biliyordum
darağacı, "dedi adam, omuzlarının üzerine atarken. Bay Sinclair
Hayal gücünün o zararsız ne kadar kolay dönüştüğünü düşünmek için gülümsedi
Bir erkeğin adil oranlarına itiraz edin.

Yüzbaşı Percy'den haftalarca başka bir şey duyulmadı-birçok kişi için
Havre de Grace'de-Parsonage mahkumlarına katı haftalar
Hayatın olduğu tanıdık adım ve sesin her dönüşünde kaçırıldı
Kalplerine en tatlı müzik. Uzun süredir Bay Sinclair bir not aldı
Binbaşı Scott'tan, orduya yaklaşan kendi ayrılışını duyurdu
Kuzey sınırımızda ve Kaptan Percy için izin talep etmek
ve kendisi Bay ve Bayan Sinclair'i çağırmak için. İzin verildi-
Çağrı yapıldı ve sadece terör ve dehşet sahnelerinde tanışmışlar,
Flushing görünümlerinin ve şiddetli kelimelerin ortasında, şimdi birbirlerini karşıladı
Barış sesleri ve manzaraları arasında en nazik nezaket. Çağrı
bazı günlerin ziyareti ile başarılı oldu ve bu haftalarca,
Son olarak, papazlığın evi olacağı anlaşılıyor gibiydi.
Kaptan Percy, Binbaşı Scott'ın vaat ettiği değişimi beklerken
Hızlandırma gücünde her şeyi yapmak. Toplumu şu anda idi
Kendi üzgününden yönlendirilen Bay Sinclair'e tuhaf bir şekilde memnuniyet duyuyor
Birçoğunda askerin ve gezginlerin çeşitli zekasının düşünceleri
topraklar. Mary Sinclair, kurtarıcısıyla tanışamamıştı.
Bir çekingenlik havasını kendi tarzına ileten duygu heyecanı,
her zamanki özelliği mütevazı kendi kendine dolaylılıktı. Kaptan Percy,
Otuz beş, ani ve şiddetli tutku çağını geride bırakmıştı, ama o
derin hissi geride bırakmamıştı. Çocukluktan bir asker vardı
neredeyse her klimi ziyaret etti ve güzelliklerine aşina oldu
Neredeyse her toprak, ama sahip olduğu bu sevimli ve nazik kızda
Hasta tarafından korundu ve şimdi tüm saf ve ihale içinde gördüğü
evinin dernekleri, nimet ve kutsanmış, bir şey vardı
bu da kalbine, kabul etmek istediğinden daha derinden dokundu
kendisi. Ortaya çıkan yumuşak, değişen rengi görünce tekrar tekrar
aniden girişinde yanağına veya içinde olduğu sesi duydu
Bir başkasına hitap etmek, onunla konuşurken daha bastırılmış bir tona batır,
Şapkasını alıp hala yalnız kalabileceğini mi dolaştı?
koynunun muzaffer zaferi ve kendisiyle çılgınlığı
Kimin tarafından büyülenmek için sevgileri acı çekmek, başka bir
Gün geçti, ona gönderecek siparişlerle ayrılabilir
binlerce mil uzakta ve belki de yıllarca onu gözaltına al.

"Duygularının gerçekten ilgilendiğini düşünürsem,"
Kendisi diğer zamanlarda-"ama saçmalık-nasıl böyle bir coxcomb olabilir miyim-hepsi
Benim için minnettarlık olduğunu hissedebilir. "

Bu son duygu, Mary Sinclair tarafından yankılandı,
Yüzbaşı Percy'nin varlığında olağandışı duyguların kendini gösterdiği her zaman
Tekrarladı, "Bu sadece minnettarlık."

Bir akşam Bay Sinclair, çalışmasına çaydan sonra emekli oldu ve onu terk etti
kızı ve konuğu birlikte. Ne zaman gitmemişti
Hizmetçi, yeni getirilen mektuplara ve kağıtlara girdi.
Havre de Grace sakinlerine aktarılan yarı haftalık posta
önemli olayların haberleri, daha sonra günlük uzak kısımlarda yer alan günlük
ülke. Tek mektup Kaptan Percy için biraz hantal bir mektuptu.
Mary gazeteleri aldı ve okumaya başladı,
Arkadaşını Liberty'de bırak. Ona bakıyor olsaydı
Biraz sürpriz ve hatta onun yüzünde biraz sıkıntı gördüm
Gözleri sevkinin mühürlerine dayanıyordu. Açtı ve
rahatsızlık derinleşti. Bir kereden fazla okudu. Dakikalar mükemmel geçti
Sessizlik ve Mary muhabirin neyin bu kadar derinlemesine olabileceğini merak etmeye başladı
ilgimi çekin. Ağır bir iç çekiş onu yukarı kaldırdı. Mektubu açıktı
ondan önce masa, ama kolu için çok uzun zamandır okumayı bırakmıştı
üzerine dururken, gözleri bir anda bir ifade ile sabitlendi
Niyet ve ona yas tutuyor. Mary sadece onu dediği gibi düşündü, "Ben
Umarım orada acı verici bir zekanız yoktur, Kaptan Percy. "

"Sanırım bunu çok neşeli zeka olarak düşünmeliyim-ben
Daha uzun bir mahkum-değiş tokuş oldum ve "-tereddüt etti, baktı
Uzakta, sonra hızlı bir şekilde eklendi-"Alayma katılmam için hemen emredildim
Kanada'da. "

Ani acıdan sonra, onun
Kulak-Kalp hızla atıyor, ama onu bir bakışla utandırmayacaktı.
Elbisesinde hafif bir hışırtı vardı ve dönerek olduğunu gördü
yükselmişti ve bir yandan destek için masaya bastırılmış
kapıya ilerlemek. Dürüst bir şekilde, bir iki-üç adım atıldı,
Ve tamamen üstesinden gel, solgun ve bayılmaya hazır, bir kanepeye battı
onun yakınında. İleri fırladı, ama onu hareket ettirdi ve onu örterdi
elleriyle yüzleşin, gözyaşlarına boğul-utanç eşleri ve
üzüntü. Bir an için durdu-ama sadece bir an için,
Onun üzerine eğilirken fısıldadı, "Umarım sempati duyuyorsun
Benimle, Mary-özgürlüğü bile bana acı verici hale getiren duygu
Beni senden ayırdığı için kendi koynumla sınırlı değil mi? "

Mary'nin hıçkırıkları kesildi-ama konuşmadı-yoktu.

"Cevap bana, sevgili Mary-Emirlerim için woo için çok az zamanım var
İnfazlarında gecikme olmadığını kabul etmeyin-sizi yarın bırakmalıyım. Yükselmek
o zaman cinsiyetinizin küçük formalitelerinin üstünde ve eğer gerçekten umabilirsem
Sana benimkini çağırmak için, bu gece-bu saat-bunu yapmama izin verin babanız
Bence seni hassasiyetime bağlı kalmaktan korkmayacak. "

Mary yüzünü ortaya çıkardı ve bir an için gözlerini kaldırdı.
O kadar güvenen bir ifade, takımının kazanıldığını düşündü ve
Elini dudaklarına bastırarak, "Bu bakış bana sana
Benim kendim, Mary. Hayatım minnettarlığımı kanıtlayacak-ama şimdi aramalıyım
Babanız --_ Bizim Babamız-bizi burada bekliyor musun? "

"Sana söyleyecek bir şeyim var-otur ve beni duy," dedi Mary,
Bir fısılın üzerine yükselmek için boşuna çabaladığı ses.

Kendini kanepeye koydu, hala sahip olduğu eli sıktı
alınan ve ilk başta sesli ve alçak bir sesle, ama toplama
Güç ilerledikçe, Mary yeniden başladı:-"Denemeyeceğim-
Kalbimi doğru okuduğunuzu inkar etmek istiyorum-bu-sen
beni kurtardı-"bir sevgilinin kulağı tek başına bir sonraki algılayabilir
Kelimeler-"Benim için çok değerli-ama yapamam-sanırım yapmamalıyım ----"

Durakladı ve Kaptan Percy, "
Son zamanlarda bilinen birine mutluluk. "

"Ah, hayır! Anlamımı karıştırıyorsun-senden hiç şüphe yok-korku yok
Kendi mutluluğum-ama babam-eğer onu umursayacaksam
kızı, tek çocuğu, böylece kendimi o zamanlar diğerine ver
Bana en çok ihtiyacı var mı? "

"Seni ondan almayacağım-en azından şimdi değil, Mary-bana ama
Sana benimkini çağırma hakkı ve seni burada kendi tatlında bırakacağım
Ana Sayfa-yine değil, güveniyorum, savaş tarafından ziyaret edilecek-Till Barış ayrılacak
Gelinimle İngiltere'ye dönme özgürlüğüm-karım. "

Onu bu şekilde adlandırdığı gibi ona sarardı, ama Mary
Neredeyse çılgınca kendini kurtarmak için mücadele etti, "Oh!
Babamı kendim unuttum-aşkta görevim-unutkanlık
Kısa olurdu-ben senin yanında bile mutsuz olmalıyım, ben
Kınadığım kalbin ve yaşamın yalnızlığını düşündü
o."

"Ama bizimle gitmeli-evimiz olmalı. Bu basit olacak
Ev, Mary-çünkü lordca bir ırktan gelsem de, miras almıyorum
Zenginlik-ama babamız için yeterince büyük olacak. "

"Nazik ve cömert!" diye bağırdı Mary, parmaklarını yaşarken
şimdiye kadar sadece dinlendikleri eli tokallattı, "
öyle olabilir-ama bu babamdan daha büyük bir fedakarlık sormaktı
kızının teslim olmasından daha-görev duygusunun fedakarlığı
onu manevi babaları olarak seçen insanlara ve kime
Kendisini yaşam için bağlı olarak görüyor. "

Yüzbaşı Percy konuşmayı bıraktıktan çok sonra sessiz kaldı.
Gözleri saldırgan yüzünde dinleniyor. Düşük, üzücü tonlarda uzunluğunda, o
"Ve buna katılmalıyız?"

Mary'nin dudakları hareket etti, ama konuşamadı.

"Senden beni hatırlamanı istemeyeceğim Mary," diye devam etti, "
unutkanlık mümkün olabilir, belki de mutluluğunuz için olacak
unutmak-yani-bencilsem beni korumak-biraz olurdu
Işık Kalbimin etrafında toplanan karanlığın ortasında-umarım bu
Benim olacağın yasaklanmış bir görev yok mu? "

Kıdaş kolunu verdi ve koynuna battı, mırıldandı
orada, "senin-her zaman ve sadece-tamamen senin olabilseydim
Holily. "

Bu röportajdan Mary, odasına emekli oldu ve Kaptan Percy
çalışmasında ev sahibini aradı. Bay Sinclair ile iletişim kurduktan sonra
Az önce aldığı sevkinin içeriği, "İçeri girmeliyim
Bu emirlerin sonucu sizi hemen terk eder-ama gitmeden önce ben
Size bir itiraf edin. Güzel olduğunu merak etmeyeceksin
Kızı kalbimi kazanmalıydı; Ama o zamandan bir saat sonra söyleyebilirdim
o kalbin önerilerine hiç bir an vermedim-
Aşkımı asla bilinçli olarak açıklamadım ya da onu heyecanlandırmaya çalışmadım
benim konumumda ve şimdiki ilişkilerimizin
İlgili ülkeler, ağrıyı üretemeyebilir. BEN
Artık söyleyebiliriz. Ayrılma anı, perdeyi yırttı
Her ikisinin de kalpleri-beni seviyor "-kaptanda neşeli bir tonlama vardı
Percy'nin bu son kelimeleri telaffuz ederken sesi. Bir an sessizdi
Bay Sinclair ağır bir şekilde bakmaya devam ederken-o zaman aniden o
yeniden başlatıldı-"Bencilliğimi affedin-tatlı düşüncede her şeyi unutuyorum
Çok saf, çok nazik, çok sevimli biri tarafından sevildiğimi. Ama sahip olmasına rağmen
kendi hassasiyetimi kabul etme izniniz olmadan cesaretin ve
Ondan sevgili itirafını çekin, orada yanlış benim
sona erdi-bana asla mutlu olamayacağından emin oldu
Siz ve insanlarınızla evlendiğinizi. "Bay Sinclair ile gölgelenmiş
Elinde duygularla titriyor. "Şu anda" diye devam etti
Yüzbaşı Percy, "Her ikisi de benim için çok kutsal olan bu duygular
Yarışma için, aramızda bir bariyer yerleştirin ve ben ondan aradım
Geleceğe söz ver-beni unutabilirse-- "Kaptan Percy durdu
Anı, sonra aniden ekledi-"Yapabileceğimden daha mutlu bir kader olabilir
emrettiniz-ama efendim, İngiltere'nin artık olmayacağı zaman gelebilir
Tüm askerlerine ihtiyacım var-yetim ve tek bir çocuğum, hiçbir şeyim yok
Beni toprağına bağla-o zaman seni aramalı mıyım ve Mary'nizi bir
Değişmeyen kalp, onu bana verecek misin?-Beni bir olarak alacak mısın
oğlum? "

"Bu koşullar altında çok sevinçle yapardım," diye yanıtladı Sinclair,
"Yine de senden gizleyemem,
Kızı gençliğini en iyi şekilde ertelenmiş bir umutla yıpranmalıdır.
Belki asla gerçekleştirilmez. "

Her iki beyefendi de birkaç dakika boyunca sessiz düşünceye dalmıştı. Kaptan
Percy koltuğundan ortaya çıktı-odanın karşısında birkaç kez yürüyüş yaptı ve
Sonra Bay Sinclair'in oturduğu masanın önünde durup devam etti
konuşma.

"Tasarımla kızınızın sahip olduğu ilgiyi aradıydım
Beni onurlandırdı, "dedi,"
kendini alım, ama sessiz kalmadığım için kendimi suçlayamam
Sessizlik onun incelik ve bir iftira kendi başıma bir kınama olurdu
alaka. Ancak şimdi efendim, kendimi tamamen soğutucunuza veriyorum
yargı ve doğası hakkında daha iyi bilgi ve ben ne olursa olsun yapacağım
Sizce kendime saygı duymadan mutluluğunu ortaya çıkarın
duygular. Eğer geçmişi unutabileceğini düşünüyorsan ve bunu istersen
O "-sesi sıkılığını kaybetti ve şiddetle kavradı
eğildiği sandalye-"Ona hatırlamak için hiçbir şey yapmayacağım
hafıza. Attığım gölge için yapabileceğim tek _amende_
hayatı üzerine-karanlık gerçekten böyle bir karar verecek. "

"Onun üzerine bir ışık ışını vermeyecekti. Aşkının bir
Unutulması gereken şey-hayatının bir parçası. "

"Ve bir asker olarak görevlerimin hepsiyle geri ödenecek
ve konu elimde bırak. Beni tamamen bencilce düşünme
Sözlerin kalbimde hiçbir şey için yer bırakmadığını söylediğimde
Ama mutluluk-sana sormak için bir şeyim var-bu harika
iyilik-aşırı derecede büyük-ama ---- "

"Hayır-nay," diye bağırdı Bay Sinclair, anlamını daha fazla toplayarak
ondan yavaşça düşen kelimelerden daha fazla görünüş ve tavır
Dudaklar-"Bana geri dönülemez contayı bir bağın üzerine koymam için çok yakında sor
sefalet olabilir. "

"Sözlerin doğruysa-eğer sevgisi hayatının bir parçası olsaydı,
Geri alınamaz mühür zaten cennet tarafından yapıştırılmış ve sadece sana soruyorum
Yaptırımınızı ona vermek için, görevini ve sevgisini birleştirerek, sen
Kendini kendisi ile nazik ruhunu kurtarabilir ve ona
Gelecek sevinç için en adil umut. "

Şimdi Bay Sinclair'in tedirgin olan zemini yükseltme ve ayak uydurma sırası geldi
Sessizlik-"Bu kadar aniden bu kadar aniden nasıl karar vereceğimi bilmiyorum
Soru, "diye bağırdı.

"Diyelim ki kararını en çok endişe duyuyor.
Onun mutluluğu en endişeliyiz-o kadar da tamamen benim nesnem
kararlılığını bir bakışla bile etkilemez. Ben bile yapmayacağım
Teklifimi ondan önce yerleştirdiğinizde mevcut olmayı isteyin; Ama yapmalıyım
Tekrar, efendim, eğer yapmak için tasarlarsanız, kaybolacak zaman yok, çünkü ben
Yarın Kanada'ya gidiyorum. "

"Öyleyse öyle olsun-kendisi için seçecek ve cennet onu yönlendirecek
seçenek!"

"Amin!" Bay Sinclair kapıdan döndüğünde Kaptan Percy'ye cevap verdi.
Merdivenlerden yükseldiğini duydu ve sormak ve kabul edin
kızının odası. Sonra büyüdükçe saniyeleri saydı
Dakikalar-Dakika Bir Saatin Çeyreğine Uzanma-Bir
yarım saat-ve eksik olan saate doğru yavaşça yuvarlandı
Süzme kulağı bir açılış sesini yakaladığında tamamlanmasına kadar
Kapı ve sonra Bay Sinclair'in sakin adımı yavaş yavaş azalan duyuldu
merdivenler ve çalışmaya yaklaşıyor. Kaptan Percy onunla kapıda buluştu,
ve konuşamadığı soruşturmaya baktı. Bay Sinclair yanıtladı
Bakış, "O senin!"

"Onu görmeyebilir ve ondan umutlarımın böyle bir onayını alabilir miyim?
Kendi dudakları! "

"Geceye değil-onu bir kerede emekli olmaya ikna ettim-durması gerekiyor,
Ve Astir erken olmalıyız. Evliliğiniz birçok nedenden dolayı tutulmalı
Şu anda sır ve yapamadığım gibi, korkuyorum, burada tanıklar
Kimin sessizliğine güvenebileceğim, sabah size eşlik edeceğiz
Binbaşı Scott's ve orada, karısı ve kız kardeşinin huzurunda
Yeminler kilisenin yaptırımını alacaktır. Biraz almalısın
Yapmaya hazırlık ve sana iyi geceler teklif edeceğim, çünkü var
Bir evliliğin geçerliliği için gerekli bazı yasal ön hazırlar
Burada, bu akşama katılmalıyım-saat olduğu gibi alışılmadık. "

Aşıkların kalplerinde garip bir duygu karışması vardı
Bir sonraki gri şafakta o odada yan yana durdular
Sabah. Birkaç saat içinde ayrılacaklardı, ne olduğunu bilmiyorlardı
alan mesafesi veya zaman süresi. Yapmaları gerekebilir
Asla bu sabahtan sonra hayattaki birbirlerinin yüzlerine bakmayın; Yine de
Ayrıldılar, ruhlarına yapması gereken bir bağ olacaktı
_them_ Birbirlerine mevcut, onlara aynı ilgi alanlarını vermelidir,
olduğu gibi, varlıklarını bire dönüştürmelidir. Tanrı'nın kutsal bağı
böylece bir manevi ve
Bunun ayrılmaları ve değişiklikleri arasında çözünmeyen birlik
sürekli değişen hayat! Böyle bir güç ve barış bulunmayacak
onun çılgınlığında adam bununla birlikte,
cennetin bağı.

Parsonage'deki yanmış kahvaltı sırasında birkaç kelime konuşuldu veya
Derin duygu için Binbaşı Scott'a giden sürüş her zamankinden sessizdir. Henüz değil
Onlar, bir
Yaşam sendikası-peçeyi kaldırmak için tereddüt eden titizlik çekingenliği
Hafif varlığı olan duygular. Yapamadılar
Unutlarını unutun ve Mary bile ona izin vermemek için tereddüt etti
Sevgili gözlerinin gölgeli derinliklerini yatıştırabilecek hassasiyeti okudu
Ayrılık Pang ve hafızası saatlerini aydınlatabilir
ayrılma.

Neden her bir kalbin kendisi için tasvir edebileceği bir sahnede durmalıyız?
Ciddi hassasiyetle baba aktarılan kelimeleri telaffuz etti
diğerine kendi dünyevi sığınağı hakkı-onun kalbi
kızı-ve bir başkasının tutmaya kararlı-son ve en parlak
dünyevi hazine. Ancak bu hazine yakında bir süre geri döndü,
onun bakımına. Evlilik ayininin yeminleri neredeyse hiç söylenmemişti,
Uzun bir toka ile-biri fısıldadı-biri kalıcı bir bakış-
Disiplinli asker yeni bulunan sevincinden görevlerine döndü. Asla
Mary gözlerinde ya da babasının bundan daha güzel görünmüş olsaydı
Anı, dudakları titreyen, gözleri "sarsılmamış gözyaşları ile" ve
Acı ile beyaz yanaklar, henüz sonuna kadar gülümsedi. Ne de
Kahramanca öz kontrol, gittiğinde sona erer. Babası hala
Orada ve onun için katlandı ve sessizdi. Sadece onun
Hareketler ve solma rengi ruhunun acılarını öğrendi mi
Kederinin yorgun ayları boyunca. Yorgun aylar gerçekten!

Kaptan Percy'den aldığı bir mektup,
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarının ötesine geçti. Çok ruhu soludu
hassasiyet. "Karım!" "O küçükte ne sevinç özetlenir?
Kelime-şimdiki inanç-gelecek için ne vaat! Buldum
Kendim sık sık kalıcı bir kadansla tekrar tekrar tekrar ediyorum,
nazik gözlerin çılgınlığım için gülümsüyor gibi görünüyor. "Uzun, uzun sürdü Mary
Bu mektubu kalbinin yanında giyin ve hala başka hiçbir şey gelmedi
yer.

1813'te ayrıldılar, tıpkı düşen yapraklar müjdelemeye geldiğinde
Kış yaklaşımı. O kış boşuna Mary ile geçti ve
Vainer umut ediyor. Bahar yine evini güzellikle giydirdi, ama geldi
Kalbine bahar yok. Yaz dünyaya sevinç ve sevinç getirdi
Ama ona değil ve başka bir sonbahar endişeli gerilimle kapandı.
Neredeyse o dehşete sahip olmak için dua edebileceği anlar vardı
Sessizlik mezardan bir sesle bile kırıldı-
Henüz umut edebileceği şükranla kendini dizlerinin üzerine attı. İtibaren
Binbaşı Scott Kaptan Percy'nin alayının gönderildiğini duymuştu
Güney, ama bireysel olarak Binbaşı Scott bile hiçbir şey bilmiyordu. -Den
Uzunluk, sekizinci Ocak geldi, o boşuna zafer günü
Binlerce kişi zaten kaybedilen ve kazanılan haklar yarışmasına düştü-
Barış Antlaşması Ghent'te yirmi dörtte imzalanmıştır.
Önceki ay. Savaşın acımasız bu işe yaramaz hecatomb'u unutuyor
Tapınak, Amerika, düşen galiplerin armağanlarını yineledi.
Titreyen Meryem'in kalbinde korkutma gücü. Nasıl umut edebilirdi
Korkusuz Asker, bu katliam sahnesinden kaçmıştı! Eğer
Elbette onu güvenliği hakkında bilgilendirmenin bir yolunu bulacaktı,
Ama haftalar geçti ve hala sessizce geçti.

Bu uzun gerilim döneminde, şüphesiz ve
Sevdiği gerçeği, Mary'nin inancını hiç somut etmişti. Bay Sinclair
her zaman güvensiz değil ve bir kez, ölümcül solgunluğu görünce
"Mektup Yok" duyurusunu duyduğunda yüzünü aşırı yaydı-o
Onun üzerinde nazikçe yanlış olabilecek keskin bir kınama sözleri
kalp.

"Ah, baba!" Mary diye bağırdı, "Böyle konuşmayın-emin ol, onun değil
Arıza-hiçbir lisansın onu yanlış yapmaya teşvik edemeyeceğini hatırlayın
Defencess-kendi duygularını bastırmada ne kadar onurlu olduğunu düşünün
Onların avowal'ları bize üzüntüyü getirmeli-ve benim kendi alaycıım ne zaman
dudaklarını açığa çıkardı, bana ne kadar hassas, sana ne kadar cömertti
davranış-ve kim ama bir
Askerin görevi, ama bir erkek kadar ifade edilemez bir şekilde ihale! Onu sevdim
Çünkü onu bu şekilde gerçek ve asil gördüm-ve onu gördükten sonra nasıl olabilir
Ondan şüpheliyim? Artık yeryüzünde olmayabilir, ama nerede olursa olsun, o benim
Doğru ve asil koca ve beni bir daha üzmeyeceksin, sevgili baba,
ondan şüphe etmiş gibi konuşarak. "

"Asla," dedi Bay Sinclair kesin olarak ve görmese de asla yapmadı
Formu daha ince büyür ve her gün yanağından soluk ve
Kış, ondan derin, içi boş öksürük duydu,
sık sık endişeli kalbe umut çırpındı. Gelerek
Yazın bu öksürük vefat etti, ama Mary büyük tarafından ezildi
Feebless ve Drilel-Kesinlikle daha az ölümcül semptomlar. Hala atladı
bu umurların hiçbiri babasının rahatlığı için gerekli-
Zavallı, hasta, üzüntü, o her zamankinden daha fazla bir merhamet meleği idi.
Zayıf basamaklarla ve yavaşça hâlâ alışkın olan turunu yürüdü
hayırseverlik ve böylece görev için yaşıyor, Tanrı için yaşadı ve onun huzuruna sahipti
üzüntü yayları yıpratırken bile kalbine yurtdışına dökülür
hayatının. Yalnız oturmayı ve düşüncelerini ileriye göndermeyi severdi.
Gelecek-bu yaşamın değil, ama orada olacağı daha yüksek yaşamın
Sevincimizin parlaklığında gölge olmayacak-Aşk olmadan nerede olacak
Korku-Savaş ıssız olmayacak-karşıt görev ayrılmayacak-ölüm yok
taşlı bariyerini sevgi dolu kalpler arasına yerleştirecektir. Bir zihinle
işgal etti, bir gün, Ağustos ayının ikinci bölümünde dolaştı.
papazlık bahçesi ve hemen çevrelenen avlu
Kilise, içinde yeşil olan küçük kapanışa girer ve
Annesinin son dinlenme yerini işaretleyen çiçekli Knoll. Döndüğünde
Yine evine doğru hızla sürülen bir arabanın sesi
Yaklaşık yüz metre uzakta yatan yola bakmak.
Taşıma acele etti ve yakaladı ama bir beyefendiye bir bakış
penceresinden eğiliyor. Başka bir anda bir ağaç korusu saklanmıştı
Hem taşıma hem de sakinleri görüşünden-
Bütün çerçevesi boyunca bir heyecan gönderdi-gözlerinden bir sis geçti ve
İstekli, titreyen adımlarla yoluna devam etti. O ulaşırken
Bahçe, babasının ona yaklaştığını gördüğünü düşündü.
ev, ama yolu bir yaz evinden geçti ve geçtiğinde
Onun aracılığıyla artık görünmüyordu. Evdeki her şey giydi
girişinde her zamanki sessizlik havası ve hissi ile
Rasyonel olarak hesaplayamadığı hayal kırıklığı, döndü
Babasının çalışmasına doğru adımları. Kapının yanına çekilirken
Sesini duydum-"Ona söylemekten korktum", kulağıyla tanıştı ve yaptı
Kalbi hala duruyor. Bir adım daha fazla ve kapıdaydı-baktı
hevesle ileri ve mutlu bir ağlama ile genişletilmiş kollarına
kocası.

Partilerin herhangi birinin yeterince bestelenmesi çok uzun sürdü
konuşma. O zaman geldiğinde, kaptan veya albay Percy duydu
ondan o zamandan beri hiçbir mektup alınmamış olması şaşırtıcı bir şekilde
Kanada'da orduya katılmak. Sık sık yazmıştı, ama mecbur kalmıştı
Mektuplarını kendi hizmetçisi tarafından uzaktan uzak bir kasaba göndermek. O gibi
eşlik eden Albay Percy'nin Amerika'ya
Yazışmanın karakterinden şüphelendiğini varsayalım,
belki de mektupların içeriğiyle tamamen tanışmıştı,
ve onlara ulaşmalarını önlemek için etkili araçlar almıştı
Hedef, Albay'dan tamamen kaldırılma umuduyla
Percy'nin zihni Bu ülkeye geri dönmek için her teşvik. Alınan
New Orleans Savaşı'nda tehlikeli olmayan bir yara olmasa da engelli bir
Albay daha sonra Binbaşı Percy, sevkiyatla eve gönderildi ve
Hemen Lord Wellington altındaki orduya katılmayı emretti, sonra hızla
Elba Mahkumunun yeniden kurulma girişimini itmek için acele etmek
kendisi Fransa'nın tahtında. Bu dönemden savaşa kadar
Waterloo Tüm özel endişeler faiz ve acele ile birleştirildi
harika halka açık etkinlikler. O savaşta Binbaşı Percy yine biraz
yaralı. Seçkin cesareti tekrar yapılması ile ödüllendirildi
İngiltere'ye sevkıyatların taşıyıcısı. Her şey için belirgin olduğu gibi
İngiltere'nin tüm gücünü sahaya çağıran mücadele
Şimdi sonunda, sormakta tereddüt etmedi ve zorluk çekmedi
Başkomutan'dan devamsızlık izni almak ve hayır kaybetmiş
Amerika için başlama zamanı.

Sonuç olarak Albay Percy, "Barışın bir sonucu olarak," dedi.
Gücümüzün bir kısmı dağılacak ve birçok memur yarı ödeme yaptı.
Genel Mahallelerde çok etkili olan bir arkadaş,
Bana ikincisi listesinde bir yer sağlayın-ve bundan sonra sevgili Mary,
Evin benim! "

"Ve tüm bu uzun sessizlik boyunca benden hiç şüphe etmedin mi?" O sordu
Döndükten birkaç gün sonra mutlu karısı. "Asla," dedi Mary sıkıca ve sonra daha eğlenceli bir şekilde ekledi-"
İtirafçının sandalyesine adım atmalıyım, cesurca cevap verebilir misin? "

"Yapabilirim, Mary-senden hiç bir çizgi almama rağmen, hiç gerçekleşmedi
Benim için sevginizdeki herhangi bir değişiklikten korkmak. Evliliğimiz devam etmişti
Görevin mührü ve babanızla ilgili davranışlarınız
bana kolayca kıramayacağın o mührün gösterdi. "

"O zaman beni daha az sevmedin
Dileklerinizin memnuniyetini değerlendiriyor musunuz? "Dedi Mary,
Hafif konuşmaya çalışmak, ancak hafifçe daha derin hislere ihanet etmek
Sesinde titreme ve yanağındaki hızlı allık mantarı.

"Seni daha az seviyorum!" diye bağırdı Albay Percy sıcak bir şekilde-"Aşkım olmuştu
Kabul etmeye biraz layık, sevgili, azaltılmış olsaydı
İlkelerinizin sevgileriniz için bile çok önemli olduğunu görmek.
Tüm cinsiyetin için mutlu olur mu, Mary, tek olarak tanıdılar mı?
gerçek ve asil bir sevginin test edilmesi, artışla artar
saygı ve nesnesinin mükemmelliğinden daha fazla zevk bulur
kendi bencil zaferleri. "

1815 kışının girmişti, Mary'nin yuvarlak formu ve çiçek açıyor
Yanak, Bay Sinclair'in tüketicisini endişelendirmesini rahatlattı
eğilimler ve sevgisinin gerçekten de söylediği gibi, "bir parça olduğunu kanıtladı
hayatının. "




Bölüm XIV.


Yeni Yıl Günü-yılın yeni olmadığı gün-
Gel ve gitti; Ve benden önce olaylarını kaydetmek için burada otururken
Uyu, zevkle tekrar bakıyorum,
Genç nadiren var. Yaşlıların şöyle diyebileceği tüm dönemlere inanıyorum
Şair doğum gününü söylüyor:

              "Ne farklı bir ses
    Bu kelime benim genç yaşlarımda vardı!
    Ve zincir her döndüğünde,
    Bağlantı giderek daha az parlak görünüyor. "

Herkese göre, bu dönemler yaşam yolculuğundaki ilerlemelerini işaret eder; ama
Gençler daha mutlu bir gelecek vaadiyle parlaklar; .
Yaşlı, gömülü geçmişin mezarına yönlendiriyorlar ve onları okuyorlar
Yazıt sık sık Roma anıtsal taşlarında bulundu, "Siste,
Viator. "Gezginler zamandan sonsuzluğa mıyız ve biz de biz
ayakta durmak ve düşünmek için bu zorunlu çağrılarla buluşmalıdır. Neşeli
Hıristiyanın umuduyla ayakta durabiliriz; Geçmişte istikrarlı bir şekilde bakabiliriz.
ölü yıllarımızın bu anıtlarının uzatma çizgisini say ve
Bunu hissediyorum ama muhtemelen bizim ve ölüm nehri arasındadır,
Yine de, ölümün büyük fatihinde güçlü, "
kalp veya umut. "

Bunlar üzücü düşünceler olmasa da ciddidir; kolayca karışmak için çok büyük
Nezaket sahnelerinin kaydı ile, ne olursa olsun masum olabilirse
Mirth. Bu nedenle kalemimi bir kenara bırakmalıyım ve açıklamayı ayırmalıyım
Yarın için yeni yılımızın.

Yeni yılımız soğuk ve bulutsuz bir sabah ile açıldı ve partimiz buluştu
Kahvaltıda güneş kadar parlak yüzlerle. Hediyeler değiştirildi
Ebeveynler ve çocuklar arasında, kardeşler-kızlar,
kendi içlerinde trifing, ama
sevecen vericiler. Saygıdeğer ebeveynleri görmek sevimli bir manzaraydı
çocuklarından bu sevgi dolu ifadeleri almak
Yılların özen ve hassasiyetinin bu kadar iyi olduğunu düşünmek
hak etti. Gözyaşları Bayan Donaldson'ın yanaklarındaydı ve hatta albay
çocuklarının birbiri ardına birbiri ardına sıkıştıkça gözler parladı
kalpleri ve onlara cennetin nimetini çağırdı. Bundan
Sahne Bay Arlington ve ben uzak durduk, sessiz kaldık, ama ilgisiz değildik
seyirciler. Baş aktörlerin heyecanı azaldıkça
doyurucu tebriklerimize yaklaştı ve ihale etti ve eşit olarak aldı
Karşılığında içten tebrikler. İkisi de Nancy Teyze
gün için sağlanan sevgi hatıralarında unutuldu; Ve ben
düşünce Bay Arlington, bir öpücükle Annie kadar kıskanç görünüyordu,
boynuma kendi saçlarına dokunan bir zincir attı ve ona asılı
Her zaman giydiğim göz cam. Bilmiyorum ama onun kıskançlığı olabilir
bir İngilizcenin çok cömertçe dekore edilmiş bir kopyasıyla biraz ayrıldı
Col. Donaldson'un ona sunduğu spor üzerinde çalışmak. O vardı
Bununla birlikte, tüm dikkat olduğu zaman, hayran olmak için neredeyse hiç bulunmamış
bir hizmetkârla giren Philip Donaldson'a çekildi
Daha önce ima ettiğim gizemli kutu.

"Sana yeni yıl hediyem var Annie," dedi,
aç. Hepsi yaklaştı ve ilgiyle baktı, ancak çok azı çok fazla hissetti
Kapak çıkarıldığında, bir Yunan elbise açıklandığında sürpriz.
Gümüş Muslin'in zengin başlıklarından işlemeli terlike,
Hepsi tamamlandı. Annie parça sergilerken bir gülümsemeyle baktı
Parçadan sonra-gülümsemesi bir kısıtlama görünümü giydi; Ve ne zaman
Philip, onu ona çekerek yanağını öptü ve "Bir kelime değil
Ben, Annie!
Bu elbisenin çok göze çarpan olacağına dair endişe
çekingen soru, "Bu akşam gerçekten giymemi ister misin,
Philip? "

"Kesinlikle Annie. Sana bu elbisede olduğunu göstermek için
Bu akşam için önerilen süslü elbiseler; Beni hayal kırıklığına uğratmayacak mısın? "

"Kesinlikle hayır-en azından isteyerek değil-giyeceğim. Eğer giyersem
Hakemsizce beni affedecek misin? "

"Bundan korkmuyorum," dedi Philip, parlayan ona bakarken
Bir kardeşin memnun gururuyla yüzleşin.

Bayan Donaldson, Annie'nin elbiseyi aynı anda denemesini tavsiye etti.
ihtiyatlı bir şekilde biraz değişiklik gerektirebileceğini öne sürdü.

"Benimle gel, Nancy Teyze," dedi Annie uymak için odadan ayrılırken
Bu tavsiye ile.

"Buraya geri dön ve seni görelim Annie, giydiğinde,"
dedi Col. Donaldson.

Annie bir cevap vermeden odadan geçerdi,
reddedemediği uyumluluk, ama albay onu geri aradı
ve bildiği talebin emin olana kadar onu reddetmedi
bir komut olarak kabul edilirdi, duyuldu.

Elbisenin hiçbir değişikliğe ihtiyacı yoktu. Daha sonra Philip'in gönderdiğini gördük
Arkadaşı Annie'nin hizmetçisinden temin edilen bir önlem ve uyum
mükemmel. Güzel figürü gördüğü için Annie'den pek emin değilim
camına yansıyan, onu zorlayan komuttan pişman oldu
Kütüphanede onu bekleyen partiye kendini göster
Kahvaltı odasından çekildik, müdahale edemeyeceğimiz
İkincisi, bu saatte olduğu ev operasyonları
sahne. Yine de biraz nazik bir gecikme ve kızarma çekingenliği ile
Uzun zaman, onu yönetmem için acı çekti.

"Güzel!"-"Hiç bu kadar iyi göründüğünü hiç görmedim!"-"Bunun olacağını biliyordum
onu!
Yanağının üzerine yıkama ve dudaklarına daha parlak bir gülümseme çağırdı.
Bay Arlington tek başına sessizdi, ama ruhu gözündeydi ve onlar
başkalarının sözlerinin uysal olduğu bir hayranlık duydu.

"Sevgili Annie," dedi annesi, ona hoş bir şekilde bakarken,
"Keşke o elbisede senin gibi bir benzerliğim olsaydı!-Öyle görünüyorsun
oldukça iyi. "

Bay Arlington öne çıktı. "Bana izin verir misin?"
Donaldson-"Bana iyilik yapar mısın-" Annie'ye-"olabilir miyim
İzin verilen-"Albay'a bir bakışla", Bayan Donaldson'un tatmin etmek için
dilek. Bu benim yeni yılın teklifi olmalı. Sadece bir saat sorardım
Zamanınız-- "Taşınır Annie'ye." Bu bana bir taslak verir
Seni rahatsız etmeden doldurabilirim. "

Bay Arlington çok ciddiydi ve Bayan Donaldson minnetle memnun oldu,
Annie'nin itirazları varsa, tamamen aşkınlardı. Bay Arlington eskiz malzemelerini üretti ve konusunu attı ve
ışığı ve sonra o kadar açık bir şekilde,
Başkalarının gözlemlenmesi, geri çekildiğimiz başarısı için ölümcül olurdu,
Sadece Philip'i "uygunluk oynamak için" uzak bir köşede bir kitapla bırakmak, "
Bana geçerken fısıldadı, yaramaz bir bakışla
Kızarma Annie.

Ve şimdi okuyucu şüphesiz, gravürde ön ekte
Bu cilt, bu yeni yılda yapılan taslakın bir kopyası var.
Sabah. Bununla birlikte, bunun için kendini aldatıyor.
Sabah, en çok ve en bitmemiş taslağına sahipti, bu
Zuleika'nın yanı sıra Annie Donaldson için de durdu. Henüz yerine
Bir saat, Annie cömertçe Bay Arlington'un neredeyse üç katına çıkmasına izin verdi.
zaman. Bu süre boyunca nasıl işgal edildi, ancak söyleyemem
Hepsini çizimde harcamadığını oküler gösterim vardı.

Söylediğim gibi yaklaşık üç saat, ayrıldığımızdan beri geçmişti
Kütüphane, penceremden bakarken, Philip'i gördüm,
At sırtında ev. Kütüphanede olduğum bir kitap bıraktığımda
Çok ilgilenen, Annie's için biraz sabırsızlıkla bekliyordum
görünüş, izinsiz giriş yapmadan olabileceğim beni tatmin etmek
bunun için. Şimdi, biraz aceleyle, daha sonra kanıtladığı gibi, sonuçlandırdım,
Philip'i yurtdışında görmekten, oturmanın sona erdiğini ve
Buna göre kitabım için gitti. Gürültüsizce girdim, sanırım-ben
Genellikle hareketlerimde sessiz-koltuğun tam karşısındaki bir kapıdan
Bay Arlington'un kendisi için ve kanepenin arkasında düzenlediği
Bu, arzusuyla Annie onu terk ettiğimde oturmuştu. Hala orada
Bay Arlington'un koltuğu muydu ve çizimden önce bir masa mıydı?
Malzemeler ve bitmemiş eskiz, ancak Bay Arlington koltuktaydı
Annie'nin yanında. O konuşuyordu, ama o kadar düşük tonlarda, ben bile ben bile
Diledi, onu duyamazdım; Ama birkaç saniye
Sürpriz beni zincirlemede tuttu, önermek için yeterliydi
Bu mırıldanan kelimelerin konusu. Okuyucu muhtemelen tahmin edecek
O konu benden yardım almadan, ona ne gördüğümü söylediğimde. Annie,
Bana geri otururken, sadece sarkan kafayı görebiliyordum ve
bir kırmızı kulak ve yanak; Bay Arlington'un yüzü ona döndü ve
sevinçle parlıyordu ve bana zaferle göründüğü gibi. Benden önce
Döndü, elini dudaklarına kaldırdı. Dinlendiğini gördüm
Tutkunmasıyla tokasında; ve benim olduğum kapıdan süzülüyor
Durdum, yumuşak bir şekilde kapattım ve varlığımın bilinçsiz kalmasını sağladım.

Davetiyeler Yedi Past Yedi'nin erken saati için verilmişti,
ve yedi yaşında, önceki düzenlemelerle, kendi partimiz
Kütüphane akşam için giyinmiş. Donaldson'da durdu
Bir kıta ana dalının üniforması, Cascally Maden
Karanlık gözler ve tatlı gülümseme, Bayan Seagrove'yi ortaya çıkardı.
Sırplı ve toz haline getirilmiş saç, yamalı yüz, çember, furbelow ve
Bizi Kraliçe Anne günlerine geri götürecek olan farthingale.
Benzer kostümlü Bayan Dudley, Philip Donaldson'a katıldı.
Sir Charles Grandison tarzının mükemmel bir beyefendi
Tam elbise, çanta wig ve kılıç ile. Arthur Donaldson, zarif
Ve cesur Hotspur'un kostümü olmak, Kate ile oturuyordu.
Onun tarafı ve eğer Kate Percy baktıysa, gelininde yarısı çok güzel
Mevcut temsilcisi gibi, bir kahramanın iyi layık
saygı. Ancak arka planda, açıkça gözlemden küçülüyor,
Benim için tüm bunlardan daha ilginç bir figür durdu-bu bizim "tatlı
Annie "Zuleika olarak-Gelinimiz, _Not_ of Abydos-
Selim bir kostümde doğru ve kendisi kadar muhteşem bir
Karakterde _look_ nadiren söylenebilir; açık kaş
Bay Arlington, yüce ve sakin düşüncenin sabit göründüğü yer
Tahtı ve gözleri şimdiki zevk ve gelecekteki umutlarla parlak,
haksız olan hayallerimize çok az benzerlik taşıyan ve
Sevinci görünen bir şimşek gibi görünen umutsuz Selim, borç verme
Umutsuzluğunun gecesine kadar karanlık. En son giren bendim
Oda ve Bay Arlington'a yaklaşırken bana çok şey sundu
Güzel buket. Daha sonra aynı şeyi zarif yaptığını buldum
Manor'daki bayanların her birine sunmak,
Yunan elbisesi ve Philip'in peruğu için gönderdiği şehir. Koymak
Şimdi bu amaç için kullanılan ustaca durumlarda, çiçekler
O anı koparmış gibi taze olarak görün. .
Annie'ye tahsis edilen buket diğerlerinden farklıydı. Oldu
Beyaz deviriler, moss-rose tomurcukları ve menekşelerden oluşur. Ben olduğum gibi
Ona hayran olan Annie, gül tüplerinden birine zorla
Formasyonunda güzel ve hassas gölgelemesinde güzel. Oldu
Güzel, ama dikkatim bir
Elmas yüzüğü daha önce hiç parmağında görmemiştim. Elmas
Alışılmadık derecede büyük, antika ayar zevkli. Düşüncesizce
kendimi düzleştirdiğim sık sık suçlu değilim, haykırdım
Şaşırmış hayranlık, "Neden Annie, o kadar güzel nereden aldın
yüzük?"

Küçük elin aniden çekilmesi, yanağın hızlı yıkaması,
Boyun, kaş, hikayeyi hemen anlattı; Gülümseyen tarafından desteklenen bir hikaye
Bay Arlington'a bir an döndüğünde benimkiyle karşılaşan bakış.
Karışıklığı güzeldi, ama zevk alamayacak kadar cömertti ve
Beni çiçeklere geri getirmeye çalıştı.

"Almanca'dan çevrilmiş bazı güzel ayetler gördün mü,
Edward Everett tarafından 'Çiçek Melekleri' 'başlıklı inanıyorum.

"Asla yapmadım; onları tekrarlayabilir misin?"

Burada verdiğim ayetleri hemen okuyarak cevap verdi
okuyucu.


Çiçek Melekleri.

    Senin kadar hassas formlar, aşkım,
    Ve senin gibi güzellik, yukarıdaki meleklere sahip olun;
    Yine de erkekler onları göremezler, ancak çoğu zaman gelirler
    Yerli evlerinden Dünya ziyaretlerinde.

    Onları görmezsin, ama eğer bilirsen
    Aşağıda dolaştıklarında evler,
    Melekler saatlerini geçmeye en sevdikler,
    Sana söyleyeceğim, adil bayan-çiçeklerde yaşıyorlar.

    Her çiçek, çiçek açarken bir çadıra genişler
    Ziyaret eden bir meleğin evi için;
    Onun uçuşundan yeryüzünden orada olabilir,
    Yine cennetin geniş çadırına kadar gidiyor.

    Ve bu melek onun konut yerini tamirde tutuyor,
    Konutunun her iyi adamı dikkat ettikçe;
    Her yerde onu süslüyor ve iyi boyuyor,
    Ve onun içinde yaşamaktan çok memnun.

    Günün küresinden gerçek güneş ışığı,
    Borçlar, çatısı kakmak için ışığı ile;
    Her sezonun tüm çizgileri ona aradığı
    Ve onlarla oda duvarlarını ele geçiriyor.

    Ekmek Melekleri, Çiçeğin Güzel Yemeğinden Yiyor,
    Pişirir, böylece asla hissedemediği açlık;
    Çiğden bir içkiyi taze ve iyi bir.
    Ve her şey iyi bir meleğin yapması gereken her şey.

    Ve çiçekler, çiçek açtıkça sevinirken
    Meleğin seçiminin evi olduklarını;
    Ve yine cennete ne zaman melek yükselir,
    Çiçek düşer, sap sarkar ve bükülür.

    Eğer sen, sevgili bayan, gerçekte sanat eğimli
    Cennetin Yanında Cennetin Ruhları Bulun
    Çiçekler üzerinde düşünün ve onları sev,
    Ve melekler her zaman etrafta dolaşacaklar.

    Bir çiçek yapmak ama pencerenin yakınında bitki,
    Ve bunun aracılığıyla hiçbir kötülük ruhu geçemez;
    Yurtdışına gittiğinde, koynunda giyin
    Bir burun, güven bana bir melek yakın. Yap, zambakları günün kırılmasında sulayın
    Sabah saatleri için onlardan daha beyaz olun;
    Yatağında bir gülün gece dönmesine izin ver,
    Ve melekler seni uyumak için güllere sallayacaklar.

    Korkunç hayaller yatağına yaklaşamaz,
    Sana bir meleğin etrafında saatinin yayılacağı;
    Ve vasiyetin ne olursa olsun, sana,
    İçeri girme izinleri, çok iyi olacaklar.

    Bu şekilde cennetsel bir büyü tarafından tutulduğun zaman,
    Şimdi ve sonra seni doğru sevdiğimi hayal etmelisin;
    Emin olun ve gerçeği ve gerçeği sana tapıyorum,
    Ya da bir melek senden önce benim imajı ayarlamıştı.

Ziyaretçiler yakında gelmeye başladı. Aralarında biraz eğlenceli vardı
Karakterler, akşamları birçoğuna yükselecek kadar iyi destekleniyor
eğlenceli sahneler; Ama bana göre bu gruptu ve bu olay
akşamın. Prurient merakı için bir grup veya olay değil veya
anlamsız jest, ama bunun ciddi ve saygılı bir tanınması için
Büyük yazarı tarafından doğaya dayatılan güzel yasa,
almaktan zevk ve destek vermede güçlü-bu yasa tarafından
hangi saf ve kendini terk eden bir sevgi, yaşam kaynağı haline getirilir
Tüm işleme ilişkileri-görevleri ve sempatileri-
sevinçler ve üzüntüleri-en şiddetli denetimli serbestliği ve en yüce
gelişim.

Bu gibi düşüncelerle ortaya çıkan ruhun ciddiyetindeydi,
Odamın penceresinde durduğumu, hareketsiz kaldığım ve
Moonlit Night, arkadaşlarımız bizi terk ettikten çok sonra. Kapım yumuşak açıldı
Ve Annie içeri girdi ve varlığının farkındaydım, ayakta duruyordu
Yanımda başı omzumun üzerinde dururken. Yanakta bir gözyaşı vardı
dudaklarımı bastırdım. Birkaç fısıldayan kelime bana nerede olduğunu söyledi
Halka geldi-ama halk için değil,
O saat.

Tatil şenliklerimiz bitti ve ertesi gün Noel misafirleri
ayrıldı. Tozlu caddelerden bir süre kenara çekildiler
ki, birkaç telaffuzlarını sürdürmeye alışmışlardı,
birbirleriyle dostane bir sempati değiştirme ve
Cennete minnettar kalpler ve şimdi geri dönüyorlardı, alkışlıyorlardı ve
ayrılan çalışmalarına güç verdi. Okuyucu, git ve aynı şekilde yap

    "Bir yıldız gibi
    Bu acele etmedi,
    Bu dinlenmez,
    Her biri tatmin edici olsun
    Tanrı'nın en iyisi. "

SON.




_D. Appleton & Co.'nun Yayınları._


Romanlar, Masallar & c.

  _Aguilar, g _.-bir annenin tazminatı. 12mo., Kağıt, 50c.; kumaş,
    75c.

  ---- İsrail Kadınları. İki cilt. 12mo., Kağıt, 1 $; Bez, $ 1 50c.

  ---- Cedarların Vale. 12mo., Bez, 75c.; Kağıt, 50c.

  ---- Kadının Dostluğu, Bez, 75c.; Kağıt, 50c.

  _Adrian_; Ya da, zihnin bulutları. G. P. R. James ve M. B. tarafından
    Alan. 12mo., Bez, 1 $.

  _Corbould's_ Margaret Catchpole tarihi ve maceraları. 8vo., 2
    Plakalar, kağıt örtü, 25c.

  _Dumas_ 'Marguerite de Valois. Bir roman. 8vo., 25c. _DUPUY,
    A. E _.-komplocu. 12mo., Bez, 75c.; Kağıt, 50c.

  _Ellen parry_; Veya kalbin denemeleri. 12mo., 63c.; Kağıt, 88c.

  _Ellen middleton_. Lady Fullerton tarafından bir hikaye. 12mo., Kağıt, 50c.;
    Bez, 75c.

  _Hearts the the the the the the Ya da, "Onu isteyeceğini biliyordum." Bayan tarafından
    Saymore. 12mo., Kağıt, 50c.; Bez, 75c.

  _Home home_; Yerli bir hikaye. 12mo., Kağıt, 50c.; Bez, 75c.

  _Heloise_; Ya da, revealed sır. Talvi tarafından. 12mo., Kumaş,
    75c.; Kağıt, 50c.

  _Howitt, Mary_. WAST Wayland'ın varisi. 12mo., Kağıt, 38c.;
    kumaş, 50c.

  _İo_; Antik Fane hikayesi. Barton tarafından. 12mo., 75c.

  _James Montjoy_; Ya da düşünüyorum. A. S. Roe. İki parça,
    kağıt, 75c.; kumaş, 1 $.

  _Life'ın disiplini _.- Macaristan Annals'ın bir hikayesi. Talvi tarafından,
    "Heloise" ın yazarı & c. 12mo., Kağıt, 38c.; kumaş, 68c.

  _Lover, Samuel _.-Handy Andy. 8vo., Kağıt kapağı, 60c.

  ---- L. S. D., Hazine Trove. 8vo., Kağıt, 25c.

  _Margaret cecil_; Ya da, "Yapabilirim, çünkü yapmalıyım. "Kuzen Kate tarafından.
    12mo., Kağıt, 50c.; Bez, 75c.

  _Mcintosh, M. J _.-İki hayat; Ya da görünmek ve olmak. 12mo., Kumaş,
    75c.; Kağıt, 50c.

  ---- Kitty'nin masalları. 12mo., Bez, 75c.; Kağıt, 50c.

  ---- Takılar ve Karşı Takılar. Kağıt, 75c.; kumaş, 1 $.

  _Maiden teyze_ (the). Bir hikaye. S. M. 12mo., Paper, 50c.; kumaş,
    75c.

  _Manzoni _.-nişanlı sevenler. 2 cilt, 12mo, kumaş, $ 1 50c.;
    kağıt, 1 $.

  _Margaret maitland_; (Hayatındaki bazı pasajlar). 12mo., Kağıt,
    50c.; Bez, 75c.

  _Maxwell's_ Hill-Side ve Sınır Eskizleri. 8vo., Kağıt kapağı,
    25C'ye indirgenmiş.

  ---- Hector O'Halloran'ın Fortunes. 8vo., Kağıt kapağı, 50c.; 28
    tabaklar; tahtalar, 1 $.

  _Morton Montague_; Ya da genç Christian'ın seçimi. C. B. tarafından
    Mortimer. 12mo., Bez, 75c.

  _Nathalie_. Bir masal. Julia Kavanagh, "Woman In
    Fransa, "" Madeleine, "& c. 12mo., Kağıt, 75c.; Bez, $ l.

  _Norman Leslie_. Bir masal. G.C. H. 12mo., Bez, 75c; kağıt,
    50c.

  _Rose douglas_; Veya bir bakanın kızının otobiyografisi. İle
    S.R. W. 12mo., Kağıt, 50c.; Bez, 75c.

  _Sewell, E.M ._-- Earl'ün kızı. 12mo., Bez, 75c; kağıt,
    50c.

  ---- Amy Herbert. Bir masal. 12mo., Bez, 75c.; Kağıt, 50c.

  ---- Gertrude. Bir masal. 12mo., Bez, 75c.; Kağıt, 50c.

  ---- Laneton Parsonage. Bir masal. 3 cilt., 12mo., Bez, 2 25c $;
    Kağıt, $ L 50c.

  ---- Margaret Percival. 2 cilt, kumaş, $ L 50; Kağıt kapağı, 1 $.

  ---- Walter Lorimer ve diğer masallar. 12mo., Illus., 75c.

  ---- Bir Tur Dergisi, Bir Köy Okulu Çocukları için. İçinde
    Üç parça, kağıt, her biri 25c.

  _Southworth, E.D. E. N._. Issız eş. Bir roman. 8vo.,
    Kağıt, 38c.

  ---- Shannondale. Bir roman. 8vo., Kağıt, 25c.

  ---- kayınvalidesi; Ya da Rays Adası. Bir roman. 8vo.,
    Kağıt, 38c.

  _ Sevmek ve sevmek için_. Bir hikaye. A. S. Roe, "James'in yazarı
    Montjoy, "& c. 12mo., Kumaş, 63c.; Kağıt, 38c.

  _USES_ (the) _Of SunShine_. S. M., "The Maiden Teyze" nin yazarı
    &C. 12mo., Kağıt, 50c; Bez, 75c.

  _Village noter_. Macar yaşamının bir romantizmi. Tercüme edildi
    Eotvos Macar. 8vo., Kağıt, 25c.

  _Zschokke _.-Sosyal yaşam olayları. 12mo., Bez, 1 $.


Çeşitli çalışmalar.

  Appleton'un Kütüphane Kılavuzu. 8vo. Yarı bağlı, 1,25 dolar

  ---- Güney ve Batı Gezgin Kılavuzu. Renkli haritalarla.
    18mo. 1 $.

  ---- Kuzey ve Doğu Gezgin Kılavuzu. Yirmi dört harita.
    18mo. 1.25 $

  ---- Gezginler için yeni ve eksiksiz Amerika Birleşik Devletleri Rehberi.
    Çok sayıda harita. 18mo. 2 $.

  ---- New York Şehri ve Çevre Kılavuzu. Haritalar. 38 CTS.

  ---- New York şehir haritası, cep için. 12 CTS.

  Agnell'in Satranç Kitabı. Oyun için eksiksiz bir rehber. İle
    R. W. Weir'in çizimleri. 12mo. 1.25 $

  Anderson, Wm. Pratik ticari yazışmalar. 12mo. 1.25 $

  Arnold, Dr. Çeşitli Çalışmalar. 8vo. 2 $.

  ---- Roma Tarihi. Yeni baskı. 1 cilt, 8vo. 3 $.

  ---- Daha sonraki Roma Milletler Topluluğu Tarihi. 8vo. 2 $ 50.

  ---- Modern tarih üzerine dersler. Prof. Reed tarafından düzenlendi. 1 $ 25.

  ---- Yaşam ve Yazışma. Rev. A. P. Stanley tarafından. 2d
    Baskı. 8vo. 2 $.

  Amelia'nın Şiirleri. 1 cilt. 12mo. Kumaş, 1 25 dolar; yaldızlı kenarlar, 1 $ 50

  Ansted'in Altın Arayan Kılavuzu. 12mo. Kağıt, 25 ct.

  Bowen, E. Amerika Birleşik Devletleri Postane Kılavuzu. Harita. 8vo. Kağıt, 1 $;
    Bez, 1 25 $.

  Brooks'un Kaliforniya'daki altın bulucular arasında dört ay. 25 CTS.

  Bryant Kaliforniya'da gördüğüm şey. Harita ile. 12mo. 1 $ 25

  Brownell'in Şiirleri. 12mo. 75 c.

  California rehber kitabı. Fremont ve Emory'nin seyahatlerini kucaklamak
    Kaliforniya. 8mo. Harita. Kağıt. 50 CTS.

  Carlyle'nin Frederick Schiller'in hayatı. 12mo. Kağıt, 50 ct.; kumaş,
    75 CTS.

  Chapman'ın Genç Marksmenlere Geliştirilmiş Amerikan Talimatları
    Tüfek. 16mo. Resimli. 1 $ 25.

  Cooley, A. J. Yararlı Bilgi Kitabı. 6.000 içeren
    Tüm sanat, üreticiler ve
    Esnaf. 8vo. Resimli, 1 25 $.

  Cooley, J.E. Mısır'da Amerikalı. 8vo. Resimli. 2 $.

  Coit, Dr. Puritanizm Tarihi. 12mo. 1 $.

  Cornwall, N.E. Müzik olduğu gibi ve olduğu gibi. 12mo. 63 CTS.

  Kuzen'in modern felsefesi. Çeviri Wiecht. 2
    Cilt., 12mo. 3 $.

  Coggeshall'ın dünyanın çeşitli yerlerine yolculukları. İllus. 1 $ 25.

  Don Quixotte de la Mancha. 18 çelik gravür ile. 16mo. Kumaş,
    1 $ 50.

  Emory'nin Kaliforniya'daki seyahat notları. 8vo. Kağıt, 25 ct.

  Ellis, İngiltere'nin Bayan Kadınları. 12mo. 50 CTS.

  ---- Kalpler ve Evler: veya Sosyal Ayrımlar. Bir hikaye. İki parça.
    8vo. Kağıt, 1 $; Bez, 1 $ 50.

  Evelyn'in Bayan Godolphin'in hayatı. Oxford Piskoposu tarafından düzenlendi.
    16mo. Kumaş, 50 ct.; Kağıt, 38 ct.

  Fay, T.S. Ulric; Veya sesler. 12mo. 75 CTS.

  Foster'ın Hıristiyan ahlakı üzerine makaleleri. 18mo. 50 CTS.

  Fremont'un Oregon ve California'ya keşif gezisi. 25 CTS.

  Frost, Prof. Afrika'da seyahat ediyor. 12mo. Resimli. 1 $.

  Falkner'ın Çiftçi Kılavuzu. 12mo. 50 CTS.

  Garland'ın John Randolph'un Hayatı. 2 cilt, 12mo. Portreler, 2 $ 50.

  Gilfillan, Geo. Edebi portreler galerisi. İkinci Seri.
    12mo. Kağıt, 75 ct.; kumaş, 1 $.

  ---- İncil'in Ozanları. 12mo.; Bez, 50 ct.

  Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı. 12mo. Resimli. 75 CTS.

  Gould, E. S. "Çok Yaş." Bir komedi. 18mo. Kağıt, 38 ct.

  Grant'in Amerikalı bir hanımın anıları. 12mo. Kumaş, 75 ct.; kağıt,
    50 CTS.

  Guizot'un Fransa'daki demokrasisi. 12mo. Kağıt örtü, 25 ct.

  ---- Medeniyet Tarihi. 4 cilt. Bez, 3 50 $.

  ---- 1640 İngiliz Devrimi Tarihi. Bez, 1 25 $.

  Hull, Sivil ve Askeri Yaşam. J. F. Clark tarafından düzenlendi. 8vo.
    2 $.

  Hobson. Amcam Hobson ve I. 12mo. 75 CTS.

  Goethe'nin Tauris'teki iPhigenia. Beş eylemde bir drama. Ondan
    Almanca G. J. Adler. 12mo. 75 CTS.

  Kavanagh, Julia. Hıristiyanlığın kadınları, dindarlık ve
    Hayır kurumu. 12mo. Bez, 75 ct.

  Kenny'nin satranç kılavuzu. 18mo. 38 sent.

  Kohlrausch'un tam Almanya tarihi. 8vo. 1 $ 50.

  Kip'in Roma'daki Noel Tatilleri. 12mo. 1 $.

  Kuzu, Chas. Son Anıtlar. Talfourd tarafından düzenlenmiştir. 12mo. 75 CTS.

  Lamartine'nin gizli açıklamaları; Ya da gençliğimin anıları. 50
    C.

  Lee, E. B. Jean Paul F. Richter'in Hayatı. 12mo. 1 $ 25.

  Leger'in hayvan manyetizması geçmişi. 12mo. 1 $.

  Üç kıtadan mektuplar. R. M. Ward tarafından. 12mo. Kumaş, 1 $.

  Lord, W. W. Şiirler. 12mo. 75 c.

  ---- Hades'teki Mesih. 12mo. 75 CTS.

  Mackintosh, M.J. Amerika'da Kadın. Kumaş, 62 ct.; Kağıt, 38 ct.

  Mahon'un (Lord) İngiltere Tarihi. Prof. Reed tarafından düzenlendi. 2 cilt.,
    8vo. 4 $.

  Michelet'in Fransa Tarihi. 2 cilt., 8vo. 3 $ 50.

  ---- Martin Luther'in Hayatı. 12mo. 75 CTS.

  ---- Roma Cumhuriyeti Tarihi. 12mo. 1 $.

  ---- İnsanlar. 12mo. Kumaş. 63 CTS.: Kağıt, 38 CTS.

  Matthews & Young. Islık ve kısa ıslık, 18mo. Kumaş, yaldızlı, 45
    CTS.

  Atın ayağında mil; Nasıl Sesli Tutulur. 12mo. Keser. 25
    CTS.

  Milton'ın Cennetini kaybetti. 38 CTS.

  Moore, C.C. George Castriot'un Hayatı, Arnavutluk Kralı. 12mo.
    Kumaş, 1 $.

  Napolyon, hayatı, Laurent de l'Ardechee'nin Fransızlarından. 2
    Vols. 1. 8vo. 500 kesim. Ben. Mor., 3 $.

  Oates, Geo. L1'den L10.000'e kadar Sterling Exchange tabloları-
    Yüzde 1-8. on iki buçuk yüzde.,
    Sekizinci, vb. 8vo. 3 $.

  ---- Faiz Tabloları yüzde 6. yılda. 8vo. 2 $.

  ---- kısaltılmış düzenleme. 1 $ 25.

  ---- Faiz tabloları yüzde 7. yılda. 8vo. 2 $.

  ---- kısaltılmış düzenleme. 1 $ 25.

  ---- Sterling faiz masaları yüzde 5. yılda L1'den
    L10.000. 4to. 5 $.

  O'Callaghan'ın Hollandalılar altında New York tarihi. 2 cilt. 5 $.

  Powell'ın İngiltere'nin yaşayan yazarları. 12mo. 1 $.

  Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti; Görevleri & c. 12mo. 1 $.

  Reid'in yeni İngilizce Sözlüğü, türevleri. 12mo. 1 $.

  Köpeklerde Richardson. Tarihleri, tedavi ve c. Keser. 25 CTS.

  Robinson Crusoe. Yalnızca Tam Baskı. 350 kesim. 8vo. 1 $ 50. Rowan'ın Fransız Devrimi Tarihi. 2 cilt. 1. 63 cts.

  Soyer'in modern yerli aşçılık. 12mo. Kağıt örtü, 75 cts; bd.,
    1 $.

  Scott'ın Gölün Hanımı. 38 sent.

  Scott's Marmion. 16mo. 37 CTS. ---- Son Minstrel. 25
    sentler.

  İtalyan komedileri seçin. Tercüme edildi. 12mo. 75 CTS.

  Sprague'in Florida Savaşı Tarihi. Harita ve tabaklar. 8vo. 2 $ 50.

  Shakspeare'in dramatik eserleri ve hayatı. 1 cilt, 8vo. 2 $.

  Southey'in Oliver Cromwell'in Hayatı. 18mo. Bez, 38 ct.

  Stewart'ın istikrarlı ekonomisi. A. B. Allen tarafından düzenlendi. 12mo.
    Resimli. 1 $.

  Southgate (Piskopos). Suriye kilisesini ziyaret edin. 12mo. 1 $.

  Squier Nikaragua; İnsanları. Antikalar, & c. Haritalar ve plakalar.
    2 cilt., 8vo. 5 $.

  Stevens'ın Rio Grande ve Meksika kampanyaları. 8vo. Kağıt, 38
    CTS.

  Swett, Dr. Göğüs hastalıkları üzerine inceleme. 8vo. 3 $.

  Taylor, Gen. fıkra Kitabı, Mektuplar, & c. 8vo. 25 CTS.

  Tuckerman'ın sanatçı hayatı. Amerikan'ın biyografik eskizleri
    Ressamlar. 12mo. Bez, 75 ct.

  Taylor'ın Eski ve Modern Tarih El Kitabı. Düzenlenmiştir Prof.
    Henry. 8vo. Kumaş, 2 25 $; Koyun, 2 $ 50.

  Thomson hayvanların ve insanın yemekleri üzerine. Kumaş, 50 ct.; kağıt, 38
    CTS.

  Tyson, J. L. Kaliforniya'daki bir doktorun günlüğü. 8vo. Kağıt, 25
    CTS.

  Wayland'ın İngiltere'de gerçek hayatı hatırlamaları. 18mo. 31 CTS.

  Williams'ın Tehuantepec isthmus; İklimi, yapımları & c.
    Haritalar ve plakalar. 2 cilt., 8vo. 3 $ 50.

  Kadının değeri; Ya da kadın karakterini yükseltmek için ipuçları. 18mo. 38
    CTS.

  Warner'ın Müzikte Temel Dersleri. 18mo. 50 CTS.

  Wynne, J. Amerika'nın seçkin edebi ve bilimsel adamlarının hayatları.
    12mo. Kumaş, 1 $.

  Wordsworth, W. Prelude; Otobiyografik bir şiir. 12mo. Kumaş,
    1 $.


= Hukuk kitapları. =

  Anthon Hukuk Çalışması; Veya yasanın incelenmesine rehberlik ediyor. 8vo. 3 $.

  Holcombe'un Yüksek Mahkeme'nin kararlarının özeti
    Amerika Birleşik Devletleri, başlangıcından günümüze. Büyük
    8vo. Hukuk Koyun, 6 $.

  ---- Yüksek Mahkeme Ticari Hukukta Önde gelen davalar. 8vo. 4 $.

  ---- Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Borçlu ve Alacaklı Yasası.
    8vo. 4 $.

  Smith'in ticari hukuk özeti. Büyük Amerikan ilavesi ile
    Holcombe ve Gholang tarafından. 8vo. 4 $ 50.




Appletons'un popüler kütüphanesi.


= Şimdi hazır. =

  Londra Times'dan makaleler; Kişisel bir koleksiyon ve
    Tarihsel eskizler. 50 CTS.

  Yellowplush kağıtları. W. M. Thackeray tarafından. 50c.

  Mary Powell'ın Kızlık ve Evli Hayatı: Daha sonra Bayan
    Milton. 50 CTS.

  Tartary, Thibet ve Çin'de bir yolculuk. M. Huc. 2 cilt.
    1 $.

  Paris Eskiz Kitabı. W. M. Thackeray tarafından. 2 cilt. 1 $.

  KAYAKLAR VE GRAYİTİ. Horace Smith tarafından, yazarlardan biri
    "Reddedilen adresler." 50 CTS.

  Ingoldsby efsaneleri. Barham tarafından. 50 CTS.

  Üç Aylık İncelemeden Makaleler. 50 CTS.

  Küçük Pedlington ve Pedlingtonlular. "Paul" yazarı tarafından
    Pry. "2 cilt. 1 $.

  Katmandu'ya bir yolculuk; Ya da, Nepaulese büyükelçisi evde. İLE
    Lawrence Olyphant. 50 CTS.

  Snobs kitabı. W. M. Thackeray tarafından. 50 CTS.

  Ülkede yaz zamanı için bir kitap. Rev. R. A. Willmott.
    50 CTS.

  "Blackwood" dan hikayeler. 50 CTS.

  Erkek eşleri. W. M. Thackeray tarafından. 50 CTS.

  Wellington ve Peel'in hayatları. 50 CTS.

  Londra Times'dan denemeler. İkinci Seri. 50 CTS.

  Perişan bir genteel hikayesi ve birkaç eskiz. W. M. Thackeray tarafından.
    50 CTS.

         * * * * * *

  = Neredeyse hazır. =

  Thackeray'ın çeşitli yazıları.

  Theodore Hook'un hayatı ve edebi kalıntıları.

  Üç aylık incelemeden yeni bir makale, & c.


= Bilimsel işler. =

  Appleton. Mekanik, makineler, motor çalışmaları ve
    4000'den fazla resim içeren mühendislik ve neredeyse
    2000 sayfa. 2 ciltte tamamlandı, büyük 8vo. Güçlü ve düzgün bir şekilde
    bağlı, 12 $.

  Appleton. Mekanik Dergisi ve Mühendisler Dergisi. Tarafından düzenlendi
    Julius W. Adams, C.E. Aylık olarak yayınlandı, No. başına 25 sent veya
    Yılda 3 $. Vol. I 1851 için, kumaşta, 3 50 $.

  Mimari ve bina, incelemeler. Hosking, Tredgood ve
    Genç. 36 çelik plaka ile gösterilmiştir. 4to. 3 $ 50.

  Allen, Z. Doğa Mekaniği Felsefesi. İllus. 8vo.
    3 $ 50.

  Arnot, D. H. Gotik mimarisi, modern konutlara uygulandı. 46
    Tabaklar. 1 cilt, 4 ila 4 $.

  Artisan Kulübü. Buhar motoruna göre inceleyin. J. Bourne tarafından düzenlendi.
    33 plaka ve ahşap üzerinde 349 gravür. 4to. 6 $.

  Bourne, John. Buhar motorunun bir ilmimi. 16mo. 75 CTS.

  Byrne, O. Logaritmaları hesaplamanın yeni yöntemi. 12mo. 1 $.

  Bouissingault, J. B. Kırsal ekonomi ile ilişkileriyle
    Kimya, Fizik ve Meteoroloji. 12mo. 1 $ 25.

  Cullum, Capt. Hindistan kauçuk duba ile askeri köprüler,
    Resimli. 8vo. 2 $.

  Downing, A. I. Ülke evlerinin mimarisi. Tasarımlar dahil
    evler, çiftlik evleri ve villalar için; açıklamalarla
    İç mekanlar, mobilyalar ve en iyi ısınma modları ve
    Havalandırma; 320 çizim ile. 1 cilt, 8vo. 4 $.

  ---- Evler ve Çiftlik Evleri Mimarisi. İlk olmak
    Ülke evleri üzerindeki çalışmalarının bir kısmı,
    Çiftçiler ve ucuz evler inşa etmek isteyenler. 8vo. 2 $.

  Griffiths, John W. Deniz ve Deniz Mimarisi Üzerine Tedavi; veya,
    Teori ve uygulama gemi yapımında harmanlanmıştır. 50 tabak. 10 $.

  Hallecks. Askeri sanat ve bilim. 12mo. 1 $ 50.

  Haupt, H. Köprü İnşaat Teorisi. Pratik ile
    Çizimler. 8vo. 3 $.

  Hoblyn, R. D. Bilimsel terimler sözlüğü. 12mo. 1 $ 50.

  Hodge, P.R. Buhar motorunda. 48 büyük tabak, folio; Ve
    Tipo, 8vo. boyut. 8 $.

  Jeffers. Deniz topçu teorisi ve uygulaması. 8vo. İllus. 2 $ 50.

  Knapen, D. M. Mechanic'in asistanı, kullanımı için uyarlandı
    Genellikle marangozlar, keresteler ve zanaatkârlar. 12mo. 1 $.

  Lafever, M. Modern Mimarinin Güzellikleri. 48 tabak, büyük 8vo.
    4 $.

  Liebig, Justus. Kimya hakkında tanıdık mektuplar. 18mo. 25 sent.

  Overman, F. Metalurji; madencilik operasyonlarının unsurlarını kucaklamak,
    Cevherlerin analiz edilmesi, & c. 8vo. Resimli.

  Parnell, E. A. Kimya sanat ve üreticilere uygulandı.
    Resimli. 8vo. Kumaş, 1 $.

  Reynolds, L. E. Küplükte inceleme. Yirmi tabak. 8vo. 2 $.

  Sydney, J.C. Villa ve Yazlık Mimarisi. İçermek
    Residences aslında inşa edildi. No.
    Zemin planı olan 3 plaka, fiyat 50 sent. (Olmak
    10 No.) 1 ila 6 hazır.

  Templeton, W. Mechanic, Millwright ve Mühendislerin Cebi
    Arkadaş. Amerikan ilaveleri ile. 16mo. 1 $.

  Ure, dr. Sanat, imalat ve madenler sözlüğü. Yeni baskı.
    ek ile. 8vo. Koyun, 5 dolar.

  ---- Yapılacak Ek., Ayrı. 8vo. Koyun, 1 dolar.

  Youman, E.L. Kimya Sınıf Kitabı. 12mo. 75 sent.

  ---- Roller'de Kimya Grafiği. 5 $.


= Resimli standart şairler. =


  Amelia'nın Şiirleri. Robert W. Weir 8vo tarafından güzel bir şekilde resmedilmiştir.
    Kumaş, 2 50 $; yaldızlı kenarlar, 3 $; Imperial Mor., 3 $ 50; Fas, 4 $.

  Byron'un tam şiirsel eserleri. Zarif çelik ile resimli
    Gravürler ve portre. 1 cilt, 8vo., İnce kağıt. Kumaş, 3 $;
    kumaş, yaldızlı yapraklar, 4 $; Fas ekstra, 6 $.

  Portre ve 4 plaka ile daha ucuz baskı. Ben. Fas, 3 $; ile
    Sadece portre ve vinyet, koyun veya bez. 2 $ 50.

  Halleck'in tam şiirsel eserleri. Güzel bir şekilde resmedilmiş
    İnce çelik gravürler ve bir portre. Yeni baskı. 8vo. Kumaş,
    2 $ 50; kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 3 $; Fas ekstra, 5 $.

  Moore'un tam şiirsel eserleri. Çok ince çelik ile resimli
    Gravürler ve bir portre. 1 cilt, 8vo., İnce kağıt. Kumaş, 3 $;
    kumaş, yaldızlı kenarlar, 4 $; Fas, 6 $.

  Portre ve 4 plaka ile daha ucuz baskı. Ben. Fas, 3 $; ile
    Sadece portre ve vinyet, koyun veya bez, 2 $ 50.

  Southey'in tam şiirsel eserleri. Birkaç güzel çelik ile
    Gravürler. 1 cilt, 8vo. , ince kağıt. Kumaş, 3 $; yaldızlı kenarlar
    4 $ 50; Fas, 6 $ 50.

  Üç yüzyıl boyunca İngiltere ve Amerika'nın kutsal şairleri.
    Rufus W. Griswold tarafından düzenlendi. 12 çelik ile resimli
    Gravürler. 8vo. Kumaş, 2 50 $; yaldızlı kenarlar, 3 $; Fas ekstra,
    4 $ 50.


= Kabine sürümleri, büyük ölçüde düşük fiyatlarla. =

  Butler'ın Hudibras'ı. Nash'in notları ile. İle resimli
    Portreler. 16mo. Kumaş, 1 $; yaldızlı kenarlar, 1 $; For. ekstra,
    2 $.

  Burns'ün tam şiirsel eserleri. Yaşam, Sözlük, & c. 16mo.
    Bez, resimli, 1 $; yaldızlı kenarlar, 1 $; Fas ekstra, 2 $.

  Campbell'in tam şiirsel eserleri. Çelik ile resimli
    Gravürler ve bir portre. 16mo. Kumaş, 1 $; yaldızlı kenarlar, 1 $;
    Fas ekstra, 2 $.

  Cowper'ın tam şiirsel eserleri. Hayatla & c. 2 cilt. 1'de.
    Kumaş, 1 $; yaldızlı, 1 50 dolar; Fas ekstra, 2 $.

  Dante'nin Şiirleri. Çeviri Carey. Para cezası ile resimli
    Portre ve 12 gravür. 16mo. Kumaş, 1 $; yaldızlı kenarlar, 1 $;
    Fas ekstra. 2 $.

  Hemans'ın tam şiirsel eserleri. Kız kardeşi tarafından düzenlendi 2 cilt.,
    16mo. 10 çelik plaka ile. Kumaş, 2 $; yaldızlı kenarlar, 3 $; Fas
    Ekstra, 4 $.

  Milton'ın tam şiirsel eserleri. Hayatla & c. 16mo. Kumaş,
    resimli, 1 $; yaldızlı kenarlar, 1 $; Fas ekstra, 2 $.

  Tasso'nun Kudüs teslim edildi. Çeviri Wiffen. Resimli. 1
    Cilt, 16mo. "Dante" ile üniforma. Kumaş, 1 $; yaldızlı kenarlar, 1 $;
    Fas ekstra, 2 $.

  Scott'ın şiirsel eserleri. Hayatla & c. Kumaş, 16mo., Resimli,
    1 $; yaldızlı, 1 50 dolar; Fas ekstra, 2 $.


= Dini. =

  Arnold's Rugby Okulu Vaazları. 16mo. 50 sent.

  Anthon'un Homilies üzerindeki kateşizmi. 18mo. 6 sent.

  ---- Küçük çocuklar için erken kateşizm. 18mo. 6 sent.

  Mesih'in taklitinden bir Kempis. 16mo. Tam Baskı. 75
    CTS.

  Burnett'in Reform Tarihi. Dr. Nares tarafından düzenlendi. 8 cilt.
    2 $ 50.

  ---- Otuz dokuz makalede. Page tarafından düzenlendi. 8vo. 2 $.

  Bradley'nin ailesi ve cemaat vaazları. 1 Vol. 2 $.

  Cruden'in Yeni Ahit ile uyumu. 12mo. 50 sent.

  Cotter. Romist kitle ve değerlendirme listesi. Tercüme edildi. 18mo. 88 CTS.

  Coit, Dr. Puritanizm inceledi. 12mo. 1 $.

  Evans'ın Valehead rectory. 16mo. 50 sent.

  Konutta sekiz. (Dörtte pratik bir aile yorumu
    İncil.) "Peep of Day" in yazarı tarafından. Dr. Tyng tarafından düzenlendi.
    Resimli 8vo. Kumaş, 2 $; yaldızlı kenarlar, $ 2 50; Ben. Fas,
    3 $ 50; Fas, $ 4 50.

  Gresley'in İngiliz bir kilise adamı portresi. 50 sent.

  ---- vaaz üzerine inceleme. 12mo. 1 $ 25.

  Griffin, G. İncil kendi savunucusu. 12mo. 1 $.

  Hooker'ın tam eserleri. Keble tarafından düzenlendi. 2 cilt. 4 $ 50.

  Ives '(Piskopos) Vaazlar. 16mo. 50 sent.

  James'in mutluluğu; Doğası ve kaynakları.

  Jarvis'in Milner'ın Tartışmanın Sonuna Yanıt. 12mo. 75 sent.

  Kingsley'nin Kutsal Korosu. 75 sent.

  KIP'in Hıristiyanlığın Erken Çatışmaları. 12mo. 75 sent.

  Lyra Apostolica. 13mo. 50 sent.

  Marshall'ın Piskoposluk Notları. Wainwright tarafından düzenlendi. 12mo. 1 $.

  Kilisenin birliğinde manning. 16mo. 75 sent.

  Mesih'in krallığında Maurice. 8vo. 2 $ 50.

  Kefaret ve fedakarlık üzerine büyücü. 2 cilt., 8vo. 5 $.

  Newman'ın günün konularında vaazları. 12mo. 1 $.

  ---- Hıristiyan Doktrini Üzerine Deneme. 8vo. Bez, 75 sent.

  Ogilby Lay vaftizinde. 12mo. 50 sent.

  Creed'de Pearson. Dobson tarafından düzenlendi. En iyi baskı. 8vo. 2 $.

  Minpit Cyclopaedi ve Bakan arkadaşı. 8vo. 600 sayfa. 2 $ 50.

  Mezmur (The) veya David Mezmurları. Zikretmeye işaret etti. Tarafından düzenlendi
    Dr. Muhlenberg. 12mo. Koyun, 50 sent; Yarım bez, 38 sent.

  Sewell. Lent'te her gün için okumalar. 12mo. Bez, 75 sent.

  Southard. "Tanrısallığın gizemleri." 8vo. 75 sent.

  500 vaaz eskizleri ve iskeletleri. "The"
    Pulpit Cyclopaedia. "8vo. 2 $ 50.

  Spencer'ın Christian talimat verdi. 16mo. 1 $.

  Sherlock'un Pratik Hıristiyan. 16mo. 75 sent.

  Spincke'nin özel bağlılık kılavuzu. 16mo. 75 sent. Sutton'ın Vivere, yaşamayı öğrenin. 16mo. 75 sent.

  Swartz'ın Godchild'ime mektupları. 32mo. Yaldızlı kenar, 38 sent.

  Hendek'in benzetmelerle ilgili notları. 8vo. 1 $ 75.

  ---- Rabbimizin mucizeleri üzerine notlar. 8vo. 1 $ 75.

  Taylor'ın kutsal yaşamı ve ölmesi. 12mo. 1 $.

  ---- Piskoposluk iddia edildi ve korundu. 16mo.

  Watson'ın onay konferansı. 18mo. Kağıt, 6 sent.

  Wilberforce'un İletişimciler Kılavuzu. 32mo. Yaldızlı kenarlar, 88 ct.

  Wilson'ın Koloseliler üzerine dersleri. 12mo. 75 sent.

  ---- Sacra Privata. Tam Baskı. 16mo. 75 sent.

  ---- Sacra Privata. 48mo. Kumaş, 37 sent; Roan, 50 sent.

  Whiston'un kanonlar da dahil olmak üzere Kutsal Havariler Anayasası.
    Çeviri Dr. Chase. 8vo. 2 $ 50.

  Wyatt'ın Hıristiyan Sunağı. Yeni baskı. 32mo. Bez, yaldızlı kenarlar, 38
    CTS.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bu güzel ilahinin yazarını bilmiyorum. Olacak
"Gecenin Şarkıları" olarak adlandırılan büyük bir liyakat koleksiyonunda bulundu.]

[Dipnot 2: Açıklamanın güzelliği ve vahşi olan bu eskiz için
Heyecan verici ilgi, benim bilinen herhangi bir şeyle olumlu bir şekilde karşılaştırılacak, ben
Arkadaşım Bay C. Whitehead'e borçlu. M.J. Mc.]

[Dipnot 3: Plato, gerçeği Tanrı'nın bedenine çağırır ve gölgesini aydınlatır.]

[Dipnot 4: Bu çizgiler yayınlanan hicivli bir şiirden çıkarıldı
uzun yıllar, "Şeytanın İlerlemesi" başlığı altında.]






Maria J. McIntosh tarafından Donaldson Manor'daki Project Gutenberg'in Akşamları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVENINGS AT DONALDSON MANOR ***

***** This file should be named 20018.txt or 20018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/1/20018/

Produced by Ralph Janke and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

