*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on Landscape (Manzara üzerine dersler)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: December 4, 2006 [EBook #20019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures on Landscape, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures on Landscape
       Delivered at Oxford in Lent Term, 1871

Author: John Ruskin

Release Date: December 4, 2006 [EBook #20019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON LANDSCAPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MANZARA ÜZERİNE DERSLER

OXFORD'DA VERİLMİŞTİR

1871 YILINDA LENT DÖNEMİNDE.

Kütüphane Sürümü

TAMAMLANMIŞ ESERLER

JOHN RUSKIN

YABANİ ZEYTİN TACINA
ZAMAN VE GELGİT
HAVA KRALİÇESİ
SANAT VE MANZARA ÜZERİNE DERSLER
ARATRA PENTELICI

ULUSAL KÜTÜPHANE DERNEĞİ
NEW YORK CHICAGO

[İllüstrasyon: BRANTWOOD

BİR FOTOĞRAFTAN]

ÖN SÖZ.

_Manzara üzerine bu Dersler Oxford'da 20 Ocak, 9 Şubat ve 23 Şubat 1871'de verildi. Bunlar, Profesör Ruskin'in diğer dersleri gibi
kamuya açık Dersler değildi, ancak yalnızca
sınıfına katılan lisans öğrencilerine yönelikti. Birkaçı burada yeniden üretilen koleksiyonundan resimlerle ve Oxford Üniversitesi Galerileri'nde veya Ruskin Çizim Okulu'nda görülebilecek diğer resimlerle
gösteriliyordu._

_W.G.C._

İÇERİK.

SAYFA

DERS I.

ANA HATLAR 1

DERS II.

IŞIK VE GÖLGE 16

DERS III.

RENK 32

RESİM LİSTESİ

Sayfa

J.M.W. Turner'ın Vezüv Patlaması 2

J.M.W. Turner 19

Dumblane Abbey, J.M.W. Turner 20

Madonna and Child, Filippo Lippi 33

The Lady with the Brooch, Sir Joshua Reynolds 35

AEsacus and Hesperie, J.M.W. Turner 45

Mill near Grande Chartreuse, J.M.W. Turner 47

L'Aiguillette; Valley of Cluses, J.M.W. Turner 48

PEYZAJ ÜZERİNE DERSLER.

I.

ANA HATLAR.

1. İlk dersimde,[1] bu profesörlüğü yaparken, pratik çalışmalarınızda,
başlıca doğa tarihi ve manzaraya yönelmenizi istediğimi belirttim. Ve geçen yıl boyunca
sanatın temel unsurlarını yeterince önünüze serdikten sonra, şimdi sizi benimle gerçek bir çalışmaya davet ediyorum; ve
buna göre bu ve sonraki dönemde size
manzara ve doğa tarihinin bir dalı olan ve tüm geri kalanlar için bir tür merkez oluşturacak olan İhtiyoloji'nin temel çalışmasında
olabildiğince pratik bir liderlik sunmayı öneriyorum.

[Dipnot 1: "Sanat Üzerine Dersler, 1870," Bölüm 23.]

Başlangıçta, manzara resminin ve hayvan resminin sanatın daha yüksek dallarına karşı sahip olduğu konumu size kısaca belirtmeliyim.

2. Manzara resmi, insan varoluşu için belirlenmiş fiziksel koşulların düşünceli ve tutkulu bir temsilidir.

İnsanlar için tehlikeli veya yararlı olan
görünür şeylerin yönlerini taklit eder ve fenomenlerini kaydeder; ve bunlarla başa çıkmanın ve bunlardan zevk almanın veya bunlardan acı çekmenin insan yöntemlerini gösterir; bunlar ya örnek niteliğindedir ya da sempatik bir tefekküre layıktır. Hayvan
resmi, organik formda karakterin daha büyük ve daha az asaletinin yasalarını araştırır, tıpkı karşılaştırmalı anatominin organik yapıda daha büyük ve daha az gelişimin yasalarını incelemesi gibi; ve hayvan
resminin işlevi, fizyolojinin adaptasyonun
küçük koşullarını saptamak olduğu gibi, güç veya güzelliğin küçük ve düşünülmemiş koşullarını fark ettirmektir.

3. Ancak, bir hayvanın düzenlemelerinin amacı veya organlarının kullanımıyla ilgili sorular, ressamın alanından daha az değildir
ve fizyologun alanında değildir ve aslında kendilerini size diseksiyondan daha çok çizim yoluyla tavsiye etme olasılıkları daha yüksektir. Çünkü bir hayvanı
diseksiyon ederken, genellikle onun formunun gerekli olduğunu varsayarsınız ve
sadece nasıl inşa edildiğini incelersiniz; ancak dış formu dikkatlice çizerken, zorunlu olarak onun eğilimli olduğu yaşam biçimini düşünmeye yönlendirilirsiniz ve bu nedenle parçalarındaki herhangi bir gariplik veya görünürdeki yararsızlık sizi
çarpıtır. Bir gün birkaç kuş başı çizdikten sonra, boynuzgaganın başındaki kemiksi işlemin kullanımını bilmek benim için hayati bir ilgi konusu haline geldi; ancak
büyük bir fizyoloğa sorduğumda, bunun ona saçma bir soru gibi göründüğünü ve kesinlikle cevaplanamayacak bir soru olduğunu gördüm.

4. Az önce duyduğunuz gibi, manzara resmini insan yaşamıyla ilgili fenomenlerin
temsil edilmesiyle sınırladım. Böyle bir sınırlamanın uygunluğunu kabul etmeye pek yanaşmayacaksınız; ve sizi biraz ayrıntılı örneklerle ikna etmediğim sürece, bunun gerekli katılığını ve ciddiyetini kavramanız daha da az olası.

İşte Turner'ın en iyi zamanlarında çizdiği iki manzara - dinlenme halindeki Vezüv, püsküren Vezüv.

Biri soğuk renklerin güzel bir uyumu; diğeri sıcak ve ikisi de süs çizgileriyle zarif bir şekilde tasarlanmış. Ancak
bu nitelikler için çizilmemişler. Bunlar resmedilmiştir çünkü bir durumda sahnenin durumu insanlara haz verir; diğerinde ise acı ve tehlike doludur. Ve Turner'ın amacı, kendi başlarına ne kadar ilginç olursa olsun, doğal olayları sergilemek veya resmetmek değildir.

[İllüstrasyon: PATLAMADAKİ VEZÜV.

Turner'ın resminden.]

Size buharlaşmanın doğasını öğretmek için mavi sis boyamak istemiyor; ya da bu lav akıntısını, ağır ve viskoz malzemeler üzerindeki yerçekiminin işleyişini açıklamak için değil. Mavi sisi resmeder çünkü insanlara hayat ve neşe getirir ve lav akıntısını da onlar için ölümdür.

5. Yine burada Turner'ın aynı dönemden iki deniz parçası var - en azından bunlardan fotoğraflar. Biri Scarborough kıyısındaki sakin bir
durgunluk; diğeri bir Indianman'ın enkazı.

Bunların her biri de son derece sanatsal bir amaçla boyanmıştır: ilki yerel siyahın dağınık güneş ışığına karşıtlığı; ikincisi koyu bir zemin üzerinde beyaz noktaların dekoratif gruplandırılması. Beneklemenin veya [Yunanca: poikilia] dekoratif amacı, Turner tarafından Daedalus tarafıyla, sanki abanoz ve fildişinden değerli bir oyuncakla uğraşıyormuş gibi, bu beyaz noktaların Hindistanlı'nın güvertesine kakılmasıyla aynı şekilde titizlikle ve zevkle gerçekleştirilmiştir. Ancak Turner, bu zarif düzenlemeler uğruna deniz parçalarından hiçbirini boyamamıştır; Scarborough'u bir fizik bilimi profesörü olarak, Yorkshire kıyısındaki düşük gelgit seviyesini göstermek için; Hindistanlı'yı da belirli bir momentuma sahip sıvı bir deniz suyu kütlesindeki çarpma kuvvetini göstermek için boyamamıştır. Bunu size günlük sessiz insan çalışmasının ve mutluluğunun akışını göstermek için çizdi ve bunu da, en uç insan sefaletini kavramanızı sağlamak için yaptı - her ikisi de büyük derinliğin gücü tarafından düzenlenmiştir.

6. Bu ifadede abartıdan kolayca şüphelenebilirsiniz - belki de kısa bir süre için şüphelenmelisiniz. Manzaranın ana ilgisinin esasen kayalarda, suda ve gökyüzünde olduğunu varsaymak çok doğaldır;
ve figürlerin, bir yemeğe tuz ve hardal gibi, sadece ona bir tat vermek için konması gerekir.

Bunların hepsini hemen kafanızdan çıkarın. Bir manzaranın ilgisi, tamamen mevcut figürlerle - veya geçmişteki figürlerle - veya tasarlanan insan güçleriyle ilişkisinde oluşur. Alpler zincirinin en görkemli çizimi, insanlıkla ilişkisinden bağımsız olarak, bu taş parçasının bir resminden daha fazla gerçek bir manzara değildir. Çünkü,
doğa filozofları olarak, sizin için büyüklük veya küçüklük yoktur. Bu taş sizin için en az onun kadar ilginç veya öyle olmalı--sanki bir milyon kat daha büyükmüş gibi. Kırk beş derecelik bir açıyla eğimli zeminde, zemin seviyesinden daha fazla yücelik yoktur; ayrıca bir kayanın dik bir çatlağında, yatay bir çatlağından daha fazla yücelik yoktur. Bir manzarada birini diğerinden daha ilginç kılan tek şey, dik çatlağın üzerinden yuvarlanabilmeniz ve diğerinin üzerinden yuvarlanamamanızdır. Sadece bir bulut olarak bakıldığında, bir bulut, kirli suda bulunan bir pislikten daha fazla resim konusu değildir. Sadece kirli havadır veya en iyi ihtimalle kötü yapılmış bir kimyasal çözeltidir. Resmedilmeye değer olup olmadığı, insanların beslenmesi ve cezalandırılması için bir araç olması veya hayali tanrıların ikametgahı olmasına bağlıdır. Turner'ın biraz mavi gökyüzü ve bulutu var - insan eliyle çizilmiş en güzellerinden biri. Ancak, sadece mavi ve beyaz bir desen olarak, bir alakarga
kanadını resmetmiş olması daha iyi olurdu: bu sadece onun tarafından resmedildi - ve gerçekte, sadece sizin için hoş - çünkü rüzgarlı havalarda tatlı bir güneş ışığının gelişini ifade ediyor; ve rüzgar sadece gemilerin yelkenlerini doldurduğu için ve güneş denizcileri ısıttığı için düşünülmeye değer.

7. Şimdi, kendinizi buna ikna etmeniz ve bu gerçeğin içine tam olarak girmeniz çok önemlidir, çünkü konu seçmedeki tüm
zorluklar bununla ilgili hatalardan kaynaklanır. Bazılarınızın
çizmeyi sevenler, en güzel ülkeye sık sık gittiğini ve yine de orada bulunabilecek iyi bir konu olmadığı hissiyle birlikte olduğunu söyleyebilirim. Bu her zaman, onun canlı karakterine yeterince sempati duymamanızdan ve bunun yerine fiziksel resimsellik aramanızdan kaynaklanır. Aksine, Amerika'da ve hiçbir tarihi olmayan diğer ülkelerde,
en görkemli fiziksel fenomenler üzerine sürekli olarak yapılan kaba manzara resimleme çabaları vardır.
En ufak bir faydası yoktur. Niagara veya Kuzey Kutbu ve Aurora Borealis,
bir manzara oluşturmaz; ancak Iffley'deki bir hendek, eğer içinizde insan varsa--çevrecilerin, hendekçilerin ve kurbağaların duygularını yorumlayacak kadar insan varsa--olur.

8. Sırada, şimdiye kadar çizilmiş en güzel manzaralardan biri var,
Greta ve Tees'in yanında sahip olduğum en iyisi.

Konu fiziksel olarak bir derenin üstündeki çimenli bir settir,
birkaç wych-karaağaç ve söğüt. Düz bir set; su, yükseltilmiş bir ovanın yumuşak alüvyonunu
keserek alttaki kireçtaşı kayaya ulaşmıştır.

Bu sahne Amerika'da olsaydı, hiçbir ölümlü bundan bir manzara
yaratamazdı. Üzerinde hiç de güzel olmayan ağaçların
dağıldığı, tamamen gruplaşmamış bir çimenli setten başka bir şey değildir.
Aşağıdaki dere
gerçekten kayalıktır, ancak kayaları kaba, düz ve donuk sarı renktedir.
Gökyüzü gri ve şekilsizdir. Genel olarak anlaşıldığı gibi, hiçbir yerde temel manzara konusu olarak resmedilecek hiçbir şey yoktur.

Şimdi, size insan tarafından resmedilmiş en güzel manzaralardan biri olduğunu söylediğim manzaranın nelerden oluştuğuna bakın. Önce biraz
yaşayan, tam olarak vahşi olmayan bir kısmı var; koruluk arasında bir araba ve binici yolu var; ve sonra, sadece
yabani yosun askerlerinin arazisinde duran, büyük bir manastırın dağınık kalıntıları, o kadar belirsiz görünüyor ki, renk olarak zaman içinde olduğu gibi
görünmez oluyorlar.

Bu iki şey, vahşi koruluk ve harabe, sizi
on dördüncü yüzyılın hayatına geri götürüyor. Biri
sınır-süvarilerinin krallığı; diğeri ise sınır-süvarilerine karşı mücadele eden barış krallığı--ne kadar da boşuna! Bunların ikisi de geçmişin kalıntıları.
Ancak manastırın tuvaletleri ve yemekhanesi bir
çiftlik evine dönüştürülmüş ve orada yerleşim var ve önünde Hanım tavuklarını
besliyor. Görüyorsunuz ki ülke tamamen sessiz ve
masum, çünkü hiçbir yerde bir çit izi yok; sığırlar
sıcak bir gün olduğu için
nehir kıyısına doğru sapmışlar; bazıları gölgede, ikisi de suda dinleniyor.

Nehir insanlaştırılmamış olsaydı bunu rahatça yapamazlardı. Taşlı yatağından sadece küçük bir parça kalmış; bir değirmen barajı,
üzerine atılmış, suyu mükemmel bir şekilde berrak ve lezzetli bir
havuzda tutuyor; ne kadar berrak olduğunu göstermek için, Turner tüm resimdeki tek oyun
renk parçasını buradaki yansımalara koymuş. Bir inek
beyaz, diğeri beyaz ve kırmızı, sabah çiyinin
yanlarını yıkayabileceği kadar temiz. En az kömür dumanının olduğu bir ülkede böyle olamazlardı; bu yüzden Turner ağaçların arasından
mükemmel beyaz dumandan bir çelenk koydu; ve bunun size odun yaktıklarını göstermeye
yeterli olmaması için, ön planını yeni kesilmiş bir koruluk parçasından ve ona karşı duran yeni çalılardan
yaptı; ve bu yine de size mükemmel temizlik fikrini vermeye
yeterli olmadığından, nehir yatağının taşlarını kurumaya serilmiş beyaz
bezlerle örttü; ve bu henüz yeterli olmadığından, nehir yatağı başka hiçbir şey olmasa bile temiz olabilir, manastır duvarlarına bir miktar daha astı.

9. _Sadece doğrudan insanlıkla ilişkili doğal olaylar_--bunlar manzarada konularınız olacak. Kayalar, su ve hava, savaşçı olmadan yontulmuş zırhtan daha fazla kendi başlarına boyanamaz.

Ama, ikinci olarak. Manzaranın bu şeylerin _tutkulu bir temsili_
olması gerektiğini söyledim. Yani, güç ve ruh derinliğiyle yapılmalıdır. Bu aslında bir dereceye kadar istisnası olmayan bir ilkenin özel uygulamasıdır. Eğer güçlü tutkularınız yoksa, hiç ressam olamazsınız. Duyarsız bir kişinin boya sürmesi, neyi temsil etmeye çalışırsa çalışsın, resim yapmak değil, sıvama veya sıvamadır; ve bunu, işin cesareti veya inceliği ne olursa olsun, gözlemleyin. Duyarsız bir kişi
deve kılı fırçası ve lacivertle sıvayacaktır; tutkulu biri ise
harç ve mala ile boyayacaktır.

10. Ancak manzarayı resmetmek için sıradan tutkudan çok daha fazlası gereklidir.
Oradaki fiziksel koşullar o kadar çoktur ve ruhsal olanlar o kadar gizlidir ki, duygunuz güçlü olmadığı sürece, materyalizm tarafından alt edileceğinizden emin olabilirsiniz. Hiçbir erkek doğal olarak
güzel bir kadını resmederken ilk önce anatomiyi düşünmez; ama bunu
bir dağ resmi yaparken yapmaya çok yatkındır. Sıradan bir anlayışa sahip hiçbir adam
anlamsız özelliklerden zevk almaz, ama hiçbir ifadesi olmayan fundalıklarda, ormanlarda veya şelalelerde bunu kolayca yapabilir. Bu yüzden manzarayı resmetmek için figürden çok daha fazla yürek ve zeka gücü gerekir: iyi okullarda yetişmiş birçok sıradan kişi
figürü hoş veya hatta iyi bir şekilde resmetmiştir; ama en güçlüleri dışında hiçbiri -John Bellini, Titian, Velasquez, Tintoret, Mantegna, Sandro Botticelli,
Carpaccio ve Turner- iyi bir manzaranın bir parçasını resmetmemiştir.
Ayin kitabı resminde zarif figür çizimleri sık görülür ve geç dönem eserlerindeki manzara arka planları ayrıntılıdır; ama ben sadece
bir kitapta iyi manzarayı tam olarak biliyorum; ve bilerek söylüyorum--binlercesini inceledim.

11. Öncelikle, tutku sadece tasarım miktarı için gereklidir. İyi sanatta, ister resim ister heykel olsun, her dokunuşun gerekli ve güzel bir şekilde tasarlandığını tekrar tekrar söyledim. Şimdi, sıradan uygulamanın kapsamına, bir zincirdeki tüm perde kıvrımlarını veya ışık parıltılarını veya bir desendeki süsleri doğru bir şekilde yerleştirmek girer; ancak bir ağaca her yaprağı yerleştirmeye gelince, ressam yorulur. Örneğin, burada biraz Sandro Botticelli arka planı var; bunu kasıtlı olarak en ufak bir şekilde çizdim, böylece tüm değerinin düşünceli bir şekilde yerleştirmeye bağlı olduğunu görebilirsiniz. Hedeflenen bir doku, tamamlanma yok, neredeyse hiç ışık ve gölge çeşitliliği yok; ancak yalnızca yerleştirmedeki özenle, şey güzeldir. Her yaprak, her bulut, her dokunuş büyük bir işte aynı özenle yerleştirilir; ve bu, John Bellini'nin Peter Martyr resminde[2] veya Titian'ın büyük Peter Martyr'da bir ormandaki her yaprakla yaptığı gibi yapıldığında, yorulur. Dünyada buna benzer başka bir manzara bilmiyorum, ya da
olduğu gibi.

[Dipnot 2: Ulusal Galeri, No. 812.]

12. Belki de bu koşullar altında asla manzara
resmedemeyeceğinizi düşünüyorsunuz. Eh, harika manzara kesinlikle değil; ama hoş ve yararlı
manzara, evet; yeter ki ona getirdiğiniz tutku gerçek ve
saf olsun. Bunun derecesini emredemezsiniz; bunun gerçekliğini
evet, ve ayrıca kaynağının derinliğini de emredebilirsiniz. Tintoret'nin tutkusu
Reichenbach'a benzeyebilir ve sizinki sadece biraz damlayan Holywell'e benzer, ama
ikisi de eşit derecede derin kaynaklardan.

13. Fakat tüm resmin (ve benzer şekilde heykelin
ve diğer tüm sanatların) erdemi tutkuda olsa da, tutkuyla çalışmaya başlamanızı
gerektirmemeliyim. Gençliğin disiplini, tüm çalışmalarında,
kendini soğutmak ve dizginlemekte, yaşlılığın disiplini ise kendini ısıtmak ve
zorlamakta; Platon'un
_Yasaları_'ndaki yaşlı adamların Baküs korosunu bilirsiniz. Gerçekten de, hayatın sonuna kadar, bir insanın en iyi doğasının gücü, uygun ölçülülükte gösterilir; ama bunun nedeni en iyi doğaların ölüme kadar genç kalmasıdır: ve sizin için sanatta (hayatta olduğu gibi) yapmanız gereken ilk şey sessiz ve kararlı olmaktır - her şeyin üstünde sessiz; ve mütevazı, bu en temel mütevazılıkla,
çizeceğiniz manzarayı beklediğinizden daha çok sevmelisiniz, çiziminiz ne kadar başarılı olursa olsun. Eğer
gerçek şeye sahip olmayı
tercih etmiyorsanız,
çizmek için hiç de doğru bir zihin durumunda değilsiniz demektir.
Sadece sahneyi düşünürseniz, "bu ne güzel bir taslak olacak!" emin olun ki
asla onun güzel bir taslağını
yapamazsınız. Güzel bir eser
ürettiğinizi düşünebilirsiniz; hayır, belki de halk ve birçok adil yargıç sizinle aynı fikirde olacaktır; ama size kesinlikle söylüyorum ki,
bu şekilde yaptığınız şeyin kalıcı bir değeri
olmayacaktır. Oysa sahneyi düşünürseniz, "Ah, keşke bunun biraz gölgesini veya karalamasını yanımda götürebilseydim, ne kadar mutlu olurdum!" - o zaman ne yaparsanız yapın, gücünüze göre, iyi ve ilerici olacaktır: zayıf veya çok
kusurlu olabilir, ancak hayati ve özünde değerli olacaktır.

14. Şimdi, bu zihin durumunu veya buna benzer bir şeyi, kendinizde hemen yönetmeniz mümkün değildir. Hayır, büyük olasılıkla gözleriniz, şu anda dört bir yanımızı çevreleyen sahte popüler sanatla o kadar doymuştur ki, deneseniz bile hassas gerçeği göremiyorsunuz;
ama gerçeği önemsemeseniz bile, önemsiyormuş gibi davranabilir ve anlatabilirsiniz.

Bu nedenle, şimdi, şu oldukça açık talimatı izleyin. Ne zaman bir şey çizmeye karar verirseniz, yalnızca yeri görmemiş birine, onun hakkında gerçek bir fikir vermenin en iyi yolunu düşünün. Bunu yapmak için gücünüzün yettiği her yolu kullanın ve çizim yaptığınız kişiyi bir uzman olarak değil, sıradan bir duyu ve his sahibi olarak düşünün. Ona sanatçı gibi nitelikler kazandırmayın: önce ona orada olmanın hoş hissini verin, sonra ona toprağın nasıl olduğunu, suyun nasıl aktığını, rüzgarın nasıl estiğini vb. gösterin. Her zaman halkı Moliere'in yaşlı karısı olarak düşünün; onu memnun edemiyorsanız gerçekten büyük veya iyi bir şey yapmış sayılmazsınız.

15. Şimdi akıllıca başlayarak, zaman veya emek kaybetmeden, değişken ışık ve bulut koşullarını denemeden önce, tüm sessiz ışık ve gökyüzü koşullarını çizmeyi öğreneceksiniz. Kendinizi parlak veya muazzam etkilerle uğraştırmayın veya bunların sizi cezbetmesine izin vermeyin; yalnızca en başından beri her zaman gün doğumunu izlemenizi tavsiye ediyorum; küçük bir günlük tutmak
ve pencerenizin yanında küçük bir eskiz defteri bulundurmak,
gece boyunca kesilmiş kalem ve ıslak renkler. Hızlı renklendirmede kendinize bir süre izin vermenizi istediğim tek hoşgörü,
sabah bulutlarının renklerinin anında bir kaydını güvence altına alma çabasıdır; eğer sadece beyaz, gri veya maviyse,
kalemle ana hatlarını çıkarmalısınız. Bu sayede
tüm manzara renklendirmelerinde karşılaşılabilecek gerçek zorlukların neler olduğunu çok geçmeden hissedeceksiniz ve gözleriniz nicelik ve formların uyumlu eylemi konusunda eğitilecektir.

Ama geri kalanı için--her şeyi en sessiz ve en basit ışıkta boyamayı öğrenin. Önce tüm konunuzu tamamen,
hassas, keskin bir kalem çizgisiyle ana hatlarıyla çizin. Bundan daha fazlasını elde edemezseniz, taslağınızın bütünün tamamlanmış ve güzel bir diyagramı olmasına izin verin.

16. Daha sonra tüm nesneler uygun renkleriyle boyanmalı,
bir ayin kitabının boyandığı şekilde olabildiğince yakın bir şekilde eşleştirilmeli,
ana hatları çizilen şekiller birleşim yerlerine kadar düzgünce doldurulmalı;
gerektiğinde daha sonra güçlendirilmeli, ancak mümkün olduğunca az; ancak,
her şeyden önce, ışığın tam olarak ne olduğunu ve nerede olduğunu bilmek.[3]

[Dipnot 3: Şu noktaları not edin:

1. Tarih, günün saati, sıcaklık, rüzgarın yönü ve kuvveti.

2. Kabaca, pusula ile, baktığınız yön; ve
ışığın buna göre açısı.

3. Resmin gösterdiği açı ve içindeki en yakın nesnenin uzaklığı.]

17. İki tane eski moda renkli gravür getirdim,[4] bunlar
başlamanızı istediğim tarzın kesin bir örneğidir. Köşeden köşeye, ressamın kolayca yapabileceği gibi tamamlanmış; her şey iyi bir amaç için yapılmış, hiçbir şey boş şan için değil; hiçbir şey aceleyle veya yapmacıklıkla değil, hiçbir şey ateşli veya hastalıklı bir heyecanla değil. Gözlem doğru; duygu, çocuksu olsa da, derin ve saf; ve ışığın etkisi, sıradan bir çalışma için oldukça ilginç bir şekilde uyumlu ve aldatıcı.

[Dipnot 4: "Cenevre'den Milano'ya Pitoresk Bir Tur"dan...
Neufchatel'li J. Lory'nin tasarımlarından oyulmuş. Londra: R. Ackermann tarafından, Sanat Deposunda, 1820'de yayınlanmıştır.]

Zayıflıklarına rağmen, size yerler hakkında gerçek bir fikir veren veya zihninizi, mutlu ve rahatsanız, İtalya'nın havasını ve ışığını
alacakları tona sokan
gösterebileceğim tek manzaralar kesinlikle bunlardır.

Özellikle tamamlamanın gerekliliği üzerinde duruyorum, çünkü büyük gravürcülerin zihinlerinin ateşli yoğunluğuna duyduğum sempatiden ve konumun her zaman bir veya iki noktasına takılıp kalanını ihmal etmekten dolayı kendim de çok zaman kaybettim.

18. O halde, her konunun önce son çizgileriyle, sonra ışık ve gölgesiyle, sonra da rengiyle ele alınması gerektiğini gördük.

Önce manzaranın veya anahat çiziminin son çizgileriyle.

Kopyalama serinizdeki kabuk anahat örneklerinin size saf bir anahattın kesin doğasını, bunun zorluğunu ve değerini hissettirmiş olduğunu düşünüyorum.

Ancak şimdi daha incelikli bir türdeki sınırlarla uğraşmamız gerekiyor.

Karmaşık parçalara sahip olsa bile, herhangi bir basit katı formun anahattı, doğru bir şekilde takip edilmesi gereken gerçek bir sınırı temsil eder. Bir
fincan, bir deniz kabuğu veya bir hayvanın uzuvlarının ana hatları, kaleminizin veya kurşun kalem çizginizin ya uyuştuğu ya da uyuşmadığı, belirlenebilir bir rotaya sahiptir. Bu çizgi için, ya yanlış ya da doğru diyebilirsiniz; doğruysa, bir ölçüde nesnenin karakterini ima eder ve asilce ima eder. Ancak bir
manzaradaki nesnelerin çoğunun ya hiçbir kalemin takip edemeyeceği kadar karmaşık ana hatları vardır (orta mesafedeki ağaçlar gibi) ya da gerçek bir ana hatları yoktur, ancak kademeli ve yumuşatılmış bir kenarları vardır; çoğunlukla bulutlar, köpükler ve benzerleri gibi. Ve belirli bir forma sahip olan şeylerde bile, o formun ana hatları genellikle gerçek karakterlerini ifade etmekten
çok acizdir.

[İllüstrasyon]

19. Örneğin, bir ön planın en sıradan bileşeni şudur:
hoş renkli bir taş. Saf taslaklarından hiçbiri sadece
güzellikten yoksun değil, aynı zamanda size karakteri hakkında herhangi bir fikir vermekten de tamamen acizdir, o karakter kendi başına o kadar ilginçtir ki,
Turner burada, mavi suyun renklerine karşıt olduğu, bu tür taşlardan oluşan bir yığından biraz daha fazlasının resmini yapmıştır. Bu zorluklar ve yetersizlikler sonucunda, çoğu manzara ressamı taslağı tamamen ihmal etmeye ve sadece ışığın veya rengin az çok belirsiz bir şekilde tanımlanmış kütleler üzerindeki etkilerini düşünmeye meyillidir. Böylece, yavaş yavaş organik form duygusunu, ellerinin hassasiyetini ve sınırlayıcı yasaya olan saygılarını; kısacası, sanatlarının tüm güvencelerini ve ciddi onurlarını kaybetmişlerdir. Ve manzara resmi, bu nedenle, diğerlerinden daha fazla bu hatadan dolayı zayıf, anlamsız ve haklı olarak hor görülmüştür.

20. Şimdi, eğer herhangi biriniz "Hava Kraliçesi"min sonunda, manzarada Turner'ın sizin tek rehberiniz olması gerektiğini söylediğimi fark ettiyseniz, belki de renkleri eritme veya ışık ve gölgeyi birleştirmedeki büyük gücünden dolayı bunu söylediğimi düşünmüşsünüzdür. Öyle değil. Ben her zaman onun tek büyük manzara ressamı olduğunu ve sizin tek rehberiniz olduğunu söyledim, çünkü o bir taslak çizebilen tek manzara ressamıdır.

Bitmiş eserleri size belki de diğer ustalarınkinden daha belirsiz görünür: hiç kimse taslaklarını daha sürekli kaybetmez. Kaybetmedeki açık sözlülüğünün, isterse bulma konusundaki kesinliğine bağlı olduğunu bilmek sizi şaşırtacaktır; ve diğer tüm
manzara ressamları Doğa'dan gölge veya renkle çalışırken, Turner
her zaman sivri uçlu bir taslak çizmiştir.

"Her zaman", elbette, geniş bir kelimedir. Kopyalama serinizde, Turner'ın Doğa'dan renkli bir taslağını koydum; bu türden birkaç tane daha var, Ulusal Galeri'de ve başka yerlerde. Ancak, kural olarak, çocukluğundan hayatının son gününe kadar, yalnızca ince uçlu kalemle ve her zaman taslağı, daha çok zamanı varsa, ama en azından onu ilgilendiren her sahnenin taslağını çizdi; ve genel olarak,
incelemede tükenmez ve incelik için kopyalanamaz olacak kadar incelikli ve ayrıntılı bir taslak çizdi.

İşte Turner'ın Doğa'dan bir çalışmasının ortalama karakterini temsil eden bir İngiliz park sahnesinin taslağı; ve işte _Liber Studiorum_ için
Dumblane Manastırı'nın Doğası'ndan alınan taslak, size
sadece kendisi için en değerli olanı elde etmek için zamanı olduğunda Doğa'dan ne aldığını gösteriyor.

21. Bu nedenle, manzarada öğrenmeniz gereken ilk şey
ana hatlarını çizmektir; ve bu nedenle artık bir ana hattın tam olarak ne olduğunu,
nasıl temsil edilmesi gerektiğini bilmeliyiz; ve bunu
tüm konulara uygulanabilir oldukça genel terimlerle tanımlamak doğru olacaktır.

Beşinci Ders'te[5] her görünür şeyin
keskin veya kademeli sınırlarla sonlanan renk boşluklarından oluştuğunu gördük.
Ne zaman keskin olurlarsa olsunlar, ayırma çizgisi, ardından çizim aracınızın ucu,
konunuzun uygun ana hatlarıdır,
ister düz alanların sınırlarını ister katı formların sınırlarını temsil etsin.

[Dipnot 5: "Sanat Üzerine Dersler, 1870," Bölüm. 130.]

22. Örneğin, burada Holbein'ın koyu renk bir elbise giymiş, kolunda siyah kadife şeritler olan bir hanımın çizimi var. Kadının formu her yerde, Holbein'ın kalemiyle doğru bir şekilde çizebildiği
mükemmel derecede keskin bir doğrusal sınırla ışığa karşı tanımlanmış olarak görülüyor; kadife yamalar da, kalemiyle aynı şekilde kesin bir şekilde takip ettiği
doğrusal bir sınırla elbisesinin geri kalanından ayırt ediliyor. Dolayısıyla, işte ilk büyük yasanız. Bir renk alanının diğerinden keskin bir sınırla
ayrıldığını gördüğünüz her yerde, o sınırı
keskin bir şekilde çizmelisiniz; ve bu sizin ana hatlarınızdır.

23. Ayrıca, bu sınırı koyu bir çizgiyle temsil etmenizin bir
geleneksellik olduğunu ve çizgi kalın olduğu kadar ince olduğunda da bir
geleneksellik olduğunu unutmayın, büyük ustalar bu gelenekselliği mükemmel bir açıklıkla kabul edip ilan ederler ve varsa kalın ve kesin bir ana hat kullanırlar.

Ayrıca, sanatınızın ustası olduğunuzda, taslağınızı bazı kısımlarda koyu, diğerlerinde açık, hatta bazen kalın ve bazen ince yaparak değiştirebilirsiniz, bilimsel olarak doğru bir taslak her yerde mükemmel şekilde eşittir; ve ilk
pratiğinizde her zaman künt uçlu bir kalem kullanmanızı isterim, bu da hiçbir koşulda kılcal darbe yapmaz. Böylece siyah mürekkep ve kalemin yalnızca bir hareketini kullanarak, çizginizi kalınlaştırmak için geri dönmeden, çizginiz ya orada olur ya da olmaz; ve onu hiçbir şekilde veya derecede derecelendiremez veya değiştiremezsiniz.

24. Şimdi bununla ilgili ilk soru şudur: Kalın çizginiz, temsil ettiği sınıra göre hangi yere sahip olmalıdır - onun dışında, içinde veya üzerinde? Teorik olarak, onun üzerinde olmalıdır; gerçek sınır, kalın çizginizin tam ortasından geçmelidir. Apelles ile Protogenes arasındaki mücadele, bu gerçek sınırı, birbirlerinin çizgilerinin içine, giderek daha ince bir şekilde çizmekten ibaretti. Ve kalem çizginizi her zaman heykel için ilk kesiği temsil eden bir şey olarak düşünebilirsiniz, gerçek sınır, kesiğin keskin merkezidir. Ancak, pratik olarak, koyu bir nesneye karşı tanımlanmış açık bir nesnenin ana hatlarını çizdiğinizde, çizgi onun dışına gitmelidir; koyu bir nesne açık bir nesneye karşı olduğunda ise, onun içine. Holbein'in bu çiziminde, el ışığa karşı görüldüğünde, ana hat parmakların konturunun içine girer. 
25. İkincisi. Ve bu çok önemlidir. Sürekli olarak formların birbirinden tamamen farklı ve gerçek sınırlarla ayrılmış olması, ancak bunların gözle görülemez veya neredeyse görünmez olması
olacaktır. Örneğin, bu yumurtalardan birini diğerinin önüne koyuyorum ve muhtemelen çoğunuz için ışıktaki ayrım ayırt edilemez. O zaman ana hatları mı çizilecek? Ana hatları tamamlanmış ışık ve gölgeyle pratik olarak birleştirirken, ana hatların avantajlı olabileceği veya hatta etki doğruluğu için çıkarılması gereken bu tür durumlar vardır. Ancak katı formun gerçekleri o kadar hayati öneme sahiptir ve bunların mükemmel bir şekilde kontrol edilmesi, eserin onuru ve anlaşılırlığı için o kadar gereklidir ki, en büyük sanatçılar, hatta bitmiş çizimleri için bile, konturu gözle görülebilir olsun veya olmasın, her katı formu ince bir çizgiyle sınırlamayı severler. 26. Mutlak bir kararlılıkla ve üstünde bir renkle kusursuzca yapılmış bir taslak, sınırlı bir zaman içinde, çizilecek nesnelerin biçimleri net ve sisten etkilenmemiş olduğunda, ışık ve gölge çalışmasının en ustaca yöntemidir. Ancak herhangi bir renkle
yıkama olmadan, böyle bir taslak, bir sahnenin başka bir kişiye açıklayabileceği veya özelliklerinde en önemli olanı kendiniz için kaydedebileceğiniz bu tür notları elde etmek için tüm araçların en değerlisidir.

27. O zaman, ilginizi çeken bir konu seçin; ve zaman veya malzeme yetersizliği sizi bir bölümü bitirmeye veya bir karakteri ifade etmeye zorladığı sürece, elbette sizi en çok ilgilendiren özellikler üzerinde durun. Ancak bunun ötesinde, kendinizi unutun veya hatta biraz bastırın ve ilk hedefiniz diğer insanlara yer hakkında gerçek bir fikir vermek olsun. Kendi hislerinizi ifade etmeye çalışmamalısınız; eğer bir şey varsa, onları gizlemekten yana hata yapın. En iyisi, kendinizi hiç düşünmemek, bunun yerine mümkün olduğunca açık ve basit bir şekilde şeyin tüm gerçeğini ifade etmektir. Sizin önemsiz olduğunu düşündüğünüz şey, bir başkası için en dokunaklı kısım olabilir: sizin güzel olduğunu düşündüğünüz şey aslında sıradan ve önemsiz olabilir. Her bir kısmı elinizden gelenin en iyisini yaparak sessizce tamamlayın, istikrarlı ve görev bilincine sahip bir enerjiyi ve bir işçinin dingin zevkini korumaya çalışın.

II.

IŞIK VE GÖLGE.

28. Son Dersimde, manzarada tek rehberiniz olarak takip etmenizi istediğim ustanın büyüklüğünün, öncelikle Doğa'yı her zaman noktayla incelemesine, yani kalem veya kalem taslağıyla çalışmasına bağlı olduğunu kanıtladım. Bugün, onun üstünlüğünün, bir renk düşüncesine izin vermeden önce, ışık ve gölgeyle form ve mesafeyi mükemmel bir şekilde oluşturmasına ikincil olarak bağlı olduğunu göstermek istiyorum.

Ancak "önce" diyorum -dikkatlice inceleyin- yalnızca herhangi bir resmin inşasına atıfta bulunarak, mekanik süreçlerini öğrendiği sıraya atıfta bulunarak değil. Başından beri, açık havada uçla çalıştı, ancak içeride fırçayla çalıştı; ve
formun tasvirinde benzer bir beceriye
sahip olmasından çok önce düz rengi yıkamada mükemmel beceriye ulaştı.

29. Örneğin, burada on iki veya on üç yaşındayken çizdiği Dover Kalesi ve Dover Arabası'nın bir çizimi var; bu çizimde, gelecekteki gizem sevgisi, tekerleklerin etrafında tozun nasıl yükseldiğini titizlikle göstererek sergileniyor; ve sarhoş denizcilere olan ilgi, denizcilik çalışmalarını önemli ölçüde etkilemiş, arka koltukta oturanlarda da aynı şekilde görülüyor. Ancak, gözlemlemenizi istediğim şey, ağaçlar, araba, atlar ve denizciler herhangi bir okul çocuğunun çizeceği gibi çizilmiş olsa da, gökyüzünün o kadar pürüzsüz bir şekilde yıkanmış olması ki, günümüzün birkaç suluboya ressamı buna uyması için bir meydan okumayı
kabul ederdi.

Ve bu nedenle, diğer birçok nedenin yanı sıra, fırçayı ilk başta ellerinize koyup, işçi sınıfıma girmeden önce size bir
lambaç isi yıkamayı denememdir. Ancak, resminin kompozisyonuna gelince, çizim her zaman önce Turner'la, renk sonra.

30. Çizim: yani, ışığın derecelendirilmesiyle ifade edilmesi,
ya form ya da mekan. Tekrar, size onun hakkındaki kaba görüşe tamamen karşı bir ifade veriyorum. Bu ifadeyi, "Modern Ressamlar"ın ilk cildinde erken bulacaksınız ve şimdi, bu yirmi beş yıl boyunca tüm çalışmalarımda boşuna tekrarlanıyor. Hiç kimse, Turner'ın ana erdeminin çiziminde olduğuna inanmayacak. Ben, "Turner'ın ana erdemi" diyorum. Bir renkçi olarak muhteşem olsa da, renk konusunda rakipsiz değil; hatta bazı renk niteliklerinde Venedikliler tarafından çok
geri alınmıştır. Ancak hiç kimse ona
derecelendirmenin mükemmelliğinde dokunamamıştır; ve hiç kimse manzarada organik biçimin mükemmel bir şekilde işlenmesinde ona dokunamamıştır.

31. Son Ders'te, bu çizimde size, Ticino yatağındaki demir lekeli kayaların rengine ne kadar gerçekten uyduğunu gösterdim;
ve renkle ilgilenenlerinizden herhangi biri, siyah, yeşil ve sıcak kahverengilerin her yerdeki zıtlığından az ya da çok keyif almaktan başka bir şey yapamaz. Ancak eserin esas değeri bunlarda değildir. Birincisi, bu renklerdeki gölge tonlamalarıyla
dağların ve hava boşluğunun muazzam ölçeğinin ifadesindedir, bunlar ne olursa olsun; ve ikincisi, dağ ve taş kütlelerinin mükemmel yuvarlanmasında ve yarılmasındadır. Size taşlardan birini, ilgi çekici olmayan bir taslağın örneği olarak gösterdim. Sizden onu boyamanızı isteseydim,
rengi yeterince hoş olsa da, yine de onu bir çiçeğin veya bir kuşunkine kıyasla ilgi çekici olmayan ve kaba bulurdunuz. Ancak
sizi gerçek formlarını ışık ve gölgede çizmeye ikna edebilirsem, onu yalnızca ilginç bulmakla kalmayacak, aynı zamanda ona verebileceğiniz en ince becerinin bile ötesinde bazı noktalarda kesinlikle ilginç bulacaksınız.

32. Size, doğru biçim ve modellemeye değer veren tüm ustaların, ihtiyaç duydukları gerçekleri elde etmenin en kolay yolunu, nötr bir renk tonuyla tamamlanan sağlam bir kalem taslağı olarak bulduklarını birkaç kez söylediğimi duydunuz. Bu yöntem, Raphael veya Michael Angelo tarafından bize bıraktıkları çizimlerde gerçekten de nadiren kullanılır, çünkü
çalışmalarının neredeyse tamamı geçicidir - kompozisyondaki deneyler,
kusurlu veya dikkatsiz kalem taslağının ihtiyaç duydukları her şeyi önerdiği ve gözü karıştırmadan kolayca değiştirilebildiği.
Ancak, kağıda dokunmadan önce ne yapacaklarını tam olarak bilen ustalar - ve bu olabilir, gözlemleyin, ya
değişen insanlardan daha az veya daha büyük oldukları için; daha az, sadece kompozisyon girişimi olmadan
doğal bir nesneyi çizdikleri için veya daha büyük oldukları için; yine de, daha iyi bilinmesine rağmen, amaçladıkları şeyin o kadar iyi olmaması da mümkün:--ama her halükarda, bu önceden tahmin etme gücünde Tintoret, Holbein
ve Turner, bence, tek başına çizimciler olarak duruyorlar; Tintoret nadiren
çizim yapıyor, ama ilk darbede doğrudan resim yapıyor, oysa
Holbein ve Turner gerçekten de çizim yapıyor, ama sanki demir bir kalem ve
elmas bir uçla çiziyormuş gibi.

33. Eğitim dizinizde[6] yöntemi açıklayan birçok çizim bulacaksınız; ancak burada kalemle çizilmiş kısmı bu küçük çizimden büyüttüm, böylece Holbein'in baştaki peçenin ve omuzlardaki hafif muslinin en narin kıvrımlarını bile ne kadar korkusuz bir güçle çizdiğini
görebilirsiniz, onlara ince çizgisiyle değil,
mükemmel doğruluğuyla zarafet katıyor.

[Dipnot 6: Oxford'daki Ruskin Çizim Okulu'nda.]

Göz sabırla katlanacak veya hatta zevkle oyalanacaktır,
doğru olan herhangi bir çizgide, ne kadar kaba olursa olsun; en belirsiz veya en ince
yanlış olan ise zorla yıkıcı olacaktır. Ve tekrar tekrar size her zaman sanki
kazı yapıyormuşsunuz gibi ve sanki çizgi
değiştirilemezmiş gibi çizmenizi tavsiye etmeliyim.

34. Turner'ın _Liber Studiorum_'da kullandığı yöntem Holbein'ınkine tam olarak benzerdir. Bu gravürlerin çizgileri ağaçlara, kayalara veya binalara aittir, kesinlikle Holbein'ınkilerdir; rastlantısal zarafetin önerileri değil, gelecekteki formun sınırlarının belirlenmesidir. Bu çizgilerin açıklayıcı işlevini, çizgiler gölgenin sınırlarıyla çakışana kadar taş çizimimin üzerine yerleştirerek göreceksiniz. Aksi takdirde fark edilmeyecek olan formları yoğunlaştırdığını ve açıkladığını ve bu tür bir anahatla mükemmel bir şekilde derecelendirilmiş bir nötr renk tonunun formların dilbilgisi ifadesi için gereken tek şey olduğunu göreceksiniz. Büyük renkçilerin çalışmaları için ihtiyaç duydukları tek şey budur; daha ileri gitmenin zaman kaybı olduğunu düşünürler; ancak, renk için gözünüz yoksa, başka bir şekilde, keyifle daha ileri gidebilirsiniz. 35. Şimdi Turner'a geri dönelim.

Altıncı Dersimde[7] sürekli kullanmanızı istediğim _Liber Studiorum_'un _ilk_ büyük amacı, katı formun ana hat ve gölgeyle tasvir edilmesidir. Ancak o kitaptaki her bir tasarımdaki daha da önemli bir amaç, insan hayatının zevkleri ve acılarıyla -özellikle de acıyla- özel bir ilişkisi olan manzara güçlerinin ve karakterinin ifadesidir. Ve bu bağlamda, sadece üstünlüklerinden değil, disiplinli tasarımlı eserler olarak fotoğraftan tür olarak mutlak farklılıklarından da emin olmanızı istedim (Bölüm 172).

[Dipnot 7: "Sanat Üzerine Dersler, 1870," Bölüm 170.]

[İllüstrasyon: BLAIR ATHOL YAKININDA.

Turner'ın resminden.]

36. Kataloğumdaki Blair Athol yakınlarındaki bu manzaraya dair küçük notla yeterince ilgileneniniz olup olmadığını bilmiyorum, yaz gezintileriniz sırasında
bu manzarayı bizzat arayacak kadar. Eğer birileri bulduysa,
izlenimlerinin yalnızca Turner'ın bu kadar güzel bir yeri nasıl bu kadar az şeyle besleyebildiğine dair aşırı bir hayret olacağından neredeyse eminim.
En son 1857'de gördüğümde ve eminim ki Turner da gördüğünde, çıkıntılı kaya, boyalı bir pencere kadar çok renge sahip likenlerle kaplıydı.
Akarsu -ya da daha doğrusu güçlü ve derin Highland nehri, Tilt- daralmış kanaldan muhteşem bir şekilde köpürüyor ve girdaplar oluşturuyordu; ve kaya çatlaklarındaki yabani bitki örtüsü, Glenfinlas'taki başka bir akarsuda yaptığım bu çalışmanın size iyi bir fikir vereceği, canlı heykelin tamamlanmış bir arabeskiydi. Turner, kayayı güzel likenlerinden tamamen arındırdı ve içinden bir kuvars damarı geçerek çıplak bir kayrak taşı haline getirdi; nehri sıradan bir dereye dönüştürdü; tüm zengin bitki örtüsünden yalnızca bir küme oldukça ilgi çekici olmayan yaprak ve engebeli gövdeli bir huş ağacı verdi. Yine de, dikkat edin, size bundan bahsettim, İskoçya ruhunu tek bir sahneye koydu.

[İllüstrasyon: DUMBLANE MANASTIRI.

Turner'ın resminden.]

37. Benzer şekilde, uzun tatillerinizde Dumblane yakınlarında kalanlarınız, sanırım, sonunda size taslağını gösterdiğim
manastırın bu çalışmasından büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrayacaktır. Muhtemelen batı ucundaki oval pencerenin krallıktaki en güzel on üçüncü yüzyıl oymalarından biri olduğunu biliyorsunuzdur; Edinburgh'daki derslerimde başlıca bir örnek olarak kullandım; ve ince oranları ve engebeli duvar işçiliğiyle sivri pencerelerin tek başına harap Gotik duvar işçiliğinin enfes bir incelemesini oluşturacağını biliyorsunuz.

Yine de Turner'ın sivri pencereyi bir fıçı çemberi gibi birkaç çıplak oval çizgiyle tasvir ettiğini; ve yapının geri kalanını monoton ve ince bir taslakla gösterdiğini görüyorsunuz, ki geçen dönem sizden biri bana bunu gayet doğal ve haklı bir şekilde sordu,
Turner'ın bunu nasıl bu kadar hafif çizdiğini -ya da hatta bu kadar kötü çizdiğini söyleyebiliriz.

38. Turner'ın bu şekilde durakladığını veya başarısız olduğunu gördüğünüzde, özellikle de herhangi birimizin neredeyse emin olacağı şeyin tam tersini yaptığında, ondan alacağınız en önemli dersi aramanın zamanı gelmiştir. Shakespeare'in en güçlü kahramanlarından birinin, başka birinin anında kılıcını çekeceği o sessiz sözlerini hatırlarsınız:

"Parlak kılıçlarınızı tutun, çünkü çiğ onları paslandıracaktır ...
Savaşmam için bana işaret verilseydi, bunu bir kışkırtıcı olmadan anlardım."[8]

[Dipnot 8: "Othello," I. 2.]

Şimdi Turner'ın _işaretinin_ ne olduğunu her zaman dikkatle izlemelisiniz.
Elinin kabzasına yeterince hızlı gittiğini göreceksiniz, geldiğinde. Dumblane Manastırı yeterince güzel bir yapıdır, doğrudur; ancak tüm sahnenin ve anlamın erdemi, onun duvar işçiliğinde değildir. Başka yerlerde çok daha iyi bir duvarcılık ve çok daha muhteşem bir harabe var; Dumblane Manastırı--kule ve koridorlar ve her şey--dünyadaki binaların kemerlerinden birinin altına girecekti. Turner'ın ipucu duvarcılık olduğunda ne yapacağına bakın,--Coleszum'da. Bu çizimin
yapımının ne olduğunu, ipucu duvarcılık olduğunda,
buradaki sarmaşıklara ve siperlere bir büyüteçle bakarak yargılayabilirsiniz. Öyleyse, Dumblane'in duvarlarındaki tek bir çakıl taşını veya eklemi bile belirtmeden ne demek istiyor olabilir?

[İllüstrasyon]

39. Geçen gün Amerika'daki bir arkadaşıma, Boston'da bir sanat koleksiyonu için bir çekirdek oluşturmak üzere _Liber Studiorum_'un seçilmiş bir grubunu gönderiyordum. Ve arkadaşımı hemen halkını, bu çok
övülen eserleri ilk gördüklerinde yaşayacakları acı hayal kırıklığına karşı koruması konusunda uyardım. "Onlara," diye yazdım, "ilk derslerinin Turner'ın yaptıklarını değil, yapmadıklarını gözlemlemek olacağını anlamalarını sağlaman gerekecek. Bunlar
tamamlanmış resimler değil, çalışmalar; yani, en basit araçlarla mümkün olan en yüksek sonucu elde etmek için çabalar; esasen düşünceli ve her birinin sabit bir amacı var, her şey bunun için feda ediliyor; ve bu amaç her zaman
hayal gücü gerektirir - şeyin özüne inmek, dışına değil."

40. Şimdi, Blair Athol'da güzel likenler ve
Dumblane'de iyi binalar olduğu doğru; ancak dünyanın soğuk bölgelerinde güzel likenler var ve diğer ülkelerde İskoçya'dan çok daha ilginç mimari var. İskoçya'nın temel karakteri, vahşi ve seyrek yerleşimli kayalık bir ülkedir, yüce dağlık değil, her yerde alçak kaya ve hafif derelerle güzeldir; tatlı ormanlık alan ve kaba büyüyen ağaçlarla. Bu vahşi topraklar, bastırılmış ve kusurlu bir mimarlık okuluna sahiptir ve sonsuz derecede trajik bir feodal, pastoral ve medeni
tarihe sahiptir. Ve bu tarihin olaylarında, derin bir hassasiyet duygusu, alışılmış karakterin acımasız ve çorak katılığıyla harmanlanmıştır ve iklim ve toprak koşullarına tam olarak karşılık gelir.

41. Şimdi, bu şeylerle ilgili olarak, özellikle Turner'ın soldaki çirkin kare kulenin tanıtımına dikkat etmenizi istiyorum. İlk içgüdünüz, "Orada ne kadar şanssızdı! En azından Turner neden onu gözden uzak tutamadı?" diye haykırmak olurdu. O, onu tamamen gereksiz yere görünür hale getirdi; gereksiz yere, kareliğini ve boşluğunu işaret eden üç sert damla taşı çizgisini sıkıca çizdi. Tam da o boş süsleme boşluğu ve rüzgara ve savaşa karşı yetersiz açıların ayarlanması, sizi İtalya ve Yunanistan'dan tamamen çıkarmak ve sizi tamamen barbar ve donla sertleşmiş bir ülkeye koymak için dikkatinizi çekmek istediği şeydir; bir kez karanlığı tanımlandığında, size Doune kıyılarının ve yamaçlarının altında ve Forth ve Clyde'ı besleyen her derenin yanında, pastoral saflığın ve hayatın masumiyetinin ve doğanın güzelliğinin ne kadar yoğun olduğunu daha da yoğun bir şekilde gösterebilir. Bu iki çalışmanın temel amacı budur. Taşların, ağaçların ve figürlerin çiziminde çeşitli olaylarla nasıl elde edildiğini
size başka bir zaman göstereceğim. Her ikisindeki başlıca unsur, gökyüzünde ve derede bastırılmış ama net ışığın etkisinin hüznü ve derinliğidir.

42. Etkilerinin hüznü, tekrar ediyorum. Geçtiğimiz yıl boyunca size verdiğim Derslerden herhangi birini
hatırlıyorsanız, Yunan sanat okulunun tanımına yavaş yavaş alışıyor olmalısınız, esasen Gotik renge karşı Chiaroscurist; Gotik hayal gücüne karşı Realist; Gotik umuda karşı Umutsuzluk. Ve onu bu üç koşuldan herhangi biriyle tanımaya hazırsınız. Sadece, dikkat edin, chiaroscuro basitçe diğer ikisinin teknik sonucudur: Yunan ressamı ışık ve gölgeyi sever,
ilk olarak, bunlar ona formu sağlam bir şekilde gerçekleştirme olanağı sağlarken, renk düzdür; ve ikinci olarak, ışık ve gölge melankolikken, renk neşelidir.

Böylece renk kusuru ve yuvarlak derecelendirmenin az veya çok gri veya kasvetli etkilerinin ikamesi, sürekli olarak iki karakteri ifade eder: birincisi, Gotik hayal gücüne karşı Akademik veya Yunan etten kemiktenliği ve sağlamlığı; ikincisi, Gotik neşeye karşı Yunan trajik dehşeti ve kasveti.

43. Louvre'daki büyük Fransız odasında, tarihi resimlerin genel karakterini biraz olsun hatırlarsanız, genel olarak onları düşündüğünüzde, çizimdeki yuvarlak etten kemikten ve sağlam karakteri, gri veya yeşilimsi ve kahverengimsi rengi veya renk kusurunu, korkunç ve ay ışığına benzerliği ve Tufan, Eylau Tarlası, Saldaki Açlık ve Endymion'un Ölümü gibi konuların kasvetli seçimini anında fark edeceksiniz; her zaman melankolik ve genellikle korkunç.

Ressam Gerome'nin daha yakın tarihli resimleri tüm bu nitelikleri tek bir derecede birleştiriyor; her şeyden önce, onun çıplaklık çalışmalarını, benim yargıma göre,
tamamen güzel sanatlar sınıfına kabul edilemez kılan etten kemiktenlik ve materyalizm.

44. Şimdi, bu Yunan okulundan her zaman belli bir korkuyla bahsettiğimi fark ediyorsunuz. Ve yine de size Turner'ın bu ekole ait olduğunu,
gelişmiş sanat zamanlarındaki en güçlü adamların hepsinin bu ekibe ait olduğunu söyledim; ama
sonra, unutmayın, en bayağı olanlar da öyle. Akademi'nin öğrenimi
gerçekten de Velasquez'de, Titian'da veya Reynolds'da orijinal güce muhteşem bir ektir; ama tüm sanat dünyası, aptallar sahip olduğunda aptalların on katı bir belası haline gelen Akademi'nin temel öğrenimiyle doludur.

Ve yine, sert ve az çok umutsuz bir melankoli, her çağın en büyük adamlarının, Homeros'un, Aiskhylos'un, Pindar'ın veya Shakespeare'in zihninde zorunlu olarak gizli bir akıntıdır. Fakat dünyevi, duyusal ve zayıf bir umutsuzluk en düşük zihinsel ve bedensel hastalığın niteliğidir;
ve suçun ardından gelen aptallıklar ve bitkinlikler, hem uluslarda hem de bireylerde, kendi ölme hissine ancak daha eksiksiz bir ölümün büyülenmiş tefekküründe son bir uyarı bulabilirler.

45. Bunlar arasında -en yüksek ve bunlar arasında -en alçak, her çeşit güç ve hata kombinasyonuna sahipsiniz: aptal insanların kütlesi, her zaman iki zıt ve eşit derecede hatalı inanç arasında bölünüyor, dehanın yasayı ortadan kaldırabileceği veya yasanın deha yaratabileceği. İkisi arasında, birincisinde ikincisinden daha fazla mazeret ve daha az tehlike var. Deha bazen bilgi ve disiplin olmadan güzel şeyler yapmıştır. Ancak Akademilerin tüm öğrenimi şimdiye kadar tek bir güzel yüz bile çizmemiş veya iki hoş rengi yan yana koymamıştır.

46. Şimdi, şimdiye kadar bahsetmediğim büyük bir Kuzeyli ressam var, muhtemelen sizi şaşırtacaktır, Rubens; Gücü birçok unsurdan oluşan ve karakteri o kadar eksiksiz bir şekilde gösterilebilen
ve onunla birlikte karşıt okulların çeşitli işleyişi,
şu anda çalışmanıza açık olan resimlerinden biriyle, sizi en parlak Paskalya öğleden sonralarınızdan birini Eski Ustalar Sergisi'ndeki o tek resmi, sözde "Juno
ve Argus", No. 387'yi incelemeye ayırmaya zorlayacağım.

Sözde, diyorum; çünkü bu ne Argus'un ne de Juno'nun bir resmi,
ancak "Juno olarak" bir Flaman hanımın portresi (tıpkı Rubens'in aile resmini karısıyla "Bakire" ve kendisi "Aziz George" olarak çizdiği gibi): ve Argus olarak bir insan vücudunun iyi bir anatomik çalışması. Rubens'in günlerinde, mitolojinin yalnızca boş bir iltifat veya masal biçimi olarak düşünüldüğünü ve orijinal anlamının
tamamen unutulduğunu hatırlamalısınız. Rubens, Argus'un gece olduğunu veya
gözlerinin yıldız olduğunu hiç hayal etmemişti; ama Hollanda doğasının kesinlikle gerçek ve vahşi kısmıyla Argus'un başının gerçek gözlerle dolu olduğunu varsayar
ve Hebe'nin onları kanlı bir bıçakla kesip
bir tanesini tanrıçanın eline yakışıksız bir istiridye gibi koyduğunu temsil eder.

Bu eylem anlayışı ve Argus'un gövdesinin
arabanın altına iğrenç bir şekilde serilmesi, Rubens'in kendi Hollandalı kişiliğinin temel katkılarıdır. Sonra diğer okullardan öğrendiği ama muhteşem bir güçle benimsediği
tedavinin geri kalanı.

47. Bence ilk olarak, içlerinde neredeyse hiç renk olmayan iki büyük tavus kuşunun
boyaması sizi şaşırtmalı! Neredeyse siyah veya siyah-yeşil tavus kuşlarıdır. Şimdi Rubens'in her zaman
mükemmel bir renkçi, _par excellence_ bir renkçi olarak anıldığını biliyorsunuz; ve
her şeyden önce--bir tavus kuşunda göreceği ilk şeyin altın ve mavi olacağını beklemez miydiniz? O böyle bir şey görmüyor. Tavus kuşu, ona göre, esasen karanlık bir kuştur;
boynun kıvrılışında yılan gibi, tüylerinin savrulması ve dalgalanmasında bulut gibi. Her tüyün tellerini muhteşem bir çizimle
çıkarmış; size iki kuşta da
tek bir parlak yeşil veya mor parıltısı vermemiş.

Bunun sebebi Rubens'in _par excellence_ bir renkçi olmaması; hatta iyi bir renkçi bile olmamasıdır. Çok ikinci sınıf
ve kaba bir renkçidir; bu nedenle rengi alt tabaka halkını yakalar ve
hakkında konuşulur. Fakat o _par excellence_ Yunan okulunun muhteşem bir çizeridir; ve Tintoret dışında hiç kimse
cansız bedenin kaslarını veya kuşların tüylerini aynı kolaylıkla çizemezdi.

48. Dahası, asla büyük bir renkçi olmamış olması, isteseydi
olamayacağı anlamına gelmez. Alt Yunan içgüdüleri, kaba ve şiddetli biçimler ve sahnelerdeki hayvansal zevki yüzünden renkten
çarpıtılmıştı - dövüşte, avlanmada ve şehitlik ve cehennem azaplarında: ama eğer ten onu
bastırmamış olsaydı, onda daha yüksek bir yetenek vardı. Bu resmin bir kısmını Venedik'te yapmayı öğrendi, altın saçlı İris, Juno'nun arkasındaki arabada. Orada, Veronese ve Titian'ın öğretileri altında tüm gücünü ortaya koydu; ve Venedik rengiyle tüm muhteşem Kuzey Gotik, Reynolds veya Gainsborough özellik oyununa sahip. Hiçbir ülkenin sanatında, o kafadan daha güzel veya kompozisyonundan daha ustaca bir şey yoktur. _Si sic omnia!_--ama Rubens'in tüm eserlerinde buna eşit başka bir şey bilmiyorum.

49. O zaman, resmin nasıl bölündüğüne bakın. Ana kavramının etten kemikten, vahşi ve aptalca yapısında, Hollandalı bir
kısmı vardır; bu Rubens'in kendi kısmıdır. Ölü bedenin asil çiziminde ve kuşların çiziminde, Michael Angelo aracılığıyla Rubens'e getirilen Phidias-Yunan kısmı vardır. Juno'nun cübbesinin işlemesinde, Veronese aracılığıyla Rubens'e getirilen Daedalus-Yunan kısmı vardır. Iris'in başında, Giorgione ve Titian aracılığıyla Rubens'e getirilen saf Kuzey-Gotik kısmı vardır.

50. Şimdi, on dakikalığına konudan uzaklaşsak bile, bu resimdeki dersler buna değerdi, sizi buna götürürken kendi yolumdan çıkmadım. O koyu tavus kuşlarında gözlemlememiz gereken özel bir nokta var. "Venedik Taşları"mın sonundaki Venedik resimleriyle ilgili notlara bakarsanız, Tintoret'in "Doğuş" adlı resminde, içinde hiçbir renk olmayan bir tavus kuşunun olmasının özellikle üzerinde durulduğunu göreceksiniz. Bunun nedeni de Tintoret'in, Rubens gibi, zihninin yarısıyla Yunan okuluna ait olmasıdır. Ancak iki adam aynı noktaya zıt yollarla ulaşır. Tintoret, Venedik'in ona öğrettiği şeyle başlar ve Atina'nın öğretebileceğini benimser: ancak Rubens Atina'yla başlar ve Venedik'ten benimser. Şimdi beşinci Dersime[9] geri dönerseniz, renkçilerin her zaman kendilerine uygun olan
kadar chiaroscuro kullanabilecekleri ve böylece mükemmel olabilecekleri söylendiğini göreceksiniz; ancak chiaroscuristler, kendi adlarına, kısmen hariç, renk kullanamazlar.
Ve buna göre, Tintoret ne zaman isterse, ışık ve gölge yönetiminde Rubens'e gülüp alay edebilir; ancak Rubens sadece burada ve orada -benim bildiğim kadarıyla, sadece bu kez- Tintoret'e veya Giorgione'ye renk konusunda dokunur.

[Dipnot 9: "Sanat Üzerine Dersler" (İlk Ders, 1870), Bölüm 138.]

51. Ancak şimdi daha yakından bakın. Az önce söylediğim gibi, Yunan chiaroscuro'su, bir grup insan tarafından akademik olarak, formu ifade etme aracı olarak
kullanılır; Başka bir deyişle, trajik bir şekilde, yaşamın sevincine ve üzüntüsüne karşılık gelen ve onların bir parçasını oluşturan bir ışık ve gölge gizemi olarak. Elbette, bu iki amacın birbirine karıştığını görebilirsiniz: ancak saf biçimsel chiaroscuro -Marc Antonio ve Leonardo'nun- renkle uyuşmaz ve bir egzersiz olarak tamamen gerekli olsa da, yalnızca bir düzeltme ve koruma egzersizidir, asla bir sanat temeli değildir.

52. Şimdi, biçimsel gölgenin renkle ilişkisini iyice anladığınızdan emin olmama izin verin. İşte bir yumurta; işte yeşil bir yaprak kümesi; işte bir salkım siyah üzüm. Biçimsel chiaroscuro'da, bunların hepsi beyaz olarak kabul edilmeli ve sanki mermere oyulmuş gibi çizilmelidir. "Melankoli" gravüründe, size biçimsel chiaroscuro'da olduğunu söyleyerek kastettiğim şey, topun beyaz, yaprakların beyaz, elbisenin beyaz olmasıydı; bunların hiçbirinin ne renk olduğunu söyleyemezsin. Aksine, bir renkçi için her şeyle ilgili ilk soru rengidir. Bu beyaz bir şey mi, yeşil bir şey mi, yoksa mavi bir şey mi? her şeyden önce beyaz, yeşil veya koyu mavi dokunuşum aşağı inmeli; eğer daha sonra onları yuvarlak veya meyve ve yapraklar gibi gösterebilirsem, her şey çok iyi; ama yapamazsam, en azından mavi veya yeşil olacaklar.

53. Şimdi tam olarak bahsettiğimiz iki ustanın yaptığı şeyi görüyorsunuz. İşte Turner'ın "Martigny" adlı minyatürünün bir kopyası. Bu tamamen renkli okulun bir tasarımı. İşte ön planda mor üzümlü bir asma parçası; üzümler, yuvarlak olarak çizilmekten çok uzak, köşeli düz noktalarla vurulmuş; ama canlı mor noktalar, tasarımdaki tüm canlılıkları ve kullanımları Tyrian doğalarında. Burada ise, tam tersine, Duerer'in "Mısır'a Uçuş"u var,
üstte üzümler ve palmiye meyveleri var. İkisi de beyaz; ama ikisi de iyice etrafa bakacak şekilde
oyulmuş.

54. Size adını verdiğim diğer tüm büyük ışık-gölge ressamları -Reynolds,
Velasquez ve Titian- gölgelerine de Venedik'ten güvenli bir şekilde
yaklaştılar: onlar her zaman önce rengi düşünürler. Ama Turner karanlık Yunan okulundan Venedik'e kadar yolunu bulmak zorundaydı; her zaman önce gölgesini düşünür; ve bu onu bir dereceye kadar ölümcül bir şekilde sona kadar tuttu. Hepinizin güldüğü o resimler sizin hayal ettiğiniz gibi değildi, renk için çılgınca çabalar; onlar ışık elde etmek için acı verici Yunan çabalarıydı. Eğer orada dinlenseydi,
kolayca renk elde edebilirdi; bunu size bir sonraki Ders'te göstereceğim. Yine de, kendini neredeyse Venedikli yapacak kadar, Hollandalı akademik
gölgebilimcilerin aksine, tamamen Venedikli olarak kabul edilmelidir. Ve şimdi size, çok basit bir konuda, iki okulun tam karşıtlığını göstereceğim.

55. İşte Rubens zamanındaki bir Hollanda akademik
eğitim kitabından alınmış bir kuğu çalışması. Birçok yönden iyi ve değerli bir kitap ve birkaç kopyasını alacaksınız. Ancak bir tür akademik
gölgebilim olarak size diğer tarafta -uyarı tarafında- en değerli dersleri verecektir.

İşte, akademik Hollandalının kuğu kavramı. Her bir tüyü zahmetle kazımış ve kuşu bir
top haline getirmiştir; ve daha önce hiç bir kuğunun bu kadar kazınmadığını düşünmüştür. Ancak Hollandalı gözleriyle bir kuğuda onun için hayati önem taşıyan iki noktayı hiç fark etmemiştir: birincisi, beyaz olmasıdır; ve ikincisi,
zarif olması. Her şeyden önce, orantıyı ve dolayısıyla boynunun eğimini kaçırmış.

56. Şimdi meseleye renkçinin bakış açısını ele alalım. Ona göre kuğu hakkındaki ilk temel gerçekler, siyah noktaları olan beyaz bir şey olduğudur.
Turner sağ eline biraz beyaz olan bir fırça alır;
sol eline biraz is olan bir fırça alır.
Bir parça
kahverengi kağıt alır, beyaz fırçasıyla yaklaşık iki dakika çalışır,
siyahı sağ eline geçirir ve onunla yarım dakika çalışır ve
işte oldu!

İki kuğuyu iki buçuk dakikada kendiniz çizebilmeyi istersiniz. Belki de öyledir ve size nasıl olduğunu gösterebilirim; ancak bunun için
gün boyu yirmi yıllık çalışma gerekir. İlk olarak, bu arada, iki dakika yerine iki saatinizi alırsa, onları doğru bir şekilde çizmelisiniz; ve her şeyden önce, siyah ve beyaz olduklarını unutmayın.

57. Fakat daha da ötesi: Turner'ın Fleming'in hissetmediği şeyi ne kadar yoğun bir şekilde hissettiğini görüyorsunuz: boynun bükülmesi. Şimdi bunun sebebi Turner'ın Fleming'in aksine bir renkçi olması değil; Fleming'in aşağı Yunanlısının aksine saf ve son derece eğitimli bir Yunanlı olmasıdır. Her ikisi de, biçime odaklandıkları sürece, şu anda Phidias'ın Yunan okulunda çalışıyorlar; fakat Turner gerçek bir Yunanlı, çünkü sadece kuğu hakkındaki gerçeği düşünüyor; De Wit ise sözde Yunanlı, çünkü kuğuyu hiç düşünmüyor, kendi Hollandalı benliğini düşünüyor. Ve böylece, özünde domuzsu doğasıyla, bu uyuyan kuğu boynunu mümkün olduğunca bir domuz bacağına benzeterek yapmayı başardı.

Bu, kaba bir kişinin elinde akademik çalışmanın sonucudur.

58. Ve şimdi sizden Londra Sergisi'ndeki üç resme daha dikkatlice bakmanızı isteyeceğim.

İlki, Sandro Botticelli'nin "Doğuş"u.[10] Bu onun erken dönem eserlerinden biridir; ancak saf Yunan okulunun ustalarının Floransa'da yaptıklarının oldukça mükemmel bir örneğidir.

[Dipnot 10: Şu anda Ulusal Galeri'de, No. 1034.]

Bildiğiniz gibi, Yunan ana karakterlerinden biri [Yunanca:
aprosopos], yüzü olmayan biri olacaktır. Bu resimdeki yüzlere önce bakarsanız
onları çirkin bulacaksınız - genellikle ifadesiz, her zaman hasta veya dikkatsizce çizilmiş. Resmin tüm amacı hareket ve ışık-gölge ile mistik bir sembolizmdir. Hareketle, önce. Üst gökyüzünde yanan bulutlardan oluşan bir
kubbe vardır. On iki melek, alt tonozun etrafında bir daire şeklinde yarı yüzüyor, yarı dans ediyor. Tüm örtüleri, hareketlerinin kasırgasını hissetmenizi sağlayacak şekilde sürükleniyor. Gümüş veya ateşli ışık parıltılarıyla, eşsiz derinlik ve güzelliğin eşit derecede aydınlatılmış mavisiyle
birlikte görülüyorlar.

Tutkulu Yunan chiaroscuro'sunun bundan daha asil bir eserini görmeniz imkansız - ışıkta sevinç. Buradan hemen Rembrandt'ın "Bir Belediye Başkanının Portresi"ne (Eski Ustalar Sergisi'nde No. 77) geçmenizi istiyorum.

59. Bu, ışıktan ziyade karanlıkta sevinç duyan, aşağılık derecede tutkulu bir chiaroscuro.

Rembrandt'ın bundan daha iyi bir eserini göremezsiniz. Karakteri yansıtma konusunda tüm
gücüne sahip ve portre dünya çapında kutlanıyor.
Ancak tamamen ikinci sınıf bir eser. Yüzdeki karakter, yalnızca mum ışığı efektlerini güneş ışığından daha çok seven kişiler için çarpıcıdır; Titian'ın herhangi bir başı iki kat daha karakterlidir ve gaz yerine gün ışığında görülür. Resmin geri kalanı, ışığın ulaşamayacağı yerlerde parıldayan düğmelerden ve insanların ince bir şekilde boyandığını düşündüğü omuzdaki kabartmalı bir kemerden oluştuğu kadar sahtedir; çünkü hepsi renk topaklarıyla kaplıdır ve bunlardan hiçbirine gerek yoktur. Rembrandt'ın o kabartmalı uygulaması, Carlo Crivelli'nin kabartmalı çıkıntılı mücevherleri kadar cahilce bir iştir; gerçek bir ressam asla yükleme yapmaz (aynı sergideki Velasquez, No. 415'e bakın).

60. Son olarak, Rembrandt'tan küçük Cima'ya (No. 93), "Aziz Mark"a gidin. Böylece Floransa'daki asil Yunan okulundan Sandro Botticelli'yi elde edersiniz; Hollanda'daki yozlaşmış Yunan okulundan Rembrandt;
ve Venedik'in saf renk okulundan Cima.

Cima, Rembrandt'tan güzel olmasıyla; Botticelli'den ise sade ve sakin olmasıyla farklıdır. Ressam, hızlı hareketin heyecanını veya güzel ışığın tutkusunu arzulamaz.
Ancak ölümden nefret ettiği kadar karanlıktan da nefret eder; ve yalandan da
her ikisinden de daha fazla. Asil bir insan yaratığını sadece gün ışığında resmetmiştir; coşkuda veya acı içinde değil. Ne bir gökkuşağına bürünmüştür ne de kanla kaplıdır. Başına gelebilecek hiçbir şey sizi ne korkutmalı ne de eğlendirmelidir. İfadesindeki dindarlıkla gelişmeli veya onun
vahşiliğinden iğrenmelisiniz. Ancak, eğer gözünüz onu görebilecek kadar inceyse, mimarinin oyuklarında ve köşelerinde ve elbisenin kıvrımlarında, Rembrandt'ın tüm gravürlerinden daha fazla ışık ve gölge ustalığı vardır. Heyecan verici olmayan renk ilk başta sizi memnun etmeyecektir; ancak cazibesi asla kaybolmayacaktır; ve etrafını saran çeşitli gergin ve göze batan güçteki tüm eserlerden, ona asla bir rahatlama ve huzur duygusuyla geri dönmeyeceğinizi göreceksiniz; bu da size ancak tamamen iddiasız, gurursuz ve hatasız olan hassas beceriyle verilebilir.

III.

RENK.

61. Sık sık gözlemlemenizi istediğim sanat okulları arasındaki ayrımların, farkında olmalısınız ki, yalnızca bir ressam grubunun diğerine göre belirli niteliklerin fazlalığına veya eğilimlerindeki farka dayanmaktadır; bir grubun mutlak bir şekilde sahip olması ve geri kalanında herhangi bir becerinin olmamasına değil. Ancak bu keskin ayrım çizgileri çizmenin imkansızlığı, büyük zihinlerde birbirini dengeleyen veya zayıf zihinlerde birbirini felç eden karşıt ilkeler anlayışımızın belirginliğine asla müdahale etmemelidir; ve sizi düşüncelerinizde açıkça ayrı tutmaya ne kadar ısrar etsem azdır. [11] "Kristal" adını verdiğim okul, çünkü onun ayırt edici erdemi, boyalı camın keskin ayrımlarında ve prizmatik armonilerinde yardımsız olarak görülür ve diğeri, "Kil Okulu", çünkü onun ayırt edici erdemi, renklendirilmemiş pişmiş topraktan yapılmış herhangi bir güzel eserin niteliklerinde ve onları temsil eden her çizimde görülür.

[Dipnot 11: "Sanat Üzerine Dersler, 1870," Bölüm. 185.]

62. Bazen bunlardan genel olarak Gotik ve Yunan okulları, bazen de renkçi ve ışık-gölge ressamı olarak bahsettiğimi biliyorsunuz. Tüm bu
karşıtlıklar, hayvan türleri arasında olduğu gibi, sonsuz niteleme ve derecelendirmeye tabidir; bu nedenle, özel noktaları incelerken bazen anlık çelişkiler
ortaya çıkarsa endişelenmemelisiniz. Hayır, en büyük adamlardaki karşıtlık biçimleri
işlenmiş ve karmaşıktır; kendi içlerinde açık olsalar da, açıklaması zordur.
Bu nedenle, heykel çalışmanızda Yunan sanatının temel amacının dingin eylem olduğunu gördük; Gotik sanatın başlıca amacı tutkulu bir dinlenme, bir huzur, yoğun bir duygunun sonsuzluğuydu. Ayrıntılara girerken, bu nedenle sürekli olarak Gotik tutkuyu Yunan ölçülülüğüne; ancak Gotik katılığını, [Yunanca: stasis] [Yunanca: ekstasis], Yunan eylemine ve [Yunanca: eleutheria] karşıtlaştırmak zorunda kalacağım. Görüyorsunuz
fikirlerin ne kadar iki kat, ne kadar içten, karşıt olduğunu; ancak
açık bir çelişki olmadan
açıklanmasının ne kadar zor olduğunu.

63. Şimdi, bugün, sizi bu tür bir yanlış anlamaya karşı dikkatlice korumalıyım. Size Yunanlıların Yunanlılar olarak daha önce belirsiz olanı gerçek ve maddi hale getirdiklerini söylemiştim; Ithome Dağı'nın bulutlarını ve şimşeklerini, Messinialı Zeus'un uzatılmış kolundaki insan etine ve kartala dönüştürdüler. Ve yine de, her şeyde mutlak doğruluk ve gerçekleşme üzerine kurulu olduklarından, çalışırken ve ileriye doğru düşünürken, her şeyde gerçekten görmek, her şeyde belirsiz ve bulut ve ateşin gizlenmesiyle görmektir.

Böylece, Kristal okulları, vizyon sahibi, tutkulu ve fantastik amaç olarak, yöntem olarak keskin bir şekilde resmi ve açıktır; ve Kil okulları, kesinlikle gerçekçi, ılımlı ve amaç olarak basit, yöntem olarak gizemli ve yumuşaktır; bazen ahlaksız,
bazen müthiş ve her zaman belirsiz.

[İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK.

Filippo Lippi'nin resminden.]

64. Bir kez daha bu Yunan dans eden kıza bakın, pişmiş topraktan yapılmış ve bu nedenle yoğun bir şekilde Kil okulundan; ona bakın
Filippo Lippi'nin bu Madonna'sının yanında: Yunan hareketi Gotik mutlak sessizliğe karşı; Yunan kayıtsızlığı - dikkatsizce dans ediyor - Gotik tutkuya karşı, annenin - çılgın aşktan başka hangi kelimeyi kullanabilirim; Yunan tenselliği açgözlü bedenin kendini unutkan
bedeninin israfına karşı; Yunan yumuşaklığı dağınık gölge ve esnek eğri,
Gotik renk berraklığına ve açı keskinliğine karşı; ve Yunan sadeliği
ve soğuk doğruluk güvenilir vizyonun Gotik coşkusuna karşı.

65. Ve şimdi, sanırım, sizi
sadece bu konuda şaşırtmadan, bugünün çalışmalarımıza güvenle girebilirim. Beni sürekli olarak dört kişiden -Titian, Holbein, Turner ve Tintoret- neredeyse aynı terimlerle
bahsederken bulacaksınız. Her niteliği birleştirirler; ve bazen onlardan
renkçi, bazen
gölgeci olarak bahsettiğimi göreceksiniz. Sadece şunu unutmayın ki, Holbein ve Turner, benimsenen renkle neredeyse mükemmel olan Yunan
gölgecileridir; Titian ve Tintoret
esasen benimsenen
gölgeciyle
oldukça mükemmel olan Gotik renkçilerdir.

66. Az önce Kristal okulları için "prizmatik" kelimesini,
ışıldayan olarak kullandım. Renk konusunda çalışkan oldukları için
bölme konusunda çalışkandırlar; ve chiaroscurist kendini tek bir şeyde -ayrılmamış ışıkta- güç derecelerinin temsiline adarken,
renkçilerin işlevi ışığın bölümlerinin düzenlenmesiyle
güzelliğe ulaşmaktır. Ve bu nedenle, öncelikle,
bölebilmeleri gerekir; böylece renkteki temel egzersizler, müzikteki ilk egzersizler gibi, notaların net bir şekilde
ayrılmasına yönlendirilmelidir; ve rengin nihai mükemmellikleri, sayısız nota veya renk tonundan her birinin ayrı bir görevi olduğu ve göz tarafından
takılıp bunu yerine getirdiği onaylanabilenlerdir.

67. Yargıma inanan herhangi biriniz arasında, Turner'ın çalışmalarının karakteristik özelliği olarak, Loire serisinin basit ve ilk başta çekici olmayan çizimlerini Üniversite'ye vermemin neden sık sık merak konusu olduğundan şüphem yok. İlk ve en önemli nedenim, bunları kopyalamaya çalışan herhangi bir öğrenciye, belirgin renk tonlarının yan yana koyulması yöntemini, tüm direnişin ötesinde dayatmalarıydı. Gerçekten de, renk tonu çok suyla karıştırıldığında, bazı dokunuşlar, pigmentin kenarda sertçe kristalleşmesi için küçük damlalar veya göletler halinde konulmuştur. Ve resimden gerçekten hoşlanan herhangi birinin, bu sanatta heykelden farklı olarak bulduğu en büyük zevklerden biri, bu zarif kakma veya birleştirme işinde, kenardan kenara, en ufak bir aksan olmadan, kalabalık notaların yakın uygulamasına tam olarak karşılık gelen bir el becerisiyle, ince arp veya piyano çalmada, kenardan kenara oturtulmasıdır. 68. Büyük ölçekli en iyi renk çalışmalarının çoğunda, cam parçaları arasındaki koyu kurşun çubukların boyalı bir pencereye verdiği kaliteye dair bir miktar kabul bile vardır. Hem Tintoret hem de Veronese, koyu zeminler üzerine resim yaparken, diğerlerine dokunmadan hemen önce renk tonlarını sürekli olarak kısa keserler ve koyu zeminin dar bir çubukta görünmesini sağlarlar. Ulusal Galeri'deki Paul Veronese'de, her yerde Holbein'inki gibi taslak parçaları bulursunuz; bunların kahverengi bir kalemle çizildiğini düşünürdünüz. Ama hayır! Yakından bakarsanız, bunların birbirine yakınlaştırılmış iki renk tonu arasında kalan koyu zemin olduğunu göreceksiniz.

[İllüstrasyon: BROŞLU KADIN.

Reynolds'un resminden.]

69. Bu yapı yasasından ayrıca, renklendirmeyi bilen herhangi bir ustanın,
her zaman penceresinin istediği herhangi bir camını,
geri kalanından ayrı olarak yapabileceği sonucu çıkar. Dolayısıyla, görüyorsunuz, Sir Joshua'nın ilk oturumlarından biri şöyledir: baş, ilk renkle neredeyse tamamlanmıştır;
çevresine bir
arka plan parçası yerleştirilmiştir: oturumunda güzel bir
gümüş broş vardır, Reynolds, o zamana kadar yüze istediği kadarını yaptıktan sonra, sessizce alttaki yerine boyar,
sonradan giyilmesi için aradaki elbiseyi bırakır; ve sarı elbisenin küçük bir parçasını, yan tarafa koyar. Ve ayrıca bu yapı yasasından, sınır çizgilerinize doğru asla bir tereddüt veya pişmanlık olmaması gerektiği sonucu çıkar. Böylece, sadece marangozun işinin güzel ustalığında değil, aynı zamanda her bir renk parçasını bir kerede ve sonsuza dek kesme zorunluluğunda (çünkü, siyah ve beyazın hatalı bir birleşimini düzeltebilirsiniz
çünkü aralarındaki gri ikisinin de doğasına sahiptir, ancak kırmızı ve yeşilin hatalı bir birleşimini düzeltemezsiniz, bunlar üst üste gelirse, ne kırmızı ne de yeşildir): böylece renk uygulaması, aynı anda hem elin düzgünlüğü hem de iradenin belirginliği konusunda eğitim verir; böylece, uzun zaman önce "Modern Ressamlar"ın üçüncü cildinde yazdığım gibi, bir renkçinin elini tuttuğunuzda her zaman güvende olursunuz.

70. Bugün size, bu yöntemin kesinliğini gösterecek bir parça olan Venedik resminin ön planından küçük bir taslak getirdim. Bu, Carpaccio'nun St. George'un Hayatı serisinden bir resminden, gagasında küçük bir çiçek olan bir papağanın başıdır. Yaprakların kıvrımlarını çıkaramadım ve
yamalı ve bozulmuşlardı; ancak papağanın başı, ne kadar kötü yapılmış olursa olsun, Venediklinin ona verdiğinden daha fazla dokunuş yapılmadan
yerleştirilmiştir ve size tam olarak onun yöntemini gösterecektir. İlk olarak, tüm tuvalin üzerine ince, sıcak bir zemin serilmişti, Carpaccio bunu, Loire çizimlerinde olduğu gibi, tüm renklerin arasında bir alt akım olarak istiyordu. Sonra papağanına kırmızı renkte vurur,
neredeyse düz renk; sadece bir lake cilasıyla biraz yuvarlanır; ama
çoğunlukla kuşun karakterini, sanki yakut camdan kesilmiş gibi, formunun saf ana hatlarıyla
anlatmaya çalışır.

Sonra gagasına gelir. Altındaki kahverengi zemin çoğunlukla bırakılır; oyuk için bir siyah dokunuşu konur; koyu grinin iki narin çizgisi dış eğriyi tanımlar; ve beyazın küçük titrek bir dokunuşu alt çenenin iç kenarını çizer. Bu gagayı yapmak için sadece dört dokunuş vardır -en iyi el yazısı kadar ince-; ve yine de
bu gaganın kendine özgü paroquettish mırıldanma ve kemirme
eyleminde ve bu kemirme gagasının kartalın yırtma gagasından farklı olduğu tüm karakterde, daha ileri gitmenin veya daha kesin olmanın imkansız olduğunu göreceksiniz. Ve bu sadece bir olay, unutmayın,
büyük bir resimde.

71. Geçerken, Venedik resimlerini görüş hattının üstüne asmanın sonsuz saçmalığına dikkat çekeyim. Odada bu kuşun gagasının çizimini büyüteç olmadan görebilecek çok az kişi vardır; ancak herhangi bir modern
galeride böyle bir resmin yerden otuz fit yükseğe asılması olasılığı on kat daha yüksektir.

İşte, Carpaccio'nun icrasını göstermek için yine küçük bir şey. Bu onun
imzası: sadece ağzında kağıdı tutan küçük bir duvar kertenkelesi,
mükemmel; ancak o kadar küçük ki ayaklarını zar zor görebiliyorsunuz ve
en ince uçlu fırçamla bile gizlice hareketlerini kopyalayamıyorum.

72. Ve şimdi, sanırım, sınıfımdakiler
pergel ve cetvelle onlara verdiğim yoğun şekilde can sıkıcı işi daha kolay affedeceklerdir. Ölçü ve kesinlik, benim için her şeyden önce gelir; Sadece, kendim tamamen ışık-gölge okullarında eğitim almış olsam da, rengin değerini bildiğim için; ve sizin en baştan itibaren renkle başlamanızı ve her şeyi çocukların göreceği gibi görmenizi istiyorum. Çünkü inanın bana, sanatın nihai felsefesi ancak onların bir kızılgerdanın güzelliğinin kırmızı, bir çimenliğin ise yeşil olması gerektiği görüşünü doğrulayabilir; ve sanatın en iyi becerisi, ancak anlık dokunuşun hassasiyetiyle yakalayabildiğiniz ışığın çok yönlü lezzetini anında yakalamaktır. Elbette, ben bunu kendim yapamam; ancak renk uğruna yaptığım bu eskizlerde, size yöntemin doğasını ve değerini gösterecek kadar şey var. Bunlar, mermer mimarisinin renginin iki çalışmasıdır, renk tonları kelimenin tam anlamıyla "eğitici"dir ve duvarlardaki taşlar kadar basit bir şekilde kağıt üzerinde kenardan kenara dizilmiştir.

73. Ancak lütfen bunlarda özellikle bir şeye dikkat edin. "Çizimin Elemanları"nda iyi renk için verdiğim test kuralı, beyazı değerli, siyahı ise dikkat çekici hale getirmenizdir. Şimdi bu çalışmalarda, beyazın düzgün bir şekilde kapatılıp diğer tonlarla uyumlu hale getirildiği anda, beyaz kağıttan daha değerli ve inci gibi olduğunu göreceksiniz; ve etrafında bir sürü işlenmemiş beyaz kağıt bırakmaktan korkmadığımı, yuvarlak penceredeki küçük elmasların bile, eğer doğru şekilde derecelendirilirlerse, mücevher olarak ortaya çıkacağından emin olduğumu göreceksiniz.

Yine, bu iki çalışmanın gölgesinde, ne kadar derin olursa olsun, siyah bir dokunuş yok; bu yüzden, yanlarına bir parça siyah koymayı seçersem, intikamla dikkat çekici olurdu.

Ancak Turner'dan kopyalanan bu vinyet, iki ilkeyi mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyor. Beyaz bir zeminden parlak bir şekilde ortaya çıkan köpüren suyun, binaların ve bulutların beyazını elde ediyorsunuz; ve
konunun bir kısmı koyu gölgede olmasına rağmen göz hemen
ön tarafta kabul edilen tek siyah noktayı yakalar.

74. Pekala, size bu Loire çizimlerini vermemin ilk nedeni
yanılmaz kararlarıydı; ikincisi ise aşırı
renk mütevazılıklarıydı. Bunlar, bildiğim diğer tüm eserlerin ötesinde, düşük, bastırılmış tonlara olan etkilerine bağımlıdır; günün en sevdikleri zaman dilimi şafak veya alacakaranlıktır ve hatta en parlak gün batımları bile çoğunlukla gri kağıttan yapılır. Bu sonuncusu, en güzeli, gri kağıtta o kadar hafif bir renk tonuyla yaz alacakaranlığının sıcaklığını verir ki, bazılarınız için orada olup olmadığı bir soru olabilir. Ve sizden şunu gözlemlemenizi ve istisnasız bir kural olarak kabul etmenizi rica ediyorum: renk ister neşeli ister hüzünlü olsun, değeri asla şiddete değil, her zaman inceliğe bağlıdır. Büyük bir renkçi, bir şarkıcı olarak sesinin tüm gücünü, en yüksek renk gücünü kullanabilir; ancak, yüksek veya düşük olsun, her iki durumda da erdem her zaman incelikte, asla yükseklikte değildir. Chartres'ın batı penceresi kandan daha koyu bir kızılla kaplanmıştır; ama derin olduğu kadar yumuşak ve şafak ışığı kadar sessizdir.

75. "Renk neşeli veya hüzünlü olsun." diyorum. Unutmayın, biri veya diğeri olmalıdır. Size saf Gotik renk okulunun
tamamen neşeli olduğunu söylemiştim; manzaraya uygulandığında, tüm doğanın güzel olduğunu ve açıkça görülebileceğini; yıkım ve
çürümenin mevcut durumumuzun kazaları olduğunu, asla ciddiye alınmaması gerektiğini ve her şeyden önce asla resmedilmemesi gerektiğini; ancak
düzenli, sağlıklı, parlak, verimli ve güzel olan her şeyin
tüm kalbimizle sevilmesi ve tüm becerimizle resmedilmesi gerektiğini söylemiştim.

76. Size ayrıca, bu sistem üzerine ne doğa tarihi ne de manzara için eksiksiz bir sanat sisteminin oluşturulamayacağını; vahşi bir
hayvanın öfkesinin ve bir dağ selinin savrulmasının, safçı okulun bir ressamı için eşit derecede imkansız olduğunu; daha yüksek düşünce alanlarında artan bilginin artan üzüntü anlamına geldiği ve insanlıkla tam bir sempati duyan her sanatın
görüntüyle terbiye edilmesi ve acının hatırasıyla bastırılması gerektiği. Ancak, eğer doğru ve
yararlı olsa da eksikse, çalışma sisteminizin
eksiksiz olması için hiçbir neden yoktur. Eğer kalbinizde sadece Gotik manzara düşüncelerini takip etmeyi
bulabiliyorsanız, bunu yapmanızı çok isterim ve bunun birçok nedeni vardır.

77. Birincisi, henüz hiç gerektiği gibi gelişmemiştir; çünkü sanatsal beceri ve etki bilgisi amaçlarını
tamamlamak için yeterli hale geldiğinde, Reformasyon bunların
gerçekleştirilebileceği inancını yok etti; çünkü güçlü
çizimcilerin tümü için Reformasyon Yunan okulu ve ölümün gölgesi anlamına geliyordu. Dolayısıyla, mükemmel bir şekilde
geliştirilmiş Gotik manzaranın örneklerini elinizin parmaklarında sayabilirsiniz: Bruges'deki Van Eyck'in "Kuzuya Hayranlık"ı; Louvre'daki bir başka küçük Van Eyck; John
Bellini'nin yakın zamanda Ulusal Galeri'ye sunduğu;[12] Roma'daki bir diğer John
Bellini: ve Venedik'teki Carpaccio'nun "St. George"u,
kendime büyük eserler olarak adlandırabileceğim tek şey. Ancak, ayin kitabı resminde bazı zarif,
daha zayıf, tasarımlar vardır; bunlardan İngiltere'de,
Altıncı Henry'nin Mezmurlar Kitabı'ndaki manzara ve çiçekler size yeterli bir
tip olarak hizmet edecektir; Venedik'teki Grimani ayin kitabındaki manzara
anıtsal olarak tipik ve mükemmeldir.

[Dipnot 12: No. 812. "Manzara, Aziz Petrus'un Ölümüyle
Şehit."]

78. Şimdi, bu konudaki kendi pratiğiniz için, önce zarif çizim ve saf renk uygulama becerisini
kazandıktan sonra, gün be gün
belirsizlik olmadan güzel bir doğal form veya çiçek veya hayvan çizmelisiniz - ayin kitabı resminde olduğu gibi; doğal
sahnelerde çalışmak için yalnızca güzel ve hayatta güçlü olanı seçmelisiniz.

79. Ön-Rafael
hareketi başlangıcında, bu çalışma yöntemini ileri taşıyacaklarını tamamen öngörmüştüm;
ama güzellik yerine
dramatik duyguyu takip ederek kendilerini parçaladılar. Böylece, bugüne kadar dünyadaki en güzel şeyler boyanmadan kalmıştır; ve ara sıra spazmodik çabalarımız ve coşku nöbetlerimiz, yeşil çayırlarımız ve elma çiçeklerimiz olsa da, tüm bu İngiltere'de ve daha da azı Fransa'da, yabani güllerden oluşan bir çit veya anemonlarla veya ekşi yoncalarla dolu bir orman açıklığı kadar asilce resim yapabilen bir ressamın olmadığı gerçeği değişmemiştir. 80. Bunun bir nedeni, bu tür işlerin bunu deneyen genç adamlar açısından kolay olduğu düşüncesi ve yetenekli sanatçıların büyük çoğunluğundaki tamamen bayağılık ve eğitim eksikliğidir; bu da onları ince çizim niteliklerine karşı duyarsız hale getirir; onlar için evrensel yasa, bir domuz çizebilmeleri ama bir Venüs çizememeleridir. Örneğin, İngiltere'de çok ün yapmış iki peyzaj ressamı ve bunlardan biri de Fransa'da --David Cox ve John Constable-- çok açık sözlü ve basit, görünüşte güçlü ve gözlemlemek için hiçbir düşünceye, zekaya veya zahmete ihtiyaç duymayan, tamamen düzensiz, özensiz ve ahlaksız olan ve bu nedenle her türlü engele karşı kin besleyen ve her yasayı bilmeyen düzensiz kamu zihninden anında sempati gören bir tür kaba ve eğitimsiz yeteneği temsil ediyor --bu iki adamın yoğunlukları, peyzaj sanatındaki tüm doğru bilime veya beceriye aykırı nitelikleri temsil ediyor; onların çalışmaları zeki köylülerin basit gafları ve gerçek uygulama okulunda hiçbir isme layık olmayan, ama son derece
zararlı - ilk olarak, ressamın kendi kendini beğenmişliğinin kolayca tatmin edilmesinde ve sonra da halkın sabrın tüm erdemlerine ve kesinliğin tüm zorluklarına kör eden yetenek
sahtekarlığında. Köy tabelalarına harfleri
çizen en mütevazı ressamda, bu gibi adamlardan daha fazla sanat okullarıyla daha gerçek bir ilişki, Bellini ve Titian ile daha fazla dostluk vardır.

Bu nedenle, Gotik okulun kolay olduğunu düşünmeyin.

Bir evi, Van Eyck veya
Giotto'nun bir yaprak kümesini taklit etmektense, tavan arasından bodruma kadar Constable'ınki gibi resimlerle daha kolay doldurabilirsiniz; ve ortak yabani çiçeklerimizi boyamak için yapılan tüm çabalar arasında, yalnızca bir kez -ve o da tam bu yıl, tam size göstermek için zamanında- bunun doğru şekilde yapıldığını gördüm.

81. Fakat şimdi şunu gözlemleyin: Bu çiçekler, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, Gotik okulundan değiller. Bu okulun yasası, her şeyin
açıkça veya en azından, yalnızca hoş olacak sis veya soluklukta
görülmesidir; ve buna en iyi girişin, her çalışmayı altın bir zemine boyamak gibi temel bir uygulama olacağından hiç şüphem yok.
Bu, sizi hemen çalışmanın
hayal gücü ve dekoratif olması gerektiğini; güzel şeyleri en açık şekilde temsil ettiğini, ancak mevcut koşullar altında olmadığını; ve aslında
resimlerden ziyade mücevher işi ürettiğinizi anlamaya zorlar. O zaman
tasarımdaki zarafet nitelikleri diğer her şeyden daha önemli hale gelir; ve daha sonra
sistemin kaybı veya fedakarlığı tehlikesi olmadan
altın arka plan yerine berrak gökyüzünü koyabilirsiniz: altın ışığın berrak gökyüzü veya
derin ve tam mavi, çünkü Titian'ın tam mavisi,
altın bir tabakmış gibi geleneksel emaye arka planın bir parçası kadar; ön plandaki nesnelere göre o mavi derinliği
tamamen imkansızdır.

82. Bu Bizans ve Gotik kesin biçimli soyutlamada, dar koşullarda ifade edilebilecek her türlü hakikatin sadık bir arzusuyla birleştirildiğinde, muazzam bir avantaj daha vardır.
Karakterin oluştuğu hayati noktaları gözlemlememizi sağlar ve
göz ve zihni, kendilerini temel unsurlara bağlama ve bunlarla sınırlama alışkanlığında eğitir.
Tam çizimde, kişi sürekli olarak ana noktalardan uzaklaşarak ışık ve gölgenin pitoresk kazalarıyla yönlendirilmeye meyillidir;
Gotik çizimde, eğer varsa, karakteri sürekli egzersizde olması gereken bir analiz keskinliğiyle elde etmelisiniz.

83. Ve burada sizden, Gotik sanatın doğasına dair yanlış anlamaları, sanki
ciddiyet yerine
hata ve zayıflık anlamına geliyormuş gibi, zihninizden temizlemenizi içtenlikle, bir kez ve herkes için rica etmeliyim. Bir stilin
sınırlandırılmış veya sert olması, onun aynı zamanda hatalı olduğu anlamına gelmez.
Çok
zarar
verdi --bu konuda sonsuz yanlış anlamalara yol açan-- Almanya'nın beceriksiz dindar ressamları tarafından, Constable grubundaki İngiliz ressamlarımızın
karşıt hatasının örnekleri haline geldiler. Eğitimsiz adamlarımız her zaman doğru olmak için fazlaca kaba çalışıyorlar; ancak Almanlar ince ve kararlı bir şekilde yanlış çiziyorlar. Örneğin, Overbeck'in bir "Riposo"su var, ressam bunu ışık ve gölge olmadan ve
mutlak kararlılıkla çizdiği için stil olarak
yükseltilmiş olarak hayal etti: ve şimdiye kadar, gerçekten de, yeterince Gotik; ancak
Gotik'ten ve diğer tüm yaşayan eserlerden sonsuza dek ayrılmıştır, çünkü ressam boyaması gereken hiçbir şeye bakamayacak kadar kibirliydi ve perdelerinin her kütlesini imkansız olduğu kadar katı çizgilerle çizdi ve Madonna'sının uzuvlarını rahatsız edici olduğu kadar olasılık dışı hareketlerle gerdi.

Gerçekten de tüm erken dönem Gotik sanatında bu tür başarısızlıklar, özellikle çarpıtma ve katılık bulacaksınız, ki bunlar birçok açıdan
acı verici bir şekilde klasik sanatın muhteşem dinginliğiyle karşılaştırılabilir. Ancak
çarpıtma Gotik değildir; yoğunluk, soyutlama, karakterin gücü ve rengin güzelliği öyledir.

84. İşte altın bir zemin üzerinde çok kusurlu ama açıklayıcı bir çiçek ve hayvan bordürü. Büyük harf gerçekten de
tamamen zayıf ve kötü çizilmiş figürler içeriyor: bu sadece çocukça ve
aşağı düzey bir elin başarısız eseri; Gotik'in veya başka bir okulun özelliği değil. Fakat bu tavus kuşu, mavi ve altınla yoğun bir zevkle çizilmiş ve Rubens'in tavus kuşları gibi siyah gölgede değil, genel keskin hatlarda tavus kuşu karakteri kazanmış olduğundan, belirgin bir şekilde ince bir stile sahip Gotiktir.

85. Bu nedenle, doğa tarihi ve manzara çalışmanıza, şeylerin basit hatlarını ve hoş renklerini ayırt ederek başlamanızı ve bunların içinde olabildiğince uzun süre dinlenmenizi istiyorum. Fakat, dikkat edin, bunu ancak bir koşulla yapabilirsiniz: hayalinizde aradığınız güzelliği gerçekte yaratmaya çabalamak. Asil purist resim için gerekli olan dinginliği ve inanç mutluluğunu korumanız, pratik yaşamın mutluluğunu ve huzurunu teşvik etmekle aktif olarak meşgul olmadığınız sürece tamamen imkansız olacaktır. Bu parlak Gotik sanatın hiçbiri, cennetteki mutluluğun ulaşılabilirliğine olan inançla veya yeryüzündeki gerçek düzen ve narin güzellik koşulları altında yapılmamıştır.

86. Seni onların arasında tutabildiğim sürece, orada kalacaksın - badem ve elma çiçeklerinin arasında. Ama eğer Kil okulunun gerçeklerine
gidersen, badem ve elma ağaçlarının köklerinde bir şey olduğunu göreceksin - Bu. Ona
yüzüne bakmalısın - onunla savaşmalısın - onu istediğin kadar kötü bir şekilde yenmelisin: Ondan
uzak durmayı düşünmene gerek yok. Turner'ın Ejderhası var; Michael Angelo'nun Ejderhası var; orada, Carpaccio'nun çok küçük bir ejderhası var. Her birinin yaratığı anlaması gerekiyordu ve çok içtenlikle.

87. Michael Angelo'nun ejderhasını diğerleri kadar anlaması değil.
Ne yaratığın görünümünün noktalarını yakalayacak kadar iyi bir renkçiydi ne de onlara karşı aynı nefreti hissedecek kadar; ama itiraf ediyorum
Michael Angelo'nun çalışmalarına burada veya başka bir yerde baktığımda, anatomik karaktere dair tamamen dikkatsizliğine her zaman şaşırıyorum
sadece insan vücudunda. Bir ejderhanın boynunu yuvarlamak çok kolaydır, eğer
onun hakkında sahip olduğunuz tek fikir, neredeyse kıvrılmış bir sosisten başka bir şey olmadığıysa; ve ayrıca, beyaz yüksek ışıktan siyah gölgeye kadar tam bir ölçeğe sahipseniz, herkes her şeyi yuvarlayabilir.

88. Ama burada Carpaccio'ya bakın, benim kopyamda bile. Renkçi,
"Öncelikle, benim lezzetli paroquet'im yakut olduğu için, bu iğrenç engerek
siyah olacak" diyor; ve sonra şu soru geliyor, "Onu siyah olmasına rağmen yuvarlayabilir miyim ve onu sümüksü, yine de esnek ve kapalı yapabilir miyim - yeryüzünde siyah bir kan gölü gibi pıhtılaşmış - yine de?"
Michael Angelo'nun yanında ona bakın ve sonra bana Venediklilerin
çizim yapamadığını söyleyin! Ve ayrıca, Carpaccio bunu bir dokunuşla, fırçasının tek bir hareketiyle yapıyor; tüm canavar için en fazla üç dakika;
Michael Angelo ise bir saattir bu ejderhanın boynu için pazarlık ediyor.

89. Sonra Turner'ın da, onun
özelliği olan toprağa tutunmanın -_il gran nemico_, "büyük düşman", Plutus olduğunu fark edin.
Pençeleri Kayanın Yarıkları gibidir; omuzları
tepeleri gibidir; karnı her çatlakta derinlere kadar - yapıştırılmış - yüklenmiş
aşağı; yarasa kanatları onu kaldıramaz, onlar sadece ilkel kanatlardır.

90. Size kendisinin ne demek istediğini söylemeden önce, onun etrafındaki tüm bu dumanın ne anlama geldiğini bilmelisiniz.

Bence, sanatın pratik çalışmasında sizin için hiçbir şey, her geçen saat daha da fazla, her şeyin, küçük ve büyük, ruh ve madde olarak birbirine bağlı olduğu şeklindeki inançtan daha değerli olmayacaktır. Böylece, bir kez herhangi bir grup için doğru ipucunu
alırsanız, en basitini kavrayacak, ancak en yüksek gerçeklere ulaşacaktır. Bu materyalizm ve kil okulunun sonunda bulut ve ateşe nasıl karıştığını size az önce anlattığımı biliyorsunuz.
Şimdi, yöntem ve konunun en küçük ayrıntısına kadar, bu geçerli olacaktır.

91. Gotik manzaranın mükemmel bir tipi, ancak karmaşık olmayan bir tanesi; arka plan altın, ağaçlar yaprak yaprak çizilmiş ve tamamen yeşil renkte - ışık etkisi yok. İşte Wilson'ın eşit derecede tipik bir Yunan okulu manzarası - tamamen altın siste kaybolmuş; ağaçlar o kadar hafif çizilmiş ki ağaç mı yoksa kule mi olduklarını anlayamıyorsunuz ve renge hiç önem verilmiyor; sisin içinden gelen güneş ışığının tamamen aldatıcı ve harikulade etkisi - "Apollon ve Piton." Şimdi Raphael, tam ikisinin arasında - ağaçlar hala yaprak yaprak çizilmiş, tamamen resmi; ancak güzel sis yavaş yavaş uzaklaşıyor. Peki, son olarak, işte Turner'ın; en yüksek sınıftaki Yunan okulu; ve sanatını kesinlikle, önce doğal formu olduğu gibi yoğun bir şekilde ve en katı zekayla sergilemek, sonra da onu bulut ve ateşle sarmalamak olarak tanımlıyorsunuz. Sadece, iki tür bulut ve ateş vardır. İkisini de bilir. Bir tane var ve bir tane daha var - "Dudley" ve "Flint." Ejderhanın bulutu ve alevi bu anlama geliyor: şimdi, ejderhanın kendisinin ne demek istediğini size göstereyim.

92. Yaşayan Gotik okulunun bir başka mükemmel manzarasına geri dönüyorum. Bu sadece Edward Burne-Jones'un Psyche hikayesini resmettiği bir kalem taslağı; Psyche'nin, tüm sıkıntılarından sonra, cennete girişi.

Şimdi Burne-Jones'un bu eserinde, manzara açıkça her yerde ışıkla doludur, renk veya cam ışığı: yani taslak sadece renk değişikliği için hazırlanmıştır. Çimlerdeki her bitki resmi olarak belirlenir, mükemmel şekilde büyür ve tamamen gerçekleştirilebilir. Mükemmel bir düzen ve evrensel, sonsuz yaşam ve ışıkla, bu Kristal okullarının inancı ve çabasıdır; ve Chaucer'ın herhangi bir dizesini onun şefkatli ruh halinde ele alarak ve önce açıklık ve parlaklıkta, sonra da düzende nasıl ısrar ettiğini gözlemleyerek çalışmalarını tam anlamıyla tanımlayabilir ve tamamlayabilirsiniz. Böylece, Chaucer'in "Rüya"sında:

"Kendimi sandığım bir yle içindeydim,
Duvar ve yatın tamamı camdandı,
Ve böylece etrafım kapalıydı
Öyle ki, yapraksız kimse içeri girmiyor,
Görgüsüz ve yabancı,
Her ince altın yata
Dönen bin tane,
Uyum içindeydiler ve dizginler şarkı söylüyordu
Dalgıçlar ve her bir yata
Burada yine açık ağızlı bir çift;
Ve bir yandan da bütün turlar incelikle çiçeklerden sonra,
Gün boyunca görülmüş kaba renklerden
Mayıs ayında hiç görülmemişti."

93. Psyche'nin bu çiziminin yanına Turner'ın en güzel klasik manzaralarından ikisini yerleştiriyorum. Hemen açık gün ışığından
çıkıyorsunuz, ya kısmen titreyen yapraklardan içeri giren güneş ışığında ya da batışının son ışınlarında, karanlık ormanda zar zor daha sıcak. Her ikisinde de bitki örtüsü, güzel olmasına rağmen, kesinlikle vahşi ve bakımsızdır, göründüğü kadarıyla, ya insan ya da daha yüksek güçler tarafından, ona varoluşunun yasalarını atamışlar ve hastalıkla tutarlı ve çürümeyle dönüşümlü bir güzelliğe kavuşmasına izin
vermişlerdir.

[İllüstrasyon: AESACUS VE HESPERIE.

Turner'ın resminden.]

En saf manzarada, _insan_ öznesi, sevginin sadakatiyle ruhun ölümsüzlüğüdür: Turner manzaralarının ikisinde de, sevginin sabırsızlığı ve hatasıyla bedenin ölümüdür. Biri, Hesperia'nın AEsacus'a ilk bakışıdır:[13]

"Aspicit Hesperien patria Cebrenida ripa,
Injectos humeris siccantem sole capillos:"

birkaç dakika içinde onu sonsuza dek kaybetmek. Diğeri, daha derin bir anlam taşıyan mitolojik bir öznedir, Procris'in ölümü.

[Dipnot 13: Ovid, "Metamorfozlar", XI. 769.]

94. Az önce John Bellini'nin Ulusal Galeri'deki manzarasından, purist okulun mevcut en iyi altı manzarasından biri olarak bahsettim,
tamamen mutlu ve keyifli. Ön planda gerçekten de
Peter Martyr'in şehitliği var; ancak John Bellini buna
tamamen neşeli ve hoş bir olay olarak bakıyor; bu onu rahatsız etmiyor veya
şaşırtmıyor, en ufak bir şekilde bile hoşnutsuz etmiyor.

Şimdi, Ulusal Galeri'deki buna en yakın en iyi manzara[14],
Yunan hissine geçişin eşiğinde olan bir Floransa manzarası; ve
uzaklığın hala güzel olması, ancak sisli ve net olmaması; çiçeklerin hala güzel olması, ancak--kasıtlı olarak--kan renginde olması; ve ön planda Procris'in cansız bedeni yatıyor, bu da zavallı ressamı
çok rahatsız ediyor; ve bu konudaki rahatsız edici
zihniyetini zavallı küçük kahverengi--neredeyse siyah--bir Faun figüründe veya belki de tanrı Faunus'un kendisi olarak ifade etmiştir, Procris'in ölümüyle çok şaşkına dönmüştür ve onun güzel bedenini orada nefes nefese yatarken ve göğsünde kan lekeleriyle
bulmayı üzücü bir şey olarak düşünerek onun üzerine eğilmiştir.

[Dipnot 14: (Pürist okulundan.)]

95. Sanatta gerekli olan dünyevi gücün Daedalus'un [Yunanca: herpeton] Minos'a kaçışıyla nasıl gösterildiğini size anlattığımı hatırlarsınız.
Apollodorus'un üçüncü kitabının on beşinci bölümünde Minos'la ilgili olarak Procris'in hikayesine kendiniz bakın; ve ona neden bir Faun'un hayret ettiğini göreceksiniz, Minos'un Hayvani gücünden hileyle
kaçmış olması. Yine de o tamamen bir
toprak perisidir ve Aurora'nın oğlu onu sadece terk etmekle kalmamalı, aynı zamanda
kendisi de onu öldürmelidir; Semele'nin Zeus'u görmek istemesi, ve
Apollon ve Koronis'in efsanesi ve bunların hepsinin aynı ana ilgi alanına sahip olması. Bunu bir kez
anladığınızda, Turner'ın onun ölümünü neden
bu ağaçların derin gölgesine koyduğunu, güneşin son ışınlarını çektiğini; ve neden
onun yanına bir hayvanın acısının alçak türünü, yaralı pençesini yalayan bir köpeği koyduğunu
göreceksiniz.

96. Ama şimdi, Turner'ın sempatisinin derinliğini daha da anlamanızı istiyorum. Bu iki yüce mitolojik konuda da
çevredeki doğa, acı çekiyor olsa da, hala onurlu ve güzeldir. Ustanın çizdiği her satır, hatta ihmalkâr görünen yerlerde bile, güzeldir ve bu iki gravürü Holbein veya Duerer'in en sakin eserinin yanına yerleştirebilecek kadar meditatif bir sakinlikle yazılmıştır. Özellikle bu "Cephalus"ta, her taslağın aşırı eşitliğine ve dinginliğine dikkat edin. Ama şimdi, Turner'ın neden çizdiğini ilk başta merak edeceğiniz bir konu var. Hiçbir güzelliği, pitoresk özelliği yok; ve tüm satırları sıkışık ve yoksul.

Sıkışıklık ve yoksulluk hepsi amaçlanmıştır. Bu artık mutlu ruhların ölümünü değil, mutsuzların emeğini; en azından ihmal edilmiş tarımsal yoksulların az çok sınırlı, sıkıcı ve -evcil dememeliyim ama- çirkin hayatını düşündürmek içindir.

Bu, tek bir demet mısırını eski bir su değirmenine götüren bir başakçıdır, değirmenin kendisi yosun tutmuş ve yırtıktır, taşlarını bile döndüremez. Terbiyesiz bir köpek, çitsiz derenin yanında neşesiz bir şekilde durmaktadır; iki köy çocuğu, neşesiz bir şekilde, yarı yıkılmış bir duvara yaslanmıştır; ve kızın demetini getirdiği basamakların etrafındaki, çiçeksiz ve engebeli toprak kıyısı, yalnızca kötülüğüne tanıklık eder; ve siyah ve sertçe engebeli gravürde - artık zarif değil, sert ve her dokunuşta kırılmış - usta, toprağın kadim lanetinde ısrar eder - "Dikenler ve devedikenleri de sana verecektir." 

97. Ve şimdi Turner'ın, Yorkshire deresinin bu güzel konusunu, ona pastoral ve tarımsal yaşamın koşullarını vererek, daha şefkatli bir ruh haliyle nasıl tamamladığını hemen göreceksiniz;
Havuzun yanındaki sığırlar, başında kovasıyla köprüyü geçen sütçü kız, eski değirmen taşlarıyla değirmen ve yabani ağaçların arkasından geçen
parıldayan barajı.

[İllüstrasyon: GRANDE CHARTREUSE YAKININDAKİ DEĞİRMEN.

Turner'ın resminden.]

98. Ve sadece yumuşak akan nehirlerimiz arasında değil; fakat burada, Büyük Chartreuse'un
selleri arasında, başka bir adamın kesinlikle
manastırı çizeceği yerde, Turner sadece onların çalışan değirmenini çiziyor. Ve
burada, neyse ki, en ciddi düşüncelerinin olduğu bu zamanda, hayal gücü hala
taze Yunan mitolojisiyle doluyken ve bulutların gerçek dünyaya
indiğini ilk kez kendi gözleriyle gördüğünde, onun çizdiği eserlerden birini size gösterebiliyorum.

[İllüstrasyon: L'AIGUILLETTE, CLUSES VADİSİ.

Turner'ın tablosundan.]

99. Sahne, eski İsviçre seyahatlerinde hepinizin iyi bildiği bir sahnedir; Maglans köyü yakınlarında, Aiguillette olarak bilinen Aiguille de Varens'in bir alt sırtının altından Cenevre'den Chamouni'ye giden yola inen küçük bir şelale.
Siz, hiçbiriniz, muhtemelen, şimdi sahneyi bilmiyorsunuz; çünkü tek amacınız
Chamouni'ye ulaşmak ve Mont Blanc'a çıkıp tekrar aşağı inmek; ancak Cluse Vadisi, eğer biliyorsanız, birçok Chamouni'ye değer; ve Turner'ı derinden etkiledi. Buradaki gerçekler, yalnızca ve saf bir şekilde verilmiştir; oldukça çirkin bir köprü, köklerinde fırtınada olan selin şiddetiyle kısmen bodurlaşmış ve tahrip olmuş birkaç ağaç, değirmen çarkı olan bir kulübe -bu son zamanlarda yolu genişletmek için yıkıldı- ve dere kayalardan dökülüp Arve'ye katılmak için yolunu buluyor. Sahne kesinlikle Arkadia'ya ait. Yunan Tepeleri'nin tüm gelenekleri, saflıklarıyla, bu tür kayalar ve gölgeler üzerine kurulmuştu; ve Turner size Cyllene'de Çoban Hermes'in doğumunu, görünür ve ciddi varlığıyla, beyaz bulutu, Hermes Eriophoros'un Tepeler'de cennetten şekillenmesini verdi; ondan damıtılan dere, insan yaşamının bir örneği olarak, buluttan doğdu ve bulutta kayboldu, ürkütücü Hermes tarafından vadiler arasında aşağı götürüldü; ve sonra, bulutun yansıması gibi,
beyaz koyunlar, Argus'un köpeğinin koruması altında,
dereden içiyorlar.

100. Ve şimdi, neden size, manzara düşüncenizin başlangıcı olarak, sisli vadilerindeki "Tees ve Greta'nın Kavşağı"nı verdiğimi görüyor musunuz; ve yukarıdaki Greta vadisi, Turner'ın sonbahardan sonra tekrar yaşayan ağaçları - şafağın alacakaranlığıyla tekrar yükselecek olan alacakaranlığı - her zaman akan dereyi ve kaybolurlarsa geri dönen bulutların uçurumlarda dinlenmesini - resmetmek için elinden geleni yaptığı; ancak insan hayatından, diyor, ağaçlara dolanmış uçurtmasını almak için tırmanan bir çocuk ve dağ mezarlığındaki bu beyaz taşlar, tüm gücü ve tüm sonu gösteriyor.

101. Yunan okulunun şu sözünün - Pindar'ın bunun özeti olan "[Yunanca: ti de tis; ti d'ou tis]"[15] - hüzünlü ve aşağılayıcı bir ders olduğunu düşünüyorsunuz. En azından o zaman, böyle bir
aşağılanmanın seviyesine ulaştığınıza bakın. Hayatınızın, bir çocuğun
dolaşmış uçurtmasını
tırmanmasından daha kötü bir şey olmamasına dikkat edin. Uçurtmalar yerine şahinler uçuranlara katılmamanız sizin için iyi olacaktır; büyük Bulut Çobanı'nın son sözlerine itaat etmek yerine - koyunlarını beslemek için - savaş kurdu ve
kartalın hayatlarını - kibirden ne kadar da az! - yaşayanlara. Yoksa, bir insana
Ölümün sadece Dinlenme olduğunu söylemenin bir onursuzluk olduğunu mu düşünüyorsunuz? Size yaklaştığında, en azından Dinlenmenin tatlılığı için ona bakabilirsiniz; ve Ölüm Efendisi'nin sizi gece için
Katlısına toplayan bir Çoban gibi size geldiğini
fark ettiğinizi.

[Dipnot 15: Pyth. viii. 95. (135.)]

John Ruskin'in Manzara Üzerine Dersler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON LANDSCAPE ***

***** This file should be named 20019.txt or 20019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/1/20019/

Produced by Juliet Sutherland, Linda Cantoni, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

