*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Rule (Ev Kuralı)
Yazar: Harold Spender
Yayın Tarihi: December 4, 2006 [EBook #20016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Home Rule, by Harold Spender

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Rule
       Second Edition

Author: Harold Spender

Release Date: December 4, 2006 [EBook #20016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME RULE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu |
| belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

Belirlenen günden sonra İrlanda'da, Majesteleri Kral ve iki Meclis, yani İrlanda Senatosu ve İrlanda Avam Kamarası'ndan oluşan bir İrlanda Parlamentosu kurulacaktır.

İrlanda Parlamentosu'nun kurulmasına veya bu Kanun'da yer alan herhangi bir şeye rağmen, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun en yüksek gücü ve yetkisi, Majesteleri'nin hakimiyetindeki tüm kişiler, konular ve şeyler üzerinde etkilenmeden ve azalmadan kalacaktır.

ANA HÜKÜMDARLIK TASARISI (1912).
(YÖNETİM MADDESİ.)

"İrlanda'yı uzlaştırırsak, hiçbir yanlış yapamayız; yapmazsak hiçbir iyi şey yapamayız."

SYDNEY SMITH.

"Sevgisizlik çığlığı, sonunda, özgürlük ilkesine karşı galip gelmeyecektir."

GRATTAN.

EV YÖNETİMİ

TARAFINDAN
HAROLD SPENDER

ÖNSÖZLE
TARAFINDAN
RT. HON. SIR EDWARD GREY, BART., M.P.,
DIŞİŞLERİ SEKRETERİ

_İKİNCİ BASKI_
_Ev Yönetimi Tasarısı Metniyle (1912)_

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO

"Şu anda üzerimize
doğduğunu düşündüğümüzden daha asil bir manzara olamaz, adaletsizliği ortadan kaldırmaya kararlı bir ulusun, hala var olan kötü bir gelenekten
ne varsa onunla
bağlarını koparmaya kararlı ve bu şekilde hemen bir adalet borcunu ödemeye ve
cesur, akıllıca ve iyi bir hareketle kendi çıkarlarını ve kendi onurunu gözetmeye kararlı bir ulusun manzarası."

GLADSTONE
(1893).

ÖNSÖZ

1893 Ev Yönetimi Tasarısı'na karşı çıkanların çoğu için bugün kesinlikle açık olmalı ki, çözümü her zamankinden daha acil olan bir sorun var. Gladstonian Home Rulers olan bizler, soruna başlangıçta İrlanda tarafından yaklaştık: o zaman bu taraftan yaklaşmayanlar herhangi bir sorunun varlığını kabul etmeyi reddettiler. O zamandan beri koşullar soruna hem İngiliz hem de İrlanda tarafından yaklaşmayı gerekli kıldı.

İngiliz Parlamentosu bugüne kadar taklit edilecek bir model olarak görüldü; hem yerel hem de İmparatorluk işlerini ayrıntılı olarak yürütme gibi imkansız bir görevi denemeye devam ederse, kaçınılması gereken bir örnek olarak sona erecek. Son elli yılda Birleşik Krallık'ın belirli bölümleri, Birleşik Krallık'ın tamamı veya İmparatorluk için talep edilen iş miktarı muazzam bir şekilde arttı; her üç kategoride de iş hala artıyor ve artacak: bir
Parlamento her şeyi yapamaz. Bu, Home Rule sorusunun yeni bir yönüdür.

Bay. Spender, İrlanda bakış açısından durumu kuvvetle ve sempatiyle dile getiriyor, ki yirmi yıl önce Home Rule'un ikna olmuş destekçileri olan hiçbirimiz sempatisini
kaybedemeyiz ve genç neslin kendisini bununla tanıştırması gerekir. Ayrıca, durumdaki son değişikliklere dair çok değerli ve uygun bir inceleme yapıyor ve Home Rule'un İngiliz ve İmparatorluk
ihtiyaçlarına nasıl uyarlanması gerektiğini ve onlara nasıl hizmet etmesi gerektiğini düşünüyor. Kitabın tamamı kendi
yansıması, gözlemi ve araştırmasının sonucudur; Home Rule'un mali ve diğer ayrıntılarının çözümü için vardığı sonuçlar, konunun tartışılmasına değerli katkılar olarak en dikkatli şekilde ele alınmalıdır. Ancak, elbette, bunların ille de benim
varsayımlarım olduğu veya Hükümet Tasarısında kabul edilecek
varsayımlar olduğu varsayılmamalıdır. Ancak, İrlanda'daki acıyı iyileştirmek ve gerçek bir birliğin olamayacağı uzlaşmayı sağlamak için Home Rule'un gerekli olduğu konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyim: Westminster'daki Parlamento'yu rahatlatmak ve Birleşik Krallık'ı veya İmparatorluğu ilgilendiren çalışmalar için serbest bırakmak gereklidir: başka bir deyişle, çözülmesi gereken bir sorun vardır ve bunu çözmenin ilk adımı, Federal Home Rule'un yolunu açacak bir biçimde İrlanda Home Rule'u olmalıdır. 1910 sonbaharında, Muhafazakar Parti'nin önemli bir kısmı, her halükarda, bir çözüme ihtiyaç olduğunu kabul etmeye hazır görünüyordu: bugün, Home Rule için tüm önerilere karşı çıkma gibi kısır bir konuma geri döndüler: bu çözümü imkansız hale getirirlerse, sorunu daha acil hale getireceklerdir. 
EDWARD GREY. 

_Şubat, 1912._

İÇERİK

BÖLÜM I.
EV YÖNETİMİ DURUMU 3
Değişmeyen Durum:
(i.) Deniz.
(ii.) Irk.
(iii.) İnanç.

BÖLÜM II.
EV YÖNETİMİ DURUMU 19
Değişen ve Şimdi Daha Güçlü Olan Durum:
(i.) Konseyler ve
(ii.) Toprak.

BÖLÜM III.
EV YÖNETİMİ DURUMU 35
Değişen Durum--(_devamı_):
(i.) Sıkışık Bölgeler.
(ii.) Tarım Kurulu.
(iii.) Yaşlılık Emeklilikleri.
(iv.) Üniversiteler.

BÖLÜM IV. EV HÜKÜMDARLIĞI PLANI 47
On Dokuzuncu Yüzyıl Yasa Tasarıları ve 1912 Yasa Tasarısı.

BÖLÜM V.
EV HÜKÜMDARLIĞININ ZORLUKLARI 63
Ulster.

BÖLÜM VI.
EV HÜKÜMDARLIĞININ ZORLUKLARI 77
Roma Kuralı _ya da_ Ev Hükümdarlığı?

BÖLÜM VII.
TARİHTE EV HÜKÜMDARLIĞI 89
Beş Yüzyıl Sınırlı Ev Hükümdarlığı (1265-1780).

BÖLÜM VIII.
TARİHTE EV HÜKÜMDARLIĞI 99
Grattan Parlamentosu.

BÖLÜM IX.
DÜNYADA EV HÜKÜMDARLIĞI 113
Benzerlikten Örnek.

BÖLÜM X.
EV HÜKÜMDARLIĞININ FİNANSI 125

EKLER.

A. 1912 Yerel Yönetim Tasarısı 143
B. İrlanda'nın Büzülmesi 160
C. Birlik Yasası 163
D. 1886 ve 1893 Yerel Yönetim Tasarıları 167
E. İrlanda Tarım Kurulu 184
F. İrlanda Yoksulluğunun Azaltılması 186
G. Toprak Hukuku (İrlanda) Yasası, 1881 187
H. Sıkışık Bölgeler Kurulu 188
J. İrlanda Kanalları ve Demiryolları 190
K. Britanya İmparatorluğu'nda Yerel Yönetim Parlamentoları 191

YEREL YÖNETİM DURUMU

DEĞİŞMEYEN DURUM

i.--DENİZ.
ii.--IRK.
iii.--İNANÇ.

"İrlanda okyanusun Ayrılığa karşı protesto ettiğini duyuyor, ama aynı şekilde denizin Birliğe karşı protesto ettiğini de duyuyor. O, fiziksel hedefini takip eder ve İlahi takdirin muafiyetlerine itaat eder."

GRATTAN
(Birliğe karşı ilk konuşma, 15 Ocak 1800).

BÖLÜM I.

ÖZEL YÖNETİM DAVASI

Bay Gladstone'un 1886'da İngiliz Avam Kamarası'nda İrlanda'ya Özerk Yönetim Parlamentosu'nu geri getirmek için ilk Tasarısını açıklamasından bu yana neredeyse bir nesil geçti. Aynı büyük adamın, büyük idealinin peşinde yaş ve sakatlıklara yılmaz bir şekilde meydan okuyarak, ikinci Özerk Yönetim Tasarısı'nı (1893) İngiliz Avam Kamarası'ndan geçirmesinden bu yana neredeyse yirmi yıl geçti. Bu Tasarı, tüm hayati maddeleriyle bugün bile sarsılmaz bir şekilde duruyor. Bazılarımız, bu Tasarı'nın 1893'te yasalaşması halinde İrlanda'yı uzun yıllar sürecek israftan kurtaracağına ve kapıdaki düşmanlar, İmparatorluğun daha güçlü ve daha sağlam bir yapısı.

1893 Tasarısı, Avam Kamarası'nın[1] tehlikeli fırtınalarından kurtulup Lordlar Kamarası'nın[2] kurbanı oldu.

O günden bu yana neredeyse yirmi yıl geçti ve şimdi Bay Gladstone'un halefleri, Birleşik Krallık İlericileri, Liberaller, İşçi Partisi Üyeleri ve Milliyetçiler, 1912 Tasarısı ile aynı görevi üstleniyorlar.[3] Bazıları eski çekişmenin gazileri.
Şimdiki yazar gibi, o büyük savaşın başparmaklı günlüklerine dönebilirler[4] ve o uzun süren Parlamento ızdırabının büyük sahnelerini, aşınmış bir yolda tekrar yürüyormuş gibi bir hisle hatırlayabilirler.
Diğerleri ise konuya yenidir ve sadece "Elf diyarının boynuzlarının hafifçe üflenmesi" gibi, bilincin şafağından gelen hafif bir yankıyı duyabilirler.

Ama genç ya da yaşlı, seyahatlerimize tekrar başlamalıyız ve bu sefer--

"Mutlu Adalara dokunabiliriz."

Bizi ayakta tutacak olan "Büyük Aşil"in hatırası olacak. Çünkü
bu görev, Liberallere Bay Gladstone'dan kutsal bir emanet olarak gelir. Irk nefretinin zehir olduğunu ve uluslar arasındaki tek gerçek birliğin--sığ insanların aptalca kahkahalarından daha uzun süre var olan bir ifadeyle--"Kalplerin Birliği" olduğunu ondan öğrenmişlerdir.[5] Başarmayı tasarladıkları şey Bay Gladstone'un eseridir. Bu davanın etrafına bir hale
döken ve hala onu "cennetsel bir simya" ile yaldızlayan, o görkemli hayatının son yirmi yılı boyunca tutkulu ve sürekli bağlılığının hatırasıdır.

Ancak, "sesli yarıkları vurmadan" önce, ilk görevimiz, üzerinde seyahat etmemiz gereken denizleri bir kez daha incelemektir. Hem eski hem de yeni "Özyönetim davası"nı tekrar ele almalıyız - sadece 1886 veya 1893 davasını değil, 1912'nin daha da güçlü davasını.

Çünkü dünya asla durmaz ve her nesilde her büyük insan sorunu farklı yönler sunar ve yeni ışıklar ve gölgeler gösterir. Her büyük insan sorunu, ikinci veya üçüncü ziyarette yeni ve beklenmedik derinlikler ve yükseklikler, yeni vadiler ve yeni zirveler, yeni çığların açtığı yamaçlar ve geri çekilen veya ilerleyen buzullar ortaya çıkaran büyük bir dağ gibidir.

Gerçek, büyük, ana hatların hiç değişmediği anlamına gelmez. Dağlarda olduğu gibi, büyük insan sorunlarında da; her zaman kalıcı kalan belirli büyük özellikler vardır.

DENİZ

Örneğin, İrlanda davasında, insan hafızasının en eski şafağından beri İrlanda'yı Büyük Britanya'dan ayıran altmış beş mil deniz vardır. Saçma derecede basit ve bariz bir gerçek, ama insan yönetiminin bu kudretli sorunundaki en büyük özellik!

"Deniz Birliği yasaklıyor ve Kanal Ayrılmayı yasaklıyor." O büyük fiziksel durumda hiçbir
değişim yok. O altmış beş mil deniz 1893'ten beri ne arttı ne de azaldı. O deniz hala "Birlik" için çok geniş --bu kelimenin Parlamento anlamında-- ve Ayrılma için çok dar. Şu anda Britanya kıyılarındaki birçok noktadan İrlanda'ya geçen hızlı buharlı gemilerden birinin güvertesinde duran herhangi biri, biraz hayal gücü varsa, bu denizin İngiltere'nin İrlanda'nın iç işleri üzerindeki doğrudan kontrolünün önüne koyduğu muazzam engeli hayal etmelidir. Tarihin manzarasına geri baktığında, ters rüzgarlar tarafından geciktirilen bir dizi filo, deniz tutmuş krallar ve fırtınadan etkilenen konvoylar, okyanusun kaprisiyle engellenen fetih, barış elçileri ve yüksek yöneticilerin gururlu planlarının ortasında demir attığını görmelidir. Aynı nedenler hala geçerlidir. Bu açıdan, İrlanda aslında genel bir yasanın sadece bir örneği gibi görünmektedir. Neredeyse hiçbir ulusun deniz yoluyla bir diğerini yönetemeyeceği bir aksiyom olarak ortaya konabilir. Ne kadar çok denendi ve ne kadar çok başarısız oldu! Fransa bunu İngiltere ile denedi ve İngiltere de Fransa ile denedi. Büyük Britanya bunu Kuzey Amerika ile denedi ve İspanya da Güney ile denedi. Bu konuda
modern iletişimin büyük hızlanması, hatta buhar ve elektriğin mucizeleri bile pek bir fark yaratmamış gibi görünüyor. Çünkü
şu anda bile etrafımıza bakarsak, denizin hükümet biçimlerinde belirleyici faktör olarak ne kadar büyük bir rol oynadığını göreceğiz.
Kanada, Avustralya ve Güney Afrika'ya kendi kendini yönetme hakkı vermemizi sağlayan denizdir.
Newfoundland'ı Kanada Federasyonu'ndan ve Yeni Zelanda'yı Avustralya'dan ayrı tutan denizdir.
Bu adaların kapsamı içinde bile aynı yasa geçerlidir.
Man Adası ve Kanal Adaları'na kendi kendini yönetme hakkı vermemizi sağlayan denizdir. Neredeyse tek istisna İrlanda'dır. İrlanda'da bu büyük yasaya meydan okuduk; ve İrlanda'da bu meydan okuma bir başarısızlıktır.

Ve yine de tamamen meydan okumadık; çünkü Doğanın gerçekleri bunu yasakladı. İrlanda Yasama Meclisi'ni elimizden alırken, İrlandalılara Dublin'de ayrı yasalarını, ayrı Yönetimlerini ve Tahminlerini ve ayrı Yürütmelerini bırakmak zorunda kaldık. Bu Yürütme, neredeyse bir asırdır herhangi bir etkili Parlamento denetimi tarafından kontrol edilmiyordu. Sonuç olarak, karanlıkta büyüyen bir bitki gibi, herhangi bir Bakanın veya kamuoyunun kontrolüne meydan okuyacak kadar tuhaf ve eksantrik biçimlere ve formlara dönüştü[6]. Belki de Birlik Yasası'nın en kötü kınanması, İrlanda Parlamentosu'nu yok ederken Dublin Kalesi'ni terk etmek zorunda kalmamızdı.

IRK

Sonra kalıcı, sürekli Irk farkı var. İrlanda'ya yerleşen İngiliz'in İrlandalılardan daha İrlandalı olduğu tarihin bir gerçeğidir. Geçmişin kayıtları harika örneklerle doludur. Fetihten sonra İrlanda'ya yayılan Norman maceracıları, modern zamanlarda büyük İrlanda topluluklarının şefleri oldular, ta ki Joyce ve Burke gibi isimler tipik Hibernian soyadları olarak kabul edilene kadar. Cromwellian askerler tarafından yerleşilen bölgelerin en tipik İrlandalı
haline gelmesi modern tarihin bir klişesidir. Tipperary, Waterford ve Wexford--bu bölgelerde büyük Cromwellian yerleşimleri vardı. Ve yine de modern İrlanda demokrasisinin en şiddetli ayaklanmalarında öncü oldular.

Yerleşimciler yalnızca Kuzey İrlanda'da, Ulster eyaletinin sınırları içinde ve yalnızca en kuzeydoğu köşesinde, Londonderry, Antrim ve Down bölgelerinin içinde, tamamen İrlanda etkilerine karşı belirgin ve belirgin bir ırksal dalgakıran oluşturdular. James I. döneminde Ulster'ın plantasyonu, İskoç ırkının en inatçı üyelerinden bazılarını İrlanda'ya aldı, Reformasyon'un yeni ateşiyle dolu, ırkları ve inançları için kararlı adamlar. Fatihler ve gaspçılar olarak gittiler ve yüzyıllar boyunca ellerinde silahlarla çalıştılar. Öldürdüler ve katledildiler ve yerli İrlandalılardan taşan bir kan nehriyle ayrıldılar. O nehir henüz köprülenmedi. İnsanların, haksızlık yaptıkları insanlara karşı duyduklarından daha büyük bir nefret duymadıkları söylenir. Ulster'ın plantasyon sahipleri İrlanda'ya birçok büyük haksızlık yaptılar ve bazı sert intikamlara katlandılar. Sonuç olarak, bugün bile İrlanda'nın diğer sömürgecilerinden ayrı duran bir kesimleri var - hala farklı ve ayrı bir ırk. İrlanda yaşamının bağlayıcı ve birleştirici ilkesinin orada bile işlemeye başlaması imkansız mı? Bu, geleceğin sorusu.

Ancak İrlanda, İngiltere'den tamamen farklı olmayan ırkların karışımının en azından bir örneğini barındırsa da, bir bütün olarak ele alındığında İrlanda'nın Kelt damgasıyla işaretlenmiş bir ülke olduğu hala doğrudur. Orada da denizin gücü devreye girer. Sadece bir kara sınırı olsaydı, Cermen etkisinin Kelt etkisini alt etmesi mümkündü. Ancak deniz, her yeni göçmen grubunu kökenlerinin ülkesinden ayırmak için yeterli bir bariyer oluşturur. Bu izolasyon onları işgal ettikleri ülkeyle ada benzeri bir birliğe sürükler. Bu nedenle, ne kadar sık ​​işgal edilir ve "yerleştirilirse yerleştirilsin" İrlanda kopukluğunu sürdürmüştür.

Bu kopukluk Batı medeniyetinin en erken şafağından beri belirgindir. Norman Fethine kadar İrlanda, Orta Avrupa etkilerinden
ayrı ve uzak kalmıştır. Uzun yıllar boyunca, Cermenler ve Romalılar tarafından batıya doğru
sürülen Keltlerin toplanma yeri olmuştur. Büyük Britanya, Roma İmparatorluğu tarafından
emilmesinden sonra bile, İrlanda hala fethedilmemiş, Batı Avrupa'daki tek özgürlük yuvası olarak kalmıştır. Roma'nın bu bağımsızlığı Hristiyanlık dönemine kadar devam etmiştir. İrlanda, misyonerlik şevkiyle dolu ve yüksek kültürden ilham alan, kendine özgü bir şekilde yüce ve asil bir Hristiyanlık geliştirmiştir. Hristiyanlık doğuya doğru ilerledi ve
bir süre Iona ve Lindisfarne'deki evlerinden İskoçya ve İngiltere'ye egemen oldu. Bu İrlanda Hristiyanlığı, Doğu'nun tıraşını ve Doğu ritüelini sürdürerek Roma'nın düşmanlığını üzerine çekti ve
son olarak, 664 yılında Whitby'deki büyük Sinod'da[7], Roma Britanya mücadelesinde galip geldi ve İrlanda dini denizin ötesine geri püskürtüldü.

Ancak Roma ve Avrupa Hristiyanlığı, Roma ruhunda temsil edildiği gibi, İrlanda'ya karşı çok yavaş bir zafer kazandı. İngiliz
Papa Adrian, II. Henry'ye inanç için İrlanda'yı fethetmek için tam izin verdi. Ancak İrlanda Katolikliğinin, İngiltere'nin Katolik Krallarına boyun eğmekle değil, VIII. Henry'den itibaren Protestan Krallara direnmekle inşa edilmesi kaderinde vardı. Dolayısıyla, modern İrlandalının Roma Makamı'na olan tutkulu sadakatine rağmen, dinde bile İrlanda hala Avrupa'nın geri kalanından biraz farklı ve uzak duruyor.

Fakat dinde böyleyse, gelenek ve

davranışlarda daha da böyledir. Bir kalıbın benzetmesini ele alalım. İrlanda'nın Kelt medeniyeti, içine her zaman taze metalin döküldüğü bir kalıba benzer; dünyanın dört bir yanından, İngiltere'den ve İskoçya'dan, Fransa'dan, Roma'dan ve hatta uzak İspanya'dan gelen beyaz-ateşli, parlayan metal. Fakat
metal her zaman değişse de, kalıp hala kırılmamış olarak kalır ve metal sabit formunda ortaya çıktıkça her zaman Kelt şeklini almıştır. Böylece bugün, Britanya İmparatorluğu'nun Emperyalist eğilimlerine rağmen, İrlanda her zamankinden daha fazla
tutkuyla milliyetçiliğine bağlı ve her zamankinden daha fazla ulusal fikirleriyle tüm yeni gelenleri etkileme gücüne sahiptir.

Irk sorununun İrlanda sorununda hala kalıcı bir özellik olarak kalmasının nedeni budur. Tam da İrlanda vatandaşlığı o kadar kalıcıdır ki, Birlik Yasası gibi demir bir tekdüzelik kapsamında hükümet sorununun kalıcı bir çözümünü beklemek umutsuzdur. İrlanda'nın bu "yenilmez umudu" beslemesi nedeniyle, bu zorlukların tek altın anahtarı bir tür özyönetimde yatmaktadır. İNANÇ

Ancak deniz ve ırkın yanı sıra, İrlanda sorununun pratikte değişmeyen bir özelliği daha var. İrlanda hala
çoğunlukla Katolik, Büyük Britanya ise hala
çoğunlukla Protestan. Reformasyon olarak bilinen on altıncı yüzyılın büyük hareketi, Almanya'dan Hollanda ve Fransa'dan geçerek Büyük Britanya'ya ulaştı. İskoçya'yı tamamen kazandı. İngiltere'de,
güçlü bir Katolik geleneğiyle uzun bir mücadeleden sonra,
Anglikan Kilisesi'nin hala temsil ettiği uzlaşmayla sonuçlandı. Ancak orada
Reformasyon'un zaferi sona erdi. Hareket St.
George Kanalı'nda durduruldu. İrlanda'da Katoliklik, Atlantik'e sırtını dayamış bir şekilde durdu ve Britanya İmparatorluğu'nun tüm siyasi ve sosyal güçlerine karşı sert ve uzun bir mücadele verdi. Protestanlığın saldırısı, fatihin tüm gücü ve otoritesiyle desteklendi. İki yüzyıl sürdü. Elizabeth ve James ile ulusal koşullara bakılmaksızın acımasızca uygulanan basit bir emir olarak başladı. Cromwell döneminde yakıcı, yıkıcı bir alev olarak geldi. William ve Georges döneminde ise tüm hukuk yollarından uygulanan yavaş, acımasız bir işkence olarak kaldı. Tüm bu çabaların amacı, dönüştürmek veya yok etmek değil, ulusal ve dini ruhları tek bir ortak güçte birleştirmek ve on dokuzuncu yüzyıl boyunca sanki aynıymış gibi birlikte hareket etmekti. Zulümle arınmış olan İrlanda'daki Katoliklik, Batı Avrupa dinleri arasında neredeyse tek başına, bugün hala büyük bir ulusal ve demokratik güç olarak öne çıkıyor. Ancak zulüm başarısız olsa da, göç ve tekelleşmenin ikili süreciyle, tüm dik üstünlüğün gururuyla çok güçlü bir Protestan nüfusu oluşturdu. Nesiller boyunca İrlanda Protestanları hükümetin tüm ofislerinden yararlandı ve miras alma hakkına sahip oldu. Böylece hem toprak hem de hükümet onların eline geçti. Hiçbir Katolik ceza yasaları uyarınca toprak miras alamayacağından ve ceza yasaları neredeyse bir asır sürdüğünden, İrlanda'nın tüm topraklarının Protestanların eline geçmesi kaçınılmazdı. Bu yüzden günümüzde bile İrlandalı toprak sahibi ve boş zamanlarında yaşayan sınıfların büyük çoğunluğu Protestandır. Katolikler, o karanlık dönemde oduncu ve su taşıyıcısı oldular. Böylece İrlanda'da mülkiyet, yalnızca sınıfların bölünmesi değil, aynı zamanda inançların bölünmesi anlamına geldi. Tüm büyük reformlara rağmen, bu Protestanların torunları hala İrlanda'daki servetin çoğunu ve hükümet ofislerinin çoğunu elinde tutuyor.[8] Bu nedenle, herhangi bir değişikliğe karşı dirençleri tamamen şaşırtıcı değil; ve şu anki hareketliliğin tüm çeşitli savaş çığlıkları arasında, bu beyefendilerin yalnızca İmparatorluğun bütünlüğü için değil, aynı zamanda konum, gelir ve güç için de savaştıklarını hatırlamalıyız. Bu durum son yarım yüzyıldır çok az değişti.

1911 Nüfus Sayımı, önceki İrlanda Nüfus Sayımı kayıtlarının çoğunda olduğu gibi, dini inanç beyanı isteyen bir çizelge içeriyor. Bu, çizelgenin ilk olarak tanıtıldığı 1861'den bugüne kadar İrlanda'daki Katolikler ve Protestanlar arasındaki oranları karşılaştırmalı doğrulukla söylememizi sağlıyor.

Ön Rapor, değişimin çok az olduğunu gösteriyor. 1911'deki yuvarlak rakamlar şöyledir:--

Roma Katolikleri 3.238.000
Protestan Episkopalyanlar 575.000
Presbiteryenler 439.000
Metodistler 61.000

1861'deki rakamlar şöyledir:--

Roma Katolikleri 4.500.000
Protestan Episkopalyanlar 693.000
Presbiteryenler 523.000
Metodistler 45.000[9]

Nüfusun azalmasına karşılık gelen genel bir azalma olmuştur. Bu azalma göçle meydana geldi ve bu göç esas olarak Katolik eyaletleri olan Munster ve Connaught'tan gerçekleşti. Bu nedenle Katoliklerin Protestanlardan daha fazla azalması kaçınılmazdı. İrlanda Katolik köylülüğünün kırk yıllık israfının sonucu, Katoliklerin Protestanlara oranının 1861'deki dörtte bire kıyasla artık üçte bir olmasıdır. Batıya doğru göçün büyük gerçeğini hesaba katarsak, bu, İrlanda'daki bu iki Hristiyanlık biçimi arasındaki ilişkilerin pratik olarak durağan olduğu anlamına gelir. Protestanların da, unutmamalıyız ki, iki mezhebe bölünmüşlerdir - Episkopal ve Presbiteryen - ki bunlar tarihlerinde Katoliklik ve Protestanlık olarak birbirlerinden neredeyse ayrılmışlardır, o kadar ki İrlanda tarihinde birkaç kez - örneğin 1798'de - Katolik ve Presbiteryen, Episkopal'in elindeki ortak bir zulümle bir araya getirilmiştir. Ayrıca, Protestanların esas olarak Ulster ve Leinster eyaletlerinde yoğunlaştığını da aklımızda tutmalıyız. Ulster, neredeyse tüm İrlandalı Presbiteryenleri barındırır - 439.000 kişiden 421.000'i - aslında yerli İrlandalı olmaktan ziyade köken olarak İskoçtur. Ulster ayrıca 366.000 Episkopalyan içerir ve bu da 48.000 Metodist ile birlikte, İrlanda'nın tamamındaki 1.075.000 Protestan'dan 835.000'ini Ulster'da oluşturur. Episkopalyanların geri kalanı, 140.000'inin ikamet ettiği Leinster'dadır (Dublin civarında). Munster'da toplam 60.000'den az Protestan vardır ve Connaught'ta 20.000'den biraz fazla Protestan vardır.[10] Pratik olarak bir Katolik eyaletidir.

Bu nedenle, İrlanda'daki bu dini durumla ilgili en önemli gerçek, güçlü bir Protestan azınlığa sahip Katolik bir ülkeniz olmasıdır.

Bunun, kendi kendini yönetme armağanına aşılmaz bir engel teşkil ettiğine inanmamız isteniyor. Ancak İrlanda bu konuda tek başına değildir. Dünyada aynı zorlukla karşılaşılmış ve üstesinden gelinmiş birçok ülke vardır. Alman İmparatorluğu'nu ele alalım. 1870'ten beri, Reformasyon'un büyük mücadelesinin onurların bölünmesiyle sona erdiği büyük Bavyera eyaletini de içermektedir. Modern Bavyera, 1 Aralık 1905 tarihli Dinsel Nüfus Sayımına göre şu şekilde bölünmüş bir nüfusa sahiptir:--

Roma Katolikleri 4.600.000
Protestanlar 1.844.000
Yahudiler 55.000

Garip bir şekilde, oranlar İrlanda'dakiyle neredeyse aynıdır. Ancak bu durum, Alman İmparatorluğu'nun Bavyera'ya yalnızca bir kral ve parlamento değil, aynı zamanda barış zamanında tamamen Bavyera kontrolüne tabi bir ordu ve ayrı bir posta, telgraf ve devlet demiryolları sistemi bırakmasını engellememiştir.[11] Güven ve hoşgörünün İngiliz halkı tarafından bilinmeyen Alman erdemleri olduğunu mu söyleyeceğiz?

Ancak bunlar İngiliz halkı tarafından bilinmeyen şeyler değildir. Kendi sömürgecilerimiz bize daha iyi bir örnek oluşturdular. Kanada, Büyük Britanya'dan çok daha zor bir dinsel soruna sahiptir. Yan yana iki eyaleti vardır--Quebec ve Ontario--ikisi de İrlanda ile aynı dinsel soruna sahiptir. Her ikisinde de güçlü dinsel azınlıklar vardır. Quebec ağırlıklı olarak
Katoliktir ve Ontario ağırlıklı olarak Protestandır. Dolayısıyla:--

_Quebec_--
Katolikler 1.429.000
Protestanlar 189.000

_Ontario_--
Protestanlar 1.626.000
Katolikler 390.000

Bu sorun nasıl çözülür? Neden, Özyönetimle. Uzun bir süre--1840'tan 1887'ye kadar--Kanada bu iki eyaleti tek bir Parlamento altında ve tek bir merkezden yönetme deneyini yaptı. Bu deney
asla başarılı olmadı. Tek bir hükümet altında oldukları sürece, bu eyaletlerin her birindeki azınlık diğerindeki çoğunluğa yardım için başvurmaya ısrar etti. "Yükseliş" kötülüğü ortaya çıktı - çoğunluğun bir azınlık tarafından
yönetimi. Sonunda Kanadalılar
sorunla karşı karşıya kaldı. 1867'de eyaletleri böldüler ve her birine Dominion Parlamentosu'na tabi kendi Özyönetim hükümetlerini verdiler. O zamandan beri Yükseliş konusunda hiçbir sorun yaşanmadı. Quebec ve Ontario artık Eğitim ve diğer tüm yerel konular dahil olmak üzere kendi işlerini hallediyorlar ve azınlıklara yönelik kötü muamele hakkında kimse bir şey duymuyor.

Deniz, Irk ve Din gibi kalıcı faktörler için bu kadar.
Burada aşılmaz bir engel yok. Aksine, Özyönetim için en güçlü argümanın
her zaman bulunması gereken yer burasıdır --bu büyük baskın gerçekler. Çünkü milliyeti oluşturan şeyler bunlardır.

Özyönetim yolundaki gerçek zorluklar, hem 1886'da hem de 1893'te, bu kalıcı şeylerde değil, insan yasalarının değişen yönlerinde bulundu. 1886'daki tüm konuşmalarda en güçlü argümanı sağlayan Toprak Sorunuydu. Yerel hükümetin yokluğu ve yerel hükümet için varsayılan yetersizlik, birçok Birlikçi konuşmasını doldurdu. Üniversite Eğitimi konusundaki kavga, İrlanda Katolikleri ile İrlanda Protestanları arasındaki huy uyumsuzluğunun en iyi kanıtını sağladı.

Bu hususların hepsinde sorunun 1893'ten beri tamamen ve kökten değiştiğini göstereceğim.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Üçüncü okumada 34 oyla--301'e 267--1 Eylül 1893.

[2] Cuma, 8 Eylül 1893. 419'a 41; 378'lik Yasa Tasarısı'na karşı çoğunluk.

[3] Bu Yasa Tasarısı için Ek A'ya bakın.

[4] "Ev Kuralı Oturumunun Hikayesi." (1893.) Harold Spender tarafından yazıldı, F. Carruthers Gould (şimdi Sir Francis C. Gould) tarafından çizildi.
Londra: _The Westminster Gazette_ ve Fisher Unwin.

[5] Bu ünlü ifade ilk olarak Grattan tarafından türetildi, ancak Gladstone tarafından o kadar sık ​​söylendi ki 1886'da onun ifadesi olarak kabul edildi.

[6] Mevcut İrlanda Yürütme Sisteminin çok ilginç bir anlatımını, G.F.H. Berkeley'in "Ev Yönetimi Sorunları" (P.S. King and Son. Londra. 1s.) adlı eserinde, "İrlanda'daki Mevcut Hükümet Sistemi" başlıklı bir bölümde
(iv.) görün. 67 Kurul vardır ve bunlardan sadece 26'sı İrlanda Sekreteri'nin doğrudan kontrolü altındadır. Elbette, bu ülke açıkça adıyla dahil edilmediği sürece, hiçbir Parlamento yasası İrlanda'ya uygulanmaz.

[7] Bu Sinod'un popüler bir anlatımı için Green'in "İngiliz Halkının Tarihi", Cilt I, s. 55'e bakın.

[8] Merkezi Kamu Hizmeti ağırlıklı olarak Protestandır ve Belfast gibi belediyelerde Katolikler maaşlı görevlerin çok küçük bir
oranına sahiptir.

[9] 1911 Nüfus Sayımı. Ön Rapor. Sayfa 6.

[10] Nüfus Sayımı Özeti. Ön Rapor. Sayfa 6.

[11] Bkz. "The Statesman's Year Book", 1911, s. 877-8.

EV YÖNETİMİ DURUMU

DEĞİŞEN VE ŞİMDİ DAHA GÜÇLÜ OLAN DURUM

i.--KONSEYLER VE
ii.--TOPRAK.

"Ülkeyi kurtardılar çünkü içinde yaşadılar, diğerleri ise
dışarıda yaşadıkları için terk ettiler."

GRATTAN.

BÖLÜM II.

EV YÖNETİMİ DURUMU

Benim gibi, geçen yaz İrlanda'yı Seksenler Kulübü delegesi olarak ziyaret edenler arasında,
doksanların başından beri ülkeyi kapsamlı bir şekilde keşfetmemiş olanlar da vardı. Hepsi, İrlanda'nın iç koşullarında büyük bir
değişimin gerçekleştiği konusunda hemfikirdi. Özgüvende, refahta ve umutta büyük bir
artış fark ettiler. O tura, İrlanda halkının özyönetim yükünü üstlenme gücünden şüphe duyarak katılanların çoğu,
maddi refahtaki
artışın yeni yapıyı inşa etmek için sağlam ve güvenli bir temel oluşturacağına ikna olmuş bir şekilde geri döndüler.

Bu yeni refah ne anlama geliyor? Yeni Nüfus Sayımı rakamları, varlığı konusunda bizi hiçbir şüphede bırakmıyor. İlk kez, yarım asırdan uzun süredir devam eden o acınası nüfus israfında gerçek bir
durum var. İrlanda'da 1901 Nüfus Sayımı'na göre nüfusun azalması 245.000 kişiye ulaşmıştır. 1911 Nüfus Sayımı'nın ortaya koyduğu azalma 76.000'dir. Başka bir deyişle, 1901-11'deki azalma %1,5'tir, 1891-1901'deki %5,2'ye karşılık, veya önceki on yıldaki beşe karşı sadece birdir[12]. Bu, 1841'den bu yana herhangi bir on yıllık dönemde gerçekleşen en küçük azalmadır; ve bu azalmaya elbette göç rakamlarında karşılık gelen bir düşüş eşlik etmektedir.[13]

Daha da canlandırıcı olan, İrlanda'da geride bırakılan nüfusun daha müreffeh hale geldiğini gösteren kanıtlardır.
1841'den bu yana ilk kez, Nüfus Sayımı artık İrlanda'daki meskun evlerin sayısında küçük ama gerçek bir artış ve buna karşılık gelen aile sayısında bir artış göstermektedir[14].

Bu, neredeyse ölüme kadar hasta olan bir ülkenin ilk hafif toparlanmasıdır. Önemini abartmamalıyız. İrlanda çok geriledi ve henüz tehlikeden kurtulmuş değil. İrlanda gelir vergisinin olağanüstü düşük getirisinde gerçek bir artış belirtisi yok. Bu getiri bize, nüfusun onda birine sahip olan ve Büyük Britanya'nın servetinin yalnızca otuzda birine sahip olan bir ülkeyi gösteriyor; tek kelimeyle, en az üç kat daha fakir[15]. İrlanda yoksul gelirlerindeki azalma tamamen Yaşlılık Emekliliklerinden kaynaklanmaktadır.[16] Çokça duyurulan, İrlanda'da her zaman refahıyla büyük ölçüde orantısız olan tasarruf ve banka mevduatlarındaki artış, esas olarak iyi İrlanda yatırımlarının olağanüstü eksikliğini dile getiriyor.

İrlanda'daki doğum oranı, İrlandalılar dünyadaki en üretken ırk olmasına rağmen, hala - çocuk sahibi olanların göçü nedeniyle - Avrupa'nın en düşük oranıdır. Delilikteki kayıt hala en kötüsü ve tüketimin karanlık bulutu, Lady Aberdeen'in kahramanca çabalarıyla biraz dağılmış olsa da, hala İrlanda'nın üzerinde alçakta asılı duruyor.[17]

Son olarak, nüfus düşüş oranının kontrol altına alınmasına sevinirken, İrlanda nüfusunun hala azaldığını, İngiltere, Galler ve İskoçya'nın ise hala arttığını asla unutmamalıyız.[18]

Ancak gökyüzü hala aydınlanıyor ve güzel havalarda girişimler için uygun bir günü müjdeliyor. Belki de İrlanda yaşamındaki canlanmanın en kesin ve en tatmin edici işareti, İrlanda Ticaret Getirilerinin istikrarlı yükselişinde bulunabilir.[19] Bu hareket, yirminci yüzyılın başından beri istikrarlı bir şekilde devam ediyor.[20] Bu, İrlanda tarım ürünlerinde olduğu kadar İrlanda imalat ürünlerinde de görülüyor; ve bazı övünmeler göz önüne alındığında, İrlanda'nın tarımsal ihracat ticaretinin keten ve gemi ihracatından üçte birinden fazla olduğu gerçeğini kayda geçirmek faydalı olabilir.[21] Danimarka, tarımsal gelişiminde İrlanda'dan önce geldi,
ancak İrlanda'nın şu anda rakiplerini istikrarlı bir şekilde geride bıraktığı gerçeği İrlanda'nın sanayi ve enerjisine atfedilmelidir.[22]

Bu gerçeklerin sadece tekrarlanması bile, St. George Kanalı'nın ötesindeki toplumsal umudun gerçek şafağının sadece belirsiz bir izlenimini veriyor.
Bunu tam olarak anlamalarını sağlamak için, okuyucularımı geçen yaz Eighty Club'ın kapladığı topraklarda, hafif demiryolları veya motorlu araçlarla, İrlanda'nın kuzeyinden, batısından, doğusundan ve güneyinden geçirmem gerekecek. Her yerde aynı canlanma var. Yeni işçi kulübeleri manzarayı süslüyor ve eski çamur kulübeler çöküyor - "tozdan toza" - hiçliğe. Tarım gelişiyor. Yeni köylü sahipleri artık sahip oldukları toprağa gerçek emek veriyorlar ve giyim ve tavırlarda bile bir ilerleme var. İçki içmenin azaldığı söyleniyor ve İrlanda halkının son yarım yüzyılda ne yazık ki gölgede kalan doğal neşesi geri dönmeye başlıyor.

Uzun bir yağmur ve fırtınadan sonra gökyüzünün açılması gibi. Bulutlar şu an için ufka doğru dağıldı ve mavilik beliriyor. Bulutlar geri dönecek mi yoksa bu gelişme kesin ve kalıcı mı olacak? Bu, önümüzdeki birkaç yılın olaylarına bağlı. * * * * *

1893'ten bu yana durumdaki bu büyük değişikliği ne üretti? Bu soruyu cevaplamak için Kanun Kitabına bakmalıyız. O zaman, bölünme lobilerindeki yenilginin Bay Gladstone'un 1886 ve 1893'teki politikasının sonu olmadığını anlayacağız. O politika o zamandan beri zengin meyve verdi. Büyük ölçüde, ona karşı çıkan ve onu kınayan adamlar tarafından yürürlüğe konuldu. Onlar bile güneşi gökyüzünde durduramadı.

Bay Gladstone'u yenen Muhafazakarlar ve Liberal muhalifler bize bu tavizler konusunda hiçbir söz vermediler. O dönemde Muhafazakar Parti'nin tek politikası Lord Salisbury tarafından şu ünlü ifadeyle ifade edildi: "Yirmi yıl kararlı hükümet." Liberal Birlikçiler yerel yönetim konusunda bazı tavizlere meyilli olsalar da, Lord Salisbury'nin kendisi İrlanda'ya yerel yönetim verilmesinin Birleşik Krallık için Özyönetim verilmesinden daha tehlikeli olacağı görüşündeydi.[23]

Gerçekten de erken dönem Parlamento tartışmalarına ve ülkedeki konuşmalara geri dönersek, Bay Chamberlain'in 1886'da saldırısını Özyönetim planından ziyade Bay Gladstone'un Toprak Tasarısı'na[24] yoğunlaştırdığını görüyoruz. Bay Chamberlain, 1886 Tasarısı'nın ikinci okumasında yaptığı konuşmada, Bay Gladstone'dan daha büyük ölçekte bir Özyönetici olduğunu, yani federal bir Özyönetici olduğunu ilan etti. Ancak ülkede, arazi satın alma planına karşı çıkmak için aklının tüm kaynaklarını kullandı.

John Bright'ta da aynı şey oldu. Lord Morley, "Gladstone'un Hayatı" adlı eserinde, Bright'ın 1 Temmuz 1886'daki konuşmasını, ilk Yerel Yönetim Yasası'nın "ölüm fermanı" olarak tanımlar. Ancak o konuşmaya dönersek, Bright'ın da Yerel Yönetim'e karşı muhalefetinin neredeyse tamamen o yılki büyük arazi satın alma planına olan nefretine dayandığını görürüz. Bunu "çok korkunç bir teklif" olarak adlandırmıştır. "Eğer İrlanda Hükümeti'ni değiştirmek, onu devrimleştirmek için böyle bir yasa tasarısı olmasaydı, hiç kimse İrlanda toprakları ile ilgili bu abartılı ve korkunç teklifi hayal bile edemezdi; ve eğer siyasi teklif ekonomik olanı zorunlu kılıyorsa, o zaman ekonomik veya arazi satın alma teklifi, bence, siyasi teklifi kesinlikle mahkum eder." Başka bir deyişle, John Bright, o yılki Yerel Yönetim Yasası'nı mahkum eden şeyin 1886 İrlanda Toprak Yasası'nın zorunluluğu olduğu görüşünü savunmuştur.

Bu argüman İngiliz halkının duyguları üzerinde o kadar güçlü bir şekilde işe yaradı ki, 1893 tarihli Özyönetim Yasası'nda sadece arazi satın alma önerisi düşürülmekle kalmadı, onun yerine yeni İrlanda Parlamentosu'nun Yasa'nın kabulünden sonraki üç yıllık bir süre boyunca "arazi satışı, satın alınması veya yeniden kiralanması için ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkilere ilişkin" herhangi bir yasa çıkarmasını yasaklayan bir madde eklendi.[25]

Bay Gladstone, İngiliz halkına Özyönetim'in İrlanda'ya arazi satın alma harcaması zorunluluğu olmadan ve İrlanda'daki ev sahibi sisteminin devamına kıyasla daha güvenli bir şekilde verilebileceğini göstermek konusunda o kadar istekliydi!

1895 yılına kadar bu sorularla ilgili kayıtlar böyleydi. O yıl, Birlikçiler kısa Liberal Parlamentosu'nu sona erdirdiler ve 1895'te 150 ve 1900'de 130'luk bir Parlamento çoğunluğuyla iki seçimle sürdürülen on yıllık bir iktidar dönemine girdiler.

Ancak en büyük Parlamento çoğunluklarının yetkilerinin sınırları vardır.
Krizler ortaya çıkar. Kazalar olur. En güçlü Parlamento Hükümetlerinin üzerinde her zaman yaklaşan kıyametin gölgesi asılı kalır.
Bununla birlikte,
kendilerinin hoşlanmadıkları bir şekilde çözülmeden önce, meseleleri kendi yollarıyla çözme kaygısı gelir. Böylece, Birlikçilerin iktidarda olduğu 1895 ile 1905 yılları arasında, İrlanda sorununun barışçıl bir şekilde çözülmesine yönelik iki büyük adım atıldığını görüyoruz.

Bunlardan biri, 1889'da İngiltere'nin kırsal bölgelerine verilen yerel yönetim sistemini İrlanda'ya da genişleten 1898 tarihli İrlanda Yerel Yönetim Yasası'ydı. Diğeri, Bay Gladstone'un 1886 politikasını uygulayan ve İrlandalı toprak sahibinden İrlandalı kiracıya devasa bir arazi transferi planını başlatan 1903 tarihli büyük Arazi Satın Alma Yasası'ydı. Bu plan bugün hala tamamlanma aşamasındadır.

İrlanda'nın yüzünü büyük ölçüde değiştiren bu iki Yasadır.

YEREL HÜKÜMET

Öncelikle 1898 Yasasını ele alalım. O yıla kadar İrlanda'nın il hükümeti, çoğunlukla yargıçlardan oluşan ve neredeyse tamamen Protestan azınlıktan seçilen büyük jüri sistemi tarafından yürütülüyordu. Bu beyefendiler belirli zamanlarda bir araya geliyor ve İrlanda'nın tüm yerel sorunlarını çözüyor, oranları belirliyor, harcamalara karar veriyor ve tüm yerel Yasaları uyguluyorlardı. Dublin Kalesi ile birlikte Protestan Yükselişinin büyük mekanizmasının bir parçasını oluşturuyorlardı. Çok az Katolik bu kutsal çemberin içine girebildi.

Bu beyefendiler, şu anda bile çoğunlukla Protestanlar, hala adalet
gücünü ellerinde tutuyorlar. Ancak yerel yönetim gücü
ellerinden geçti. İrlanda'nın her ilçesinin artık İlçe Meclisi var.
İlçe Meclislerinin altında, İrlanda'da İngiltere'de olduğu gibi Koruyucular Kurulu yetkilerini kullanan Bölge Meclisleri de var. Ne İrlanda ilçeleri ne de İrlanda'nın büyük şehirlerindeki şirketler polisleri üzerinde
güç sahibi değil. İrlanda Mahalle Meclisleri yok. Aksi takdirde
İrlanda artık İngiltere ve İskoçya'nınkiler kadar
tam yerel yönetim yetkilerine sahip.

Bu sistem nasıl işledi? İrlanda'da yerel yönetimin kurulmasından önceki tartışmalarda birçok
kıyamet kehaneti duyduk. İrlanda'ya herhangi bir özyönetim yetkisi verme korkusu o kadar büyüktü ki, Birlikçiler 1892'de yerel yönetimleri özel cezalandırma ve zorlama yetkilerine tabi kılacak bir Yerel Yönetim Tasarısı önerdiler.[26]

Protestan Parti İrlanda'da yerel yönetimin yeni dönemine büyük bir korku ve titremeyle girdi. Aslında, tüm bu korkular yanlışlandı. İrlanda İlçe Meclisleri verimsiz ve yozlaşmış olduklarını kanıtlamak yerine, tüm partilerin övgüsünü kazandı. İrlanda Yerel Yönetim Kurulu'nun neredeyse her raporunda tanıklıklar aldılar. Eğer gerçekten herhangi bir kusurları varsa, o da aşırı tutumlu ve ekonomik olmalarıdır.[27]

Bir açıdan, gerçekten de, İrlanda'nın bu İlçe ve Bölge Meclisleri, İngiltere'de var olan ilgili organları belirgin şekilde geride bıraktı.

İrlanda'nın canlanma döneminde İngiliz Parlamentosu tarafından çıkarılan en önemli önlemlerden biri İrlanda İşçi Yasası'ydı.
1906'daki yeni Liberal Parlamento tarafından çıkarılan ilk önlemlerden biriydi ve o zamandan beri sık sık değiştirildi ve eklendi. Ancak
ana hükümleri hala geçerliliğini koruyor. Bu Kanunda İmparatorluk Hükümeti, İrlanda'daki yerel yetkililere İrlandalı tarım işçilerinin yeniden barındırılması amacıyla ucuz oranlarda kredi veriyor. Bu kredilerin tüm yönetimini İrlanda Bölge Konseylerinin eline veriyor; çok hassas ve zor bir görev. Bölge Konseyleri işlerini o kadar verimli bir şekilde yaptı ki İrlandalı işçilerin yarısından fazlası yeniden barındırıldı. Birkaç yıl içinde tüm İrlandalı tarım işçilerinin bu Kanun kapsamında iyi evler ve her zaman küçük bir kirayla bir arazi parçası alması bekleniyor. Bununla, İngiliz yerel yetkililerin Küçük Çiftlikler Kanunu'nu yönetmesini karşılaştırın. 1908'de çıkarılan bu Kanun, küçük çiftliklerin gerçek dağıtımını İngiliz Bölge Konseylerinin eline verdi. Bu tedbirin İngiliz Parlamentosu'ndan geçerken verdiği büyük umutların çoğunun kötü şöhretli başarısızlığına burada değinmeye gerek yok. Bu başarısızlığın nedeni açıktır. Küçük Çiftlikler Yasası'nın vaadi, İlçe Meclislerinin yönetimine ne iyi niyet ne de verimlilik katmayı reddetmesiyle fiilen yok edildi.

ARAZİ ALIMI

Ancak iki büyük yenileme tedbirinden ikincisi olan 1903 İrlanda Toprak Satın Alma Yasası, İrlanda'nın son on yılda toparlanmasına birincisinden bile daha güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Orada yine, Parlamento ruhunun Parti önyargılarına üstünlüğünün harika bir örneğini görüyoruz. Demokratik hükümetin tüm eğilimi, zorlamaya o kadar kökten karşıdır ki, herhangi bir partinin uzun süre tamamen zorlayıcı çizgilerde devam etmesi zordur. Ve yine de, Bay Gladstone'un her zaman böyle bir öngörüyle işaret ettiği gibi, İrlanda'daki tek alternatifler ya zorlama ya da İrlanda fikirlerine göre hükümetti.

Şimdi, en dikkat çeken İrlanda fikri, toprağın bizzat yetiştirici tarafından kişisel mülkiyeti arzusuydu. 1901 ve 1902 yıllarında, Birlikçiler Güney Afrika sorunlarının tüm karmaşıklıklarıyla utandıklarında, Muhafazakar Hükümet yine bu buyurgan arzuyla karşı karşıya kaldı. İrlanda'da toprak sahiplerinin gücüne karşı yeni bir isyanın ortaya çıktığını gördüler. 1881 Yasası uyarınca kurulan İrlanda Toprak Mahkemeleri, İrlandalı kiracılara kirada iki değişiklik yapmıştı - ilki 1882'de, ikincisi 1896'da - toplamda yaklaşık %40'a denk geliyordu. Ancak bu kapsamlı indirimler yeni bir sorun yaratmıştı. Toprak sahibi ve kiracı arasında, ikisinin de toprak üzerinde gerçek bir kontrolü olmadan, şiddetli bir düşmanlık durumu yaratmışlardı. Tahliye ve kira artırma yetkilerinden mahrum bırakılan toprak sahipleri, somurtkan bir öfke içindeydi. Kiracılar, en iyi çıkarlarının kötü tarımda yattığını keşfetmişlerdi. Her iki taraf da mevcut arazi yönetimine karşıydı ve İrlanda halkı ideallerine ulaşmak için başka bir büyük çabanın arifesindeydi.

O halde 1902-3 Muhafazakar Hükümeti ya tüm sistemi değiştirmek zorundaydı ya da kiracıların toprağın tamamına sahip olma konusundaki artan tutkusunu bastırmak amacıyla yeni bir zorlama dönemine girmek zorundaydı. Böyle bir manzaraya bakan İrlandalı toprak sahipleri bile sonunda yıkımdan başka bir şey göremiyordu. İrlandalı kiracılar gerçekten de acı çekebilirlerdi ama toprak sahiplerini de kendileriyle birlikte ortak yıkıma sürükleyebilirlerdi. İrlandalı toprak sahiplerinin karşı karşıya olduğu olasılık, tüm kiraların tamamen ve kademeli olarak ortadan kalkmasından başka bir şey değildi.

Önümüzde böyle karanlık bir olasılık varken, iki seçkin İrlandalı tarafından başlatılan dikkate değer yeni bir hareket için zaman olgunlaşmıştı: Kiracıların tarafında Bay William O'Brien ve toprak sahiplerinin tarafında Lord Dunraven. Alametler uğurluydu. Eski muhafızlardan Lord Cadogan, Valilikten emekli olmuştu ve 1902'de yerine daha genç ve daha açık fikirli bir adam olan Lord Dudley geçmişti. Daha da dikkat çekici bir adam olan Sir Anthony MacDonnell (şimdiki adıyla Lord MacDonnell), henüz açıkça açıklanmamış koşullar altında Dublin Kalesi'nin Müsteşarlığına atanmıştı. Sir Anthony MacDonnell'in bir Milliyetçi olduğu biliniyordu, ancak Milliyetçi eğilimleri Hindistan'daki uzun ve seçkin kariyeriyle büyük ölçüde değişmişti. O zamanlar Baş Sekreter olan Bay Wyndham, Sir Anthony MacDonnell'in "vasiyetimi kaydetmek için bir Müsteşardan ziyade bir meslektaş olarak davet edildiği" yönündeki dikkat çekici açıklamayı yaptı. Gerçekten de, tüm gerçekler bilinseydi, yeni Müsteşarın Muhafazakar Parti Hükümeti tarafından yeni bir İrlanda politikasının benimsenmesi anlamına gelen şartlarla atandığı görülecekti. Başka bir deyişle, şu anda (1912) Özyönetime karşı uzlaşmaz bir mücadeleye giren parti, 1903'te bu fikirden çok da uzak olmayan bir politika düşünüyordu. Sir Anthony MacDonnell'in ve muhtemelen Hükümetin birkaç üyesinin zihninde, politika iki biçim aldı. Biri İrlanda toprakları sorununu çözmekti ve diğeri İrlanda Hükümeti sorununu çözmekti. Bu büyük girişimlerin ilki dikkate değer bir pürüzsüzlükle gerçekleşti. Hem toprak sahipleri hem de kiracılar çekişmeden bıkmışlardı ve şartlarda barışa hazırdılar. Bay Gladstone'un 1881 Yasası ile kurulan büyük Toprak Mahkemelerinin kurşun gibi, acımasız baskısı, İrlanda toprak sahiplerinin asık suratlı ve inatçı iradelerini yavaş yavaş aşındırmıştı. 1886 planındaki en kötü unsur olarak toprak satın alımını kınayan adamlar artık bu plan adına hevesliydi. Böyle bir plana gelebilecek tek muhalefet Lordlar Kamarası'ndan geliyordu ve Lordlar Kamarası'nın muhalefeti, hepimizin bildiği gibi, o mübarek yıllarda yoktu. Bay Wyndham iyimser ve coşkuluydu ve
hem İrlandalı kiracılar hem de İrlandalı ev sahipleri, vergi mükellefinin pahasına karşılıklı cömertlikte ortak bir anlaşma koşulu buldular. Genellikle "İngiliz" olarak adlandırılan ancak İrlandalı vergi mükellefini de içeren o vergi mükellefinin yardımıyla, ev sahipleri cömert bir ikramiyeyle gidebildiler ve kiracılar, eski kiralarından önemli ölçüde daha düşük bir yıllık taksit ödeyerek çiftliklerinin olası mülkiyetini elde edebildiler.

Hem ev sahipleri hem de kiracılar için koşullar o kadar elverişliydi ki, 1903 Yasası, kısa bir duraklama döneminden sonra, İrlanda'da Parlamento'nun beklentilerini aşan sonuçlarla takip edildi. Bir tarafta satmak için, diğer tarafta satın almak için bir telaş vardı. 1904'ten 1909'a kadar
başvurular gelmeye devam etti ve Arazi Komiserleri
mülklerin satışını ayarlamak için yüksek baskı altında tutuldu. Gerçekten de, hız o kadar hızlıydı ki Bay Wyndham'ın Yasası'nın
fazla iyimser
finansmanı üzerinde çok fazla baskı oluşturdu. Savaşın ve İrlanda topraklarının çifte yükü çok büyüktü. İngiliz Hazinesi, Yasanın
işleyişinin gerektirdiği oranda para
aktaramayacaklarını gördü. 1909'da
İrlanda'da
şiddetli tartışmalara yol açan bir değişiklik Yasası'nın çıkarılmasının gerekli olduğu görüldü. Bu Yasa, 1903 Yasası'nın cömert şartlarını biraz değiştirdi, ancak bu şartlar altında bir devrim
gerçekleşmeden önce değil. İrlanda topraklarının neredeyse yarısı 1909'dan önce toprak sahiplerinin
elinden kiracıların
eline geçmişti.

Yeni şartlarda bile süreç devam edecek. Mümkünse gönüllü olarak, mümkün değilse de zorla, İrlanda toprakları yirmi yıl içinde halkın eline geri dönecek.

* * * * *

İşte, arazi satın alımında ve yerel yönetimin yeni mekanizmasında, 1893'ten beri İrlanda'da meydana gelen büyük değişimin iki önde gelen gerçeği var. Bunlar neyi ifade ediyor?

Neden, bu. 1886 ve 1893'te Birlikçiler, biraz hararet ve tutkuyla, Özyönetim yolundaki iki ana zorluğa işaret ettiler. Biri, İrlanda halkının yerel yönetim konusundaki yetersizliğiydi. "Karakterleri gereği kendi kendilerini yönetemezler," diye haykırıldı; ve hepimiz Bay Gladstone'un bu yetersizliği esprili bir şekilde "orijinal günahın çift dozu" olarak nasıl tanımladığını hatırlarız.

Bu yetersizlik çürütüldü. İrlandalıların İngilizler, İskoçlar ve Galliler kadar kendi kendini yönetme konusunda tam olarak yetenekli olduğu gösterildi.

Diğer büyük zorluk çözülememiş toprak sorunuydu. "İngiliz garnizonunu terk edemeyiz - İrlandalı toprak ağaları," diye haykırıldı. "İrlandalı halkın onlara adil davranacağına güvenemeyiz." Ancak İrlanda toprak
sorunu artık çözüldü. İrlandalı toprak ağaları ya gittiler ya da gidiyorlar.
İrlandalı kiracılar köylü-mülk sahibi oluyorlar. Şimdi tek gereken, İrlandalı köylülerin İngiliz halkına olan borçlarını ödemeleri için mütevelli ve koruyucu olarak duracak ulusal bir otorite - veya belki de, İrlanda'nın Özyönetim altındaki maddi durumu bu yolu haklı çıkarsa bile, borcu devralmak. Bu yeni "hissedilen ihtiyaç"tır ve bunu gidermenin tek yolu, sorumlu bir İrlandalı özyönetim Parlamentosu yaratmaktır. Böylece İrlanda'da 1893'ten bu yana gerçekleşen iki temel değişiklik, Özyönetim davasını zayıflatmadı, bilakis büyük ölçüde güçlendirdi.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[12] Ek B'ye bakın.

[13] Ek B (4), 1911'de 31.000, Kıtlıktan bu yana en düşük rakam. Göçmen İşçilerin sayısında da benzer bir düşüş var, 1907'de 15.000'den 1910'da 10.000'e (Cd. 6019).

[14] Ek B (2) ve (3). 2.000 aile ve yaklaşık 3.000 meskun ev.

[15] İrlanda gelir vergisinin getirisi, Büyük Britanya'nın getirisi olan 30.000.000'e karşılık, pratik olarak 1.000.000'de sabittir. (İç Gelir Raporu, 1910-11, sayfa 100.) Gelir vergisi değerlendirmesi İrlanda için 40.000.000 L iken, İskoçya için (yaklaşık aynı nüfusa sahip) 93.000.000 L ve İngiltere için 878.000.000 L'dir.

[16] Ek F'ye bakın. Azalma 99.000'den 80.000'e.

[17] İrlanda'da tüketimden kaynaklanan ölümler 1909'da 10.594'ten 1910'da 10.016'ya düştü. (İrlanda Genel Kayıt Memuru Raporu, 1911, s. xxvi.)

[18] Ek B'ye bakın.

[19] İrlanda ticaretinin en güvenilir termometresi, İrlanda Hükümeti tarafından artık her yıl yayınlanan İrlanda Limanlarında İthalat ve İhracat Ticareti Raporu'nda bulunabilir. İrlanda Gümrükleri olmadığında testlerde bir miktar belirsizlik olmalı, ancak Hükümet rakamları ihracatçıların ve ithalatçıların "beyannamelerinden" toplanmaktadır. (Son rapor 31 Aralık 1910'a kadar geliyor. Cd. 5965.)

[20] 1900'den bu yana İrlanda ticaretinin büyümesi aşağıdaki tabloda (ihracat ve ithalat dahil) bir bakışta görülebilir:--

L
1904 103.790.799
1905 106.973.043
1906 113.208.940
1907 120.572.755
1908 116.120.618
1909 124.725.895
1910 130.888.732

[21] Üretilen malların ihracatı 1906'da 20.000.000 L'den 1907'de 26.000.000 L'ye çıktı 1910. Bu mallar çoğunlukla keten ve Belfast'tan gelen gemilerden oluşuyordu. Çiftlik malzemelerinin ihracatı 1905'te 31.000.000 L'den 1910'da 35.000.000 L'ye çıktı.

[22] İrlanda artık İngiltere'ye diğer ülkelerden üç kat daha fazla canlı hayvan ihraç ediyor. Diğer ülkelerden daha fazla patates ve kümes hayvanı ithal ediyor. Ayrıca tereyağında Danimarka'dan sonra ikinci, yumurtada Rusya'dan sonra ikinci ve pastırma ve jambonlarda Amerika Birleşik Devletleri ve Danimarka'dan sonra üçüncü sırada yer alıyor (Cd. 5966).

[23] "Yerel yetkililer, küçük bir alan üzerinde yargı yetkisi elde ettiklerinde çoğunluğun azınlığa karşı adaletsiz davranmasını sağlama cazibesine, otoritenin onayını alıp yargı yetkisini daha geniş bir alana yaydığı durumdan daha fazla maruz kalırlar. Büyük bir merkezi otoritede, ülkenin çeşitli bölgelerinin bilgeliği, birinin aptallığını ve hatalarını düzeltecektir. Yerel bir otoritede, bu düzeltme çok daha büyük ölçüde eksiktir ve İrlanda'daki herhangi bir yerel otoritenin herhangi bir uzantısında bunu göz ardı etmek imkansızdır."--Lord Salisbury (1885).

[24] İrlandalı toprak sahiplerini tahmini 100.000.000 £ maliyetle satın almayı teklif ediyor.

[25] 1893 Yerel Yönetim Yasası'nın özeti için Ek D'ye bakın.

[26] Bay Sexton tarafından "Onları sanık sandalyesine oturtun Yasası" olarak adlandırıldı ve bu ifade onu neredeyse öldürdü.

[27] Yerel Yönetim Kurulu Raporlarına bakın _passim_:--

"Yerel Yönetim Yasası'na ilişkin atıfımızı sonlandırmadan önce, karmaşık bir İlçe Hükümeti sisteminin yönetimiyle görevlendirilen yeni yerel organların kaçınılmaz olarak çökeceğini
doğrulayanların tahminlerinin kesinlikle doğrulanmadığını belirtmemize izin verilebilir. Aksine, İlçe ve Bölge Konseyleri, birkaç istisna dışında, kendilerine devredilen yasal görevleri uygun şekilde yerine getirmiştir. Hiç şüphesiz, bu kurumların deneyimsizlik ve yetersiz personel nedeniyle zorluklarla karşılaştıkları ve işlerini düzenlemek için bizden özel yardım almak zorunda kaldıkları durumlar olmuştur; ancak bu nadir bir durumdur." (İrlanda Yerel Yönetim Kurulu'nun Mart 1900'de sona eren yıl için Yıllık Raporu.)

"Konseyler hiçbir konuda mali yönetimlerinden daha başarılı olmamıştır. Yeni bir yerel yönetim sisteminin getirilmesiyle zorunlu olarak gelen ağır ön harcamalar sağlandıktan ve Konseyler ve görevlileri gelecekteki harcama tahminlerini yapmak için tatmin edici bir temel elde etmeyi başardıktan sonra, oranlarında önemli indirimler yapmanın mümkün olduğunu gördüler ve daha fazla deneyimle ilçe oranlarında daha da genel bir indirim olacağını tahmin etmek için her türlü neden var gibi görünüyor." (Mart 1902'de sona eren yıl için İrlanda Yerel Yönetim Kurulu Yıllık Raporu.)

Seyahat edenler olarak edindiğimiz izlenim, İrlanda İlçe Konseylerinin henüz yollarına yeterince para harcamadığı yönündeydi.

EV YÖNETİMİ DURUMU

DEĞİŞEN DURUM--(DEVAMI)

i.--SIKINTILI İLÇELER
ii.--TARIM KURULU
iii.--YAŞLILIK EMEKLİLİKLERİ
iv.-- ÜNİVERSİTELER

"Yaşadığım sürece ayrılığa karşı çıkacağım, ancak Yasama Birliği'nin devam etmesinin bağlantıyı tehlikeye atacağı
fikrimdir."

O'CONNELL
(1834).

BÖLÜM III.

EV YÖNETİMİ DURUMU

Ancak Arazi Satın Alımı ve İlçe Meclisleri, 1893'ten bu yana İrlanda'da meydana gelen büyük değişimin yalnızca bir parçasıdır.

Başka büyük dönüşümler de var. Sıkışık bölgelerin kurtarılması var. Tarımın canlanması var. Yaşlılık Emeklilik Yasası var. Son olarak, Üniversitelerin reformu var.

TIKANIK BÖLGELER KURULU

Öncelikle, Batı'nın terk edilmiş köylülerinin 1830-1880 yılları arasındaki toprak ağalığı tarafından itildikleri gri çölden kurtarıldığı cesur toplumsal yenileme politikasını ele alalım.

Birlikçi Basın'ın bu eserin tamamını kendilerine aitmiş gibi iddia etme alışkanlığı vardır. Bu insanlar -Avrupa'nın en iyi köylüleri olduklarını
bilenlerin söylediğine göre- İrlanda'nın zengin topraklarından sürülüp çorak bataklıkları
işlemek ve Atlantik kıyılarındaki kayaları
tırnaklamak için kullanılırken parmağını bile kıpırdatmayan bir parti için bu oldukça cüretkar bir davranıştır. Muhafazakârlar, Lordlar Kamarası'nın bu yoksul insanların sürgününü, refahları için önerilen her önlemi reddederek yarım yüzyıl boyunca neden mühürlemesine izin verdiklerini açıklamıyorlar. Aslında, tabii ki, sıkışık bölgeleri kurtarma politikası ilk olarak Muhafazakârlar veya Liberaller tarafından değil, İrlandalı üyelerin kendileri tarafından önerildi. Muhafazakârların iddiası, elbette, İngiliz Hükümeti'nin harekete geçme yönündeki ilk adımının, Bay Arthur Balfour'un doksanların başındaki meşhur Batı turuna dayandığı gerçeğine dayanmaktadır. Belki de Bay Balfour, beş yıllık zorlamanın monotonluğundan bıkmıştı. Her neyse, o yolculuğu yaptı ve bu, siyasi hayatının en iyi eylemiydi. O, Atlantik'in o sisli kıyısı boyunca seyahat etti. Geçtiğimiz yaz bizim gördüğümüz gibi, ben de 1891'de gördüğüm gibi, o mutsuz ülkenin mutlak yoksulluğunu gördü. İnsan hayatı, yalnızca Amerikalı sürgünlerin hayırseverliğiyle sürdürülürken, hala uzaklardaki, kayıtsız toprak sahiplerine hüzünlü bedelini ödüyor. Castlereagh'dan beri İrlanda'nın en büyük zorbalarından biri olan ve Avrupa'nın en fakir insanlarının, General Gordon'un görüşüne göre, bir asırlık İngiliz medeniyetinin sonucu olarak Orta Afrika'nın vahşilerinden daha yoksul ve sefil olan insanların acınası durumunu kendi gözleriyle gören adamın yüreğine biraz pişmanlık duygusunun girip girmediğini kim söyleyebilir? Balfour, her halükarda, daha fazla baskı politikasından vazgeçti. Hatta bir restorasyon politikasının ilk küçük başlangıcına bile girdi.

Çok küçük bir başlangıçtı - o ilk Sıkışık Yönetim Kurulu - ve yaklaşık yirmi yıl sonra çalışmalarını rapor eden bir Komisyon[28]
Kurulun çalışmaları için ne yetkileri ne de yeterli parası olmadığına karar verdi. 1906-10 Liberal Hükümeti, Komisyonun görüşünü açıkça kabul etti ve Kurula 1909 İrlanda Toprak Yasası'nda hem yeni yetkiler hem de yeni fonlar verdi. Bu Yasa uyarınca Sıkışık Yönetim Kurulu yılda 250.000 sterlinle donatıldı ve İrlanda'nın alanının yarısı ve nüfusunun üçte biri üzerinde yetkiye sahip.[29] Bu büyük bölgeler üzerinde[30] bu otorite artık kapsamlı satın alma, yeniden barındırma, yeniden dikim, balıkçılık alanları oluşturma, tohum ve stok sağlama yetkilerine sahiptir - kısacası, gerekirse tüm bir topluluğun zorla yeniden inşasına kadar uzanan yetkiler. Kurul, Baş Sekreter tarafından atanır[31] ve iki kısa yılda büyük işler başardı. Araziler satın alınıyor ve yeniden dikiliyor; mülk sahipleri kötü topraklardan iyi topraklara göç ettiriliyor; köyler yeniden inşa ediliyor; endüstriler teşvik ediliyor; sağlık korunuyor; balıkçılık canlandırılıyor. Geçtiğimiz yaz yaptığımız gibi çalışmalarını inceleyenler, sular altında kalmış bir ırkı kurtarmak için yapılan muhteşem ve cesur bir çabayı izleyen adamların hissini yaşayacaklardır.

Bu çalışma, gerçekten de, hala emekleme aşamasındadır. Birçok gıyabi toprak sahibi, çoğunlukla kendi ihmalkarlıklarından kaynaklanan yoksulluk ve sefalet için bir ödül olarak hala ağır ve abartılı fiyatlar talep ediyor. Kurul, gönüllü eylemin sınırlarına ulaşmış gibi görünüyor. İrlanda'nın geleceği için umutların çoğu, onların cesaretine ve becerisine dayanıyor.

TARIM KURULU

Toprak ağalığının ortadan kalkması, kırsal bölgelerde büyük bir enerji ve yaşam canlanmasına yol açtı. Bu canlanma doksanlarda başladı ve bunun önemini ve anlamını ilk fark eden kişi Sir Horace Plunkett'e verilmelidir. Ancak özel organizasyon tek başına durumun ihtiyaçlarını karşılayamazdı. 1899'da Hükümet, İrlanda partisi tarafından geniş ve cömert çizgilerde yeni bir İrlanda Tarım Kurulu kuran bir Yasa çıkarmaya ikna edildi.[32]

Bu İrlanda Tarım Kurulu çok dikkat çekici bir organdır. Sadece tarımsal amaçlar için pratik olarak bir Yerel Yönetim otoritesidir. İrlanda Tarım Bakanı hiçbir şekilde bir otokrat olarak hükmetmez.
Politikasını İrlanda'nın tüm İl Meclisleri tarafından seçilen 100'den fazla üyeden oluşan büyük bir "Danışma Kurulu"na sunmak zorundadır. Bu Konseyden pratikte bir Kabine olan bir komite seçilir. Bu Tarım Parlamentosu artık İrlanda'nın yaşamında en önemli rolü oynar.
Diğer kamu kurumlarından daha fazla tüm ulus adına konuşur.
Tartışmaları pratik ve faydalıdır.
Geleceğin yöneticileri için bir eğitim alanıdır ve Kuzey ve Güney'in en iyi adamlarını bir araya getirmede hayati bir rol oynamaktadır.
Ulster üyeleri, tarım konularında halihazırda Güney'den gelen adamlarla yan yana dostça bir ruhla çalışmaktadır.

Böylece kamuoyuyla bilgilendirilen ve temas halinde tutulan Tarım Kurulu, Dublin Kalesi'ndeki en popüler ve etkili Departmandır. Bize, Özyönetim ruhuyla İrlanda yönetimine verilecek yeni gücün bir ön tadını verir.

Çünkü diğer büyük yeni İrlanda gelişmelerinin başlıca yoksun olduğu şey tam da bu merkezi rehberliktir. Yerel yönetimi ele alalım. İrlanda'da, sempatik bir ulusal otorite tarafından merkezden yönetilse ve hatta bazen belki de komuta edilse daha güçlü olmayacak bir İlçe Meclisi yoktur. İrlanda'da, ister Sıkışık Bölgeler Kurulu, ister Emlak Komisyoncuları, ister Toprak Komisyonu olsun, büyük yönetim ilkelerinin ciddi ve sorumlu bir şekilde tartışılıp karara bağlanabileceği merkezi bir alan olsaydı daha akıllıca yönetilmeyecek bir Kurul yoktur. Çünkü İrlandalıların çok konuşkan olduğu yönündeki yaygın düşünceye rağmen, İrlanda'da pratik meseleler hakkında gerçekten çok az tartışma var. Çözülemeyen büyük siyasi sorun yolu tıkıyor. Engel, ancak bir anlaşmayla kaldırılabilir. Özyönetim verilmesinin en güçlü nedenlerinden biri, ulusun zihnini ulusal ev işlerine dikkat etmesi için serbest bırakmaktır. YAŞLILIK EMEKLİLİKLERİ

Son birkaç yılın en dikkat çekici olaylarından biri, İrlanda'nın Büyük Britanya'nın büyük sosyal mevzuatında beklenmedik bir şekilde yan pay almasıdır. İrlandalı üyeler bile, Birleşik Krallık'ın en fakir ortağı olan İrlanda'nın "yoksullara şefkatli" bir politikadan ne kadar büyük ölçüde faydalanacağını pek öngörememişlerdir. Bu etkinin en belirgin örneği Yaşlılık Emeklilikleri olmuştur. Yaşlılık Emeklilikleri İrlanda'ya altın yağmuru gibi yağmıştır. Payı zaten 2.000.000 TL'nin çok üzerindedir. İrlanda sosyal refahındaki büyük yeni gerçek, artık o büyük parayı İmparatorluk Hazinesinden çekmesidir.

Geçtiğimiz yaz Atlantik kıyısı boyunca seyahat ederken, birçok yerel postanede o küçük gri köylerde haftalık olarak verilen emekli maaşlarının miktarını sordum. Yaşlılık emeklilerinin genellikle 2.000'den az nüfusa sahip küçük köylerde 100 ila 200 arasında olduğunu gördüm.
Gençlerin göçü, yaşlıların orantısız bir sayısını geride bıraktı ve İrlanda ırkının dürüstlüğüne karşı herhangi bir suçlamada bulunmaya gerek yok, Yaşlılık Emekli Maaşlarının İrlanda için neden bu kadar çok şey yaptığını anlamak için. Ancak gerçek ortadadır ve İrlandalı vergi mükelleflerine büyük ve beklenmedik bir rahatlama getirir.[33]

YENİ ÜNİVERSİTE KANUNU

Son olarak, ancak en önemlisi, Bay Birrell'in İrlanda Üniversite Kanunu'nun kabulüyle yüksek öğrenime verilen büyük teşvik var. Bir nesil boyunca İrlanda'daki yüksek öğrenimin ilerlemesi, kısır ve yorucu bir dinsel kavga tarafından engellendi. Şimdi bu kavga
ortadan kalktı ve İrlanda, Katolik ve Protestan gençleri için harika bir Üniversite
eğitimi sistemi düzenliyor. İrlanda'daki Seksen Kulübü'nün en az teşvik edici deneyimi, seçkin Müdürün rehberliğinde, Cork Üniversitesi Koleji'nde geçirdiğimiz gündü. Orada, Katolikler ve Protestanlar, erkekler ve kadınlar, gençler ve yaşlılar, güneybatının lisans öğrencilerini barındırmak için ortaya çıkan muhteşem binalarda dostça bir uyum içinde birlikte çalışıyorlardı. Aynı süreç Dublin, Galway ve Belfast'ta da devam ediyor. Makine, karşılıklı hoşgörünün mümkün olan en iyi atmosferinde, Home Rule Ireland'ın yeni yöneticilerinin eğitilmesi için hızla hazırlanıyor.

* * * * *

İrlanda'da değişen bir durum yaratan büyük Parlamento Yasaları bunlardı. Ancak taç hala çalışmaya ihtiyaç duyuyor. İrlanda'da seyahat eden ve bu Yasaların
çalışmalarını yakından inceleyenler, doldurulmamış büyük bir boşluk olduğunu hissetmelidir. Bu, tepedeki bir boşluktur. Tüm bu yeni reform yolları iyi ve gerçekten
döşenmiştir - ancak hiçbiri hiçbir yere varmaz.

Şaşırtıcı bir gerçeği ele alalım. Son yıllarda iki Komisyon, İrlanda'nın hem kişiler hem de mallar için hızlı, ucuz ve rahat ulaşıma olan büyük ve belirgin ihtiyacını ele aldı. Bu Komisyonlardan biri Kanallar, diğeri ise Demiryolları üzerineydi. Her ikisi de ulusal kontrol lehine karar verdi. Ancak kimsenin güvendiği ulusal bir otorite olmadığı için, her iki rapor da ölü doğmuştur.[34]

Muhtemelen Ağustos 1903'e kadar uzanan, daha ılımlı Birlikçi İrlandalılar arasında, hala İrlanda'yı etkileyen dikkate değer bir hareketin ayaklanmasına yol açan bazı gerçeklerdi. Bu hareket, İrlanda Reform Derneği adı verilen ve Toprak Konferansı gibi, o dikkate değer İrlandalı lord Lord Dunraven'ın başkanlık ettiği bir kurumda şekillendi. Bu Konferans, artık tarihi olan ve o zamandan beri çeşitli biçimlerde, halk arasında "Devolution" olarak bilinen harekete ilham veren bir dizi öneri sundu.[35]

Bu yeni partinin önerileri ne kadar hafif olursa olsun, ilke olarak Home Rulers'ın önerilerinden farklı değiller.

Bu öneriler, Unionist Parti'nin büyük bir bölümünün desteğini aldı. Şüphesiz Sir Anthony MacDonnell'in sempatisini kazandılar. Şu anda, o zamanlar hala İrlanda Baş Sekreteri olan Bay George Wyndham'ın tam olarak hangi rolü oynadığını söylemek zor. Ancak, Ulster Unionistlerinin 1903'teki Devolution Party'ye karşı nihai zaferinin onun istifasıyla işaretlendiği gerçeği ortadadır. 1903'te Birlikçi Parti'de, Muhafazakar Parti Valisi Lord Carnarvon'un Bay Parnell ile tanıştığı 1885'teki gibi, İç Yönetim konusunda aynı bölünmenin ortaya çıktığına dair önemli bir şüphe yok gibi görünüyor. O an için daha iyi ruhlar, İrlandalıların şikayetinin acısını bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmayı ciddi şekilde düşündüler. 1910 sonbaharında, o an için, hala "akıl çağı" olarak bilinen bir dönemde, Birlikçi Basın'ın çoğunun İç Yönetim'in yanında ne kadar iyi akıl ve sağduyu olduğunu kabul ettiği o his geri döndü. Bu durumların her birinde aynı sonuç ortaya çıktı. Kritik anda, Ulster Birlikçilerinin aşırı kanadı müdahale etti ve Muhafazakar Parti'yi ölümcül köleliğine geri götürdü. Ancak bu hareketleri ortaya çıkaran büyük gerçek her zamanki gibi geçerli ve etkili olmaya devam ediyor. İrlanda makinesine ne tür iyileştirmeler getirirseniz getirin, merkezi itici güç kendi kendini yöneten bir otorite olana kadar asla düzgün bir şekilde çalışamaz.

Daha iyi Birlikçiler geçmişte, 1885, 1903 ve 1910'da bu görüşe o kadar derinden bağlıydılar ki, şimdi 1912 durumuyla yüzleşmek için yeni bir argüman oluşturuyorlar. Bu argüman basit. İrlanda'nın yeni refahının bir yardım değil, Özyönetim için bir engel olduğu.

Bu mantık dizisi şöyle işliyor: "İrlanda Özyönetim olmadan bu kadar iyi gelişebiliyorsa," "ona Özyönetim neden veriliyor?"

Bu gerçekten garip ve acımasız bir argüman. Hepimiz Özyönetimin imkansız olduğunu söyleyen insanları tanıyoruz çünkü İrlanda rahatsızdı. Şimdi, çok barışçıl olduğu için Özyönetimin reddedilmesi gerektiğini söylemekle meşguller.

Ancak şimdi bu yaratıcı ikilemin maddi durumuna da uygulanması gerektiği anlaşılıyor. Düzende olduğu gibi, finansta da durum aynıdır. Eskiden İrlanda'ya Özyönetim reddedilmişti çünkü çok fakirdi. İngiltere olmadan nasıl idare edebilirdi? İflas ederdi. Ama şimdi daha iyi durumda olduğuna göre, çok müreffeh olduğu için reddedilecek!

Bunların yargı sonrası argümanlar olduğu oldukça açık değil mi? Bunları kullanan insanlar Özyönetimi tamamen ve her mevsimde reddetmek için bahane arıyorlar mı?

Esasen adil ve ciddi bir halk olan İngiliz halkı, bu son çaresiz yalvarışları, başarısız bir davanın korkak kaçaklarını
dinlemeyecek.

Bunun yerine, İrlanda'nın durumundaki tüm bu maddi iyileştirmelerin Özyönetim ihtiyacını daha güçlü ve daha acil hale getirdiğine inanacaklar. İrlanda'nın yeni reformların tam değerini elde etmek için maddi değil, ahlaki bir tedaviye ihtiyacı olduğunu anlayacaklar. İhtiyacı, bağımlı topluluklar sınıfından bir kez ve sonsuza dek çıkarılmak. O, öz güvenin ve öz sorumluluğun büyük tonik tedavisini istiyor.

Çünkü bugün de Bay Gladstone'un Nisan 1886'da bu bilgece ve araştırıcı sözleri söylediği zamanki kadar doğru[36]:--

"İrlanda yönetiminin hatası basitçe şudur:
Eyleminin kaynağı ve kaynağı ve motor kası olarak adlandırılan şey İrlandalı değil, İngiliz'dir. İrlanda için bir yerel Yasama Meclisi sağlamadan, bir İrlanda Parlamentosu olmadan, bu
harika, insanüstü ve bu durumda, inanıyorum ki, imkansız sonucu nasıl gerçekleştireceğinizi bilmek istiyorum, idari sisteminiz İrlandalı ve İngiliz değil mi?"

En büyük ihtiyaç hala şudur: "motor kasını" İrlandalı yapmak.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[28] Sıkışık Bölgeler Komisyonu Raporu 1908'de yayınlandı.

[29] Bkz. 19. Rapor (1911), Cd. 5712. 1909 Yasası alanı ve nüfusu iki katından fazla artırarak alanı 4.000.000 dönüme, nüfusu ise 600.000'e çıkardı. Önceki bağış 86.000 £ idi.

[30] Donegal, Leitrim, Sligo,
Roscommon, Mayo, Galway, Kerry ve Clare ve
Cork ilçelerinin bazı kısımları.

[31] Bu takdire şayan Kurulun üyeleri Bay Birrell, Lord
Shaftesbury, Bay O'Donnell, Dr. Mangan, Sir Horace Plunkett, Sir David
Harrel ve altı kişi daha.

[32] Bu Yasanın yönetim maddeleri için Ek E'ye bakın.

[33] Sigorta Yasası da aynısını yapamaz mı? Çok olası.

[34] Ek J'ye bakın.

[35] Dublin'de özel yasa tasarısı düzenlemesi. İrlanda iç harcamalarının yarı seçilmiş yarı aday gösterilmiş bir mali konseye devredilmesi. Küçük bir inisiyatif yetkisine sahip bir İrlanda Meclisi
oluşturulması.

[36] 8 Nisan.--1886 Özyönetim Yasası hakkında İkinci Okuma Konuşması.

EV YÖNETİMİ PLANI

ON DOKUZUNCU YÜZYIL YASA TASARILARI VE 1912 YASA TASARISI.

"Kalplerin birliği olmadan özdeşleşme yok oluş, onursuzluk, fetihtir - özdeşleşme değil."

GRATTAN.

"Bu son yıllarımda, bir Partinin veya diğerinin, bir ulusun veya diğerinin değil, tüm Partilerin ve bu adalarda yaşayan tüm ulusların davasını desteklemek ve ilerletmek için alabileceğim herhangi bir önlemi unutup ihmal etmiş olsaydım bu benim için bir sefalet olurdu; ve bu uluslara, benim gibi, tüm geniş fırsatlarıyla, güç ve ilerleme için yaşayan bir birlik altında bakarak, sizden, ölülerin ölüleri gömmesine izin vermenizi ve geçmiş kötülüklerin tüm anılarını arkanızda bırakmanızı ve gelecekteki insan ilişkilerinin tüm iniş çıkışlarında birbirinizi beslemenizi, sevmenizi ve desteklemenizi rica ediyorum."

Bay GLADSTONE
(1893 Tasarısının ilk okuması, 13 Şubat).

BÖLÜM IV.

EV HÜKÜMETİ PLANI

1912 Ev HÜKÜMETİ Tasarısı, hem Başbakanın açık ve basit açıklamasında hem de Tasarı'nın kendisinin testinde şu anda ülkenin önündedir[37]. Tasarı, bir Parlamento tartışmasının ateşinden geçmiş ve Avam Kamarası'nda 94'lük büyük bir çoğunluğu sağlamıştır.

Bu büyük önlemin genel hatları nelerdir?
Önerisi, İrlanda işlerinin idaresinden sorumlu bir İrlanda Parlamentosu'nun oluşturulmasıdır. Parlamento, sırasıyla 40 ve 164 üyeden oluşan bir Senato ve bir Avam Kamarası'ndan oluşacaktır. Bu Parlamento, İngiliz İmparatorluk Kabinesi ile aynı şekilde seçilen bir İrlanda Yürütme Kurulu tarafından yönetilecektir. İrlanda, başka bir deyişle, İrlanda Avam Kamarası'nda çoğunluğu elinde bulunduran sorumlu Parlamento şefleri tarafından yönetilecektir. Gerçeklerin ve terimlerin bu dürüstçe tanınmasında, önceki tekliflerin belirsizliğine göre bir ilerleme kaydediyoruz. Aksi takdirde, hem bu Parlamento hem de bu Yürütme, hem dini haklar hem de İmparatorluk egemenliği açısından, 1886 ve 1893'teki Özyönetim Yasa Tasarıları'nda var olanlarla aynı özgürlüğe sahip olacak ve neredeyse aynı kontroller ve güvencelerle sınırlandırılacaktır. İrlanda, Westminster'da kırk iki üyeden oluşan bir temsilciliği koruyacaktır. İki İrlanda Meclisi farklıysa ne olacak? Tasarıya göre, Senato ilk önce İmparatorluk Hükümeti tarafından, ardından İrlanda Parlamentosu tarafından atanacak ve üyeler sekiz yıl boyunca dönüşümlü olarak görev yapacak. Öte yandan, İrlanda Avam Kamarası şu anda olduğu gibi aynı seçim bölgeleri tarafından seçilecek ve üyelik nüfusa orantılı olarak dağıtılacak; bu düzenleme Ulster'a elli dokuz temsilci kazandıracak.[38] Bu koşullar altında, belirli bir süreden fazla görevde kalan güçlü bir İrlanda Hükümeti'nin her iki Meclisin de komutasını elinde tutacağı açıktır, ki bu şu anda hem Kanada'da hem de Yeni Zelanda'da benzer koşullar altında gerçekleşmektedir.[39] Ancak bir Parti uzun bir süre iktidarda kalırsa ve sonra yerini başka birine bırakırsa, yeni Hükümet, Bay Borden'ın şu anda Kanada'da bulduğu gibi, selefleri tarafından atanan bir Üst Meclis tarafından ani bir değişiklikten alıkonulacaktır. Bu durumda ne olur? Bu sorunu çözmek için, Özyönetim
Tasarısı, Güney Afrika
Yasası'nın hükümlerini benimseyen ve her iki Meclisin de çoğunluğun geçerli olacağı ortak bir oturum düzenlemesini sağlayan bir madde[40] içerir. Bu hüküm geçerli olduğu sürece, Üst Meclis'in aday gösterilmesi veya bazılarının önerdiği gibi orantılı temsil yoluyla seçilmesi çok az önemlidir. Her iki durumda da, İrlanda Avam Kamarası gerçek yönetim organı olacaktır ve İrlanda Yürütme Kurulu'nun uygun şekilde sorumlu olması ve yeni İrlanda Anayasası'nın sorunsuz bir şekilde işlemesi için de öyle olması gerekir.

Mevcut Tasarı'nın genel hükümleri bu kadar. Koruma önlemleri ve hariç tutmalarla ilgili ayrıntılar, Ek A'da bulunan Tasarı'nın tam metninde bulunacaktır ve finans sorununu bu konuya özel olarak ayrılmış bölüme bırakacağım.

Şimdi, yakın tarihli tartışmada ortaya konulan ve "Against Rule" başlıklı bir broşürde yetenek ve güçle ifade edilen tedbire karşı başlıca argümanlara dönelim; bu broşüre, Birlikçi davanın neredeyse tüm önde gelen liderleri makaleler katkıda bulunmuştur[41]. Önceki bir bölümde ele alınan Ulster davasının dışında, ana argüman İngiliz halkına yeterince danışılmamış gibi görünüyor. "Her şey çok ani oldu," dedi yaşlı kadın, tutkusunu yirmi yıl kadar erteleyen yaşlı bir talipten teklif aldığında. Aynı acı dolu haykırış, bu ülkede Home Rule tartışmalarının başlamasından yirmi yedi yıl sonra Birlikçi Parti'den geliyor. Gerçekten de, İngiliz siyasetinin geçmişinden habersiz bir şekilde bu topraklara gelen yabancı bir ziyaretçinin, Home Rule tartışmasının ilk kez ortaya çıktığını düşünebileceğini hayal edebiliriz. Birlikçi toplantılarına katılırken, İngiliz halkının aceleyle erken bir karara varması ve uygun bir yargılama olmadan hüküm vermesi istenmesiyle ilgili büyük miktarda belagat duyardı. Anavatan Yöneticileri ona, birkaç ay içinde Birleşik Krallığı yüzyıllar boyunca etkileyecek bir değişiklik yapmak isteyen aceleci ve aceleci adamlar olarak gösterilirdi. Ve sonunda, Anavatan Yöneticilerinin
entrikalarına rağmen, İngiliz halkına Anavatan Yönetimi
sorunu üzerinde kafa yormaları için iki yıl daha verebilecek bir Lordlar Kamarası'nın varlığı için Tanrı'ya şükreden adamlar duyardı.

Bundan, İrlanda için Anavatan Yönetimi
önerisi teklifinin bu ülkeye tüm tazeliğiyle geldiğini ve daha önce
akıllı insanlar arasında hiç tartışılmadığını doğal olarak anlardı. Bu izlenimle dolu olarak
bu gürültü ve patırtının arasında gerçeğin "sessiz, küçük sesini" duyma şansını elde ederse,
bu Özyönetim planının dün değil, en az yirmi beş yıl önce doğduğunu keşfederse belki şaşırabilir. Bir nesil boyunca bu önerinin her bir köşesinin titizlikle araştırıldığını ve bu konu hakkında binlerce, hatta milyonlarca konuşma ve baş makale, yüzlerce kitap ve düzinelerce Parlamento tartışması yapıldığını görecekti. Hatta birçok politikacıdan, en büyük zorluklarının, tartışmayla iyice aşındırılmış bir konu üzerindeki seçmenlerinin aşırı can sıkıntısı olduğunu öğrenecekti. Ancak bu önerinin en azından dört Genel Seçimde -1886, 1892 ve 1910'daki iki seçimde- ele alındığını keşfetmek onu herkesten daha çok şaşırtacaktı.[42] Muhafazakar arkadaşlarından en sık duyduğu haykırış "Halk tarafından iki kez kasıtlı olarak reddedildi" olurdu ve 1886 ve 1895 seçimlerine atıfta bulunduklarını görecekti. Yabancı dostumuz doğal olarak bu argümandan etkilenecekti. Ancak muhbirlerinin, İngiliz seçmenleri tarafından iki değil, üç seçimde -1892 seçimleri ve 1910 seçimleri- kesinlikle kabul edildiği ve onaylandığı gerçeğini kendisine anlatmayı unuttuklarını keşfetmesi onun şaşkınlığını nasıl etkilerdi? Bu üç durumda da konunun kesinlikle önlerine getirildiğini, seçmenlerin 1892'de kırktan 1910 Aralık ayında 124'e kadar değişen çoğunluklarla kesinlikle Ev Yönetimini desteklediğini keşfederdi. Diğer Genel Seçimlere gelince, yabancımız bir seçmenin bir tedbirin onaylanması için verdiği oya -1892'de olduğu gibi- kayıtsızlıkla yaklaşıldığını keşfetmesi durumunda, doğal olarak iyilikten bıkabileceğini düşünmez miydi? Eğer kurnaz bir adam olsaydı, muhbirlerinin tam olarak amaçladığı şeyin bu olduğundan şüphelenemez miydi?

Ama belki de şaşkınlığı, bu Yerel Yönetim teklifinin, şu anda kesin bir biçimde ilk kez ortaya çıkmaktan çok uzak, aslında daha önce iki kez Yerel Yönetim Yasa Tasarıları'nın kesin ve yasal biçimini aldığını keşfettiğinde en üst noktaya ulaşacaktı, hem Liberal Hükümetlerin hem de düşünülmüş, hem de tamamen taslak halinde ve Parlamento'ya sunulmuş ve her ikisi de hala herhangi bir Hükümet matbaasından satın alınmayı bekliyordu. Bu Yasa Tasarılarının ilki olan 1886 Yasa Tasarısı, Avam Kamarası tarafından ikinci okumada reddedildi ve
asla tam Parlamento tartışması maratonundan geçmedi. Ama ikincisi olan 1893 Yasa Tasarısı, Parlamento'nun tam beş ayını işgal etti ve
Bay Gladstone tarafından Avam Kamarası'ndaki tüm aşamalarında başarıyla kabul edildi. Hükümet otoritesinin müdahalesi olmadan birçok noktada değiştirildi. İrlanda için tam bir özyönetim şeması sunuyor, 1912 tedbiri için etkili ve mantıklı bir temel sağlayacak kadar açık ve ayrıntılı bir şekilde düşünülmüş.

1886 VE 1893 YASA TASARILARI

Bu iki büyük tedbirin -1886 ve 1893 Yasa Tasarıları- amacı,
İrlandalılara kendi yerel işlerini kontrol etme yetkisi vermek ve
bu işler ile İmparatorluk meseleleri arasında mümkün olduğunca net bir şekilde ayrım yapmaktı.
Her iki Yasa Tasarısında da seçilen yöntem, İrlanda Parlamentosu'nun yasama yetkisinden hariç tutulan konuları sayan Parnell şemasını takip etmektir. Hariç tutma maddesi, Avam Kamarası'nda bırakıldığı şekliyle 1893 Yasa Tasarısı'nda önemli ölçüde genişletilmiştir. 1893 Tasarısı ayrıca İmparatorluk otoritesinin çok daha kesin ve güçlü bir iddiasını içerir ve bu iki kez eklenir: ilk olarak Önsöz'e ve ardından Tasarı'nın ikinci maddesine.[43]

Her iki Tasarıda da bir koruma maddesi ve bir dışlama maddesi vardı. Koruma maddesi ayrıca 1886 ile 1893 arasında önemli ölçüde büyüdü. Neredeyse tamamen İrlanda Yasama Meclisi'nin herhangi bir yeni dini ayrıcalık oluşturmasını veya mevcut herhangi bir dini hakka müdahale etmesini önlemeye yöneliktir. Madde, 1893'te ortaya çıktığı şekliyle, yalnızca herhangi bir yeni din kuruluşunu veya bağışını yasaklamakla kalmıyor, aynı zamanda tüm mezheplerin taleplerini şu anki haliyle bırakıyor gibi görünüyor.

Bu koruma maddesi 1912 Tasarısı'nda yeniden ortaya çıkıyor, ancak Hükümet tarafından kısaltılmış ve yeniden kaleme alınmıştır. İrlanda sivil gücünün karma evliliklere karşı ve Katolik din adamlarının adalet mahkemelerinden dışlanma hakkıyla ilgili son Papalık Kararnamelerinde yer alan ilkeleri benimsemesini önlemek için çok önemli ek güvenceler içeriyor. İrlanda Parlamentosu bu kararnameler doğrultusunda hareket etmekten men edilecek ve böylece "Ne Temere"ye karşı tüm ajitasyon
yerle bir olacak.

İKİ MECLİS

Gördüğümüz gibi, 1886 Tasarısı, İrlanda'nın iki emirden oluşan tek bir yasama organı tarafından yönetilmesini öngören bir düzenlemeyi oluşturdu: birinci ve ikinci emir. Bu emirler, doğrudan Yerel Yönetim Yasası, Yasa değişiklikleri veya Yasa uyarınca Daimi Emirler kapsamına girmesi gereken konular hariç, birlikte müzakere edecek ve oylayacaktı. Bu gibi durumlarda, birinci emir ayrı ayrı oy kullanma hakkına sahipti ve mutlak bir vetoya sahip gibi görünüyordu.

1886 Tasarısı ile oluşturulan yasama organının birinci emri, 75'i seçilmiş üye ve 28'i soylu üye olmak üzere 103 üyeden oluşuyordu. Seçilen üyeler, kısıtlı oy hakkı altında seçilecekti ve soylu üyeleri, temsili İrlandalı Soylular olacaktı. İkinci emir, mevcut imtiyaz kapsamında seçilen 204 üyeden oluşacaktı.

Bütün bunlar oldukça karmaşık ve kafa karıştırıcıydı ve belki de 1893 Yasa Tasarısı'nın hazırlayıcıları tarafından haklı olarak bir kenara atıldı. İrlanda Yasama Meclisi'ni, iki Meclis'ten oluşan sıradan bir Sömürge Parlamentosu modelinde oluşturdular - Yasama Meclisi ve Yasama Konseyi. Yasama Konseyi, L20 mülkiyet imtiyazı altında oy kullanan büyük seçim bölgeleri tarafından seçilen 48 üyeden oluşacaktı. Yasama Meclisi, mevcut imtiyaz altında mevcut seçim bölgeleri tarafından seçilen 103 üyeden oluşacaktı. İki Meclis arasında anlaşmazlık olması durumunda, bir fesih sonrasında veya iki yıllık bir süreden sonra Meclislerin birlikte oy kullanması ve çoğunluk oyu ile konunun karara bağlanması önerildi. 1893'ten bu yana, bu hüküm neredeyse aynı biçimde Avustralya Milletler Topluluğu tarafından ve daha ilerici bir biçimde Güney Afrika Parlamentosu tarafından kabul edildi. 1912 Tasarısı'nda 1893'teki bu hükümler yeniden ortaya çıkıyor, ancak daha geniş ve daha liberal bir biçimde. İrlanda Yasama Meclisi ve Yasama Konseyi -İrlanda'ya bir alt konum kazandırıyor gibi görünen isimler- gördüğümüz gibi, her ikisi de İrlanda Parlamentosu'nu oluşturan Senato ve Avam Kamarası'nın açık ve cömert unvanlarına yer açtı. Anlaşmazlıkları çözme mekanizması, Avustralya ve Güney Afrika iklimlerinden özümsediği yeni bir demokrasi taslağıyla tazelenmiş bir şekilde dünya çapındaki yolculuğundan geri döndü. Meclisler arasında anlaşmazlık olması durumunda, bir fesih zorunluluğu olmadan toplanıp ortak oylamayla karar verecekler. Bu büyük ve önemli bir basitleştirmedir ve İrlandalılar bunun için Güney Afrika Anayasası'nın kurucularının dehasına teşekkür etmelidir.

İÇERİDE Mİ, DIŞARIDA MI?

Yerel Yönetim sorusunun her öğrencisi, Bay Gladstone'un İrlandalıların Westminster'daki temsiline ilişkin önerilerini birkaç kez değiştirdiğini bilir. İrlanda Partisi, en başından itibaren bu konuda kayıtsızdı; ancak bunun İmparatorluk çıkarlarını hayati derecede etkileyen bir konu olduğu oldukça açıktı. 1886 Tasarısı'na eklenen ilk öneri, İrlandalıların Westminster'a tamamen katılmayı bırakmasıydı. Ancak, yedi yıllık bir değerlendirmeden sonra, İrlanda Partisi'nin Westminster'da tamamen yokluğunun Parlamentolar arasında bir dizi zor ilişkiye yol açabileceği ve hatta kademeli olarak ayrılığa yol açabileceği konusunda genel bir fikir birliği oluştu. 1893 Tasarısı'nın ilk teklifi, İrlandalı üyelerin Westminster'da biraz daha az sayıda katılım göstermesi ve yalnızca İrlanda'yla ilgili konularda oy kullanmasıydı. Ancak "İçeride ve Dışarıda" maddesi olarak bilinen bu teklif, tartışmalarda pek rağbet görmedi ve Bay Chamberlain'in elinden çok çekti. Bay Gladstone sonunda konuyu Avam Kamarası'nın kararına bıraktı ve Hükümet'in yıkımdan kıl payı kurtulduğu ciddi bir Parlamento krizinden sonra, 80 İrlandalı üyenin İngiliz Avam Kamarası'nda herhangi bir güç veya yetki kısıtlaması olmaksızın oturması kararlaştırıldı. 1912 Tasarısı'nda nihayet 1893'te ulaşılan çözüm, hayati bir farkla tekrar kabul edildi: Westminster'a çağrılacak İrlandalı üye sayısı 80'e değil, 42'ye düşürülecek. Bu üyeler, Westminster'daki Parlamento İrlanda üzerinde bu kadar büyük yetkiler kullanmaya devam ettiği sürece, tam Parlamento yetkilerine sahip olacaklar ve bu doğru ve gerekli. Ancak Bay Asquith, İngiliz Avam Kamarası'nın Daimi Tüzüğüne göre, Parlamento yetkisinin ulusal gruplara daha fazla devredilmesini düzenlemesi önerisini ortaya attı. Avam Kamarası'nda halihazırda bir İskoç Komitesi var ve buna bir İngiliz Komitesi ve bir Gal Komitesi eklenebilir. Merkezi organın bu komitelerin görüşlerini geçersiz kılması ciddi bir şey olurdu. Ancak Bay Asquith, Özyönetim politikasının gelecekteki gelişimine dair daha da önemli bir ipucu verdi. İrlanda Özyönetimi Tasarısı, İskoçya, İngiltere ve Galler'deki yerel işler için Özyönetim Parlamentoları'nın kurulmasına yol açacak bir sürecin sadece ilk aşamasıysa, 42 İrlandalı üyenin İngiliz işleri üzerinde sahip olabileceği bu kadar küçük bir kontrolün sadece geçici olacağı açıktır. Öyleyse, İrlanda Özyönetimi ile Federal fikir arasındaki mevcut Parlamento ilişkisi nedir?

YENİ FEDERALİZM

1893 yılından bu yana, Özyönetim sorunuyla ilgili olarak büyük bir duygu değişimi yaşandı. İngiliz Parlamentosu, prosedüründe büyük bir kriz geçirdi ve şu an için, Bay Balfour tarafından Daimi Emirler uyarınca Tedarik gibi hayati bir konuya uygulanan kapatmanın sert bir şekilde kullanılması şeklinde geçici bir çıkış yolunu kabul etti. "Kompresyon Kapatma" olarak bilinen bu şiddetli çözüm, artık her iki tarafça, özel bir kararla bırakılan çok ince bir özgürlük perdesi altında, Avam Kamarası'na gelen hemen hemen her büyük tedbire neredeyse otomatik olarak genişletiliyor.

İngiliz Parlamentosu sisteminin bu gelişimi, Özyönetim sorununa yeni bir bakış açısı getirdi. İrlanda davası, arkasında büyük şikayetler ve güçlü tarihi iddialarla hala tek başına duruyor.
İrlanda için Özyönetim, coğrafi konum koşullarından kaynaklanan her zaman özel bir aciliyete sahip olacak.
Ancak İrlanda özgürlüğüne olan tutku, artık ortalama İngiliz zihninde İngiliz Avam Kamarası'nın özgürlüğüne olan tutkuyla karışmış durumda. İrlanda serbest bırakılmadığı sürece İngiliz Parlamentosu'nun zincirler içinde kalacağı kabul ediliyor.

Bu yeni tutum, Özyönetim yalnızca bir İrlanda sorunu olmaktan çıkana kadar Özyönetimcilerin bakış açısını genişletti. Sigorta Yasası hakkındaki son tartışmalar sırasında en dramatik olan şey, Avam Kamarası'ndaki federal hissin aniden ortaya çıkmasıydı ve bu da Hükümeti yalnızca İrlanda'ya değil, aynı zamanda İskoçya ve Galler'e de ayrı bir idari sigorta yetkisi vermeye zorladı. Benzer şekilde, Özyönetim de. 1893'te sadece soluk bir öngörü parıltısı olan şey, 1912 yılında, birçok kişi için tutkulu bir inanç haline geldi. Özyönetim İrlanda'ya verildikten sonra, İskoçya, Galler ve muhtemelen İngiltere'ye de genişletilmesi gerektiğidir. Şimdi, daha geniş ve daha derin bir talep olana kadar bu ülkelerden herhangi birine Özyönetim vermek açıkça yararsız olacaktır. İrlanda için Yerel Yönetim konusu kesinlikle 1910 seçimlerinde gündeme getirildi ve halk oylarını verdiğinde, Bay Balfour'un kendisi ve diğer Birlikçi şeflerin çoğu tarafından İrlanda'da bir Yerel Yönetim Parlamentosu'nun kurulması sonucunun olacağı konusunda uyarıldılar. Ancak aynı önerinin İskoçya ve Galler için bu kadar kesin ve etkili bir şekilde öne sürüldüğü söylenemez. Her iki ülkede de Yerel Yönetim için çok yaygın bir istek var. Ancak bu istek hakkında henüz kesin bir demokratik oylama yapılmadı. Bu nedenle, Yerel Yönetim'in bu ülkelere genişletilmesinin ertelenmesi gerekebilir. Ancak bu istek hem İskoçya'da hem de Galler'de, Hükümeti Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinin de zamanında bu hükümler kapsamına alınmasını sağlayacak bir Yerel Yönetim Tasarısı hazırlamaya ikna edecek kadar güçlüdür. Bu işlem için Kanada Hakimiyeti'ni kuran 1867 Kuzey Amerika Yasası'nda kesin bir benzetme vardır. Bu Yasa ilk başta üç eyaleti birleştirdi,
ancak diğer eyaletlerin girmesi için kapıyı açık bıraktı. O zamandan beri, Newfoundland adası hariç hepsi tek tek girdi, ta ki şu anda Kanada Hakimiyeti olarak bildiğimiz büyük Eyaletler federasyonu kademeli olarak kurulana kadar.[44]

Bütün bunlardan ne çıkar? Elbette İrlanda için bir Özyönetim Tasarısı, yakın gelecekte federal bir Anayasa'nın olası bir temeli haline gelecek şekilde çerçevelenmelidir. Ancak İrlandalı üyeler 1886'da olduğu gibi
İngiliz Parlamentosu'ndan tamamen dışlanırsa, o zaman Federalizm'e sırtımızı dönmüş oluruz. Böyle bir Anayasa'nın tek benzerliği, iki ülkenin tek bir Hükümette birleştiği ancak iki Parlamento aracılığıyla çalıştığı Avusturya-Macaristan Anayasası olacaktır. Lord Morley, Bay Parnell'in 1886 Tasarısı'nda Avusturya ve Macaristan Parlamentoları'nın ilişkilerinin ortak işler için birleştiği "Delegasyonlar"ın yaratıcı mekanizmasını taklit etmek için çok istekli olduğunu söyler.[45]

Avusturya-Macaristan'daki bu mekanizma hakkında söylenecek çok şey var, aksi takdirde kaçınılmaz olarak
ayrılacak olan iki ülkeyi güçlü bir şekilde birbirine bağlıyordu. Ancak Bay Parnell sadece
İrlanda'yı düşünüyordu ve o bir Federalist değildi. Biz tüm
Birleşik Krallık'ı düşünüyoruz ve çoğumuz Federalistiz. Bu nedenle "Delegasyonlar" mekanizması bizim amacımıza uygun olmazdı.

Westminster'da nihayetinde ihtiyaç duyulan şey, İmparatorluk işlerine adanmış küçük bir Parlamento--İmparatorluk maliyesi, İmparatorluk
mevzuatı ve İmparatorluk yönetimi--ve yerel konuların yönetimini Parlamentolara bırakmak. Birçok kişi, bu şekilde Birleşik Krallığın daha başarılı ve verimli bir ülke olacağına, yasalarının sakinlerinin ihtiyaçlarına daha iyi uyarlanacağına ve büyük İmparatorluk işlerini daha özgürce düşünebileceğine kesin olarak ikna olmuş durumda. Bu, onlara şu anki anayasal kaostan düzen üretmenin tek yolu gibi görünüyor. Peki, bu hedefe doğru ilerlemek istiyorsak, izlenmesi gereken çizgiler nelerdir? Bu nitelikteki bir İmparatorluk Parlamentosu, muhtemelen şu anki Avam Kamarası'ndan daha küçük bir meclis olacaktır, ki bu da modern koşullar için çok daha büyüktür. Bu nedenle, İrlanda'nın temsilini 1893'tekinden 38 daha az veya 42'ye düşürmek için iyi bir gerekçe var. Bu, 300 ila 400 arasında kişiden oluşan gelecekteki bir İmparatorluk meclisinin yolunu açacaktır, Birleşik Krallığın her kesimi kendi Özyönetim Parlamentosu'nu elde ettikçe Westminster'daki temsilinin orantılı olarak azaltılmasına razı olacağı anlaşılmaktadır. Mevcut Kabine Hükümeti sistemi çoğunluklara dayandığı sürece -ve bu tamamen kendi kendini yöneten bir demokrasi için düşünülebilecek tek sistemdir- 1893'teki adamlara göründüğü gibi, herhangi bir "giriş ve çıkış" düzenlemesi konusunda anlaşmak hala imkansız görünüyor. Böyle bir plan altında Hükümet, İmparatorluk veya İngiliz işlerinde çoğunluğa sahip olabilirken, İrlanda işlerinde oy çokluğuyla yenilebilir. Böyle bir durum bir süre için işe yarayabilir, ancak acil bir durumda aniden çıkmaza girebilir. Bu nedenle, Westminster'daki 42 İrlandalı üyenin tam oy yetkisine sahip olması en iyisi gibi görünüyor. Herhangi bir Liberal, 42 İrlandalı üyenin hala Liberal görüşlerine -örneğin eğitim konusunda- karşıt oylar vermesi ihtimalinden korkuyorsa, Liberal Parti'nin birçok demokratik önlem adına kendi lehlerine kullanılması neredeyse kesin olan İrlandalı oyların kaybını yas tutmak zorunda kalmayacağını hatırlamasını rica ediyorum. * * * * *

Bu daha büyük federal yerleşimin olasılığı, 1886 veya 1893'tekinden daha büyük bir vizyon açıyor. Garip bir şekilde, bu, Bay Joseph Chamberlain'in 1886'daki Özyönetim Yasası'nın ikinci okumasında yaptığı cesur konuşmada çizdiği vizyonla aynı:--

"Bana göre bu sorunun çözümü, İmparatorluk birliğini gerçekten koruyacak ve aynı zamanda İrlanda'da çok güçlü bir şekilde hissedilen ulusal bir yerel hükümet arzusunu uzlaştıracak bir tür federasyonda aranmalıdır. Bu zorluğun çözümünü aramanın ve bulmanın mümkün olduğunu düşünüyorum, kendi kendini yöneten Kolonilerimizle ilişkilerimiz doğrultusunda değil."[46]

* * * * *

DİPNOTLAR:

[37] 1912 Yasası'nın metni için Ek A'ya bakın.

[38] Temsilin şu şekilde bölünmesi önerildi: Ulster, 59 üye; Leinster, 41; Munster, 37; Connaught, 25; Üniversiteler, 2; toplam 164.

[39] Kanada'da senatörler yaşam boyu seçilir. 1891'den beri Yeni Zelanda senatörleri yalnızca yedi yıllığına seçilir.

[40] Ek C'ye bakın.

[41] "Against Home Rule." Londra: Warne and Co., 1/-net.

[42] Home Rule, 1895 Genel Seçimi'nde uygun şekilde tartışılmadı ve bu da diğer konuları ele aldı ve 1900 ve 1906 Genel Seçimleri'nde ortak mutabakatla bir kenara bırakıldı.

[43] Ek D'ye bakın.

[44] Britanya Kuzey Amerika Yasası'nın (1867) 146. maddesi şu şekildedir:

DİĞER KOLONİLERİN KABULÜ.

"Kraliçe'nin, Majestelerinin En Saygıdeğer Özel Konseyi'nin tavsiyesiyle, Kanada Parlamentosu Meclisleri'nden ve Newfoundland, Prens Edward Adası ve Britanya Kolombiyası Kolonileri veya Eyaletlerinin ilgili Yasama Meclisleri'nden gelen Adresler üzerine, bu Kolonileri veya Eyaletleri veya bunlardan herhangi birini Birliğe kabul etmesi ve Kanada Parlamentosu Meclisleri'nden gelen Adres üzerine, Ruperts Toprakları'nı ve Kuzey Batı Toprakları'nı veya bunlardan herhangi birini, her durumda, bu Kanunun hükümlerine tabi olarak, Kraliçe'nin onaylamayı uygun gördüğü şartlar ve koşullar altında Birliğe kabul etmesi yasal olacaktır: ve bu konuda herhangi bir Konsey Emri'nin hükümleri, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu tarafından çıkarılmış gibi geçerli olacaktır."

[45] Bu mekanizmanın açıklaması için bkz. Bölüm IX., "Dünyada Özyönetim", s. 121.

[46] 9 Nisan 1886.

ÖZYÖNETİM ZORLUKLARI

ULSTER

"Şiddetli önlemler tehdit edildi. Bizi tehdit edenlere yapabileceğim en iyi iltifat, tehditleri hiç dikkate almamak, onları korkularla birlikte geçecek anlık coşkular olarak ele almak ve aynı zamanda bu korkuları etkisizleştirmek için her türlü makul önlemi almaktır."

* * * * *

"Efendim, Ulster'da veya başka bir yerde Protestan bir azınlığın İrlanda adına bu konuyu yönetmesine izin veremem. Böyle bir sonucun benimsenebileceği veya haklı gösterilebileceği hiçbir anayasal doktrinin farkında değilim. Ancak Protestan azınlığın isteklerinin, alabilecekleri herhangi bir biçimde, mümkün olan en son ölçüde dikkate alınması gerektiğini düşünüyorum."

GLADSTONE (1893).

BÖLÜM V.

ÖZEL YÖNETİM ZORLUKLARI

"Er ya da geç," dedi bana geçen gün bilge bir adam, "Özgür Yönetim sorununda her zaman er ya da geç dinle karşılaşırsınız." Bu, ne yazık ki hala doğru, ancak bugün 1886'da veya 1893'te olduğu kadar doğru değil. Bugün İrlanda'yı ziyaret eden hiç kimse, geçmişteki dini nefretlerin yumuşatıldığından şüphe edemez; ancak ne yazık ki, bu süreç, son olayların bize canlı bir şekilde gösterdiği gibi, hala küçük bir azınlık tarafından şiddetle karşı çıkıyor.

İrlanda'da dini hoşgörüsüzlüğün siyasi bir çıkar olduğu bile söylenebilir. Maaşlı çalışanların muazzam çoğunluğunu haklı çıkarmak gerçekten de imkansız olurdu Protestan azınlığa hala merkezde güç ve yer veriliyor[47], tabi eğer Katoliklerin güç sahibi bir yerdeyken tehlikeli bir adam olduğu fikrini sürdüremezseniz.
Kuşkusuz büyük ölçüde bilinçsiz olan bu düşünce, İrlanda'nın kuzeydoğusunda dini önyargının teşvikine harcanan muazzam miktardaki enerjiyi kısmen açıklayabilir - birçok sıradan insanda dürüst, korkarım birçok organizatörde yapay.

BELFAST

Muhteşem dış görünümüyle büyük bir modern şehir gibi olan Belfast, özünde hala büyük ölçüde ortaçağdan kalmadır. Başlıca sosyal enerjileri, "Turuncu Toplum" olarak bilinen o geniş ve güçlü organizasyona atılmıştır - hala on yedinci yüzyılın rozetlerini takmaktadır, hala savaş çığlıklarını atmaktadır ve hala tutkularıyla beslenmektedir. Bu muazzam dini kulüp, modern çağda neredeyse diğer tüm toplulukların uzun zaman önce terk ettiği dini uyumsuzluk teorisini desteklemek zorundadır. Belfast'ın belediye onurlarından neredeyse tüm Roma Katoliğini dışlamayı haklı çıkarmak zorundadır. 300.000 Belfast Protestanının çoğunluğunun, bu büyük zengin kasabanın yöneticileri arasında 100.000 Katolikten oluşan azınlığa küçük ve yetersiz bir temsil hakkı vermesini haklı çıkarmak zorundadır. Bu Ulster egemenliği politikasını sürdürmek için Orange şefleri, Roma'dan gelen her belgeyi bir vaşak gözüyle izler ve her Latin yazıtının arkasındaki "Kızıl Kadın"ı yakalamaya çalışırlar.

Bütün bunlar iyi bir siyasetçiye görünebilir; ancak bu hoşgörüsüzlük üreticileri başkalarının hoşgörüsüzlüğünden bahsettiğinde kesinlikle hoşgörünün ötesindedir.

Tüm bu açılardan Belfast, İrlanda'da neredeyse tek başına durmaktadır. Katolik Kilisesi'nin bir rahibi, çekici tavırları ve çekici kişiliğiyle, İrlanda'nın güneyindeki Protestan komşularıyla oldukça dostça ilişkiler içinde yaşayan bir adam, bana Belfast'ı ziyaret ettiği tek seferde sokakta kendisine tükürüldüğünü söyledi. Hikaye, Ulster'daki parti organizatörlerinin en kötü dini tutkuları kasıtlı olarak manipüle etmelerini izleyenler için oldukça inandırıcıdır, her zaman Londra'daki meslektaşlarının yardımı olmadan değil. Sonuç olarak, Belfast şehrindeki bir adamın karakteri hakkında herhangi bir soru sorarsanız, cevap her zaman din açısından gelir. Güney'de cevap, "O bir Milliyetçi" veya "O bir Birlikçi" olacaktır. Ancak Belfast'ta cevap, "O bir Katolik" veya "O bir Protestan" olacaktır.

Belfast'taki bu his o kadar şiddetli ki, yakın zamana kadar tüm siyasi ve sosyal farklılıklar onun tarafından bastırıldı ve yerel ilerlemeye yönelik her yeni çaba, dini önyargıların yeniden canlanmasıyla engellendi. Her şey, tüm dini farklılıklardan tamamen bağımsız olan, Belfast'ın o dikkat çekici genç vatandaşı Bay Joseph Devlin tarafından yürütülen harika sosyal ve politik haçlı seferiyle biraz değişti. Bay Joseph Devlin, 1906'da Batı Belfast bölgesini ele geçirdi ve 1910'da büyük ölçüde bir sosyal reform politikasıyla elinde tuttu. İlk kez Ulster'a dini fanatizmden daha iyi bir şeyin, herkesin iyiliği için dinlerin birleşmesine dayalı bir sosyal politikanın görüntüsünü verdi. [48]

Kara bulutlardaki bu dağılma, daha iyi bir ruh hakim olana kadar kesinlikle yayılmalıdır.

Belfast, belki de, İrlanda'yı yatıştıracak bir politikayla, diğer büyük İrlanda şehirlerinden daha fazla kazanacak şeye sahiptir. Belfast, göçmen kökeninin anısını bir kez
silse ve ana vatanı olarak Büyük Britanya yerine İrlanda'ya bakabilse, Katolik İrlanda'nın kazancının
kendi kazancı olması gerektiğini anlayacaktır. İrlanda yoksulluğuna karşı durduğu sürece refahı asla kesin veya garantili olamaz. Keten endüstrisi, onu destekleyecek çok az endüstri olduğu sürece asla güvende kalamaz. Keten tüccarları, izolasyonlarından gerçekten
kazanamazlar. Belfast'ın şu anda büyük bir ihracat ticareti var. Büyük Britanya'yı
ince ketenle giydiriyor. Peki ya iç ticareti?
İrlanda'yı da giydirebilseydi Belfast daha da müreffeh olmaz mıydı?--İrlanda paçavralarını bir kenara koyup onları Kuzey'deki fabrikalardan gelen "mor ve ince keten" ile değiştirmeyi göze alabilseydi?

Belfast, bu durumda, sadece tüccarlarını zenginleştirmekle kalmayıp, kendi halkının sosyal koşullarını da yükseltemez miydi? Çünkü Kadın Sendikaları'nın araştırmalarının Belfast'ta en katı araştırmacıları bile şaşırtan ve endişelendiren terli emek koşullarını ortaya çıkarması üzücüdür. Belfast'ın yüksek binaları ve uğultulu değirmenlerinin toplumsal sefalet bataklığında yattığı ortaya çıkar. Bu hiç de dikkat çekici değildir, çünkü halkın çoğunluğu, daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri için bir araya gelmelerini engellemek için sıklıkla bir silah olarak kullanılan dinsel bölünmeleri nedeniyle çaresiz ve bölünmüş durumdadır. Dini fanatizm, yüzeysel gözlemcilerin varsayabileceği kadar ticari sonuçlarında kendini feda eden biri değildir. Gerçekten de, Belfast'ın bulunduğu ülkeden izole ve uzak bir refah içinde sonsuza dek devam etmesi imkansızdır. Ya İrlanda ile anlaşmalı ya da İrlanda İrlanda'yı ortak bir sıkıntı çukuruna sürüklemeli. Kraliçe Adası'ndaki büyük gemi inşa çalışmalarının girişimci ve korkusuz yöneticisi Lord Pirrie - Clyde ve Thames'teki gemi inşa ticaretinin karanlık günlerinde üstünlüğünü koruyan ve üretimini sürdüren çalışmalar - Özyönetim'e dönüştürüldü. Diğer iş adamları onun örneğini izleyecekler, çünkü Belfast, İrlanda'daki diğer tüm şehirler kadar, Yasama Meclisi ve İdare'nin uzaklığından Özel Yasa Tasarısı mevzuatında sıkıntı çekiyor. O da, ihtiyaçlarına uygun olmayan bir mali politikaya çok sık katlanmak zorunda kalıyor. İrlanda'nın geri kalanı gibi, İrlanda'nın İrlanda halkının ihtiyaçlarına daha iyi uyan mevzuatlar elde etmesini sağlayacak bir politikayla kazanacak her şeye ve kaybedecek hiçbir şeye sahip değil. Aslında, onun haykırışlarına rağmen, Ulster, Westminster'daki Milliyetçilerin politikasından, eyaletin yarısını Westminster'da temsil eden Turuncu gericilerin politikasından daha fazla şey kazandı. Bu Turuncular, Ulster'ın güçlü Radikalizmini ve Presbiteryenliğini, İngiltere'nin Anglikan toprak ağalarının ve Muhafazakarlarının en dar talepleriyle özdeşleştirdiler. Ulster için ne mutlu ki, onlar yenildi. Ulster'ın çiftçileri şu anda, Turuncu Ulsterlıların direndiği Toprak Satın Alma politikası altında çiftliklerini satın alıyorlar. Bu çiftçiler, temsilcilerinin devrim ve "her şeyin sonu" olarak kınadığı Toprak Mahkemelerini özgürce kullandılar. Milliyetçileri, diğer insanların suçlular ve vahşi hayvanlar için sakladığı terimlerle kınarken bile, Milliyetçi politikaların zaferlerinden kâr ediyorlar. Ulster'daki en iyi adamlar, bir isyan kampanyasını uzatmadan önce muhtemelen iki kere düşüneceklerdir. Son zamanlarda İrlanda Parlamentosu'na vergi veya kira ödemeyi reddetme tehditleri duyduk. Ancak Belfast gibi bir şehir için İngiliz avukatların rehberliğinde kira ödememe kampanyasından daha tehlikeli ne olabilir? Çiftçilere Dublin'e kira ödememeleri tavsiye edilirse, Belfast'taki işçi sınıfı kiracılarının kiralarını kendi ev sahiplerine ödemeyi reddetmeleri olası değil midir? Aslında, büyük ölçüde kira ve faizle yaşayan bir sınıf, bu tür ödemeleri zorunlu kılan alışkanlıklara ve geleneklere bir darbe vuracaktır. Keten tüccarlarının yumuşak eldiven devrimi aniden ve hızla gerçek, kırmızı şeye daha yakın bir şeye dönüşebilir. Devrimde örnek olmak tehlikelidir. Ulster kaçınılmaz olana doğru yavaş yavaş dönerken, ona çok kara görünen bir bulutun çok parlak bir gümüş astarı olduğunu keşfedecektir. Ulster, Westminster'da hala temsil edilirken, 1912 Yasası uyarınca Dublin'e 59 üye gönderecektir. Bu nedenle gelecekteki İrlanda Parlamentosu'nda küçük veya
orta halli bir temsili olmayacaktır. Eğer bunu bilgelikle kullanırsa, hayal ettiğinden çok daha fazla güce sahip olabilir. Endüstriyel Kuzey'den güçlü bir İlerici kesim, Güney ve merkez partileri arasında dengeyi sağlayabilir. Geleceği tahmin etmek acelecilik olur. Ancak İrlanda'nın güçlü, net bir ilerici liderlikle muazzam kazanç sağlayacağı birçok neden var: eğitim, Serbest Ticaret, aydınlanmış yerel yönetim, birkaçını ele alırsak. "En iyisi henüz gelmedi." Belfast'ın (Belfast Protestanı ile Belfast Katolik'in birleştiği) bu konularda, mevcut uzak, cahil, dalgın yönetim sisteminden daha büyük ve asil bir rolü olmasın? Dini zulme gelince, bu şey 1912 Yasa Tasarısı'nın garantilerine ve güvencelerine sahip herhangi bir Yerel Yönetim Yasa Tasarısı altında saçma bir şekilde imkansız olurdu. Ancak, bu güvencelerin ötesinde, Ulster her zaman, böyle aşırı ve olası olmayan bir olayda, İmparatorluğun tüm güçlerine bir çağrıda bulunacaktır - kesinlikle boşuna olmayacak bir çağrı.

Bu gerçeklerin inancı, Ulster'ın kurnaz beynine yavaş yavaş nüfuz edecek ve onu isyan veya ayrılık çılgınlığından kurtaracaktır. Hükümetin sabrı ve ılımlılığı, bu adamları yavaş yavaş silahsızlandıracaktır. Belfast'taki çoğunluğun, Ulster'daki gibi, sonunda büyük bir ulusal restorasyondan uzak durmaktansa gönüllü olarak katılmayı tercih edip etmeyeceğini kim bilebilir?

* * * * *

Bay Gladstone, 1893'teki Özyönetim konuşmalarından birinde, Avam Kamarası'na, 1793'te Grattan'ın Dublin Parlamentosu'ndan gelen Protestan delegelerin İrlanda Katoliklerine haklarının verilmesi için yalvarmaya geldikleri muhteşem karşılamayı etkileyici bir güçle hatırlattı.

Tüm bu cömert duyguları yok eden ve Kuzeydoğu Ulster'daki Orangemen'ler arasında
yükseliş ve fanatizm tutkularını yeniden canlandıran Birlik Yasası'ydı.

Ancak eski, cömert duygular tekrar geri dönebilir.

GÜNEY ULSTER

İrlanda'daki Protestanların büyük çoğunluğu bu halkanın dışında duruyor.
Onların iyi şeylerde ortalama bir Katolikten daha fazla payı yok.
Önce İrlandalılar, sonra Protestanlar olan bu adamlar artık
kamu yaşamında yer alıyor ve kamusal gayretin ödüllerinden hak ettikleri payı kazanıyorlar.

Eighty Kulübü delegeleri, dini hoşgörüsüzlük vakalarıyla ilgili bilgi için özel bir kamu çağrısı yaptı. Bu çağrıya çok sayıda yanıt aldılar, ancak Ulster'ın kuzeydoğu köşesi dışında gerçek bir dini hoşgörüsüzlük vakası bulamadıklarının söylenmesi abartı olmaz. Orada, Orange'daki dindaşları tarafından Liberal Protestanlara uygulanan dini zulmün bazı belirgin örneklerini gördüler.[49]

Ancak güneye doğru yolculuk eden Eighty Club delegeleri her milde daha sakin bir atmosfere girdiler. Ulster'ın güneyindeki kamu kuruluşlarından her yol kenarı istasyonunda heyetler aldılar. Bunlar, Hristiyan dininin bu iki biçiminin -ne yazık ki sıklıkla- karşılıklı nefret uygulamasıyla Hristiyan sevgisi doktrinini yalanlayan- kamu kurumlarındaki temsiline ilişkin çıplak gerçekleri belirten belgeler sundular. Örneğin, çoğunluğu Katolik olan Monaghan kasabasında, yerel Konsey'deki yedi koltuğun Birlikçi ve Protestan Partisi'ne gittiğini, isterlerse konseyin tamamını doldurabilecek kadar büyük bir çoğunluktan önemli bir taviz olduğunu buldular. Bu küçük kasaba, büyük Londra ilçemizin bazı ilçelerine iyi bir ders verebilir, çünkü orada her iki partinin de bunu yapabilecek kapasitedeyse tüm koltukları ele geçirmesi neredeyse evrensel bir uygulamadır.

Birçok ilçeden biri olan Cavan kasabasında, çoğunluğu Katolik olan bir ilçede bir örnek daha ele alalım. Orada, son seçimde on sekiz sandalye için yarışan yirmi üç adaydan dördü
Birlikçi benzer bir uzlaşma yöntemiyle seçildi.
Turuncuların kalelerinde Katoliklere benzer bir
ölçüyü
verdiğine dair kanıt nerede?

Daha güneye doğru geçtiklerinde, kamu kuruluşlarının büyük çoğunluğunun doğal olarak Milliyetçi ve Katolik olmasına rağmen, Belfast şehrinde Protestanlar tarafından Katoliklere karşı uygulanan o katı dışlayıcı ruhun hiçbir belirtisinin olmadığını gördüler. Elbette, bu kamu kuruluşlarının hizmetinde sıklıkla bulunan Protestan yetkililerin büyük bir kısmı İrlanda'da Taç tarafından atanır ve İngiltere'deki gibi yerel yetkililer tarafından atanmaz. Ancak Protestanlar bu makamlarla sınırlı değildir. Dublin, o şehrin Belediye Başkanlığına birkaç kez bir Protestanı özgürce seçmiştir. Güney İrlanda'nın diğer bölgelerinde Seksenler Kulübü Protestanları ilçe okullarında usta, vergi müfettişi, yerel kayıt memuru, iş katibi, vergi tahsildarı ve halk kütüphanecisi olarak buldu. Yerel organlardaki Katolikler, güneydeki Protestanların eğitimdeki üstün avantajlarından dolayı büyük oranda beyine sahip olduklarını kabul ediyorlar ve kamu görevlerini doldururken bu gerçeğin hakkını vermekte gecikmeyecekler. Seçimlerle ilgili olarak, oldukça açık sözlü olalım. İrlandalı bir seçmenin, İrlanda ırkına ve İrlanda ırkının büyük çoğunluğunun benimsediği dine hakaret ve iftira atan sandık başında geri dönmesi beklenemez. Kişinin davasına ve inancına ihanet etmek, hiçbir uygun hoşgörü doktrini tarafından gerekli görülmez. Teslim olmak, uzlaşmayla aynı şey değildir. Örneğin, İngiltere'de Birlikçi bir seçim bölgesinin bir Liberal seçmen seçmeni,
veya Liberal bir seçim bölgesinin bir Muhafazakar seçmeni seçmesini beklemiyoruz. İnsanların inançlarına uygun yaşamasını ve hatta bunu yaptıkları için onlara hayranlık duymasını bekliyoruz. İrlanda'da,
benzer şekilde, Milliyetçi seçmenler, bir bütün olarak, Milliyetçi üyeleri tercih ediyor ve bu büyük Özyönetim sorunu çözülene kadar bunu yapmaya devam edecekler.

BARIŞ ŞANSLARI

Ancak bir Birlikçi veya Protestan, kamu yararına tek gözle öne çıktığında ve kamu işlerinde geniş ve cömert bir ruh sergilediğinde, kamusal yaşamda yerini güvence altına almakta zorluk çekmiyor.
Cork ve Tipperary ilçelerinde mülklerini satan Protestan toprak sahipleri bulduk. Kira toplayıcısı olmaktan çıktıklarında, halklarının gerçek liderleri haline geliyorlar. Bu toprak sahipleri kooperatifleri yeniden düzenliyor, tarımsal denemeleri teşvik ediyor, okullara bakıyor ve genel olarak İrlanda'nın yeniden büyümesine gerçek bir iyi niyetle yardımcı oluyorlar. Bu adamların çoğu Devrimcidir. Örneğin, büyük bir girişimcilik, coşku ve azimle, bir zamanlar İrlanda'nın refahında büyük bir rol oynayan eski İrlanda tütün endüstrisini yeniden canlandıran kamu yararına çalışan Sir Nugent Everard'ı ele alalım. Sir Nugent Everard bir Protestandır, ancak ilçe meclisine seçilmiştir. Bu mecliste de Katolik ilçe meclis üyeleri tarafından çeşitli komitelerin başkanı olarak atanmıştır. Gerçekten de, şu anda İrlanda'nın güneyinde, İrlanda'nın ortak iyiliği için çalışacak tüm seçkin Protestanların hizmetlerini kabul etmeye yönelik yeni bir isteklilik ruhu, neredeyse hevesle eşdeğer bir ruh var. İrlanda Partisi'nin geçmişte liderleri arasında en az üç seçkin Protestan -Grattan, Butt ve Parnell- olduğunu ve günümüzde her zaman İmparatorluk Parlamentosu'na sabit bir oranda Protestan temsilci gönderdiğini hatırladığımızda bu hiç de şaşırtıcı değil.[50]

Açık gerçek şu ki, kuzeydoğu köşesi hariç, dinsel hoşgörüsüzlük İrlanda'da ölmekte olan bir neden ve hatta Belfast'ta bile çoğunlukla İngiliz Birlikçi liderlerin sıklıkla uyguladığı suni solunumla canlı tutuluyor.

İrlanda yaşamının her aşaması İrlanda mizahıyla ifade edilir. Günümüzde güneyde sıkça anlatılan iki İrlanda hikayesi, İrlanda'daki duygu değişimine gerçekten ışık tutuyor. Bunlardan biri, güneydeki Protestan bir papazın, Piskoposun onay için cemaatini ziyaret etmek üzere olduğunu görmesidir. Ancak, ne yazık ki, onaylayacak genç
insan yoktur. Papaz umutsuzluk içindedir. Uzun bir düşünmeden sonra, büyük bir karar alır. Katolik papazın yanına gidip mutsuz durumunu anlatır. "Gerçekten de," der, "mahvolmuş bir adam olacağım." "Elbette," der papaz sempatik bir şekilde, "sana bir cemaat ödünç veririm." "Bunu nasıl yapacaksın?" der papaz. "İnan! Çocuklara ve kızlara karşıya geçmelerini söylerim." Ve hikaye, Piskopos aşağı indiğinde kilisenin, o an için Protestan olarak görülen "çocuklar ve kızlarla" dolu olduğunu bulduğunu anlatır.

İkinci hikaye Ulster'dan gelir ve o iklimin sertliğinde bile bir yumuşama olduğunu gösterir. Denir ki
"bir zamanlar", 11 Temmuz geldiğinde, Orange davulcularından biri son seferinde davulunu kırdığını ve
tamir ettiremediğini fark etti. Kendini utançla karşı karşıya bularak,
kasabada bir davulun peşinde dolaştı ve sonunda kendini
bir Katolik okul odasında duran türünün çok güzel bir örneğine bakarken buldu. Uzun bir yürek sorgulamasından sonra, Orangeman sonunda içeri girdi ve
korkakça Katolik rahibe Protestan ihtiyacının ne kadar büyük olduğunu söyledi. "Davulu sen alacaksın," dedi rahip; "ama bu sefer
kıramazsın." Ve böylece, bu koşulla davul teslim edildi.

Belki de bu tür ilişkiler daha yaygın hale gelirse, davullar İrlanda'nın kuzeyinde
gerçekten daha yumuşak çalardı.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[47] Bay John J. Horgan'ın "Ev Yönetimi - Kritik Bir Değerlendirme" başlıklı ilginç
broşüründe verdiği gerçekleri ele alalım:--"Nüfusunun dörtte üçü Katolik olan bir ülkede
1688'den beri Katolik bir Vali olmamıştır. Hiçbir zaman Katolik bir Baş Sekreter olmamıştır. Üç Katolik Müsteşar olmuştur. İki Katolik Şansölye olmuştur. Yüksek Adalet Divanı'nda
on yedi Yargıç vardır; bunların _üçü_ Katoliktir. Yirmi bir İlçe Mahkemesi Yargıcı ve Katibi vardır; bunların sekizi Katoliktir.
Otuz yedi İlçe Polis Müfettişi vardır; bunların beşi Katoliktir. 202 İlçe Polis Müfettişi vardır; bunların altmış ikisi Katoliktir. 5.000'den fazla Sulh Hakimi vardır; bunların bunların beşte biri Katoliktir. Altmış sekiz
Özel Meclis Üyesi vardır; sekizi Katoliktir.

"Şimdi büyük Hükümet Departmanlarından bazılarını ele alalım.
Yerel Hükümet Kurulunu ele alalım. Bu organ iki unsurdan oluşur:
aday gösterilmiş ve yüksek maaşlı görevliler ve
rekabetçi sınavlarla kabul edilenler. İkinci sınıftan Katolikler
elbette hariç tutulamaz. Daimi Başkan Yardımcısı, her bakımdan Yerel Hükümet Kuruludur. O bir Protestan ve
Birlikçidir. Üç Komiserden ikisi Protestan, biri
Katoliktir. Daimi kadroda kırk yedi atanmış memur buluyoruz, bunların otuz dördü Protestan: ve geri kalan on üç Katolik. Otuz dört Protestan ortalama yıllık maaşı 653 13 şilin iken, on üç Katolik memurun ortalama yıllık maaşı sadece 580 levadır. Rekabetçi sınavla oluşturulan daimi kadroda hikaye çok farklıdır. Burada kırk üç Katolik ve yirmi beş Protestan buluyoruz. Beyin ve yetenek
dışarıda tutulamazdı. Peki ya ücretleri? Kırk üç Katolik'in ortalama maaşı 207 13 şilin 6 peniye denk gelirken, yirmi beş Protestan'ın maaşı 304 8 levadır. Aklı başında herhangi bir adam
burada hiçbir kayırma olmadığına inanabilir mi?"

[48] Sonuç olarak, 1906'dan beri Ulster Parlamento temsilinde yarı Milliyetçi olmuştur. Son üç Genel Seçimi birlikte ele aldığımızda, Milliyetçiler Ulster'daki koltukların yaklaşık yarısı üzerinde ortalama bir hakimiyete sahiptir:--1906: Milliyetçi ve Liberal, 17; Birlikçi,
16. 1910 (Ocak): Milliyetçi ve Liberal, 15; Birlikçi, 18. 1910
(Aralık): Milliyetçi ve Liberal, 16; Birlikçi, 17. Ve yine de insanlar
Ulster'ın tamamen Birlikçiymiş gibi konuşuyor!

[49] Bu deneyimlerin çoğu bana şahsen mağdurlar tarafından anlatıldı ve din, ticaret ve sosyal yaşamda boykot etmekten oluşuyordu.

[50] Milliyetçi Parti'de şu anda sekiz Protestan var. Maynooth Koleji müdürleri bize iki en iyi arkadaşın kolejlerinden
Burke ve Grattan vardı. Grattan'ın bir portresi
hollerinde asılıdır. Aynı zamanda, Dublin'deki William III'ün --William of Orange-- heykelini yeniden yaldızlayan bir Katolik Şirketiydi.

EV HÜKÜMDARLIĞI ZORLUKLARI

ROMA HÜKÜMDARLIĞI _yoksa_ EV HÜKÜMDARLIĞI?

"Bizim tarafımızda İrlanda'da (Katolikliğin kurulmasını) her zaman engellemesi gereken bir ilke var. Bu, İrlanda'yı Katolik olmaktan çıkarmanın
en kesin yolu olduğuna tamamen ikna olduğumuzdur. Kilisemizi ondalıklarla lekelemenin ve ona dünyevi şeyler vermenin onu halkın sevgisinde
aşağılayacağına inanıyoruz."

O'CONNELL.

"Devlet için askerler ve denizciler istiyorum; şu anda insanlarla dolu yoksul bir ülkeden
daha fazla faydalanmak istiyorum. Askerliği İrlandalılar arasında popüler hale getirmek istiyorum;
Avrupa'nın güvenliği için mümkün olan her çabayı göstermek istiyorum... ve
sonra sen ve senin gibi on tane daha budala, 'Tanrı aşkına, İrlanda'da süvari ve piyade yetiştirmeyi
düşünmeyin...' diye bağırıyorsunuz. Timoteos'a Mektup'u bizim yaptığımızdan
farklı bir şekilde yorumluyorlar!"

"'Her pazar bir parça gofret yiyorlar, buna Tanrı diyorlar!' ... Keşke seni ve senin gibi akılcıları yeseler!"

SYDNEY SMITH
(Peter Plymley'nin Mektupları).

BÖLÜM VI.

EV YÖNETİMİ ZORLUKLARI

Dini Ev Yönetimine karşı
çıkarılan çığlığın sömürülmesini yakından izleyenler, sömürenlerin her zaman
her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanmaya çalıştıklarını gözlemlemiştir. Bir dünya, "Ev Yönetimi, Roma Yönetimi demektir" ifadesiyle ifade edilir. Diğeri ise "Rahiplerin
sürüklediği
İrlanda" sloganıyla. Bu haykırışlardan ilkini kullananlar, her zaman Ev Yönetimi armağanının İrlanda'daki Katolik Kilisesi'nin gücünü artıracağına ve Protestan azınlık üzerinde bir tür dini
zorbalık yaratacağına kendilerini ikna etmeye çalışırlar. Örneğin 1912 Yasası[51] gibi bu kadar dikkatlice korunan bir önlem altında bunun nasıl yapılabileceğini bize söylemeye tenezzül etmezler. Ayrıntılara asla girmemek, bunun yerine genel bir güvensizlik ve mantıksızlık atmosferi yaratmak politikalarının bir parçasıdır.

Ancak, şu anda İrlanda'da zaten var olan Roma Katolik Kilisesi'nin
gücünün korkunç resimlerini çizenler genellikle aynı kişilerdir. Bu iki önermenin nasıl doğru olabileceğini açıklamıyorlar - İrlanda zaten "rahiplerle dolu"ysa - en üst düzey bir ifade - Özyönetim olmadan, Özyönetim altında bu kötülüğün artması için herhangi bir alan var mı? Rahip gücüne uygun ve doğal düzeltmenin, aşırıysa, güçlü bir rakip sivil gücün yaratılması olabileceği olasılığını hiç düşünmüyorlar.

"Özyönetim"in İrlanda'da Roma'nın gücünü artıracağından gerçekten emin misiniz? Hatta Özyönetim davasının merkezinin Roma'da olduğunu ve Vatikan'ın Protestan İmparatorluğunu parçalamak için yaptığı devasa bir komplonun parçası olduğunu bile duydum. Böyle düşünenler, İngiliz Katoliklerinin neden Özyönetim davasının en zorlu muhalifleri arasında olduğunu hiç düşünüyorlar mı?

İngiliz Katolikleri neden Özyönetim'e bu kadar sık ​​karşı çıkıyor? Cevap, Lord Morley tarafından alıntılanan ünlü ifadede Kardinal Manning tarafından verilmiştir: "Seksen oylarının her birini istiyoruz."

"ROMA HÜKÜMDARLIĞI" OLARAK SENDİKALİZM

İrlanda'da Özyönetim'den "Roma Hükmü" olarak korkanlar, aslında,
1893 Özyönetim Yasa Tasarısı'nı reddetme eylemlerinin, şu ana kadar, İngiltere'de aynı etkiye yol açıp açmadığını kendilerine sormalıdırlar.
İngiltere'deki Katolik Piskoposlarla sempati duyan İrlandalı Piskoposlar tarafından Westminster'a geri gönderilen 80 İrlandalı oyun yardımıyla, İngiliz Parlamentosu'nun 1902 Eğitim Yasası'nın İngiliz Muhalifleri için en saldırgan olan maddelerini geçirdiği asla unutulmamalıdır. Dr. Clifford, "Roma oranlar konusunda" ifadesini türetmiştir. Bu, belki de tüm hikayeyi anlatan bir ifade değildir. Büyük şehirlerimizdeki daha fakir Katoliklerin çoğunun, 1840 ile 1880 yılları arasında İrlanda'nın kulübelerinden kovulan mutsuz İrlandalıların torunları olduğunu unutamayız. Bu fakir sürgünlerin keselerimizde özel bir yeri var. Ancak Anglikanizm -zengin Anglikanizm- de vergi oranlarına dahil edildi. Bu, İngiliz Kilisesi ile Roma arasındaki bir iş birliği aracılığıyla oraya yerleştirildi ve amaçlarını Katolik İrlandalı üyelerin oylarıyla gerçekleştirdi. Bu üyeler oylarını kullanarak yalnızca ilkelerine uygun davrandılar. Onları İngiliz Parlamentosu'nda tam güçle tam seçmen olarak kalmaya zorlayan Büyük Britanya'ydı. Orada oldukları sürece İrlandalıların kendi dinlerinin ve kendi halklarının çıkarları için oy kullanmaları beklenmelidir. Peki, İrlandalıların yardımını kullanarak İngiltere'deki Katolik ve Anglikan okullarını kurduktan sonra, şimdi İrlanda'da "Roma Yönetimi" hakkında bu haykırışı yükselten insanların samimiyeti ne olacak?

Bu konularda İrlanda için Yerel Yönetimin İngiltere için de Yerel Yönetime giden tek olası yol olduğunu belirtmek gerçekten önemlidir. 1912 Tasarısı uyarınca Westminster'daki İrlandalıların oyu 42'ye düşürüldü ve eğer İngiliz özyönetimi de genişletilirse, eğitimden tamamen dışlanacaklar. Dolayısıyla İrlanda Yerel Yönetiminin ilk açık ve pratik sonucu, Roma Katoliklerine İrlanda'da daha fazla güç vermekten çok, Protestanlara İngiltere'de daha fazla özgürlük vermek olacaktır. Ancak bunun İrlanda okullarına yeni bir sivil güç unsuru getireceğinden kim şüphe edebilir?[52]

MİLLİYETÇİLİK VE DİN

İrlanda'nın kendisine gelince, İrlanda halkının büyük ulusal haksızlıklarının son yüzyılda Roma Katolik Kilisesi'nin o ada üzerindeki hakimiyetini muazzam şekilde güçlendirdiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

Roma Katolikliği ile İrlanda Ulusal davası arasındaki tarihi ilişkilere bir anlığına geri dönelim.

Hiç şüphesiz Cromwell'in demir çekici -İngiltere'de isyancı, İrlanda'da fatih- ve ceza yasalarının uzun işkencesi, İrlanda'nın dini ve siyasi inancını birbirine kaynaştırmaya katkıda bulunmuştur. O karanlık günlerde Milliyetçilik ve Katoliklik neredeyse aynı terimlerdi. VIII. Henry'nin ve Elizabeth
muhtemelen İrlanda'yı Protestanlığa çevirebilirlerdi, eğer reform edilmiş inancı İrlanda dilinde vaaz etselerdi. Her ne olursa olsun, Protestanlığın on sekizinci yüzyıl boyunca fatih ve yıkıcının işareti ve üniforması olarak durduğu kesindir.
Katoliklik, fethedilenlerin umudu ve işareti olarak kaldı. Protestan olan herhangi bir
İrlandalının doğal olarak sadece dinine değil, aynı zamanda ulusuna da hain olduğu düşünülüyordu.

Ancak on sekizinci yüzyılın sonunda İngiliz Hükümeti, ulusal davayı dini davadan ayırma konusunda büyük bir fırsata sahipti.
Grattan'ın Parlamentosu, tüm parlaklığı ve verimliliğiyle,
sonuçta, her Katoliğin dışlandığı bir Parlamentoydu. Gerçekten de, belirttiğimiz gibi, bu Parlamento Katolik köylüye oy hakkı verdi ve ceza yasalarını kaldırdı. Ancak Grattan Parlamentosu'nun Katolik özgürleşmesini tam anlamıyla veremeyeceğini göstermek İngiliz Hükümeti'nin politikasının bir parçasıydı. Hibe, Birlik politikasını başarmak için bir rüşvet olarak tutulacaktı. Lecky'nin[53] sayfalarındaki hikayeyi okuyan herkes, bu saikin 1795'ten 1800'e kadar İngiliz politikasının tüm işleyişinde nasıl uğursuz bir iplik gibi işlediğini görmelidir.

Eh, o politika o zaman için fazlasıyla başarılı oldu. İrlanda Parlamentosu'nu Birlik'e ikinci kez oy vermeye ikna eden çeşitli rüşvet biçimleri arasında, para ve unvan hediyeleri, belki de Katolik özgürleşme teklifinden daha az etkiliydi. Son araştırmalar, bu teklifin, büyük Katolik Lordlar topluluğunu kazanmanın yanı sıra, tüm İrlanda'daki Piskoposların ve din adamlarının dönüşümüne yol açtığını göstermiştir.

Artık, İngiliz Hükümeti'nin, amaçlarına ulaşmak için Vatikan'ı İrlandalı liderlere ve İrlandalı piskoposlara baskı yapmaya ikna ettiği gerçeği biliniyor. Bu teklif yapılmamış ve İrlanda'daki Katolik Partisi'ne Birlik Yasası'nın Katolik özgürleşmesinin kaçınılmaz bedeli olduğu bildirilmemiş olsaydı, Lord Castlereagh'ın İrlanda Parlamentosu'nu kapatmayı asla başaramayacağı neredeyse kesindir.[54]

Bu pazarlık bozuldu. Ne yazık ki, İngiliz Bakanlar, İrlanda'daki Katolik Partisi'ne, bunu yerine getiremeyeceklerinin bilincinde olarak söz vermiş olmalılar. Çünkü hepsinin üstünde, hala Bakanları için Kraliyet ayrıcalığına sahip olan ve Katolik özgürleşmesini vermemeye kararlı, kararlı bir şekilde kararlı Kralları III. George vardı. Pitt, iki yıllık bir istifayla vicdanını rahatlattı, ancak sözünü yerine getirmeden Parlamento'ya döndü. Otuz yıl daha mücadele devam etti. Katolik özgürleşmesinin ancak 1829'da İrlanda'yı ikinci bir isyandan kurtarmak için nihayet kabul edildiğine dair tanıklığı tarihe aktaran kişi bizzat Wellington Dükü'dür.

İrlanda'yı Roma'nın kollarına iten bu kayıttır ve
kim şaşırabilir?

İngiltere şimdi sadece 1800'deki o büyük ihanetin bedelini ödedi - Limerick'in bozulan
antlaşması kadar büyük bir ihanet. 1800-1830 arasındaki hikayeyi ve özellikle Lecky'nin "Leaders of Irish Public Opinion" adlı eserinde O'Connell'in hayatının muhteşem taslağını okuyanlar,
Katolik özgürleşmesi için verilen bu uzun mücadele sırasında din ve siyaset güçlerinin ilk kez İrlanda'da yakın bir ittifaka
atıldığını bileceklerdir. 1820'den sonra Katolik rahip İrlandalı toprak sahibinin yerini aldı ve 19. yüzyılın büyük bölümünde olduğu gibi bölgesinin siyasi lideri oldu. Siyasi stratejide bu büyük devrimi ilk gerçekleştiren O'Connell'dı. İrlanda halkının sürülerini kira defterini değil, asasını taşıyan çobanların rehberliğine ilk yerleştiren oydu. Eğer Özyönetim hareketi dini coşkuyla desteklendiyse, bu İngiliz devlet adamlarının hatasıdır. Eğer İrlandalılar inançlarına olan bağlılıklarının giderek derinleşmesiyle Avrupa'nın geri kalanından ayrı duruyorlarsa, bunun nedeni büyük ölçüde 1800'deki İngiliz politikasındadır.

ROMA VE ÖZYÖNETİM

Bütün bunların ahlaki sonucu nedir? Birlikçilerin bazıları, "Özyönetim, Roma Yönetimi demektir" diye haykırdıkları aralıklarda, muhtemelen Roma Katolik rahiplerinin Özyönetim için büyük bir şevklerinin olmadığını öne sürerek, durum hakkında kurnazca ama alaycı bir yorumda bulunurlar. Ben, kendim, bunun böyle olduğuna bir an bile inanmıyorum. İrlanda'nın Roma Katolik rahipleri, içinden geçtikleri hem sosyal hem de politik büyük mücadeleyle yüceltilmiş ve arındırılmıştır. Avrupa'nın geri kalan rahiplerinden ayrı dururlar, derin ve güçlü demokratik sempatileriyle diğerlerinden ayrılırlar. Diğerleri '98 İsyanı'nın karanlık zamanlarında, 1847 kıtlığının karanlık ve kötü günlerinde veya ardından gelen katilce misillemelerde İrlanda halkını terk ettiğinde, İrlanda rahipliği İrlanda'nın yanında kararlı bir şekilde durdu. O zamanlar sadık kalanlar, şimdi başarının eşiğinde olan halklarının davasını terk etmeyeceklerdir. Geleceğe dair daha geniş ve daha aydınlanmış bir görüş, Maynooth Koleji Başkan Yardımcısı olan o seçkin adam tarafından bana şöyle dediğinde ifade edildi: "İnancımız için doğrudan bir kazanç beklemiyoruz, ancak İrlandalılar olarak İrlanda'yla birlikteyiz ve Katolikler olarak Katolik bir ulusun refahının Katolikliğin şanına katkıda bulunması gerektiğine inanmaktan başka bir şey yapamayız." Bu, aynı zamanda iyi bir vatandaş olan iyi bir Katolik'in görüşüdür. Ancak bu büyük ayartmaya karşı koyma güçlerine inansak da, Özyönetim
sorusunu çözmedeki başarısızlığın, piskoposlara ve rahiplere İrlanda'da büyük bir güç vereceğini unutmamalıyız. Ulusal otoritenin büyük, önde gelen merkezi olmaya devam edeceklerdi. Şimdiki konumlarına bakın. Onlar kamu adamlarıdır; kıskançlık veya muhalefet olmadan okullar üzerinde tartışmasız bir
kontrol sağlamalarına izin verilir; yaşlılık maaşları, sigorta veya tarım gibi konularda bile tüm büyük kamu politikası kararlarında söz sahibidirler. Mevcut konum onların
ellerine oynuyor. "Roma Yönetimi", "Özyönetim" olmadan çok daha güçlüdür.

İrlandalı din adamları için bu kadar. Peki ya Roma'nın kendisi? Yedi Tepe'nin
uzaklığından bakıldığında ve her türlü insan yönetimini eşit kayıtsızlıkla düşünen, her zaman sadece Kiliselerinin iyiliğini düşünen bir Kilise'nin bakış açısından bakıldığında, Ebedi Şehrin keskin diplomatlarının, İrlanda'nın şu anki açlığını gidermektense uzatmakla daha fazla kazanacaklarını düşünmeleri mümkün değil midir? Şu anda Roma, İrlanda'yı elinde tutuyor. İrlanda güçlü bir laik merkezi güce sahip olmadığı sürece, her zaman piskoposlarının ve başpiskoposlarının otoritesine yaslanmalıdır. Ancak Roma, muhtemelen 4.000.000 İrlandalıdan daha çok Britanya'nın 40.000.000 kişisini düşünüyor. İngiltere, İrlanda'yı esaret altında tutmaya devam ettiği sürece, Roma'ya bir miktar tazminat ödemek zorundadır. Westminster'daki seksen oy, Kardinal Manning'in kendilerinden istediği işi yapmaya devam ediyor. Roma'nın onları Kanal'ın
ötesine sürmek için bu kadar endişeli olması olası mıdır? Vatikan'daki daha kurnaz İtalyan veya İspanyol diplomatların bazılarının -belki de İngiliz piskoposları ve dükleri tarafından tavsiye edilen- konuyu Özyönetim yönünde değil de Birlikçi yönde etkilemeyi umması tamamen olasılık dışı mıdır? Bu tür şüpheler tamamen temelsiz olabilir, ancak önümüzdeki birkaç yıldaki olaylar sırasında bunları tamamen göz ardı etmek imkansız olacaktır.

Bu, Castlereagh'dan bu yana, bu ülkenin aşırı Protestan Birlikçilerinin Vatikan'daki Muhafazakar Ultramontanes'lerle İrlanda'nın özgürlüklerini kaçırmak için işbirliği yaptığı ilk veya son sefer olmayacaktır. [55]

Bütün bu şüpheler ve şaşkınlıklar arasında, medeni özgürlük ve dini özgürlüğün birlikte durduğu temel doktrine sıkıca bağlı kalmamız akıllıca olacaktır. Bu, son üç yüzyıldır Avrupa tarihinin ortaya çıkardığı tek gerçektir. Nereye bakarsak bakalım - Almanya, Fransa, Hollanda, İskoçya veya İngiltere'de - bu iki hakkın her zaman el ele gittiğini görüyoruz.

Gerçekten de, insanlık tarihinde medeni özgürlüğün verilmesinin dini zincirlerin
oluşturulmasına yol açtığı tek bir örnek var mıdır?
Batı'ya bakın ve dünyanın en özgür ülkelerinde - herhangi bir dinin kuruluşunun gölgesinin bile olmadığı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da - her türlü insan inancının basit bir insan kardeşliği içinde nasıl birlikte yaşadığını ve bu kardeşlikten insanlığın
yenilenmesi için yeni yiyecek aldığını fark edin. İrlanda'da dini kavganın devam etmesinin tek nedeni medeni özgürlüğün
yokluğudur. İrlanda'nın kaderinin her krizinde, dini nefret tutkusu, o zaman olduğu gibi şimdi de, medeni ve siyasi despotizmi uzatmak için kullanılmıştır.

Ev Yönetiminin, bu kötü eğilimi güçlendirmek yerine zayıflatacağından emin olamaz mıyız? Gerçek dinin davasından kan veya kas almayacağından, Hıristiyan sevgisinin hakim olduğu yerde daha büyük zenginlik ve güçle gelişeceğinden de emin olamaz mıyız?

Kısacası, tüm ülkeler arasında, yalnızca İrlanda'da özgürlüğün zulüm anlamına gelmesi mümkün müdür? Aksine, İrlanda için Ev Yönetiminin ne Roma Yönetimi ne de Turuncu Yönetim anlamına gelmesi, ancak "herkesin iyiliği için en iyinin yönetimi" olması çok daha olası değil midir?

* * * * *

DİPNOTLAR:

[51] Yasa tasarısının metni için Ek A'ya bakın.

[52] Rahipler artık İrlanda okullarındaki ilkokul öğretmenleri üzerinde neredeyse tam bir görevden alma yetkisine sahipler. Tek başvuru Piskoposlaradır.

[53] "On Sekizinci Yüzyılda İrlanda Tarihi"nde. Bu kitap, tüm modern tarih literatüründeki en titiz çalışmalardan biridir. İrlanda sorununu kapsamlı bir şekilde anlamak isteyen herkes tarafından okunmalıdır.

[54] John Roche Ardill, LL.D. (Dublin) tarafından yazılan "İrlanda Parlamentosu'nun Kapanışı" başlıklı çok ilginç bir broşüre bakın. Dublin: Hodges, Figgis ve Co. Price 1s. 6d.

[55] Örneğin, Papa'nın "Sefer Planı"nı kınaması ve İrlandalı rahipler arasındaki ajitasyonu dizginlemesi Vatikan'daki bir Birlikçi entrikayla olmuştur.

TARİHTE EV HÜKÜMDARLIĞI

BEŞ YÜZYIL SINIRLI EV HÜKÜMDARLIĞI
(1265-1780)

"Bu ülkenin İrlandalılara Birlik öncesinde verdiği büyük tavizleri büyük bir şekilde gösteriyorsunuz. İngiltere'nin İrlanda'ya gönüllü bir taviz verdiğini reddediyorum. İrlanda ne istedi ki kabul edildi? Ne talep etti ki reddedilmedi? İsyan Tasarısı'nı -sınırlı bir Parlamento- Poynings Yasası'nın yürürlükten kaldırılması- bir Anayasa'yı nasıl elde etti? İngiltere'nin tavizleriyle değil, korkularıyla. İrlanda tüm bunları dizlerinin üstünde istediğinde, dilekçeleri Percevalizm ve aşağılamayla reddedildi; bunları 60.000 silahlı adamın sesiyle talep ettiğinde, her türlü şaşkınlık ve dehşetle kabul edildi"

SYDNEY SMITH.

BÖLÜM VII.

TARİHTE ÖZERK YÖNETİM

İrlanda tarihinin bugünkü davamız için hayati önem taşıyan gerçeği nedir? Elbette ki bu, 1800 yılına kadar --Birlik Yasası'nın yılı-- İrlanda'nın neredeyse beş yüzyıl boyunca bir Özerk Yönetime sahip olduğudur. Başka bir deyişle, özyönetim 1800'den önceki yüzyıllar boyunca kuraldı ve istisna değildi. Bu, İrlanda Özerk Yönetimi'nin destekçilerinin Batı dünyasının tarihinde eşi benzeri olmayan, tamamen yeni ve devrimci bir teklifte bulunduğunu iddia edenlere tam ve yeterli bir cevaptır. Açık bir gerçek olarak, Birlik Yasası'nın kurucuları devrimcilerdi ve eski yollara geri dönenler ise Özyönetim'in destekçileriydi. Özyönetimcilerin arkasında beş yüzyıl varken, Birlikçilerin arkasında bir yüzyıl var. Simon de Montfort[56] günlerinden itibaren İrlanda Parlamentosu İngilizlerle birlikte gelişti, İrlanda'da İngiliz yönetiminin büyümesiyle büyüdü ve sınırlamalarıyla değişti. Gerçekten de yetkileri, VII. Henry döneminde çıkarılan Poynings Yasası[57] ile ciddi ve ağır bir sınırlamaya tabi tutuldu ve Mary Tudor döneminde güçlendirildi.[58] Kısa bir süreliğine, garip bir şekilde İrlanda'nın ilk büyük Birlikçi yöneticisi olan Oliver Cromwell tarafından tamamen ellerinden alındı. II. Charles tarafından restore edilen İrlanda Parlamentosu, George I Hükümeti tarafından tekrar sınırlandırıldı.[59] Ancak 1782'de tüm bu sınırlamaları aştı ve kısa ve parlak bir süre için tamamen kendi kendini yöneten bir Parlamento oldu.

Böylece aydınlatıcı bir gerçeğe sahibiz, tek bir istisna dışında -ve İngiliz işlerinde seçkin bir örnek, ancak İrlanda'da kesinlikle izlenemez- her büyük İngiliz hükümdarı ve monarkı 1800 yılına kadar İrlanda'yı ayrı bir İrlanda Özyönetim Parlamentosu altında yönetti. Özyönetimin İmparatorluk için bu kadar yıkıcı olacağı kesinse, bu hükümdarların Britanya İmparatorluğunu nasıl inşa ettiklerini sorabiliriz? Marlborough ve Clive, Chatham ve Walpole, arkalarında bir İrlanda Parlamentosu varken büyük dünya işlerini nasıl yaptılar? Cevap, elbette, daha iyi yaptıklarıdır, daha kötü değil, çünkü İrlanda, İmparatorluk mücadelesine tüm gücünü koymaya istekli olacak kadar talihinden memnundu.

İrlanda bir Parlamentoya sahip olduğu sürece her zaman umudu vardı.

BİRLİK YÜZYILI

Bu beş yüzyıla karşılık, birleşik bir Parlamento altında bir yüzyıl İrlanda yönetimimiz var - 1800'den 1911'e. Beşe karşı bir. Ancak
biri daha yakın olduğu için, şu soruya bir cevap için fena olmayan bir materyal
sağladık: "Geçmişte İrlanda'yı yönetmenin en iyi yolu hangisiydi - Birlik mi yoksa Özyönetim mi?"

Birlik yüzyılı ile ilgili olarak, kayıt önümüzde, açık ve elle tutulur, dünyanın modern tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir felaket ve trajedi hikayesi duruyor. On dokuzuncu yüzyıldaki İrlanda nüfusunun, İrlanda hastalıklarının, İrlanda yoksulluğunun istatistiklerinde[60] kelimenin tam anlamıyla "Cennete" tazminat için haykıran maddi çürümenin kara bir resmini görüyoruz.

Bu istatistiklerin yanında, sebebi Birlik Yasası'na bağlayan kanıtı kesinleştirecek başka istatistikler de var. Çünkü on dokuzuncu yüzyıl bir çürüme yüzyılı değildi. Aksine, hemen hemen her Batı ülkesinde ve özellikle aynı ırksal ve dinsel kaynaşmaya sahip ülkelerde - Amerika Birleşik Devletleri'nde, Birleşik Krallık'ta ve İngiliz Kolonileri'nde - on dokuzuncu yüzyıl artan nüfus, gelişen ticaret ve bol refah dönemiydi.

Ayrıca, İngiliz Bakanların İrlanda'ya karşı kasıtlı bir kötü niyetleri olması da söz konusu değildir. Aksine, birçok asil İngiliz, Birlik sisteminden en iyi şekilde yararlanmak için on dokuzuncu yüzyılda kendilerini griye boyadı. Vali ardına Vali ve Baş Sekreter ardına Baş Sekreter, umutla İrlanda'ya gittiler ve isteksizce, çabalarının boşuna olduğunu ve mevcut Hükümet biçimi altında çalışmalarının boşa gittiğini kabul ederek geri döndüler.[61]

"Hükümet biçimleri için aptallar yarışsın; en iyi yönetilen şey en iyisidir" diye şarkı söyledi Pope. Ancak bazı hükümet biçimleri o kadar kötüdür ki
iyi yönetilemezler. Bunların arasında Birlik Yasası uyarınca kurulan hükümet biçimi de vardır.

1800-1900 yılları arasında İrlanda'nın çöküşünü kabul edecek kadar dürüst olan Birlikçi yazarlar, bunu Birlik Yasası'ndan başka herhangi bir nedene bağlamaya çalışırlar: aşırı nüfusa, Katolik dinine, İrlandalı karakterine veya hatta patatese. Ancak boşuna çabalarlar. İrlanda tek başına kalsaydı, başarılı olabilirlerdi. Ama tek başına durmuyor. Tam da İrlanda'nın
çöktüğü zamanda, diğer tüm Batılı uluslar
gelişiyordu. Tam da İrlanda ırkı İrlanda'da solup gittiğinde, aynı ırk, aynı dine ve aynı ulusal özelliklere sahip olarak Amerika'da aşırı derecede gelişiyordu ve hatta beyaz İngiliz Kolonileri'nin kurulması için güç, beceri ve değerin çoğunu sağlıyordu.

Bir tarafta değişmeyen ilerleme, diğer tarafta değişmeyen gerileme, ta ki İngiltere'nin İrlanda'nın sesini dinleme isteğiyle kontrol altına alınana kadar. Daha ikna edici hangi kanıta, daha güzel konuşan hangi tanıklara sahip olabilirsiniz?

Belki de, bu davanın en ikna edici ifadesi dünyaya bir İrlandalı veya herhangi bir Liberal devlet adamı tarafından değil, büyük Lord Salisbury tarafından verilmiştir. 1865'te Lord Robert Cecil olarak konuşurken, o tarihe kadar Birlik politikasının şu bilge ve devlet adamı
özetini dile getirdi:--

"Bol topraklı, muazzam kaynaklara sahip (İrlandalılar gibi) bir halkın, ırkta İngilizlerden bu kadar geride kalmasının nedeni nedir? Bazıları bunun Kelt ırkının karakterinde bulunduğunu söylüyor, ancak ben Fransa'ya baktığımda, orada refah yolunda en hızlı adımlarla ilerleyen bir Kelt ırkı görüyorum - şu anda İngiltere'nin kendisinden daha hızlı olduğuna inanıyorum. Bazıları bunun Roma Katolik dininde bulunduğunu söylüyor; ancak ben Belçika'ya baktığımda, orada Avrupa'da İngilizler hariç, sanayide eşsiz, işgal ettikleri küçük ülke alanını
düşündüğünde son derece müreffeh, o ülkenin doğal kaynaklarını
sonuna kadar geliştirmiş, ancak Roma Katolik inançlarının ciddiyeti ve yoğunluğuyla Avrupa'nın tüm halkları arasında öne çıkan bir halk görüyorum. Bu nedenle, İrlanda'nın sıkıntısının nedeninin Roma Katolik dininde olduğunu söyleyemem. Yakınımdaki bir onurlu arkadaşım, bunun İrlanda halkının demagogları dinlemesinden kaynaklandığını söylüyor. Demagoglara karşı onun kadar nefret duyuyorum, ancak Kuzey Amerika Eyaletlerine baktığımda demagogları dinleyen, ancak şüphesiz maddi refahtan yoksun olmayan insanlar görüyorum. Demagoglar, Roma Katolikliği veya Kelt ırkı olamaz. Peki nedir? Korkarım ki İrlanda'ya özgü olan tek şey İngiltere Hükümeti olmuştur."[62]

1865'ten beri bu yargıyı değiştirecek hiçbir şey olmadı.

BEŞ EV HÜKÜMDARLIĞI

Birlik'in bir yüzyılı için bu kadar. Peki ya Beş Ev Hükümdarlığı?

"1800'den önce siyah yüzyıl yok muydu? İrlanda'nın hiç şikayeti yok muydu? Peki ya 'Cromwell'in laneti', bozulan 'Limerick Antlaşması' ve
ceza yasaları?"

Böylece meydan okunacağım.

Gerçekten de 1800'den önce kara yüzyıllar ve kara olaylar yaşandı.
İrlanda, Avrupa'ya on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki büyük dini mücadelelerin verdiği acının özel bir payına katlandı. Belki de, Luther'in 1520'de Roma'ya karşı isyanından sonra Hristiyan Avrupa'nın bölünmesinden diğer ülkelerden daha fazla acı çekti. O dönemde İrlanda Parlamentosu'nun yasal sınırlamaları İngiltere'den birçok müdahaleye yol açtı ve Katoliklerin kademeli olarak dışlanması Parlamento'yu İrlanda ulusundan ayırdı.
James I. ve Cromwell tarafından fanatik bir Protestan nüfusun yapay olarak aşılanması, mücadelede korkunç bir acıya neden oldu.
Her iki tarafta da suçlar ve anlatılamayacak felaketler vardı. Ancak, tüm bunlara rağmen, hala Bu yüzyılların herhangi birinin, on dokuzuncu yüzyıl İrlandası'nın sunduğu gibi, hem endüstriyel hem de sosyal olarak ulusal bir çöküş tablosu sunup sunmadığı şüphelidir.

Çünkü o gecenin karanlığında İrlanda Parlamentosu her zaman
bir yıldız gibi parladı. İrlanda, büyümesiyle büyüdü ve
çürümesiyle soldu. Tam olarak daha fazla Özyönetimi olduğu için ilerledi ve tam olarak daha azı olduğu için geriledi. Ancak Parlamento var olduğu sürece özgürlüğün son kıvılcımının söndüğü söylenemezdi.

Hatta Katolik İrlanda'nın ezilmiş gibi göründüğü ve İrlanda'nın İngiltere'nin ceza yasalarının ve ticari kısıtlamalarının çift ağırlığı altında sırtüstü yattığı on sekizinci yüzyılda bile - Dekan Swift'in keskin, acımasız kalemiyle sonsuza dek resmedilen bir İrlanda - hala rahip ateşi tamamen sönmemişti. Egemenlik tarafından ele geçirilmiş, fanatizm tarafından yönetilmiş, tek bir inanca veya hatta o inancın tek bir bölümüne daraltılmış İrlanda Parlamentosu hala her zaman olası bir yeniden canlanma ve iyileşme anı için bir çerçeve ve mekanizma sağlıyordu.

O an 1782'de geldi - hem İngiltere hem de İrlanda için talihsiz bir şekilde, "İngiltere'nin tehlikesi İrlanda'nın fırsatıdır" şeklindeki sert sözü haklı çıkaracak bir biçimde. 1782'nin hikayesi, Bay Lecky'nin tüm kitaplarının en büyüğünde - gençliğinin gözdesi ve yaşlılığının endişesi olan "İrlanda Kamuoyunun Liderleri"nde olağanüstü bir parlaklıkla anlatılmıştır.[63] Aynı tür devlet adamlarının şu anda Özyönetim'e direnmesiyle İngiltere'ye dayatılan Amerikan kolonilerindeki kendi akrabalarımıza karşı verilen felaketli ve yıpratıcı mücadele - bu adaları neredeyse savunmasız bir duruma düşürmüştü. Büyük Britanya'nın savunması için tasarlanan İngiliz Ordusu, görünmez bir düşmanla savaşmak ve feci ve hak edilmemiş bir yenilgiyle karşılaşmak için Kuzey Amerika'nın ormanlarına ve çayırlarına gönderilmişti. Fakat Amerikalılara boyun eğdirme konusundaki kör tutkuları yüzünden İngiliz Hükümeti bir an için İrlanda'yı unutmuştu. Kolonilerini fethetme hevesleriyle yanlarındaki yarı fethedilmiş ülkeyi ellerinde tutmayı unutmuşlardı. İngiliz birlikleri İrlanda'dan ve İngiltere'den çekilmişti. O dramatik anda Fransa filosuyla mücadeleye girdi ve büyük limanları ve ulaşılabilir kıyı şeridiyle İrlanda savunmasız bırakılamazdı. İrlanda'nın kendisini savunacak İngiliz birlikleri olmadığı için kendini savunmasına izin verilmesi kaçınılmazdı. Mücadelede asla yavaş olmayan İrlanda bu krize göğüs gerdi. Birkaç ay içinde ülke genelinde İrlandalı Gönüllülerin o harikulade hareketi başladı. İrlanda birkaç hafta içinde Avrupa'yı kıyılarından uzak tutan bir ordu üretti. Altmış bin İrlandalı silaha sarıldı. İrlanda artık zorbalığa veya sindirmeye maruz kalamazdı. O, o an için -tarihinde tek kez- kendi kaderinin efendisiydi.

Amerikan Savaşı, Amerikan Bağımsızlığı'nın verilmesiyle tek olası
sonuna ulaştı. Büyük Britanya kendi iç işlerine bakmaya başladı ve kendini ikinci bir savaş olasılığıyla karşı karşıya buldu. Çünkü bir zamanlar Avrupa'ya direnmek için silahlanmış olan İrlanda, özgürlüğüne kavuşana kadar silahsızlanmayı reddetti. Başka bir deyişle, Gönüllüler, İrlanda Parlamentosu'nun bir gerçeklik haline gelmesi şartı dışında dağılmayacaklardı. Poynings Yasası yürürlükten kaldırılacaktı. Yasama inisiyatifi hakkı İrlanda Parlamentosu'na geri verilecekti ve İngiltere, İrlanda'nın kendisi için yasalar yapma hakkını ciddiyetle ve kategorik olarak kabul edecekti.

Bu muazzam bir talepti, ancak İngiliz Hükümeti'nin boyun eğmekten başka seçeneği yoktu. Amerikan mücadelesinden bitkin düşen İngiliz Bakanlar ikinci bir savaşla yüzleşemezdi. İrlanda'nın talepleri kabul edildi ve böylece bir anda Grattan'ın Parlamentosu, silahlı kuvvetlerle dolu bir şekilde var oldu.

Grattan, o Parlamento'nun açılışında, özgürlüğün her gerçek aşığının hala heyecan duyduğu şu sözlerle haykırabilirdi:--

"İrlanda'yı dizlerinin üstünde buldum. Onu sonsuz bir endişeyle izledim. Yaralanmalardan silahlara, silahlardan özgürlüğe doğru gelişimini izledim. Swift'in ruhu! Molyneux'un ruhu! Senin dehan galip geldi. İrlanda artık bir Millet!
O yeni karakterde artık onu selamlıyorum! Ve onun yüce huzuruna eğilerek, _Esto Perpetua_ diyorum."[64]

* * * * *

DİPNOTLAR:

[56] İlk gerçek temsili İngiliz Parlamentosu, elbette, Simon de Montfort tarafından 1265'te toplandı. Grattan, İrlanda Anayasası'nın ömrü olarak "yedi yüzyıl" iddia etmeye alışkındı; ancak, elbette, temsili bir Parlamento'nun günlerinin gerisine düştü.

[57] Poynings Yasası, İrlanda Parlamentosu tarafından, Drogheda'da, 1495'te, İrlanda'nın Lord Vekili Sir Edward Poynings'in, daha sonra Kral VIII. Henry'nin, etkisi altında kabul edildi. Poynings Yasası'nın temel hükmü, yasamada tüm inisiyatifi İngiliz Özel Konseyi'ne sağlaması ve İrlanda'ya yalnızca kabul veya reddetme yetkisi bırakmasıydı. Böylece İrlanda'ya yalnızca veto hakkı kaldı, ancak veto hakkı genellikle önemli bir silahtır.

[58] Mary döneminde çıkarılan bir Kanun, İrlanda Parlamentosu'nun İngiltere'den kendisine iade edilen bir Parlamento
Yasasını değiştirmesini veya eklemesini yasakladı.

[59] George I.'in 6. maddesi İrlanda Parlamentosu'nu ikincil ve bağımlı hale getirdi.

[60] Ek B'ye bakın.

[61] Daha sonraki yıllarda İrlanda Hükümeti'nin mevcut sistemindeki deneyimle Özyönetim'e geçen Valiler arasında Lord Spencer, Lord Dudley ve muhtemelen son Lord Carnarvon sayılabilir. Bay George Wyndham'ın istifası, dönüşümünden şüphelenilmesinden kaynaklandı.

[62] Bay Stephen Gwynn, M.P. tarafından "Özyönetim Davası" adlı muhteşem kitabında (Maunsel & Co., Dublin) alıntılanmıştır.

[63] Flood ve Grattan hakkındaki makalelere bakın. (Longmans, 2 cilt, 1903.)

[64] Grattan, 16 Nisan 1782.

TARİHTE EV HÜKÜMDARLIĞI

GRATTAN'IN PARLAMENTOSU

"Yıkmak kolaydır: zihnin yapıları, mermer dokuları gibi, inşa etmek için bir çağ gerektirir, ancak
çökmesi için sadece dakikalar gerekir: ve her ikisinin de yıkılması zaman alıcı bir çaba olmadığı gibi,
bu ikisi de herhangi bir güç gerektiren bir iş değildir. Bir kazma ve
sıradan bir işçi birini yapar - küçük bir avukat, küçük bir pezevenk,
kötü bir Bakan diğerini."

GRATTAN (1800.)

"Yine de ülkemi terk etmiyorum. Onu baygın bir halde görüyorum, ama o
ölmedi - mezarında çaresiz ve hareketsiz yatsa da, hala dudaklarında bir yaşam ruhu ve
yanaklarında bir güzellik parıltısı var -

'Sen fethedilmedin: Güzelliğin sancağı hala
dudaklarında ve yanaklarında kızıl,
Ve Ölümün soluk bayrağı orada yükselmiyor.'"

GRATTAN
(Birlik Yasası'nın son tartışmasında,
26 Mayıs 1800).

BÖLÜM VIII.

TARİHTE ÖZERK YÖNETİM

Grattan'ın Parlamentosu, VII. Henry'den bu yana İrlanda'nın sahip olduğu tam yasama yetkisine sahip ilk Parlamento'ydu. Yaklaşık
yirmi yıl varlığını sürdürdü ve bu kısa sürede İrlanda için büyük bir iş yaptı. Mezar taşına bakarsak, garip bir şekilde, 1798'de Grattan'ın Parlamentosu'nu zehirli nefretiyle kovalayan ve sonunda onun sonunu getiren adamın, ünlü İrlanda Şansölyesi Lord Clare'in söylediği sözlerde bulacağız:--

"=Yaşanabilir dünyanın yüzünde, aynı dönemde, tarımda, üretimde, aynı hızda ilerleyen bir ulus yoktur.="[65]

Ancak, Grattan'ın zaferi ne kadar büyük ve görkemli olursa olsun, 1782'deki yerleşimde, deneyimle yakında ortaya çıkacak iki zayıf nokta vardı. Birincisi, İrlanda Parlamentosu yasama hakkını elde etmiş olsa da, Hükümet ve Yürütme'nin atanması hala İrlanda Özel Konseyi'nin ve dolayısıyla İngiliz Merkez Hükümeti'nin elindeydi. Bu, sonunda, İngiliz Hükümeti'nin yasama inisiyatifi ve yasama vetosu yetkilerini geri kazanmak için hala kaldıraç gücüne sahip olduğu anlamına geliyordu. İrlanda ayrı yürütme yetkilerine sahip olduğu sürece, bunları sadakat ve vatanseverlikle kullandı. Örneğin, maliyesini ele alalım. İrlanda, anlaşma uyarınca ayrı bir İrlanda Hazinesi'ne sahipti ve
İngiliz Hükümeti, İrlanda Parlamentosu'nun onayı olmadan İrlanda'da hiçbir savaş vergisi koyamazdı. Bu, İrlanda Parlamentosu'na İngiltere'nin Napolyon'a karşı mücadelesini kontrol etme ve engelleme konusunda muazzam bir güç verdi. Şu anda duyulan konuşmalardan bazılarını yargılayacak olursak, İrlanda'nın bu mücadelede İngiltere'ye her türlü yardımı
reddetmiş olması gerektiği varsayılabilir.

Tam tersine, İrlanda Parlamentosu, Fransa'ya karşı savaşlar için Pitt'e serbestçe para oyladı. İrlandalı devlet adamlarının, Fransız yanlısı politikalarında İngiliz Whig'lerle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Diğer büyük İrlandalı Edmund Burke gibi, Grattan da Fransız Devrimi'nin ruhuna karşıydı. O büyük Avrupa krizinde İrlanda gerçekte ne olduğunu gösterdi: muhafazakarlığa eğilimli bir ulus, devrimci fikirlerden ziyade.

"KATOLİK ÖZGÜRLEŞME"

Ancak, İrlanda Parlamentosu'nun yasama yetkilerini kademeli olarak sınırlayan ayrı bir dış yürütmenin varlığı, sonunda 1782'deki yerleşimdeki diğer önemli kusurun ciddiyetini ortaya çıkardı. Bu kusur, Katolik sorununun tam olarak çözülememesiydi. Çünkü İrlanda Parlamentosu, 1782'den sonra bile, hala Protestanlarla sınırlıydı. Herhangi bir mantıklı insan, halkın beşte dördünün Katolik olduğu bir ülkede buna hükümet sorununun nihai çözümü diyebilir miydi? Grattan'dan daha doğru bir öngörüyle Flood, Gönüllülerin Katolik sorunu çözülene kadar silahlarını bırakmayı reddetmelerini istedi. Ancak Grattan, hala birçok asil İrlandalının
sonunu getiren cömert güven ruhuyla dolu olduğundan, askeri gücü
daha fazla şart zorlamak için kullanmayı reddetti. Gönüllüleri dağıttı.

Grattan, İrlanda Parlamentosu'na tam yetkiler verildiğinde, Katolik sorununun kendi kendine çözüleceğine güveniyordu. Kendi Protestan takipçilerine
kesinlikle güvenebilirdi. Onları ceza yasalarını
kaldırmaya ikna etti. Onları, oy hakkını Katolik köylülere
genişletmeye ikna etti. Bu iki büyük reform da İrlanda Parlamentosu'ndan tüm gücü ve kudreti ile geçti ve İngiliz Hükümeti buna boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak Grattan orada
yetkisinin sınırına ulaştı. Katolik taleplerinin karşılanabilmesi için atılması gereken bir büyük adım daha vardı. Bir Katolik'e, bir Protestan'a olduğu gibi, İrlanda Parlamentosu'nda oturma hakkının verilmesi gerekiyordu. Grattan bu teklifi yaptığında, kendini yeni güçlerle karşı karşıya buldu. İngiliz Hükümeti ve İrlanda'daki Yükseliş Partisi, İrlanda Parlamentosu üzerindeki hakimiyetlerini yeniden kazanmaya başlamıştı. Kayırmacılık ve yolsuzluk güçleri zaten iş başındaydı.

Eğer Grattan'ın tek gücü bu olsaydı, onları yenebilirdi.
Ne kendisi ne de hayranları, şu anda bu direnişin merkezi olduğunu bildiğimiz şeyin - III. George'un inatçı, neredeyse çılgınca inatçılığının - belki de tamamen farkında değildi. Pitt, daha önceki reformcu şevkini çoktan kaybetmişti. Fransız mücadelesinin gölgesi çoktan yoluna düşmüştü ve özgürlüğe ve ilerlemeye olan erken inancını çoktan sarsmıştı. Fakat Pitt yalnız bırakılsaydı, yine de adaleti sağlayabilirdi. Bize İrlanda'nın ruhunu kaybettiren, Kuzey Amerika'nın hem bedenini hem de ruhunu kaybettiği gibi, III. George'du.

Gerçekten de, o zor günlerde, İngiliz halkının Burke'ün en akıllıca İngiliz savaş politikası olarak gördüğü şeyin -Katolik İrlanda'yı devrimci Fransa'ya karşı birleştirme politikası- bilgeliğini belli belirsiz fark ettiği anlar oldu. Örneğin, 1795'te Lord Fitzwilliam'ın görevi vardı - Parlamento'daki bir komplikasyon nedeniyle Pitt'ten zorla alınan ve Londra'dan yarım yamalak destekle desteklenen bir Whig görevi. İrlanda'ya böylesine garip, hüzünlü bir umut heyecanı gönderen o ünlü görev, kısa süre sonra sis ve karanlık içinde kapandı. Lord Fitzwilliam, birçok İngiliz'in gittiği gibi, adaleti yerine getirmek amacıyla İrlanda'ya gitti. Diğerleri gibi, yerel Ascendancy Partisi'nin, iktidarının kalıntıları için inatla savaşmasıyla engellendi. Londra'daki Bakanlık ile entrika çeviren, Lord Fitzwilliam'ın geri çağrılmasına yol açan İrlanda'nın yer tutucularıydı.[66]

Çünkü o parti, o zamanlar bugün oynamaya çalıştığı rolü oynuyordu. O zamanlar, her zamanki gibi, Protestan İngiltere'nin sinirlerine dokunuyorlardı. Katolik gücünün korkusunu ve İrlanda sadakatsizliğinin dehşetini canlandırıyorlardı. Ne yazık ki, o anın karmaşasında -Fransız savaşlarının karmaşasında- başarılı oldular. Lord Fitzwilliam'ın geri çağrılmasını zorunlu kılarak
Grattan Parlamentosu'nun umutlarını yıktılar.

Çünkü 1795'ten sonra bu Parlamento fiilen mahvolmuştu ve olaylar
hızla doruk noktasına ulaştı. Politikası engellenen ve
hiçbir kontrolü olmadığı bir organdan sorumlu olmak istemeyen Grattan, emekliliğe çekildi. Kendilerini tekrar ihanete uğramış ve terk edilmiş hisseden İrlandalı Katolikler, İrlanda'nın her yerinde somurtkan bir kayıtsızlığa ve kopukluğa geri döndüler. Liderlerinden mahrum kalan Protestan Parlamentosu, Yükseliş Partisi'ne doğru
gittikçe daha fazla yöneldi. Yine de, özyönetim erdemi
işlemeye devam etti. Hiçbir Parlamento, ülkesinin refahı için Grattan'ın Parlamentosu'ndan daha iyi bir yerel çalışma kaydı bırakmadı. İrlanda'nın bir ucundan diğerine yeni endüstriler
ortaya çıktı ve eski endüstrilere yeni bir hayat verildi. O zamanlar İrlanda
müreffeh bir ülkeydi. İhracatı iki katına çıkmıştı. Zenginliği artıyordu. Kasabaları hayatla dolup taşıyordu ve Dublin o an için neredeyse Londra ile
rekabet ediyordu.[67]

BÜYÜK İSYAN

Bu refah, Fransa'dan iki kanalı geçen yeni bir hareket olmasa Grattan Parlamentosu'nu kurtarabilirdi.
Katoliklerin tek başına Grattan Parlamentosu'nu yıkıp yıkamayacağı şüphelidir.
Garip bir şekilde, 1782 Protestan Parlamentosu'na karşı isyanın tohumlarını ekenler Ulster'daki İrlandalı Presbiteryenlerdi - dostlarımız,
Turuncular.
1798'deki İrlanda İsyanı'nda doruğa ulaşan hareketi başlatanlar "Birleşik İrlandalılar" olarak bilinen birlikti. Bu Presbiteryen Muhaliflerin hepsi Fransız Devrimi'nin doktrinlerinden
derinden etkilenmişti. Yıllardır İrlanda Parlamentosu'nun 1831'de kabul edilen hatlarda reform edilmesi için ajitasyon yapıyorlardı - esas olarak çürümüş ilçelerin kaldırılmasıyla. Grattan onlarla birlikteydi, ancak yine güçsüzdü. Mevcut yöneticiler tarafından hem Dublin'de hem de Londra'da karşı çıkılıyordu. Bu yöneticiler artık güçlerini neredeyse tamamen aynı çürümüş ilçeler tarafından geri verilen üyelere dayandırıyorlardı. Çünkü 1782'den beri rüşvet devam ediyordu ve 1790'dan itibaren İngiltere 1782'de kaybettiği hakimiyeti hızla geri satın alıyordu. Bunlar onun silahları olduğundan, İrlanda yönetiminin İrlanda Presbiteryenlerinin iddialarına boyun eğmesi olası değildi. Hükümet direndi ve İrlanda Reformcularının hareketi giderek daha da korkutucu hale geldi. Tüm bu huzursuzluk nedenleri 1798 İrlanda İsyanı'nda doruk noktasına ulaştı - korkunç bir olay, kuzeydeki devrimci Presbiteryenlerin kanunsuzluğuyla başladı - kanunsuzluk o kadar zayıf bir şekilde kontrol altına alındı ​​ki İrlanda Hükümeti'nin olası bir devrime karşı tutumu konusunda ciddi şüpheler uyandırdı. Ancak Orangemen'in Ulster'daki Katoliklere yönelik saldırıları ve Katoliklerin Hükümet tarafından terk edildiğine dair hisleri, kısa süre sonra güneyde çok daha korkunç bir patlamaya yol açtı. Bu, pratik olarak Katolik ve Protestanlar arasında bir din savaşıyla sonuçlandı. O andan itibaren İsyan, her iki tarafta da neredeyse Fransız Devrimi'nde meydana gelen her şey kadar korkunç olan vahşetlerle damgalandı. İsyan kan ve ateşle söndürüldü.

İrlanda'da takip eden bitkinlik ve umutsuzluk dönemi Castlereagh ve Pitt tarafından İrlanda Parlamentosu'nu yok etmek için kullanıldı. Bozulan sözler ve başarısızlığa uğrayan kehanetlerle desteklenen muazzam bir rüşvet ve yolsuzluk makinesi, isyan ve savaşın çift gölgesi altında çalışarak İrlanda Parlamentosu'nu gönülsüzce intihar etmeye sürükledi ve hem Dublin'de hem de Westminster'da 1800 Birlik Yasası'nı yasalaştırdı.

İrlanda Parlamentosu'nun o büyük ışığı böylece aniden karanlığa gömüldü. Flood ve Grattan'ın belagatiyle yankılanan Oda sarraflara geçti ve o zamandan beri İrlandalı hatiplerin gümüş seslerinin yerini para şıngırtıları aldı.[68]

BİRLİKTEN SONRA

1800 olayları İrlanda'yı şu an için Büyük Britanya'nın topuğu altında bitkin bıraktı. Özyönetimin son kalıntıları, 1817'de iki hazinenin emilmesiyle ortadan kalktı. İrlanda hala ayrı bir idareye sahip olsa da, bu idare herhangi bir özyönetim otoritesinin kontrolü altında değildi. Birliğin Ejderha dişlerinden, neredeyse tamamen İrlanda'nın düşmanları tarafından işe alınan ve çoğunlukla İrlanda ırkının umutlarına ve özlemlerine karşı silahlarını doğrultmuş yeni bir bürokrasinin uğursuz ordusu yükseldi. Fransız savaşlarının tarıma verdiği yapay teşvik, felaketin büyüklüğünü birkaç yıl boyunca gizledi. İrlanda nüfusu artmaya devam etti. İrlandalı toprak sahipleri, İrlanda Parlamentosu tarafından verilen kırk şilinlik serbest mülkiyet hakkının varlığıyla, kiracılarını çoğaltmak için şu anda güçlü bir nedene sahipti. Araziler alt bölümlere ayrıldı ve patates yetiştiriciliği, daha düşük bir geçim seviyesinde daha da büyük bir nüfusu teşvik etti. Bu, 1847'deki İrlanda kıtlığının yol açtığı büyük felaketin yolunu hazırladı. İrlanda'nın Parlamentosu'nun yıkılmasıyla uğradığı muazzam felaketi ilk kez tam olarak ortaya çıkaran kıtlıktı.

Çünkü İngiltere'nin İrlanda kıtlığıyla başa çıkarken herhangi bir sempati eksikliği göstermesi söz konusu değildi. Aslında Sir Robert Peel'i Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasına ikna eden ve Richard Cobden'ın
ajitasyonundan veya John Bright'ın konuşmalarından bile daha fazla Serbest Ticaret'in nihai zaferine katkıda bulunan olay oydu. O zamanlar İrlanda'yı mahveden sempati eksikliği değildi. Anlayış eksikliğiydi. Çünkü o muazzam acil durumun zirvesine ancak orada yaşayan ve İrlanda halkına karşı sorumlu olan bir İrlanda Hükümeti ulaşabilirdi.

Bunu izleyen korkunç insan felaketi - yirmi yılda 2.000.000 kişilik bir nüfusun kaybı - yalnızca bir Özyönetim Hükümeti tarafından sağlanabilecek tüm acil kurtarma ve onarım araçlarının yok edilmesinin doğrudan sonucuydu. O felaketli on yıllar boyunca, Birlik sonucunda başka bir büyük kötülük ortaya çıktı. İrlanda toprak yasalarına karşı birçok kötü şey söylendi ve bunların çoğu haklıydı. Ancak İrlanda toprak yasaları eski çalışmalarında, İngiltere'de bugüne kadar varlığını sürdüren aynı yasaların abartılı bir biçimiydi. Bu yasaların İrlanda'da tahammül edilemez olmasının ve İngiltere'de bugüne kadar varlığını sürdürmesinin nedeni nedir? Bunun nedeni, Birlik Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, Devamsızlığın büyük ve korkunç toplumsal kötülüğü tarafından daha da kötüleştirilmeleriydi. Bu kötü yasalar bile, ev sahipleri ile kiracıları arasında insani bir ilişki olduğu sürece işe yarayabilirdi. 1830'a kadar, en azından, bu ilişki için güçlü bir neden vardı. Katolik özgürleşme zaferi, Daniel O'Connell'in dehası için muazzam bir zaferdi. Bu krallıktaki en kötü dini adaletsizliklerden birini ortadan kaldırdı. Ancak İrlanda'da bu, kiracının ev sahibine karşı kazandığı bir zaferdi ve bu, kiracı ile rahip arasında ev sahibine karşı yeni bir ittifakla sağlandı. 1830 Yasası, Katoliklere özgürlük tanırken, aynı zamanda imtiyaz seviyesini yükseltti ve kırk şilinlik serbest mülkiyet hakkını kaldırdı, böylece ev sahibinin küçük kira sözleşmelerini koruma motivasyonunu ortadan kaldırdı. Sonuç, İrlandalı ev sahiplerinin bir sınıf olarak -elbette her zaman, birçok belirgin bireysel istisnayla- 1830'dan itibaren kiracılarına karşı yeni bir düşmanlık kariyerine başlaması oldu, bu da intikam tutkusundan biraz daha azına denk geliyordu. Çoğunlukla hem Protestan hem de Gıyaben olduklarından, kiracılarına olan tüm ilgilerini kaybettiler, kira toplayıcıları hariç. İrlanda kıtlığı işleri çok daha kötü hale getirdi. Çünkü kıtlık, İrlandalı kiracıyı, o an için, kira ödeme gücünden mahrum etti. Sadece bu değil, aynı zamanda onu yoksulluğa düşürerek oranlar üzerinde belirgin ve kesin bir yüke dönüştürdü.

İrlandalı toprak sahipleri daha sonra, insanlardan kurtularak ceplerini kurtarabilecekleri fikrini ilk olarak tasarladılar. Aynı zamanda, hayvanların köylülerden daha karlı olduğunu keşfettiler. Bu nedenle 1840-1870 arasındaki dönemde büyük tasfiyeler ve tahliyeler oldu. Bu nedenle İrlanda halkının büyük kitlelerinin Amerika kıyılarına acımasızca zorunlu göçü oldu. Bu nedenle, son olarak, İrlanda'nın tüm toprak sistemini çökerten toprak sahipleri ve kiracılar arasındaki acı uçurum ortaya çıktı.

Bu felaketlerin iyi bir etkisi oldu. İrlandalıları kayıtsızlıklarından uyandırdılar. Toprak sistemlerinin çökmesiyle gösterilen kötü yönetimin acı kanıtları, her kulübe sakinine bir Özyönetim Hükümeti ihtiyacını hatırlattı. Toprak reformu ve Özyönetim için büyük ajitasyonlar yan yana devam etti - bazen şiddet biçimini aldı, ancak giderek daha fazla düzenli anayasal baskıya dönüştü - yetmişlerde Westminster'da herhangi bir İngiliz Hükümetinin ihmali veya ilgisizliği için çok güçlü olan güçlü bir İrlanda Partisi ortaya çıktı. İNGİLTERE'NİN İHTİYACI

Gerçekten de Büyük Britanya'nın kayıtsız kalması imkansızdı, çünkü o da İrlanda kadar
çok acı çekmişti. İrlanda Partisi'nin düşmanlığı, hem Liberal hem de Muhafazakar Hükümetleri için sürekli bir tehlike kaynağı ve yönetiminde kronik bir istikrarsızlık kaynağı oluşturdu. İngiltere'deki demokratik hareket, İrlanda'yı aşağıda tutma zorunluluğu nedeniyle sürekli olarak zayıfladı. Bu zorunluluk, otuzlu yılların büyük reform hareketinin gücünü büyük ölçüde kırdı. Kırklı yıllarda Sir Robert Peel'in Hükümetini yıktı. Seksenlerde Bay Gladstone'un Hükümetinin gücünü kırdı. İrlanda ve İrlanda meseleleri İngiliz Parlamentosu'nun zamanının o kadar çoğunu emdi ki Büyük Britanya'nın meseleleri ihmal edildi.
İngiliz Parlamentosu'nun eski özgür ve kolay yolları, İrlanda Partisi'nin seksenlerde engellemesiyle özetlendi ve
parlamentoların Anası'na bölme kapatma ve tartışmanın katı bir şekilde sınırlandırılması gibi modern kurallar dayatıldı.

İngiliz halkının büyük bir kısmını yavaş yavaş Özyönetim davasına
çeviren, İrlanda'nın çektiği acılar kadar bu sonuçlardı. Bu süreç yetmişler ve seksenler boyunca devam etti ve 1886'da Bay Gladstone'un dönüşümüyle doruk noktasına ulaştı. O zamandan beri O'Connell günlerinde çok hor görülen dava, arkasında büyük İngiliz partilerinden birini barındırdı ve İngiliz ulusunun lehine o kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi ki
şimdi başarının eşiğinde duruyor.

* * * * *

Peki, bu incelemeden ne çıkıyor? İrlanda'yı yönetme biçimi olarak Özyönetim'e geri döndüğümüzde, aslında İrlanda yönetiminin eski ve geleneksel yöntemine geri dönüyoruz. Ayrıca, geçmişi incelediğimizde, sadece Özyönetimin İrlanda'yı sıklıkla kurtardığını değil, aynı zamanda Özyönetimin biçimi ne kadar geniş ve cömert olursa İrlanda'ya o kadar çok yardımcı olduğunu görüyoruz. İrlanda işlerinde İrlanda tavsiyelerini kabul etmenin daha akıllıca yolu her zaman felaketin gidişatını değiştirmiş ve İrlanda için yeni bir mutluluk umudu getirmiştir. Burada, Özyönetimin yeniden sağlanmasıyla bu politikanın mantıksal olarak tamamlanmasının İrlanda'yı kalıcı refahın tam ve güvenli bir şekilde tadını çıkarmaya geri getirmenin tek yolu olduğuna dair ikna edici bir kanıtımız var.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[65] Bunun teyidi için Lecky'nin "Leaders of Public Opinion in Ireland", Cilt I, s. 120.

[66] Lecky'nin anlattıklarından, Lord Fitzwilliam'ın geri çağrılmasının Londra'daki herhangi bir politika değişikliğinden çok, İrlanda Protestan Partisi'nin en önemli isimlerinden biri olan Beresford'u görevden alma eyleminden kaynaklandığı açıktır.

[67] O'Connell'in 1834'te İngiliz Parlamentosu'na yaptığı büyük İptal konuşmalarında, Grattan Parlamentosu döneminde İrlanda'nın refahının artışına dair çok yakın ve ayrıntılı bir anlatı vardır. 1782 ile 1797 arasında İrlanda'da kahve tüketimi %600, çay tüketimi %84, tütün tüketimi %100 ve şarap tüketimi %74 arttı. Tüm bu rakamlar 1800'den sonra hızla düştü.

[68] On sekizinci yüzyılda inşa edilen İrlanda Parlamento Binası, Birlik Yasası'ndan sonra İrlanda Bankası'na devredildi. Lordlar Kamarası olduğu gibi bırakıldı, ancak İrlanda Parlamentosu'nun anılarının unutulması için İrlanda Avam Kamarası'nın bölmelere ayrılması gerektiğine dair özel gizli talimatlar verildi. Bu talimatlar yerine getirildi ve İrlanda Avam Kamarası Odası var olmaktan çıktı.

DÜNYADA EV HÜKÜMDARLIĞI

BENZETMEDEN OLUŞAN DURUM

"Keşke İrlandalılar zenci olsaydı ve o zaman Sayın Baronet'te bir avukatımız olsaydı. Onun dengesiz insanlığı okyanusun ötesine
dolaşır ve Batı Hint Adaları'nın sıcak adalarını ziyaret eder ve böylece nezaket görevlerini yerine
getirdikten sonra, İrlanda halkına
hakaret etmek ve onları çiğnemek için yanarak ve harap olarak geri döner."

O'CONNELL.

BÖLÜM IX.

DÜNYADA EV HÜKÜMDARLIĞI

"Ah!" ancak beni bugüne kadar takip eden Birlikçi eleştirmenler bana şunu söyleyecekler: "ancak şu anda dünyanın eğilimi büyük imparatorluklara doğru ve küçük devletlerden uzaklaşıyor. Süreci tersine çeviriyorsunuz."

Bu muhtemelen şu anki tartışmalar sırasında duyacağımız en sık argümanlardan biri olacak. Belki de kafamıza İran'ın Rusya tarafından, Trablus'un İtalya tarafından, Fas'ın Fransa tarafından ve Kongo'nun Almanya tarafından emilmesi gibi vakalar atılmış olacak.

Eğer konuyu bu doğrultuda tartışacaksak, diğer taraftan, son on yılda Norveç'in İsveç'ten ayrıldığını, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni eyalet ve il hükümetlerinin kurulduğunu, İspanyol-Amerikan savaşı sırasında sözlerine sadık ve vefalı bir şekilde bağlı kalarak Küba ve Filipinler'e Amerikalılar tarafından yeni özyönetim yetkilerinin verildiğini ve daha da yakın zamanda Alman İmparatorluğu tarafından Alsace ve Lorraine'e yeni yetkilerin verildiğini belirtmek adil olacaktır.

Bu nedenle, tartışma bir ileri bir geri devam edebilir, her taraf dünyanın diğer bölgelerinden gelen davalarla birbirini vurabilir. Belki de o noktada Lord Morley'nin "Gladstone'un Hayatı" adlı eserinde bize verdiği ciddi ve akıllıca uyarıyı hatırlamak iyi olabilir: Her siyasi yeniden ayarlama vakası gerçekten kendi başına durur ve diğer topluluklardan gelen benzetmeleri çok yakından inceleyerek genellikle çok az ışık tutulabilir, aksine karanlık daha da derinleştirilebilir.

Yine de, İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkilerin durumu her zaman kendi değerlerine göre değerlendirilmeli, dünyada hukukun kapsamına giren genel eğilimler vardır. Diğer ülkelerden çıkarılacak bazı dersler var ki bunları görmezden gelmek akıllıca olmayacaktır. Büyük anayasa yapıcıları olan Yunanlılar, daha sonraki dönemlerinde Helen Devletleri arasından muazzam siyasi örnekler koleksiyonları yaparak eğlendiler. Şüphesiz politikacıları filozoflarının bu uygulamasından bazı avantajlar elde ettiler. Genel eğilimler vardır ve bu eğilimler (1) birlik eğilimi ve (2) bölünme eğilimi olmak üzere iki bilindik başlık altında sınıflandırılabilir. Bu iki eğilim dünyanın çeşitli yerlerinde her zaman yan yana devam eder. Ancak siyasi çalışmanın kafa karıştırıcı kısmı, birlik eğilimi gibi görünen şeyin çoğu zaman bölünme eğilimini gizlemesi ve bölünme eğilimi gibi görünen şeyin aslında bir birlik eğilimi olmasıdır.

İNGİLİZ İMPARATORLUĞU

Örneğin, ünlü İngiliz İmparatorluğu örneğini ele alalım. Başka bir iklimden veya başka bir gezegenden yüzeysel bir gözlemci, kayıtları okuyarak, Britanya İmparatorluğu'ndaki eğilimin son yüzyılda bölünmeye doğru olduğu sonucuna varabilir. Herhangi bir referans kitabında bu konuyu araştırdığında, Britanya İmparatorluğu'nun artık yaklaşık otuz Parlamento içerdiğini görecektir.[69] Merkezi otoritenin güçlerinin, Birleşik Krallık dışındaki neredeyse her büyük beyaz topluluğun kendi yerel işleri üzerinde tam kontrole sahip olduğu noktaya kadar kademeli olarak azaldığını keşfedecektir. Ayrıca, bu toplulukların ana ülkenin ithalatlarına ağır vergiler koyduğunu ve bunu yapmaktan hiçbir şekilde
engellenmediğini ve hatta ana ülkede, bu evlatlık ilgi eyleminin, ana ülkedeki sömürge ithalatlarına özel tercihlerle
ödüllendirilmesi gerektiğini iddia eden bir partinin var olduğunu keşfederse, biraz şaşırmaktan bile mazur görülebilir. Belki de bu kolonilerin artık kendi donanmalarını ve ordularını kurmakla meşgul olduklarını keşfettiğinde en çok şaşıracaktı ve bu
bunlar gelecekte merkezi kontrolden bağımsız amaçlar için kullanılabilirdi.

Soruşturmalarını sürdürürken, Büyük Britanya ülkesinin on yıldan daha kısa bir süre önce büyük bir can ve para pahasına, Güney Afrika'daki büyük beyaz topluluğun ayrılmasını ve dağılmasını önlemek için bir savaş yürüttüğünü ve bu savaşı başarıyla sonuçlandırdıktan sonra, merkezi hükümetin bu büyük beyaz topluluğa yerel işleri üzerinde tam kontrole sahip güçlü bir merkezi yerel hükümet vererek bu savaşı takip ettiğini keşfedecekti. "Birlik eğiliminden bahsediyorsunuz," diyecekti, "ama burada bölünmenin açık bir örneği yok mu?"

Tüm bunlara cevap vermeliyiz ve doğru bir şekilde cevap vermeliyiz: "Kesinlikle hayır! İmparatorluğumuzun sırrı, farklılıkta birliği bulmuş olmamızdır. Gücün bölünmesi yoluyla birleşme mucizesine ulaştık."

Muhtemelen onu bu gerçeğe ikna etmekte biraz zorluk çekeceğiz. Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında uykuya dalmış ve sömürge yönetiminin doğru ilkelerine dair fikirlerini hala o günlerden türeten bir Rip Van Winkle olabilir. Ancak soruşturmalarını daha da ilerletirse, tamamen ikna olmuş bir şekilde sona erecekti. Çünkü ne keşfedecekti? Bu bölünme ilkesine rağmen veya belki de bu ilke sayesinde Britanya İmparatorluğu'nun artık dünyadaki en birleşik İmparatorluk olduğunu öğrenecekti. Neredeyse diğer tüm uluslar için inanılmaz olan, Boer Savaşı sırasında İmparatorluğa yardım etmek için sömürge birliklerinin büyük mitinginin şaşırtıcı hikayesini öğrenecekti. Londra'daki Merkez'de yayınlanan İmparatorluk Konferansları'nı okuyacaktı. Dış politika ve askeri strateji açısından şu anda devam eden yeni bir araya gelmeyi öğrenecekti. Tüm bunları 1776 ile 1782 arasındaki Amerikan Kolonileri ruhuyla karşılaştıracaktı. Belki de bu yeni özyönetim döneminin başlangıcına geri dönüp Kanada'nın isyanını, Avustralya'nın Downing Caddesi ile sürekli bir kavga halinde olmasını ve Güney Afrika'nın sürekli, tekrarlayan, kronik bir karmaşa ve düzensizlik içinde olmasını hatırlayacaktı. 1837'den önce her beyaz İngiliz kolonisinin hoşnutsuz olduğunu[70] ve şimdi her koloninin sadık olduğunu öğrenecekti. İmparatorluğun bu iki resmini karşılaştıracaktı. Belki de o zaman, modern Britanya İmparatorluğu'nun gücünün gerçek sırrının ne militarizmde ne de emperyalizmde, ne küstahlıkta ne de övünmede ne de gururda değil, en iyi "Özgürlük Yönetimi" ifadesiyle temsil edilen o şaşırtıcı cömertlik ve iyi niyet politikasının kademeli gelişiminde yattığını fark edecekti. Britanya İmparatorluğu'nu bugüne kadar kurtaran Özyönetim'dir. Gelecekte onu kurtaracak olanın Özyönetim olması muhtemel değil mi?

"Ah! ama" - dar görüşlülüğün eleştirmeninin çığlığı yine gelecek - "Güney Afrika Birliği'ne bakın. Bu, Özyönetime karşı bir sendikacılık örneği değil mi? Bu son başarıda, merkezi bir güç tarafından yönetilen Devlet otoritelerinin bir örneği yok mu?"

Bu çığlığa cevap olarak, 1909 Güney Afrika Yasası'nın seksen beşinci maddesine dönüyorum. Bu maddede, Cape Colony, Natal, Transvaal ve Orange River Colony'nin yerel otoritelerine ayrılmış şu yetkileri buluyorum:--

(1) Eyaletleri içinde doğrudan vergilendirme.
(2) Kendi kredileriyle borç alma hakkı.
(3) Yüksek öğrenim dışındaki tüm eğitim.
(4) Tarım.
(5) Hastaneler.
(6) Belediye kurumları. (7) Eyaletlerindeki tüm yerel işler ve girişimler.
(8) Eyaletlerindeki tüm yollar ve köprüler.
(9) Pazarlar ve kasabalar.
(10) Balık ve av hayvanlarının korunması.
(11) Para cezası ve hapis cezası hakkı ve
(12) Genel Vali Konseyi'nin görüşüne göre, yalnızca yerel veya özel nitelikte olan
tüm konular.

İrlanda bu tür bir birlikçiliğe pek de aldırmazdı!

Gerçek şu ki, Güney Afrika'nın bu örneği, birlik ve bölünme ilkelerinin aynı anda
işlediğinin tipik bir örneğidir. Güney Afrika'nın tamamı açısından, Birlik Yasası büyük ve hayırsever bir Özyönetim
verisiydi. Bu, İmparatorluk Hükümeti'nin Güney Afrika'nın işlerine, Yüksek Komiseri aracılığıyla, uzun bir süre boyunca yaptığı taciz edici müdahalelerin sonuydu. Bu süreç hala tamamlanmamıştır. Muhtemelen sonunda Güney Afrika Parlamentosu'nun yetkisine Rodezya gibi ülkelerin ve hatta belki de Basutoland'ın dahil edilmesiyle tamamlanması gerekecektir. Ancak Güney Afrika'nın kendisiyle ilgili olarak, aynı Yasa ülkenin koşullarının gerektirdiği ve zorunlu kıldığı gerçek bir birlikçilik örneğiydi. 1909'dan önce Güney Afrika devletleri kendi içlerinde aşırı işlev bölünmesinden muzdaripti. Demiryolları ve tarifeler konusunda tartışıyorlardı. Ortak bir politika veya ortak bir amaç izleyemiyorlardı. İşlevlerin bu sürekli bölünmesi onları dünyanın huzurunda zayıflattı ve yerel rehberlik için uygunsuz hale getirdi. İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler ayrı hükümetler, ayrı tarifeler ve ayrı politikalar altında olsaydı bu ülkede de benzer bir durum olurdu. O durumda bugün vaaz etmemiz gereken doktrin Özyönetim değil, Birlikçilik olurdu. Çünkü dünyadaki bu iki eğilim bir tahterevalli gibidir. Her ikisi de verimli bir hükümet için gereklidir. Her ikisi de aşırı ve abartılı uzunluklara götürülebilir. Birleşik Krallık ile ilgili davamız, sendikacılığın aşırı uzunluklara götürüldüğü ve Özyönetim tarafından yumuşatılması gerektiğidir.

Çünkü herhangi bir Birlikçi, Britanya İmparatorluğu dışındaki dünyaya bir göz atsın.
İngilizlerin Özyönetim ilkesine olan güvenlerinde yalnız olmadıklarını görecektir. Dünyadaki hemen hemen her büyük imparatorluk, temeli olarak Özyönetim'e dayanır. Belki de en merkezi olanı olan Rusya'nın bile, Zemstvos olarak bilinen kendi eyalet konseyleri vardır ve Doğu Rusya'daki Zemstvos'u güçlendirmek için Rus Anayasası'nın harfini bile çiğnemesi M. Stolypin'in en cüretkar eylemlerinden biriydi. Rusya'nın bir eyaleti olan Finlandiya da, İrlanda'nın talep ettiğinden bile daha büyük bir yerel yönetim biçimine sahiptir. Mevcut durumun ilginç bir ironisi, İrlanda'ya özyönetimi reddeden birçok İngiliz'in, Rusya'nın güçlü ve -şimdiye kadar- neredeyse bağımsız olan Finlandiya Parlamentosu'na karşı eylemlerini izlemekte en dikkatli olmasıdır. ALMAN İMPARATORLUĞU

Rusya'dan diğer büyük insan kombinasyonlarına geçersek, Özyönetim ilkesinin çok daha kapsamlı ve güçlü bir şekilde
geliştiğini göreceğiz. 400.000.000 insanın bir araya geldiği Çin'i ele alalım,
şimdi gözlerimizin önünde mutlak monarşiden anayasal cumhuriyete dönüşüyor. Ancak ister monarşi ister cumhuriyet olsun, Çin
hükümdarlığını her zaman ayrı Valiler altında devasa ve neredeyse özerk eyaletlere dayandırmıştır. Bu eyaletler şüphesiz Çin'in kendisi gibi aynı otokratik kontrole tabi tutulmuştur,
ancak merkezi hükümetindeki değişiklikle
muhtemelen kolayca Özyönetim eyaletlerine dönüşeceklerdir. Ya da çoğu İngiliz'in dünyadaki en merkezi imparatorluk olduğunu düşündüğü bir İmparatorluğa, Alman İmparatorluğuna daha yakın bir yere geleceklerdir. Bu İmparatorluk, bir ucunda otokrasilerden diğer ucunda cumhuriyetlere kadar değişen yirmi altı özerk hükümete dayanmaktadır. Alman İmparatorluğu, içinde saf ortaçağcılıktan aşırı modernizme kadar değişen her türlü insan topluluğunu barındırmaktadır. Ancak bu ayrı hükümetlerin biçimi veya şekli ne olursa olsun, hepsi kendi yerel işleri üzerinde kontrole sahip olma konusunda aynıdır. Almanya'nın büyük eyaletlerinin çoğu hala kendi demiryolları üzerinde kontrole sahiptir. Kendi Parlamentoları, kendi yargıçları ve birçok durumda kendi hükümran hükümdarları vardır. Alman İmparatorluğu'nun kurucularının bilgeliğinin bir parçası da bu yerel güçlere müdahale etme girişiminde bulunmamalarıdır. Tüm bu güçleri ortak bir savunma için birleştirmek, onları ortak bir tarife altında toplamak ve onlara merkezde ortak bir meclis için ortak bir oy hakkı vermekle yetindiler. Başka bir deyişle, Almanya birlik ve bölünme olmak üzere iki ilkeye dayanmaktadır ve gücü bu kombinasyonda yatmaktadır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Ya da Amerika Birleşik Devletleri'ne dönelim. İşte karşınızda kırk altı eyalet otoritesi temelinde, her birinin kendi yasama organı ve hatta kendi küçük ordusu olan güçlü insan hükümetlerinden bir diğeri. Bu eyalet hükümetlerinin her biri, ceza ve medeni hukuk, evlilik ve boşanma, lisanslama, eğitim, av yasaları ve emek düzenlemesi gibi büyük konularda kontrole sahiptir. Mülkiyete doğrudan vergi koyma hakkına sahiptirler. Kendi valileri ve kendi bakanlıkları vardır. Ve yine de hepsi Federal Eyaletlerin merkezi otoritesi içinde uyumlu bir şekilde çalışırlar. Muhtemelen başka hiçbir şekilde bu büyük kombinasyon bir arada tutulamazdı.

AVUSTURYA-MACARİSTAN

Ya da Avrupa'ya geri dönün ve Avusturya ve Macaristan'ın şaşırtıcı
durumunu ele alın. Orada farklı ırktan ve farklı dilden, farklı ideallere sahip ve aralarında geçmişteki çekişmelerin acı hatıraları olan iki ülke var. Bir nesil önce, Avusturya İmparatorluğu'nun parçalanması gerektiği tüm politikacılar arasında yaygın bir şeydi. Yine de hala bir arada duruyor ve son zamanlarda saldırgan bir eylemde bile bulunabileceğini gösterdi. Çürüme kehaneti daha da ileriye taşınıyor ve Avusturya hala Avrupa'nın büyük Hıristiyan kalesi olmaya devam ediyor. Bu mucize, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki korkunç iç çekişmelerden sonra nasıl başarıldı? Macaristan altmışlı yılların asılmalarını ve kasaplıklarını nasıl unuttu ve hala Avusturya İmparatorluğu içinde çalışmaya devam ediyor? Neden, sadece Özyönetim ilkesi sayesinde. Avusturya ve Macaristan, aslında, İrlanda ile ilgili olarak öne sürülmesi gerekenden çok daha aşırı ve cüretkar birer örnek teşkil ediyor. Ayrı Parlamentolara ve ayrı bakanlıklara sahipler. Bu Parlamentolar ayrı ayrı oturuyor ve ayrı ayrı yasama yapıyorlar ve hiçbiri diğerinde temsil edilmiyor. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, yalnızca ortak bir İmparator ve Kral'da değil, aynı zamanda Delegasyonlar adı verilen ortak bir organda bağlantıları var. Her ikisi de altmış üyeden oluşan Avusturya Delegasyonu ve Macaristan Delegasyonu var, her biri Üst Meclis'ten yirmi ve her biri Alt Meclis'ten kırk. Heyetler dönüşümlü olarak Viyana ve Buda Pesth'te otururlar ve kararlarını kasıtlı ve bağımsız olarak yazılı olarak iletirler. Ancak bu tür üç görüşmeden sonra bir karara varılmazsa, o zaman 120 kişi bir araya gelir ve konuyu tartışmadan oylama yoluyla çözerler. Ortak bir Dışişleri Bakanı, ortak bir Savaş Bakanı ve ortak bir Maliye Bakanı vardır. Son yıllarda Avrupa siyaseti üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yaratan Kont Von Aehrenthal, ayrı Parlamentolara sahip iki ülke olan Avusturya ve Macaristan'ın ortak Dışişleri Bakanıdır. HİNDİSTAN

Bu dünya turundan Britanya İmparatorluğu'na geri dönüyorum. Burada da Özyönetim ilkesi yalnızca beyaz egemenliklerimizle ilgili olarak değil, son on yıldır siyah tebaamızın ülkeleri ile ilgili olarak daha da cesurca işlemektedir. 1909 tarihli büyük Hint Reform Yasası, Hindistan'da Özyönetim Konseylerinin pratikte ilk başlangıcı olan şeyi yaratmıştır. Hindistan'ın yedi büyük eyaletinin artık her birinin kendi Yasama Meclisleri var ve bu Meclislerin neredeyse hepsinde gayri resmi üyeler çoğunlukta.[71]

Bu Yasama Meclislerinin yetkileri hala çok sınırlı; ancak bunların artacağından kim şüphe edebilir?

Başka bir deyişle, İrlanda'nın Özyönetimi beklerken Hindistan'a Özyönetimi vermede ilk büyük adımı attığımız gerçeğiyle karşı karşıyayız. Bu, Birleşik Krallık'ın gerici Birlikçileri için yeni bir meydan okuma oluşturan bir gerçektir. Gerçekten de İrlanda'nın Hindistan'a verdiğimiz özgürlüklerin aynısını alamayacağını mı iddia ediyor? Yoksa kötü ve tehlikeli bir şekilde, bu şeyleri Hindistan'a sadece düzensizlik korkusuyla zorla verdiğimizi mi öne sürecek ve bu şekilde İrlanda'nın mutlu barışını mı tehdit edecek?

Elbette Hindistan'a Özyönetim tavizi, İrlanda için de Özyönetim'e karşı bir İmparatorluk argümanının son kalıntılarını ortadan kaldırıyor!

* * * * *

Şu anda yapılan genel bir araştırmanın sonuçları bunlardır. Bunlar, İrlanda için Özyönetim'i önerirken akıntıya karşı kürek çekmediğimizi, ancak tüm dünyada geçerli olan genel bir yasanın sürüklenmesini takip ettiğimizi gösteriyor.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[69] Ek K'ye bakın. Bu rakam elbette Man Adası'nı ve Kanal Adaları'nı içerir.

[70] Bay Gladstone tarafından alıntılanan Lord Aberdeen'in Mektuplarına bakın.

[71] Madras ve Bombay Valileri ile beş Vali Yardımcısı'nın her birinin Yasama Konseyleri vardır. Yeni şemaya göre eyaletlerin Yasama Konseyleri şu şekilde oluşturulmuştur:--

Madras 48 üye. 20 resmi. 26 resmi olmayan. 2 uzman. Bombay 48 " 18 " 28 " 2 "
Bengal 51 " 18 " 31 " 2 "
United 49 " 21 " 26 " 2 "
Provinces
East Bengal 43 " 18 " 23 " 2 "
and Assam
Punjab 27 " 11 " 14 " 2 "
Burma 18 " 7 " 9 " 2 "

EV YÖNETİMİ FİNANSMANI

"Zencilere veya efendilerine 20.000.000 TL verdiniz. İrlandalılara
20.000.000 TL verecek misiniz?"

O'CONNELL

"Asil Lord, konuşmasının sonuna doğru, şu anda İrlanda'nın üzerinde duran
buluttan bahsetti. Bu karanlık ve
ağır bir buluttur ve karanlığı Britanya İmparatorluğu'nun her yerindeki insanların
duygularını kaplamaktadır. Ancak hepimizin
alabileceği bir teselli vardır. İlham almış bir Kral, ozan ve peygamber bize yalnızca bir gerçeğin ifadesi
olmayan, aynı zamanda bir kehanetin ifadesi olarak alabileceğimiz sözler bıraktı. Şöyle diyor: 'Karanlıkta doğrular için ışık doğar.' Bu konuda doğru olmaya çalışalım. Adil olmaya
çalışalım. O bulut dağılacak. Bizi
çevreleyen tehlikeler
yok olacak ve çocuklarımıza birleşik ve müreffeh bir İmparatorlukta onurlu bir vatandaşlık mirası bırakmanın mutluluğunu yaşayabiliriz."

JOHN BRIGHT (1868)

BÖLÜM X.

EV HÜKÜMDARLIĞI FİNANSMANI

Ev HÜKÜMDARLIĞI finansı halihazırda bir kütüphane dolusu kitap ve broşürün konusu ve para sorununun yaklaşan tartışmada tüm perspektif ve orantıdan uzak bir yer işgal etmesi tehlikesi var. İnsanlar para konusunda çok kolay kavga ederler ve Ev HÜKÜMDARLIĞININ en ateşli muhaliflerinden bazıları hala seslerini çıkararak Ev HÜKÜMDARLARINI susturabileceklerini hayal ediyorlar. Ancak Ev HÜKÜMDARLARI bu ağa çekilmemeli. Bu konuyu yalnızca muhasebe ve hesap tutma sorunu olarak görmeyi reddetmeliler. Finansal zorluğun İrlanda yoksulluğu gerçeğinin başka bir ifadesi olduğunu ve İrlanda yoksulluğunun Birlik Yasası'ndan kaynaklandığını her zaman hatırlamalılar. İrlanda finansının zorluklarını çözecek olan herhangi bir finansal düzenleme değil, Ev HÜKÜMDARLIĞIN kendisidir.

Bir yandan, İngilizlere İrlanda'yı memnun etmek için beyaz kanlarının akıtılacağı söyleniyor. Diğer yandan, İrlandalılar aşırılık yanlıları tarafından İngiltere'nin yoksullaşma çeyiziyle Özyönetimin etkilerini ortadan kaldırmayı umduğu konusunda uyarılıyor. Kanalın her iki yakasında da Özyönetimin düşmanları bunu davayı yenmek için bir silah olarak kullanmayı umuyor. Bu nedenle, kafamızı dik tutalım ve soruna sakin ve aklı başında bir şekilde bakalım. İrlanda maliyesiyle ilgili mevcut durum nedir? 1893'ten bu yana tamamen değişti. Bu nedenle, 1886 ve 1893 Yasa Tasarılarının mali tekliflerinin 1912 politikasına rehberlik etmesi açısından bizim için pek bir değeri olmadığı sonucu çıkar.[72] O günlerde İngiliz Hükümeti, 1886 Tasarısı'nda olduğu gibi, yeni İrlanda Parlamentosu'ndan 4.000.000 sterlinlik sabit bir katkı teklifinde bulunabilirdi veya 1893 Tasarısı'nda olduğu gibi, İrlanda'nın genel gelirinin üçte birinin İmparatorluk harcamaları için tahsis edilmesini neşeyle önerebilirdi. Lord Morley, 1886'da Bay Parnell'in Bay Gladstone'un mali teklifleri yüzünden ciddi şekilde rahatsız olduğunu söyledi. Biz, o zamanlar onu mantıksız ve belki de biraz cimri bulduk. Liberallerin o günlerde İrlanda tutumu hakkında sert şeyler söylediğini hatırlıyorum. Ancak o zamandan beri gerçekleşen olaylar, Bay Parnell'in o olayda sadece her zamanki kurnazlığını kullandığını kanıtlıyor. Meselenin köküne indi. Açıkça yoksulluk içindeki bir Özyönetim Parlamentosu ile karşı karşıya kalma korkusuyla doluydu ve 1886'dan bu yana yaşanan olaylar, korkusunu bir nebze haklı çıkardı. YENİ İRLANDA AÇIĞI

Çünkü 1886'dan beri iki olay yaşandı. Birincisi, İrlanda'nın alacaklı olmak yerine artık İngiltere'nin borçlusu olmasıdır. Bay Asquith'in 1912'deki Özyönetim Yasası hakkındaki ilk okuma konuşmasında verdiği en son Hazine tahmini, İrlanda'nın 1912-3'teki gerçek açığını 1.500.000 £ olarak verir. Hazine tahminlerinin birçok eleştiriye açık olduğunu biliyorum, bu eleştiriler Profesör Kettle tarafından "Özyönetim Finansı" el kitabında[73] zekice ifade edilmiştir, ancak şu anki amaçlarımız için bu rakamları kabul etmek zorundayız.

Ne gösteriyorlar? İlk olarak, Mali İlişkiler Komisyonu'nun İrlanda'nın Birlik Yasası uyarınca konumunun giderek daha da kötüleşeceği tahminini tamamen doğruluyorlar. Muhtemelen henüz en alt seviyeye ulaşmadık. İrlanda o kadar fakir ki, yoksulluğun hafifletilmesine yönelik her yeni Yasa, Büyük Britanya ile İrlanda'nın harcamaları arasındaki orantısızlığı artırıyor. Bu kısır döngüden
çıkmanın bir yolu yok. İngiltere İrlanda vergilendirmesini artırırsa,
sadece rahatlatması gereken yoksulluğu artıracaktır. Aslında, son elli yıldır, İngiliz Hükümeti, İrlanda'ya uygulanan neredeyse her vergi artışına eşdeğer bir miktarı bir şekilde geri vermek zorunda kalmıştır. İrlanda ödeyemezse, İngiltere ödemek zorundadır. Bu, önümüzdeki yirmi yıl içinde Özyönetim verilmediği takdirde, İrlanda'nın Büyük Britanya için giderek daha ağır bir yük haline geleceği anlamına gelir.

Bu gerçekler karşısında, Büyük Britanya'nın "zararı kesmesi"nin akıllıca olacağı açıktır. Profesör Kettle ve diğerlerinin, Büyük Britanya'nın bir Özyönetim Parlamentosu kurma vesilesiyle İrlanda'ya 20.000.000 £'luk bir çeyiz sunması gerektiği yönündeki önerisine önemli bir küçümseme yöneltilmiştir. Bay Kettle buna "düğün hediyesi" demiş, Bay F.E. Smith ise buna biraz espriyle karşılık vererek bunun aslında bir "ayrılık ödeneği" olduğunu söylemiştir. Bay Kettle daha sonra daha da iyi bir mizahla, Home Rule'un uluslar arasındaki tek gerçek evlilik olduğunu, bu nedenle açıklamasının daha doğru olduğunu söyledi. Bunların hepsi oldukça zekice bir oyun, ancak John Bull'un şu anda İrlanda'ya cömertçe davranırsa, yalnızca bir hayırsever değil, aynı zamanda iyi bir iş adamı rolü oynayacağı gerçeğini bizden gizlemesine izin vermemeliyiz. Bu cömertliğin gösterilebileceği birçok yol vardır. Büyük bir sermaye miktarı muhtemelen hem İngiltere hem de İrlanda için kötü olacaktır. İrlanda'ya bir bağımlılık hissi verecek ve İngiltere'yi bir incinmişlik hissiyle bırakacaktır. Bu mali ayarlamayı yapmanın daha iyi birçok yolu vardır. Örneğin, İrlanda'yı İngiltere'ye borçlu hale getiren ücret, İrlanda Yaşlılık Emeklilikleri için İmparatorluk Hazinesinden çekilen 2.500.000 L'dir. Bu emekli maaşlarını alan erkekler ve kadınlar kıtlık döneminin gazileridir ve İngiltere'nin onlara karşı özel bir yükümlülüğü vardır.

1912 tarihli Özyönetim Yasası, bu yaşlılık emekli maaşlarının şimdilik İmparatorluk yükümlülüğü olarak tutulmasını öngörmektedir. Bu hem cömert hem de insani bir hüküm olacaktır.

İrlandalı mali reformcuların yaptığı bir diğer öneri ise, yıllık maliyeti 1.370.000 £ olan Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın İmparatorluk gücü olarak görülmesi ve ödenmesidir. Argüman, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın İngiliz garnizonunun çıkarları doğrultusunda kurulduğudur; aslında işgal ordusudur ve İrlanda toprak sorununun yeni çözümünden bu yana, Bay Kettle'ın nükteli ifadesiyle, "işgalsiz ordu" haline gelmiştir.

Bu öneri 1912 tarihli Özyönetim Yasası'nda kabul edilmemiştir. Güç, altı yıl boyunca İngiliz Hükümeti'nin kontrolü altında tutulacak ve daha sonra İrlanda'ya devredilecektir. Bu arada, İmparatorluk Hükümeti tarafından İrlanda gelirlerinden ayrılan parayla ödenecektir. Bu nedenle, İrlanda Hükümeti'nin İrlanda'nın tüm yönetimindeki belki de en pahalı ve en savurgan hizmete ekonomiklik uygulayabilmesi için altı yıl beklememiz gerekecektir. 1912 Tasarısı'nın genel mali teklifleri şu şekildedir:--

İngiliz Hazinesi İrlanda gelirini alır ve üç kısma böler. Birincisi, Postane derhal devredileceği için İrlanda Hükümeti tarafından hem tahsil edilecek hem de kontrol edilecek olan posta geliridir. İkincisi, İrlanda Parlamentosu'na devredilen hizmetlerin tahmini maliyeti olan 6.350.000 L tutarındaki "aktarılan" gelirdir. Bu gelir yine İmparatorluk Hükümeti tarafından tahsil edilecek ancak İrlanda'ya devredilecektir. Üçüncü kısım, İngiliz Hazinesi'nin kontrolünü elinde tutacağı hizmetler için elinde tuttuğu miktardan oluşan "ayrılmış" gelir olacaktır. Bu hizmetler aşağıdaki gibi olacaktır:--

L
Yaşlılık Maaşları 2.660.000
Ulusal Sigorta 190.000
Arazi Satın Alımı 616.000
Polis Teşkilatı (İrlanda Kraliyeti) 1.380.000
Gelir Tahsilatı 300.000
---------
5.146.000
---------

Bu, Büyük Britanya için kar ve zarar hesabını aşağıdaki gibi bırakır:--

Gelirler. Giderler. L9.485.000 "Ayrılmış Hizmetler" için L5.046.000
"Aktarılan Tutar" için L6.350.000
-----------
L11.396.000
-----------

Sonuç olarak, şu anda L1.500.000 olan İngiliz açığı L1.911.000'e yükselecek. Bu, yılda L500.000'lik bir hibe ile karşılanacak. Bu hibe, L200.000'e ulaşana kadar yıllık L50.000'lik azalmalarla azaltılacak.

İngiliz vergi mükellefinin bu bilanço karşısında endişelenmesine gerek yok. Esas gerçek, Özyönetim'in tasarruf ve birikim lehine istikrarlı bir şekilde çalışacağıdır. Önemli noktalar şunlardır: (1)
emekli maaşları bundan sonra istikrarlı bir şekilde azalacak; (2)
Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı azaltılacak; ve (3) İrlanda'nın refahındaki herhangi bir artış,
İngiliz Hazinesi tarafından toplanan ve İngiliz vergi mükelleflerinin yararına tahsis edilen
vergi getirisinin artmasıyla sonuçlanacaktır. Tek kelimeyle, İngiliz vergi mükellefleri tamamen
iyi bakılmaktadır.

Şüphesiz bu öneriler komitede çok fazla eleştiriye maruz kalacak ve kimse bunların ayrıntılı olarak
geliştirilemeyeceğini iddia etmeyecektir. Örneğin, Büyük Britanya'nın kendisini Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'ndan bir İmparatorluk görevi olarak sorumlu tutmasının ve bu nedenle onu
azaltmak için bir nedeninin olmasının daha iyi olacağı ileri sürülebilir. Bu eylem, iki ülke arasındaki ilişkiler üzerinde muhtemelen olumlu
etkiler yaratmayabilecek olan yıllık 500.000 sterlinlik
ikramiyenin cömert bir ikamesi olarak alınabilir. İngiliz Hazinesi'ne ek ücrete karşılık, İngiliz Hükümeti'nin Polis Teşkilatını derhal azaltmaya devam edebileceği gerçeğine sahip olursunuz.

Ancak İrlanda'ya bu tür bir çözümle bir şans verdiğinizde,
o zaman finansın ana sorunu kendiliğinden çözülecektir. Çünkü bu sorunun çok önemli bir yönünü göz ardı edemeyiz: İrlanda hükümetinin savurganlığı.
Mali Komisyon Raporu'nun en şaşırtıcı ifşaatlarından biri, fakir bir ülke olan İrlanda'nın, nüfusunun neredeyse iki katı olan Belçika'dan iki kat daha fazla yönetim maliyetine sahip olmasıydı. Bay Kettle, o zamandan beri İrlanda'nın Kamu Hizmetinin İskoçya'nın Kamu Hizmetinden dört kat daha büyük olduğunu ve dört katından daha fazla maliyeti olduğunu gösterdi.[74]

Neden böyle? Çünkü şu anda İrlanda'da yan yana iki hükümet sistemi var: eski ve yeni. Eski, çoğunlukla bir külfet ve engeldir, ancak yeni, arazi satın alma ve tarımsal kalkınma işini yapmak için gereklidir. İrlanda, yeni bir hizmetçi kadrosunun ithal edildiği, ancak hiç kimsenin eskisini rahatsız etmeye cesaret edemediği bir haneye benzer. Bir ülkeyi yönetmenin daha savurgan bir yolu olabilir mi?

O evi düzene koymanın tek yolu ona Özyönetim vermektir. Mevcut memurların tüm haklarına saygı gösterilmelidir ve bu nedenle bu tasarruf ancak kademeli olacaktır. Bay Kettle, makul bir süre içinde bunun 700.000 £ olacağını tahmin ediyor. Bu muhtemelen bir
az tahmindir. Çünkü bu tür bir tasarruf bir kez başladığında, bir ulusun harcamalarını kısa sürede etkiler. İrlanda şu anda yer avcılarının bakış açısıyla yönetiliyor. İrlanda, İrlanda halkının bakış açısıyla yönetilmeye başladığında, savurganlık
süreci sona erecektir.

Yerel Yönetim Parlamentosu kurulduğunda, İrlanda'nın yerel ve İmparatorluk yükümlülükleri arasında net bir ayrım yapabileceğiz. İrlanda'nın İmparatorluk Savunması için tam orantılı katkısından daha az ödeme yapması yönündeki herhangi bir teklife karşı çok öfkeli konuşmalar duyacağız. Bu sorudan bu kadar etkilenenler, İngiliz Kolonilerinin pratikte hiçbir şey ödemediğini unutuyor gibi görünüyor. Ancak bu nedenle yoksul olduklarını hiç duymadık. Kesinlikle İrlanda'dan daha fazla İmparatorluktan gelirler. Bu nedenle, İrlanda tüm İmparatorluk harcamalarından birkaç yıllığına muaf tutulsa bile, aşağılayıcı veya adaletsiz hiçbir şey olmayacaktır. Çünkü İrlanda'nın geçmişteki yoksullaşmadan kurtulmak için zamana ihtiyacı var ve ona bu zamanı vermek akıllıca olabilir. Ancak bu süre sona erdiğinde, İrlanda Parlamentosu muhtemelen Grattan Parlamentosu'nun adımlarını takip etmek ve bir parçası olacağı İmparatorluğa olan dürüst borcunu ödemek isteyecektir. Ancak bu borç açıktan değil, fazladan ödenmelidir. İrlanda'nın yoksulluktan kaynaklanan bir açığı olduğu sürece, onunla İmparatorluk hakkında konuşmak saçmadır. Bir kez fazlalık elde ettiğinde -ve fazlalık yakında Özyönetim'in işleyişiyle gelecektir- o zaman rolünü erkekçe oynayacaktır.

Çünkü Özyönetim'in kendi başına büyük bir finansal varlık olduğunu asla unutmamalıyız. Grattan Parlamentosu'nun kısa döneminde, gördüğümüz gibi, İrlanda ihracatını ikiye katladı. O süre zarfında Parlamento, İrlanda'nın her yerinde kamusal işler yaptı ve sanayi gelişti.
Bunlar gıyaben bir Parlamento tarafından yapılamaz. Bunlar yalnızca yerinde bir Parlamento tarafından yapılabilir. Bunlara şu anda İrlanda tarafından yoğun ve içtenlikle ihtiyaç duyulmaktadır. Çünkü İrlanda büyük ölçüde endüstriyel bir terk edilmişliktir ve merkezi bir yönetim gücünün yeniden canlandırıcı elini beklemektedir.
Bu konunun bu yönünü rakamlara dökmek imkansızdır. Burada inançla hareket etmeliyiz. Ancak, İrlanda için Home Rule'un zenginlik anlamına geldiğine inanmadığımız sürece bu konuyu net bir şekilde göremeyiz - buna inanmak için her türlü gerekçemiz var.

MALİ KOMİSYON

Ancak 1893'ten beri büyük ve yetkili bir
Mali Komisyonun İngiltere'nin İrlanda'ya borçlu olduğunu bildirdiğini unutmamalıyız.

İngiliz halkı 1896 Raporunun ne ifade ettiğini
ya da İrlanda ulusu üzerinde yarattığı etkiyi
asla tam olarak kavrayamadı. Mali İlişkiler Komisyonu, Liberal Hükümet tarafından 1894'te, Home Rule Yasa Tasarısı'nın yenilgisinden kısa bir süre sonra ve kısmen de bu yenilginin bir sonucu olarak oluşturulan bir kurumdu. Birleşik Krallık'taki en yetenekli on beş finansçıdan oluşuyordu. Bunlar arasında iki büyük Hazine Şefi, Lord Farrer ve Lord Welby, Sir Robert Hamilton, Sir David Barbour ve o büyük Parlamento mali uzmanı Bay W.A. Hunter vardı. Sandalye eski Maliye Bakanı Bay Childers tarafından işgal edildi.[75] Komisyon iki yıl oturdu ve
çok kapsamlı bir soruşturma yürüttü. 1896'da rapor verdiler. Birleşik Raporları Mavi Kitap'ta yalnızca iki sayfadan oluşuyor[76] ve özü şu şekilde beş kısa paragrafta yer alıyor:--

(1) Büyük Britanya ve İrlanda'nın bu soruşturma amacıyla ayrı varlıklar olarak kabul edilmesi gerektiği.

(2) Birlik Yasası'nın İrlanda'ya, olayların gösterdiği gibi,
taşıyamayacağı bir yük yüklediği.

(3) 1853 ile 1860 yılları arasında İrlanda'ya yüklenen vergi artışının o zamanki
koşullar tarafından haklı çıkarılmadığı.

(4) Vergi oranlarının aynı olması, mutlaka yük eşitliğini gerektirmez.

(5) İrlanda'nın gerçek vergi geliri Büyük Britanya'nın yaklaşık onda biri iken, İrlanda'nın göreceli vergilendirilebilir
kapasitesi çok daha küçüktür ve hiçbirimiz tarafından yirmide birin üzerinde olduğu tahmin edilmemektedir.

Şimdi, bu ne anlama geliyor? Çeşitli azınlık raporlarında belirtildiği gibi, bu Komisyonun görüşüne göre, İrlanda'nın uzun yıllardır yılda 2.000.000 L'nin üzerinde bir oranda aşırı vergilendirildiği anlamına geliyor. Komisyon üyeleri kesin tutar konusunda farklı düşünüyor. Bazıları 3.500.000 L'ye kadar çıkarken, diğerleri 2.000.000 L'ye kadar düştü, ancak Sir Thomas Sutherland ve Sir David Barbour hariç hepsi bunu yaklaşık 2.000.000 L olarak belirledi. Bay Childers, ne yazık ki, Komisyon kapanmadan önce öldü. Ancak, aşırı vergilendirmeyi 2.250.000 L olarak tahmin ettiği çığır açan bir Rapor yazdı.[77]

Şimdi, bu Raporu hafife almanın faydası yok. Bu, o günün en yüksek finansörlerinin Birlik Yasası'nın mali işleyişine ilişkin ciddi bir yargısıydı. 1800'deki Parlamento tartışmalarına, özellikle Pitt'in Birlik Yasası'nın İngiltere'nin zenginliğini St. George Kanalı'ndan geçirip İrlanda'ya uygulayacağını kehanet ettiği konuşmalarına dönersek, büyük devlet adamlarının dar görüşlülüğüne dair bazı kasvetli düşüncelerden kaçamayız. Pitt'in yargısı, iki ülkeyi birleştirme konusunda yoğun bir istek
yaratan Fransa ile bir savaşın varlığıyla bozulmuştu. Aksi takdirde muhtemelen zengin bir ortağın mali kaynaklarını fakir bir ortakla birleştirmesinin birinin iflası, muhtemelen de sonunda diğerinin de yıkımı anlamına geleceğini öngörmüş olurdu. On dokuzuncu yüzyılı bir bütün olarak ele alırsak, temel mali hata şu olmuştur: İrlanda, İngiltere ile zenginlik açısından eşitlik teorisi üzerinden vergilendirilmiştir. Bu eşitlik
var olmamıştır. Bir ülke için hafif bir yük olan şey, diğer ülke için çok ağır bir yük olduğunu kanıtlamıştır.

Sonuç olarak, sürekli aşırı vergilendirilen İrlanda kaynakları bakımından giderek daha da batmış ve giderek daha az vergilendirilebilir bir ülke haline gelmiştir. Vergiler giderek daha az geri dönmüştür ve yoksulluğun hafifletilmesi şeklinde geri dönmek zorunda kalmıştır. Bu durumda bir kriz yaşanmaktadır ve iki yolun ayrıldığı noktada olduğumuz oldukça açıktır. Şimdi denge İngiltere aleyhine işlemeye başladığına göre, İrlanda'nın yeniden kurulmasına karşı tek alternatifin İngiltere'nin kademeli olarak aşağı çekilmesi olduğu kesindir. Bu büyük Rapor'a cevaben, İrlanda'nın hiçbir şekilde bir mali birim olarak görülmemesi gerektiğini savunmak yararsız ve adaletsizdir. Bir ada olan ve zengin ile fakir arasında kesin bir ilişki olan kendi sosyal örgütlenmesine sahip herhangi bir ülke, zorunlu olarak bir mali birim olmalıdır. Ancak öyle olmasa bile, bu soruyu herhangi bir onurla tartışmak için çok geç. Çünkü Birleşik Krallık'ın İrlanda ile ilgili tüm mali mevzuatının, pratikte iki ülke arasında ciddi bir antlaşma olan ve hem İngiliz hem de İrlanda Parlamentoları tarafından kabul edilen Birlik Yasası'na dayandığını asla unutmamalıyız. Bu antlaşmanın özü, İrlanda'nın belirli mali şartlar altında buna girmesidir ve bu şartlar arasında İrlanda'nın ayrı bir mali birim olarak ele alınması şartı da vardır. Bu Rapor, bu nedenle, İrlanda'nın 1912'de 1886 veya 1893'e göre daha cömert mali koşullara sahip olma iddiasını büyük ölçüde güçlendiriyor.

İrlanda'da yüksek ve güçlü bir mali sorumluluk duygusu oluşturmak istiyoruz. Bu nedenle, kontrol ve harcamalar mümkün olduğunca İrlandalıların eline verilmeli ve bu amaçla İrlanda vergilerinin yönetimi ve tahsilatı mümkün olduğunca kurulması gereken İrlanda Hazinesi'ne bırakılmalıdır.

Eğilim, 1912 Tasarısı ilkesiyle başlatılmıştır ve önümüzdeki on yılın politikası, şu anda "ayrılmış" olanlar ve şu anda "devredilmiş" olanlar da dahil olmak üzere tüm büyük İrlanda hizmetlerinin hem tahsilatını hem de mali yönetimini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde İrlandalıların eline vermek olacaktır.

Bu bizi nihayet Gümrük ve ÖTV'nin can sıkıcı sorununa getiriyor. İrlanda gelirinin büyük bir kısmının, çoğunlukla dolaylı vergilendirme yoluyla elde edilen yoksul bir ülkenin gelirinin Gümrük ve ÖTV'den elde edildiği bilinmektedir.[78]

Bu nedenle, 1912 Tasarısı'nın, hem İrlanda'da hem de İngiltere'de çeşitli çevrelerde ortaya çıkan, İrlanda Parlamentosu tarafından gümrük ve ÖTV'nin kontrol edilmesi talebini karşılamaya yönelik bir adım atması şaşırtıcı değildir. Hükümetin önerisi, şu anda İngiliz Hazine Bakanlığı ile Man Adası arasındaki gümrük ve ÖTV ile ilgili mali düzenlemeyi, bazı değişikliklerle İrlanda'ya da genişletmemizdir. Oldukça net bir şekilde hatırlanması gereken ilk gerçek, İrlanda Parlamentosu'nun kesinlikle yeni bir vergi oluşturmaktan men edilmiş olmasıdır. Yeni bir tarife seti hazırlayamayacaktır. Başka bir deyişle, gelirini, serbest ticaret politikası veya tarife reformu politikası olsun, merkezi hükümetin genel mali politikasına uyarlamak zorunda kalacaktır. Ancak İrlanda'nın gümrüklerini belirli sınırlar içinde değiştirmesine izin verilecektir. Örneğin, gümrüklerini en düşük noktaya indirebilir, ancak bunun tek koşulu eşdeğer geliri kaybetmesidir. Ancak çay, şeker, kakao, tütün vb. gibi ürünlere uygulanan ana gümrük vergilerinde gümrüklerini %10'un üzerine çıkaramaz. Tek istisna, İrlanda'nın gümrüklerini veya tüketim vergisini istediği herhangi bir noktaya kadar artırabileceği bira ve içkiler olacaktır. Elbette, Büyük Britanya'dan İrlanda'ya veya _tersi_ transfer edilen ürünlerle ilgili olarak iadeler veya karşılayıcı vergiler olması gerekecektir ve bu öneriler yalnızca bu çok küçük ölçüde İrlanda ile İngiltere arasındaki ticaret ilişkilerini etkileyecektir. Aynı azaltma veya ekleme yetkisinin hem gelir vergisi hem de ölüm vergileri için %10'luk artış sınırına kadar genişletileceğini ekleyebilirim. Bu, Kuzey'in endüstrilerinin Güney'in ihtiyaçları için feda edilmesini önleyecek bir hükümdür.[79]

1912 Özyönetim Yasası'nın önerileri bunlardır. Gümrük ve tüketim vergilerinin tamamen devredilmesi ile tam merkezileşme arasında ustaca bir uzlaşma sunuyor gibi görünüyorlar. Bu vergilerin tamamen ayrılmasına karşı çok ciddi itirazlar var. Bunlardan biri, gümrüklerin ayrılmasının her yerde Federal fikirle hayati derecede tutarsız olarak kabul edilmiş olmasıdır. Amerikan Birliği'nin hiçbir eyaletinin ayrı gümrükleri yoktur. Alman İmparatorluğu'nun bir eyaleti olan ve gördüğümüz gibi ayrı bir orduya, postaneye ve ulusal demiryollarına sahip olan Bavyera'nın bile ayrı gümrükleri yoktur. Bu nedenle böyle bir plan, şu anda dünyanın herhangi bir yerinde gerçekleştirilen Federalizmle pek uyuşmaz. İkinci itiraz, İrlanda'ya İngiliz mallarına vergi koyma hakkını devredersek, Büyük Britanya'nın serbest ticaret duygusuna çok ciddi bir saldırıda bulunulacağı ve Britanya ile İrlanda arasındaki ticarete çok ciddi bir zarar verileceğidir. Böyle koşullar altında, İngiliz halkını İrlanda'ya İngiliz mallarına vergi koyma yetkisi vermek için bir bonus vermeye ikna etmek kesinlikle imkansız olurdu. Bu, John Bull'un bile Hristiyan duyguları üzerinde açıkça çok büyük bir baskı oluştururdu. Parnell'in ayrı gümrükler talep etme konusunda güçlü bir istek duyduğu iyi bilinir. Ancak bunu her zaman politik olmayan bir şey olarak bir kenara koydu, muhtemelen tam da bu nedenle; ve ölümünden sonra Gümrük Tarife Reformu hareketinin yükselişi kesinlikle bu düşünceleri zayıflatmadı, çünkü bu, Kanal'ın bu yakasındaki İngiliz halkının büyük bir bölümünde serbest ticaret duygusunun yükselmesine yol açtı. Hükümetin gümrük ve tüketim vergisi konusundaki uzlaşmasının, ne kadar yaratıcı olursa olsun, çok yakın ve kurnazca eleştirilere maruz kalacağı oldukça açıktır. Ancak hem Büyük Britanya'da hem de İrlanda'da, Özyönetim Sahiplerinin ilk görevi, ayrıntılarda bir kavgaya dönüşen dikkatlice kurulmuş tuzaktan kaçınmaktır. Bu, Özyönetimin düşmanlarının bariz oyunudur. Her gerçek Özyöneticinin uygun politikası, bu mali tartışmaların tüm iniş çıkışları boyunca aklı başında ve istikrarlı bir bakış açısını korumaktır, sonuçta finansın bu sorunun gerçek kalbi olmadığını çok iyi bilerek.

GÜÇLÜ UMUT

Büyük bir insan sorununu harçlık kavgasına indirgememeliyiz. Bunda da, sorunun dini ve politik taraflarında olduğu gibi, özgürlüğün sonucuna inanmalıyız. Özgürlüğün İrlanda'ya kaynakları üzerinde yeni bir güç ve bunları kullanmada yeni bir beceri getireceğine inanmalıyız; muhteşem limanlarının artık sessiz olmayacağına veya nehirlerinin boş olmayacağına; fabrikalarının bir kez daha yeni bir hayat ve endüstriyle uğuldayacağına; sokaklarında ve rıhtımlarında otların büyümeyi bırakacağına ve zengin ve güçlülerin kıyılarından uçmayı bırakacağına inanmalıyız. Tüm bunlar, geleceğe dair makul bir hesaplamada hesaba katılmalıdır. İnanç eksikliğinden dolayı hata yapmak, aşırı saflıktan dolayı hata yapmak kadar aptalcadır.

Çünkü burada, gerçekten de, bize umut verecek mükemmel bir emsalimiz var. O dönemdeki tüm uzmanların ortak kanıtı, İrlanda'nın Grattan'ın Parlamentosu'nun yirmi yılı boyunca çok daha zengin hale geldiğiydi. Gelecekteki İrlanda Parlamentosu, daha temsili olacağı gibi, İrlanda'ya Grattan'ın Parlamentosu'ndan bile daha verimli bir makine sağlayacaktır. Eğer öyleyse, yirmi yıl içinde çok daha büyük bir vergi kapasitesine sahip, daha zengin bir İrlanda'ya sahip olacağımızı varsaymak için her türlü nedene sahibiz. Çünkü özgürlüğün simyasının burada da,
bu pis finans dünyasında bile, eski gücünü tekrarlayacağından şüphe edebilir miyiz?

* * * * *

DİPNOTLAR:

[72] Bu öneriler için Ek D'ye bakın.

[73] Örneğin, İrlanda Gümrükleri olmadığında, gerçek İrlanda gelirinin tahminleri yalnızca yaklaşık olabilir. Harcama tarafında da, ciddi değerlendirme konuları vardır. Örneğin, İrlanda Polis Teşkilatı'na verilen oy yerel veya İmparatorluk görevi olarak mı görülmelidir?
Ya da İrlandalı yargıçlar veya hatta İrlanda yoksulluğu? Mali İlişkiler Komisyonu'nun kesin görüşü, İç Yönetim kurulana kadar İrlanda'da yerel ve İmparatorluk harcamaları arasında ayrım yapmanın mümkün olamayacağı yönündeydi.

[74] İrlanda'da yılda 160 sterlinin üzerinde geliri olan 4.397 memur varken, İskoçya'da bu sayı 944'tür. (İç Gelir Raporu, 1909-1910.)

[75] Bu Komisyonun üyeleri şunlardı:--Sayın Hakim Hugh Childers,
Lord Farrer, Lord Welby, Rt. Hon. O'Conor Don, Sir Robt. Hamilton,
Sir Thomas Sutherland, K.C.M.G., Sir David Barbour, K.C.S.I., Hon.
Ed. Blake, M.P., Bertram W. Currie, Esq., W.A. Hunter, Esq., M.P., C.E.
Martin, Esq., J.E. Redmond, Esq., M.P., Thomas Sexton, Esq., M.P. ve
Haziran 1894'te eklenen Henry F. Slattery, Esq. ve G.W. Wolff, Esq.,
M.P.

[76] C. 8262, fiyat 1s. 10d. [77] Lord MacDonnell, İrlanda'nın 19. yüzyıldaki toplam fazla ödemesinin 300.000.000 £'u aştığını tahmin etmiştir.

[78] 1906-9 yılları arasında İrlanda'nın 24.000.000 £'luk toplam vergi gelirinden 18.000.000 £'dan az olmamak üzere Gümrük ve ÖTV ödemiştir. (İç Gelir
Raporu.)

[79] Hükümetin Mali Hükümler Anahatlarına, Ek A'ya bakınız.

ANAYER YÖNETMELİĞİ

EKLER

A. 1912 ANAYER YÖNETMELİĞİ TASARISI.

B. İRLANDA'NIN KÜÇÜLMESİ.

C. BİRLİK YASASI.

D. 1886 VE 1893 ANAYER YÖNETMELİĞİ TASARILARI.

E. İRLANDA TARIM KURULU.

F. İRLANDA'DAKİ YOKSULLUĞUN AZALTILMASI.

G. TOPRAK HUKUKU (İRLANDA) KANUNU, 1881.

H. TIKANIK BÖLGELER KURULU.

J. İRLANDA KANALLARI VE DEMİRYOLLARI.

K. BRİTANYA İMPARATORLUĞUNDAKİ ÖZEL YÖNETİM PARLAMENTOLARI.

EK A

1912 ÖZEL YÖNETİM YASASI.

BİR YASA KANASI

[Sidenote: M.S. 1912.]

İrlanda Hükümeti için HÜKÜMLERİ DEĞİŞTİRMEK.
Kralın En Mükemmel Majesteleri tarafından, bu mevcut Parlamentoda toplanan
Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı yetkiyle aşağıdaki şekilde yürürlüğe konmuştur:--

_Yasama Yetkisi._

[Sidenote: İrlanda Parlamentosu'nun Kuruluşu.]

1.--(1) Belirlenen günden sonra İrlanda'da, Majesteleri Kral ve iki Meclisten, yani İrlanda Senatosu ve İrlanda Avam Kamarası'ndan oluşan bir İrlanda Parlamentosu olacaktır.

(2) İrlanda Parlamentosu'nun kurulmasına veya bu Kanun'da yer alan herhangi bir şeye rağmen, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun en yüksek gücü ve yetkisi, Majesteleri'nin hakimiyetindeki tüm kişiler, konular ve şeyler üzerinde etkilenmeden ve azalmadan kalacaktır.

[Sidenote: İrlanda Parlamentosu'nun Yasama yetkileri.]

2. Bu Yasanın hükümlerine tabi olarak, İrlanda Parlamentosu, İrlanda'nın barışı, düzeni ve yönetimi için yasalar yapma yetkisine sahip olacaktır. Aşağıdaki sınırlamalar saklı kalmak üzere, yasa yapma yetkisine sahip olmayacaklardır.
İrlanda veya bir kısmıyla ilgili konular hariç ve (bu genel sınırlamaya halel gelmeksizin) özellikle aşağıdaki konular veya bunlardan herhangi biriyle ilgili yasa yapma yetkisine sahip olmayacaklardır.

(1) Taç veya Tacın halefiyeti veya bir Naiplik; veya
Bu Yasanın amaçları doğrultusunda tanımlanan İrlanda hizmetleriyle ilgili olarak yürütme yetkisinin kullanımı hariç, Lord Vekil; veya
(2) Barış veya savaş veya bir savaş durumundan kaynaklanan konular; veya Majestelerinin tebaasının herhangi bir kısmının, Majestelerinin barış içinde olduğu Yabancı Devletler arasındaki düşmanlıkların varlığı sırasında, bu düşmanlıklarla ilgili olarak davranışlarının düzenlenmesi; veya

(3) Donanma, ordu, toprak gücü veya herhangi bir diğer deniz veya askeri güç veya krallığın savunması veya herhangi bir diğer deniz veya askeri konu; veya

(4) Yabancı Devletlerle yapılan anlaşmalar veya herhangi bir ilişki veya Majestelerinin egemenlik alanlarının diğer kısımlarıyla ilişkiler veya bu tür anlaşmalar veya ilişkilerle bağlantılı suçlar veya herhangi bir anlaşma uyarınca suçluların iadesiyle ilgili prosedür veya kaçak suçluların Majestelerinin egemenlik alanlarının herhangi bir kısmından veya herhangi bir kısmına dönüşü; veya

(5) Onur veya şeref unvanları; veya

(6) İhanet, ihanet suçu, yabancılaşma, vatandaşlığa kabul veya yabancılar; veya

(7) İrlanda dışındaki herhangi bir yerle ticaret (İrlanda Parlamentosu'na verilen vergilendirme yetkilerinin kullanılması veya bulaşıcı hastalıkları önleme amacıyla ithalatın düzenlenmesi hariç); karantina; veya ticaret gemileri de dahil olmak üzere seyrüsefer (iç sular ve yerel sağlık veya liman düzenlemeleri hariç); veya

(8) Deniz fenerleri, şamandıralar veya işaret fişekleri (Birleşik Krallık Parlamentosu'nun herhangi bir genel Yasası ile tutarlı
oldukları ölçüde hariç) yerel bir liman otoritesi tarafından inşa edilebilir veya bakımı yapılabilir; veya

(9) Madeni para; yasal ödeme aracı; veya ağırlık ve ölçü standartlarında herhangi bir değişiklik; veya

(10) Ticari markalar, tasarımlar, mal markaları, telif hakkı veya
patent hakları; veya

(11) Aşağıdaki hususlardan herhangi biri (bu Kanunda saklı hususlar olarak anılır), yani--

[Dipnot: 8 Edw. 7. c. 40 1 & 2 Geo. 5. c. 16. 1 ve 2 Geo. 5. c.
55. 9 Edw. c. 7.]

(a) İrlanda'da Arazi Satın Alımı ile ilgili Kanunların, 1908 ve 1911 Yaşlılık Emeklilik Kanunlarının, 1911 Ulusal Sigorta Kanununun ve 1909 İş Borsası Kanununun genel konuları;

(b) Vergilerin toplanması;

(c) Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı ve bu kuvvetin yönetimi ve kontrolü;

(d) Posta Tasarruf Bankaları, Mütevelli Tasarruf Bankaları ve Dostluk Dernekleri; ve

(e) Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce İrlanda'da yapılan kamu kredileri:

Ancak, bu bölüm kapsamında İrlanda Parlamentosu'nun yetkilerinin sınırlandırılması, bu Kanun hükümleri uyarınca karşılık gelen saklı hizmet İrlanda Hükümeti'ne devredilirse, bu saklı konularla ilgili olarak sona erecektir.

Bu bölümün getirdiği sınırlamalara aykırı olarak yapılan herhangi bir yasa, bu sınırlamalara aykırı olduğu ölçüde geçersiz olacaktır.

[Sayfa notu: Dini eşitliğe müdahale eden yasaların yasaklanması,
&c.]

3. İrlanda Parlamentosu, bu Kanun kapsamındaki yasa yapma yetkisini kullanırken, herhangi bir dini kurmak veya bağışlamak, serbestçe uygulanmasını yasaklamak, bir tercih, ayrıcalık veya avantaj sağlamak, dini inanç veya dini veya dinsel statü nedeniyle herhangi bir engel veya dezavantaj getirmek veya herhangi bir dini inancı veya dini töreni herhangi bir evliliğin geçerliliğinin bir koşulu haline getirmek amacıyla doğrudan veya dolaylı olarak bir yasa yapmayacaktır.

Bu bölüm tarafından getirilen kısıtlamalara aykırı olarak yapılan herhangi bir yasa, bu kısıtlamalara aykırı olduğu ölçüde geçersiz olacaktır.

_Yürütme Yetkisi._

[Sayfa Notu: İrlanda'daki Yürütme Yetkisi.]

4.--(1) İrlanda'daki yürütme yetkisi Majesteleri Kral'a ait olmaya devam edecek ve bu Kanundaki hiçbir şey, bu Kanunun amaçları doğrultusunda tanımlanan İrlanda hizmetleri hariç olmak üzere bu yetkinin kullanımını
etkilemeyecektir.

(2) İrlanda hizmetleriyle ilgili olarak, Lord Vekil veya onun yerine atanan diğer baş yönetici veya yöneticiler, Majesteleri adına, Majesteleri tarafından kendisine devredilebilecek herhangi bir ayrıcalık veya diğer yürütme yetkisini kullanacaktır.

(3) Bu şekilde devredilen yetki, İrlanda Yasası ile kurulabilecek veya buna tabi olabilecek İrlanda Departmanları aracılığıyla Lord Vekil tarafından kullanılacaktır ve Lord Vekil, bu Departmanları yönetmek üzere memurlar atayabilir ve bu memurlar Lord Vekilin isteği doğrultusunda görevde kalacaktır.

(4) İrlanda Yasası ile veya böyle bir belirlemenin olmaması durumunda Lord Vekil tarafından belirlenebilecek İrlanda Departmanlarının şu anda başında olan kişiler ve Lord Vekilin atayabileceği diğer kişiler (varsa) İrlanda Bakanları olacaktır.

Şu şartla ki--

(a) Bu tür bir kişi, İrlanda Privy Konseyi üyesi olmadıkça İrlandalı bir Bakan olamaz; ve

(b) Bu tür bir kişi, İrlanda Parlamentosu'nun Meclislerinden birinin üyesi olmadıkça veya olmadıkça altı aydan daha uzun bir süre İrlandalı bir Bakan olarak görev yapamaz; ve

(c) İrlanda Bakanlığı'nın başkanı olmayan herhangi bir kişi, İrlanda Bakanlığı başkanının görevini yürüttüğü şekilde, Lord Vekili'nin isteği üzerine İrlandalı bir Bakan olarak görev yapabilir.

(5) Şu anda İrlandalı Bakan olan kişiler, Lord Vekili'ne İrlanda hizmetleriyle ilgili yürütme yetkisini kullanmasında yardımcı olmak ve tavsiyede bulunmak üzere İrlanda Privy Konseyi'nin Yürütme Komitesi'nde (bu Kanunda "Yürütme Komitesi" olarak anılacaktır) yer alacaktır.

(6) Bu Yasanın amaçları doğrultusunda, "İrlanda hizmetleri", İrlanda Parlamentosu'nun yasa yapma yetkisinin olmadığı konuların yönetimi hariç, İrlanda sivil hükümetinin yönetimiyle bağlantılı tüm kamu hizmetleridir; buna istisna olarak, saklı konuların yönetimiyle bağlantılı tüm kamu hizmetleri dahildir (bu Yasada "saklanmış hizmetler" olarak anılır).

[Dipnot: Belirli saklı hizmetlerin gelecekteki transferi.]

5.--(1) Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı ile ilgili Yasaların yönetimi ve bu gücün yönetimi ve kontrolüyle bağlantılı kamu hizmetleri, bu Yasa uyarınca, belirlenen günden itibaren altı yıllık bir sürenin sona ermesiyle Birleşik Krallık Hükümeti'nden İrlanda Hükümeti'ne devredilecek ve bu kamu hizmetleri daha sonra saklı hizmet olmaktan çıkıp İrlanda hizmetleri haline gelecektir.

(2) İrlanda Parlamentosu'nun her iki Meclisi tarafından Birleşik Krallık Hükümeti'nden İrlanda Hükümeti'ne aşağıdaki saklı hizmetlerin aktarılmasını öngören bir karar kabul edilirse, bunlar şunlardır:

(a) Yaşlılık Emeklilik Yasaları, 1908 ve 1911'in yönetimiyle bağlantılı tüm kamu hizmetleri; veya

(b) Bölüm I'in yönetimiyle bağlantılı tüm kamu hizmetleri. Ulusal Sigorta Yasası, 1911; veya

(c) Ulusal Sigorta Yasası, 1911'in II. Kısmının ve İş Borsaları Yasası, 1909'un idaresiyle bağlantılı tüm kamu hizmetleri; veya

(d) Posta Tasarruf Bankaları, Mütevelli Tasarruf Bankaları ve Dostluk Derneklerinin idaresiyle bağlantılı tüm kamu hizmetleri;

Kararın ilgili olduğu kamu hizmetleri, kararla belirlenen bir tarihten itibaren, kararın kabul edildiği tarihten itibaren en az bir yıl sonra devredilecek ve transferin yürürlüğe girmesiyle birlikte saklı hizmetler olmaktan çıkıp İrlanda hizmetleri haline gelecektir:

Ancak bu hüküm, Posta Tasarruf Bankaları, Mütevelli Tasarruf Bankaları ve Dostluk Dernekleriyle bağlantılı hizmetlerin devriyle ilgili olarak, belirlenen günden itibaren on yıl geçene kadar yürürlüğe girmeyecektir.

(3) Bu bölüm uyarınca veya bu bölüm sayesinde yapılan herhangi bir transferde, bu Kanunun geçici hükümleri (uygulanabilir olduğu ölçüde) ve bu Kanunun mevcut İrlanda memurlarına ilişkin hükümleri, transferle ilgili olarak, transfer tarihi atanan günle ve bu tarihten itibaren beş yıllık bir süre geçiş dönemiyle değiştirilerek uygulanır.

_İrlanda Parlamentosu._

[Sidenote: İrlanda Parlamentosu'nun Çağrılması, vb.]

6.--(1) İrlanda Parlamentosu'nun en az yılda bir kez bir oturumu olacak, böylece Parlamento'nun bir oturumdaki son oturumu ile bir sonraki oturumdaki ilk oturumu arasında on iki ay araya girmeyecektir.

(2) Lord Vekil, Majesteleri adına, İrlanda Parlamentosu'nu toplayacak, erteleyecek ve feshedecektir.

[Sidenote: İrlanda Parlamentosu Tasarılarına Kraliyet Onayı]

7. Lord Vekil, İrlanda Parlamentosu'nun iki Meclisi tarafından kabul edilen Tasarılara Majestelerinin onayını aşağıdaki sınırlamalara tabi olarak verecek veya vermeyecektir; yani--

(1) Majestelerinin bu tür Tasarılarla ilgili olarak verdiği talimatlara uyacaktır; ve

(2) Majesteleri tarafından böyle bir talimat verilirse, Majestelerinin kendisine onay için sunulan herhangi bir Tasarıya onayını vermeyi Majestelerinin talimat vereceği süre boyunca erteleyecektir.

[Sidenote: İrlanda Senatosu'nun Oluşumu.]

8.--(1) İrlanda Senatosu, Lord Vekil tarafından ilk senatörler olarak atanan kırk senatörden oluşacaktır; Majestelerinin adaylık konusunda verdiği talimatlara ve daha sonra Yürütme Komitesi'nin tavsiyesi üzerine Lord Vekil tarafından verilen talimatlara tabidir.

(2) Her senatörün görev süresi sekiz yıldır ve feshedilmesinden etkilenmez; senatörlerin dörtte biri her iki yılda bir emekli olur ve koltukları yeni bir adayla doldurulur.

(3) Bir senatörün yeri görev süresinin bitiminden önce boşalırsa, Lord Vekil, görev süresinin bitiminden altı aydan daha önce boşalmazsa, yeri boş olan senatörün yerine bir senatör aday gösterir, ancak boşluğu doldurmak üzere aday gösterilen senatör, yalnızca kendisinin yerine aday gösterildiği senatörün görevde kalacağı süre boyunca görevde kalır.

[Sayfa notu: İrlanda Avam Kamarası'nın oluşumu.]

9.--(1) İrlanda Avam Kamarası, bu Kanunun Birinci Cetvelinin Birinci Kısmında adı geçen İrlanda seçim bölgeleri tarafından o Cetvele uygun olarak iade edilen ve aynı seçmenler tarafından ve İrlanda seçim bölgeleri tarafından Birleşik Krallık Parlamentosu'nda görev yapmak üzere iade edilen üyelerle aynı şekilde seçilen yüz altmış dört üyeden oluşur.

(2) Çağrılan İrlanda Avam Kamarası, daha önce feshedilmediği takdirde, çağrının Meclisin toplanmasını emrettiği günden itibaren beş yıl süreyle devam eder ve daha fazla devam etmez. (3) Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren _üç yıl_ sonra, İrlanda Parlamentosu, İrlanda Avam Kamarası ile ilgili olarak, seçmenlerin niteliklerini, seçim yöntemini, seçim bölgelerini ve Meclis üyelerinin seçim bölgeleri arasındaki dağılımını değiştirebilir; ancak yeni bir dağıtımda Meclis üyelerinin sayısı değiştirilmeyecek ve Üniversite seçim bölgeleri dışındaki seçim bölgelerinin nüfusu da dikkate alınacaktır. [Sayfa Notu: Para Tasarıları.]

10.--(1) Gelir veya para tahsis eden veya vergi koyan tasarılar yalnızca İrlanda Avam Kamarası'nda çıkarılacaktır, ancak bir Tasarı yalnızca para cezaları veya diğer parasal cezaların konulması veya tahsisi veya Tasarı kapsamındaki lisanslar veya hizmetler için ücretlerin ödenmesi veya tahsisi için hükümler içermesi nedeniyle gelir veya para tahsis etmek veya vergi koymak için alınmayacaktır.

(2) İrlanda Avam Kamarası, oylama, karar, adres veya Tasarı'nın önerildiği oturumda Lord Vekilinin bir tavsiyesi dışında, İrlanda'nın kamu gelirinin herhangi bir kısmının veya herhangi bir verginin herhangi bir amaçla tahsisi için herhangi bir karar, adres veya Tasarı kabul etmeyecek veya geçirmeyecektir.

(3) İrlanda Senatosu, yalnızca İrlanda Hükümeti'nin hizmetleri için vergilendirme veya gelir veya para tahsisi ile ilgili olan herhangi bir Tasarıyı reddedemez ve herhangi bir Tasarıyı, İrlanda Hükümeti'nin hizmetleri için vergilendirme veya gelir veya para tahsisi yaptığı ölçüde değiştiremez ve İrlanda Senatosu, herhangi bir Tasarıyı, halk üzerindeki herhangi bir önerilen ücreti veya yükü artıracak şekilde değiştiremez.

(4) İrlanda Hükümeti'nin olağan yıllık hizmetleri için gelir veya para tahsis eden herhangi bir Tasarı yalnızca bu tahsisle ilgili olacaktır.

[Sayfa notu: İrlanda Parlamentosu'nun iki Meclisi arasında anlaşmazlık.]

11.--(1) İrlanda Avam Kamarası herhangi bir Yasa Tasarısı'nı geçirirse ve İrlanda Senatosu bunu reddeder veya geçiremezse veya İrlanda Avam Kamarası'nın kabul etmeyeceği değişikliklerle geçirirse ve İrlanda Avam Kamarası bir sonraki oturumda Yasa Tasarısı'nı İrlanda Senatosu tarafından yapılmış veya kabul edilmiş herhangi bir değişiklikle veya değişiklik olmadan tekrar geçirirse ve İrlanda Senatosu bunu reddeder veya geçiremezse veya İrlanda Avam Kamarası'nın kabul etmeyeceği değişikliklerle geçirirse, Lord Lieutenant o oturumda iki Meclisin üyelerinin ortak bir oturumunu toplayabilir.

(2) Bu tür ortak oturumlarda hazır bulunan üyeler, İrlanda Avam Kamarası tarafından en son önerilen Yasa Tasarısı ve bir Meclis tarafından yapılmış ve diğer Meclis tarafından kabul edilmemiş değişiklikler (varsa) üzerinde birlikte görüşebilir ve oy kullanabilirler; ve oturumda bulunan iki Meclisin toplam üye sayısının çoğunluğu tarafından onaylanan bu tür değişikliklerin kabul edildiği kabul edilir.

(3) Değişikliklerle birlikte (eğer varsa) kabul edildiği kabul edilen Tasarı, bu tür bir oturumda bulunan iki Meclisin toplam üye sayısının çoğunluğu tarafından onaylanırsa, her iki Meclis tarafından da usulüne uygun olarak kabul edilmiş sayılır.

[Sayfa notu: Ayrıcalıklar, nitelikler, vb. İrlanda Parlamentosu üyelerinin yetkileri, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları.]

12.--(1) İrlanda Senatosu ve İrlanda Avam Kamarası'nın ve İrlanda Senatosu ve İrlanda Avam Kamarası'nın üyeleri ve komitelerinin yetkileri, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları, İrlanda Yasası ile tanımlanabilecek şekilde olacaktır, ancak bunlar hiçbir zaman Birleşik Krallık Parlamentosu Avam Kamarası ve üyeleri ve komiteleri tarafından şu anda sahip olunan ve kullanılan yetkileri
aşmayacaktır ve bu şekilde tanımlanana kadar Birleşik Krallık Parlamentosu Avam Kamarası ve üyeleri ve komiteleri tarafından _bu Yasanın_ kabul edildiği tarihte sahip olunan ve kullanılan yetkiler olacaktır. (2) Birleşik Krallık Parlamentosu Avam Kamarası üyelerinin yeterlilik ve diskalifiye edilmesi ve bu Kamaranın bir üyesi tarafından alınması gereken herhangi bir yeminin alınmasıyla ilgili olarak yürürlükte olan yasa, İrlanda Avam Kamarası üyelerine uygulanır.

(3) Birleşik Krallık, Büyük Britanya, İngiltere, İskoçya veya İrlanda'dan herhangi bir lord, her iki Kamaranın üyesi olmaya hak kazanır.

(4) Her iki Kamaranın bir üyesi, diğer Kamaranın bir üyesi olarak aday gösterilemez veya seçilemez veya görev alamaz; ancak her iki Kamaranın bir üyesi olan İrlandalı bir Bakan, her iki Kamarada da oturma ve konuşma hakkına sahiptir; ancak yalnızca üyesi olduğu Kamarada oy kullanabilir.

(5) Her iki Meclis'in bir üyesi, istifa bildirimini ilgili kişiye ve Meclisin daimi emirleri tarafından yönlendirilen şekilde vererek veya böyle bir yönlendirme yoksa, Lord Lieutenant'a gönderilen yazılı bir istifa bildirimiyle koltuğundan istifa edebilir ve koltuğu, istifa bildiriminin verilmesiyle boşalır.

(6) Her iki Meclis'in yetkileri, herhangi bir boş koltuktan veya herhangi bir üyesinin aday gösterilmesinde, seçilmesinde veya yeterliliğindeki herhangi bir kusurdan etkilenmez.

(7) Majesteleri, İrlanda Yürütme Kurulu'nda, Emirde adı geçen görev sahiplerinin, İrlanda Parlamentosu'nun herhangi bir Meclisi'nde görev almaları nedeniyle diskalifiye edilmeyeceklerini ve İrlanda Yasası'nda aksi belirtilmediği sürece, Emir'in bu Yasa'da yürürlüğe girmiş gibi geçerli olacağını, ancak böyle bir görevi kabul etmesi halinde, İrlanda Avam Kamarası'ndaki bu tür bir kişinin koltuğunun, söz konusu görevlerden herhangi birinin ardından görevi kabul etmediği sürece boşaltılacağını bir Konsey Emri ile beyan edebilir. _Avam Kamarasında İrlanda Temsili._

[Sayfa Notu: Birleşik Krallık Avam Kamarasında İrlanda Temsili.]

13. Birleşik Krallık Parlamentosu aksi yönde bir karar almadığı sürece, aşağıdaki hükümler geçerli olacaktır:--

(1) Belirlenen günden sonra, İrlanda'daki seçim bölgelerinin Birleşik Krallık Parlamentosu'nda görev yapmak üzere iade ettiği üye sayısı kırk iki olacak ve bu üyeleri iade eden seçim bölgeleri (mevcut seçim bölgeleri yerine) bu Kanunun Birinci Ek'inin ikinci bölümünde belirtilen seçim bölgeleri olacak ve İrlanda'daki hiçbir Üniversite Birleşik Krallık Parlamentosu'na bir üye iade etmeyecektir.

(2) Seçim yasaları ve parlamento seçmenlerinin yeterliliğine ilişkin yasalar, İrlanda'daki seçim bölgeleri tarafından Birleşik Krallık Parlamentosu'nda görev yapmak üzere geri gönderilen üyelerin seçimleriyle ilgili olduğu ölçüde İrlanda Parlamentosu tarafından değiştirilmeyecektir, ancak bu yasa İrlanda Parlamentosu'nun seçim emirleri çıkarmakla ilgili herhangi bir memurla ilgilenmesini engellemeyecektir ve herhangi bir memurla böyle bir işlem yapılırsa, Majestelerinin Konsey Kararnamesi ile bu tür emirlerin çıkarılmasını düzenlemesi yasal olacaktır ve Kararname uyarınca çıkarılan emirler, daha önce alışılmış şekilde çıkarılmış gibi aynı etkiye sahip olacaktır.

* * * * *

Şimdiye kadar anayasal maddeler için. 14 ila 26 arasındaki maddeler mali konularla ilgilidir. Bunlar o kadar tekniktir ki, Hükümet tarafından yayınlanan çok açık Muhtıranın hükümlerini ikame etmek daha uygun olacaktır:--

MALİ HÜKÜMLERİN ANA HATLARI.

_Mevcut İrlanda Gelir ve Gideri. _

1912-13 yılında İrlanda'dan elde edilecek gelirin şu şekilde olacağı tahmin ediliyor:--

L
Gümrük 3.230.000
ÖTV 3.320.000
Gelir vergisi 1.512.000
Miras vergileri 939.000
Pullar 347.000
Çeşitli 137.000
Postane 1.354.000
-----------
Toplam 10.839.000
-----------

1912-13 yılında İrlanda amaçları için yapılacak harcamanın 12.354.000 L olacağı tahmin ediliyor. Harcama, bu Muhtıra'nın amaçları doğrultusunda aşağıdaki şekilde bölünebilir:--

L
Ayrı olarak belirtilmeyen tüm amaçlar 5.462.000
Postane 1.600.000
Yaşlılık Maaşları 2.664.000
Arazi Satın Alma Yasaları kapsamındaki ücretler 761.000
Ulusal Sigorta ve İş Borsaları 191.500
Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı 1.377.500
Gelir tahsilatı 298.000
----------
Toplam 12.354.000
----------

Bu nedenle harcama, geliri 1.515.000 L aşmaktadır.

Mevcut Arazi Satın Alma Yasaları kapsamındaki ücretlerin on veya on beş yıllık bir süre içinde 450.000 L ve Ulusal Sigorta Yasası kapsamındaki ücretlerin 300.000 L artacağı öngörülmektedir. Öte yandan, Yirmi yıl içinde Yaşlılık Emeklilik Maaşlarının maliyetinin 200.000 £ azalacağı tahmin ediliyor.

_İrlanda Hazinesi'ne Yüklenen Ücretler._

Yasa Tasarısı, bir İrlanda Hazinesi ve bir İrlanda Konsolidasyon Fonu kurulmasını öngörüyor.

İrlanda Hazinesi'nden, Yasa Tasarısı'nda Ayrılmış Hizmetler olarak adlandırılan belirli hizmetlere yapılan harcamalar hariç, İrlanda hükümetinin mevcut ve gelecekteki tüm maliyetleri karşılanacaktır.

_İmparatorluk Hazinesi'ne Yüklenen Ücretler._

İmparatorluk Hükümeti, Ayrılmış Hizmetler, yani Yaşlılık Emeklilikleri, Ulusal Sigorta, İş Borsaları, Arazi Satın Alma ve Vergi Tahsilatı'nın kontrolünü elinde tutacak ve İmparatorluk Hazinesi de bu Ayrılmış Hizmetler'in maliyetini karşılamaya devam edecektir. Altı yıllık bir süre boyunca Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı da Ayrılmış Hizmetler'den biri olacaktır.

İrlanda Hükümeti'ne belirli Rezerv Hizmetlerin aşağıdaki koşullar altında aktarılmasına ilişkin hükümler vardır.

_İrlanda Hazine Geliri._

Yasa Tasarısı, ilk olarak, İrlanda vergilerinin getirisinin İrlanda yönetiminin maliyetinden daha az olduğu dönemi kapsar ve mali dengeye ulaşıldıktan sonra belirli değişiklikleri öngörür.

Bu dönemde İrlanda Hazine geliri, İmparatorluk Hazinesi'nden yıllık olarak aktarılan ve Tasarıda Transfer Edilen Tutar olarak adlandırılan bir meblağ ile İrlanda Postanesi'nin makbuzlarından oluşacaktır.

Transfer Edilen Tutar, başlangıçta, Postane gelirinin eklenmesiyle, İrlanda Hükümeti'nin mevcut harcamalarını, Rezerv Hizmetlerin maliyeti hariç, karşılayacak miktarda sabitlenecektir. Transfer Edilen Tutar'a ayrıca fazlalık olarak belirtilen bir meblağ da dahil edilecektir. Bu fazlalığın miktarı üç yıllık bir süre boyunca yıllık 500.000 TL olacak, daha sonra altı yıl boyunca her yıl 50.000 TL azalarak 200.000 TL'ye ulaşacak ve bu tutarda kalacaktır. Fazlalık miktarındaki bu değişikliğe ve Tasarıda belirtilen bazı küçük değişikliklere ve ayrıca İrlanda Parlamentosu'nun aşağıda tanımlanan vergilendirmeyi artırma veya azaltma yetkilerini kullanmasından kaynaklanan değişikliklere tabi olarak, Yasanın yürürlüğe girmesinden sonraki ilk yılda sabitlenen Aktarılan Tutar tutarı, İrlanda'dan elde edilen toplam gelir ile İrlanda amaçları için yapılan toplam harcama arasında bir denge sağlanana kadar aynı kalacaktır.

_İrlanda'dan İmparatorluk Hazinesi'nin Geliri._

Tasarı, bu denge sağlanana kadar tüm İrlanda vergilerinin gelirlerinin tamamının Birleşik Krallık Hazinesi tarafından toplanacağını ve İmparatorluk Hazinesi'ne ödeneceğini öngörmektedir. (Bu hüküm Postane geliri için geçerli değildir.)

Bu şekilde toplanan gelir, Aktarılan Tutarı karşılamaya ve Ayrılmış Hizmetlerin maliyetinin bir kısmını karşılamaya yetecek bir bakiye sağlamaya yeterli olmalıdır. İrlanda'dan elde edilen gelir gelecekte arttıkça, İmparatorluk Hazinesi'nin gelirleri orantılı olarak artacak ve başlangıçta İmparatorluk Hazinesi'ne düşen yıllık açık kademeli olarak azalacak ve sonunda ortadan kalkacaktır.

_Ortak Hazine Kurulu._

Yasa Tasarısı, İmparatorluk Hazinesi tarafından atanan iki üye ve İrlanda Hazinesi tarafından atanan iki üyeden oluşan Büyük Britanya ve İrlanda Ortak Hazine Kurulu'nu kurar ve Majesteleri Kral tarafından atanan bir Başkan vardır.

Kurulun görevi, Yasa Tasarısı'nın mali hükümleri uyarınca zaman zaman ortaya çıkan belirli olgusal soruları belirlemek olacaktır.

Bu Belgede verilen rakamlar yalnızca tahminlerdir ve kesin olma iddiasında değildir. Bu nedenle, Tasarı bu rakamlara dayanmıyor, ancak
Kanunun kabulünden sonra daha kapsamlı beyanların elde edilmesini sağlıyor ve
Kanunun amaçları doğrultusunda İrlanda Gelir ve Giderlerinin miktarlarının bu Belgede verilen rakamlar değil,
Kanunun kabulünden sonra bu kapsamlı beyanlar ve Ortak Maliye Kurulu tarafından daha sonra elde edilebilecek daha doğru Gelir ve Gider rakamları temelinde belirlenebilecek miktarlar olacağını hükme bağlıyor.

_Gelir ve Gider Hesapları._

Ancak, yukarıda verilen tahminlerin, örnekleme amacıyla, nihai olarak belirlenen rakamlar olduğu varsayılırsa, İrlanda Hükümeti'nin ilk yıldaki Bütçesi aşağıdaki gibi dengelenir:--

-------------------------------+--------------------------------
_Gelir._ | _Gider._
L | L
Aktarılan Tutar 6.127.000 | Tüm amaçlar için değil
Postane 1.354.000 | ayrı ayrı
| belirtilmemiş - 5.462.000
Ücret Pulları 81.000 | Postane - 1.600.000
| ----------
| 7.062.000
| Fazlalık - 500.000*
---------- | ----------
Toplam - 7.562.000 | Toplam - 7.562.000
------------------------------+---------------------------------
* Yukarıda belirtilen şekilde sonraki azalmaya tabidir.

İmparatorluk Hükümeti'nin İrlanda hesabına ilişkin gelir ve giderleri
aşağıdaki gibi dengelenecektir:--

-------------------------------+---------------------------------
_Gelir._ | _Harcama._
L | L
İrlanda Geliri | Aktarılan Tutar 6.127.000
(Posta | Yaşlılık Emeklilikleri 2.664.000
Ofis ve ücret | Ulusal Sigorta
pulları hariç) 9.404.000 | ve Emek
Açığı 2.015.000 | Borsalar 191.500
| Arazi Satın Alımı--
| (1. ) Arazi
| Komisyon 592.000
| (2.) Diğer
| Ücretler 169.000
| Polis 1.377.500
| Tahsilatı
| Gelir 298.000
---------- | ----------
11.419.000 | Toplam 11.419.000
-----------------------------+-----------------------------------

_Değişik Vergilendirme Yetkileri._

Yasa Tasarısı İrlanda Parlamentosu'na aşağıdaki mali
yetkileri veriyor:--

1. İmparatorluk Parlamentosu tarafından konulan ÖTV, bira ve içkilere uygulanan Gümrük Vergileri, Damga Vergileri (belirli istisnalarla), Arazi Vergileri veya
Çeşitli Vergiler oranlarına ekleme yapabilir.

2. İmparatorluk Parlamentosu tarafından konulan bira ve içkilere uygulanan vergiler dışındaki Gelir Vergisi, Ölüm Vergileri veya Gümrük Vergilerine %10'u aşmayan bir oranda ekleme yapabilir.

3. Yeni Gümrük Vergileri dışında herhangi bir yeni vergi koyabilir.

4. İrlanda'da alınan herhangi bir vergiyi, belirli Damga Vergileri hariç olmak üzere, azaltabilir.

İmparatorluk Hazinesi, İrlanda Parlamentosu tarafından bu yetkilerin kullanımı sırasında yürürlüğe konulan herhangi bir vergi artışından kaynaklanan geliri toplayacak ve Aktarılan Tutar'a, Ortak Maliye Kurulu'nun ek vergilendirmenin ürünü olarak belirleyebileceği bir miktar eklenecektir. Benzer şekilde, İrlanda Parlamentosu tarafından vergilendirme azaltılırsa, Aktarılan Tutar'dan, bir verginin kaldırılması veya daha düşük oranlarda tahsilat nedeniyle oluşan gelir kaybına karşılık gelen bir kesinti yapılacaktır.

Bu nedenle İrlanda Maliyesi, İrlanda Parlamentosu tarafından yürürlüğe konulan herhangi bir vergi artışı veya azalışından kazanç veya kayıp yaşayacak ve İmparatorluk Maliyesi'nin net geliri bu tür değişikliklerden etkilenmeyecektir.

Büyük Britanya ve İrlanda'da sırasıyla ÖTV veya Gümrük Vergileri farklı oranlarda uygulanırsa, bir ülkeden diğerine geçen maddeler için ödenen vergilerin ayarlanması için hükümler konur.

Yukarıda belirtilen %10'luk sınırlamanın, söz konusu vergilere vergi oranlarının %10'undan daha fazla bir oranda ekleme yapılmasını yasaklamak için olması durumunda, belirli durumlarda idari zorluklar ortaya çıkabileceğinden, Tasarı, yalnızca İmparatorluk vergisinin getirisinin %10'unu aşmayan vergi gelirlerinin İrlanda Hazinesine aktarılacağını hükmederek bu amacı gerçekleştirir.

Tasarı, İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda'da vergi koyma yetkilerine özel bir atıf yapmaz. Madde 1'deki, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun en yüksek gücü ve yetkisinin etkilenmeden kalacağı hükmü, bu konuda İmparatorluk Parlamentosu'nun mevcut yetkilerini korur.

_İrlanda Hükümetine Ayrılmış Hizmetlerin Devri._

Altı yıl sonra, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın kontrolü İrlanda Yürütme Kurulu'na geçecektir. İrlanda Parlamentosu, Yaşlılık Emeklilikleri, Ulusal Sağlık Sigortası veya İşsizlik Sigortası ile İş Borsaları ile ilgili olarak herhangi bir zamanda, on iki aylık bildirimle, yasama ve yürütme kontrolünü üstlenmeye yetkilidir. Ayrılmış Hizmetlerin bu tür bir devri yapıldığında, mali yük İrlanda Hazinesi tarafından üstlenilecek ve İmparatorluk Hazinesi'ne verilen mali yardıma karşılık gelen
Devredilen Tutar'a bir ekleme yapılacaktır.

_Krediler ve Sermaye Yükümlülükleri._

Arazi satın alma amacıyla yapılan krediler ve Yasanın yürürlüğe girmesinden önce diğer İrlanda amaçları için yapılan krediler Ayrılmış Hizmetler arasında olacak ve faiz ve batık fon ücretlerinin ödenmesi İmparatorluk Hazinesi tarafından yapılacaktır.

İrlanda Parlamentosu, İrlanda gelirinin güvence altına alınması koşuluyla yeni krediler alabilir. Ayrıca, İrlanda Parlamentosu tarafından yetkilendirildiği takdirde, ortak Maliye Kurulu'nun kredileri vermesini ve
Transfer Edilen Tutar'dan kesintiler yoluyla faiz ve batık fon masraflarını karşılamasını sağlayacak hükümler de vardır.

Tasarı, İrlanda hizmetleri için alınan mevcut krediler için iki Maliye arasındaki sorumluluğun paylaştırılmasını sağlar.

_Mali Dengeye Ulaşıldığında Yeniden Ayarlama._

İmparatorluk Hazinesi'nin İrlanda'dan aldığı toplam gelir, üç ardışık yıl boyunca, İrlanda amaçları için toplam masrafları karşılamaya yeterli olduğunda, Maliye Kurulu, mali düzenlemelerin gözden geçirilmesi amacıyla bu durumu rapor edecektir. O tarihte hangi hizmetlerin Ayrılmış Hizmetler olarak kalabileceğini, aradaki yıllarda hangi kredilerin sözleşmeye bağlanabileceğini ve vergi oranlarında hangi değişikliklerin yapılmış olabileceğini öngörmek artık imkansız olduğundan, Tasarı o zaman arzu edilebilir olabilecek değişiklikleri yürürlüğe koymaya çalışmamaktadır.

Ancak, mevcut mali anlaşmanın bir parçası olarak, Parlamentonun bir yandan İrlanda'nın Birleşik Krallık'ın ortak giderlerine adil olabilecek şekilde katkıda bulunmasını, diğer yandan da İrlanda Yasama Meclisi ve Hükümetine tavsiye edilebilir vergilerin kontrolü ve tahsilatının aktarılmasını ele alacağını öngörmektedir. 27'den 47'ye kadar olan kalan maddeler, hakimler, memurlar, polis ve diğer konularda yeniden düzenlemelerle ilgilidir ve 1893 tarihli Yasa Tasarısı'ndaki (Ek D'de yayınlanmıştır) karşılık gelen maddelerden önemli ölçüde farklı değildir. İrlanda Parlamentosu'nun ilk toplantısı
Eylül 1913'ün ilk Salı günü için belirlendi.

Sadece 1893 Tasarısı'nda belirtilenlere yeni hükümler ekleyen iki özel bildirim gerektiren madde daha var.

İlki, İrlandalılara Westminster'da mali düzenlemelerin
revizyonunda özel temsil yetkisi veren 26. maddedir:--

"Bu Yasanın mali hükümlerini bu bölüm uyarınca revize etmek amacıyla, Birleşik Krallık Parlamentosu Avam Kamarası'na, İrlanda'nın Birleşik Krallık Parlamentosu Avam Kamarası'ndaki temsilini nüfusa göre Büyük Britanya'nın temsiline eşitleyecek sayıda İrlanda Avam Kamarası üyesi çağrılacaktır; ve bu şekilde çağrılan İrlanda Avam Kamarası üyeleri, böyle bir
revizyon amacıyla Birleşik Krallık Parlamentosu Avam Kamarası'nın üyeleri olarak kabul edilecektir."

İkinci madde -Madde 42- İrlanda yasalarının her zaman İmparatorluk Parlamentosu Yasalarına yasal olarak tabi olarak yorumlanacağını belirtir:--

"(2) İrlanda Parlamentosu'nun herhangi bir Yasası, İrlanda Parlamentosu'nun yasa yapma yetkisine sahip olduğu ve bu Yasa'nın kabul edilmesinden sonra çıkarılan ve İrlanda'yı da kapsayan Birleşik Krallık Parlamentosu'nun herhangi bir Yasası ile ele alınan herhangi bir konuyla ilgiliyse, İrlanda Parlamentosu Yasası, Birleşik Krallık Parlamentosu Yasası'na tabi olarak okunur ve bu Yasa'ya aykırı olduğu sürece, ancak daha fazla olursa geçersiz olur."

EK B

İRLANDA'NIN KÜÇÜLMESİ

(1.) 1841'DEN BU YANA NÜFUS AZALMASI.

------+--------------+------------+------------+--------------------------
Yıl. | Nüfus. | Azalma. | Azalma | Büyük Britanya.
| | | yüzde. | Artış yüzde.
| | | +-------------+-------------
| | | | İngiltere. | İskoçya. -------+-------------+-----------+-----------+-----------+------------
1841 |  8.196.597 |     -- |    -- |    -- |     --
1851 |  6.574.278 | 1.622.319 |   19.8 |  12.65 |   10.2
1861 |  5.798.967 |   775,311 |   11.8 |  11.9 |    6.0
1871 |  5.412.377 |   386.590 |    6.7 |  13.21 |    9.7
1881 |  5,174,836 |   237.541 |    4.4 |  14.36 |   11. 2
1891 |  4.704.750 |   470.086 |    9.1 |  11.65 |    7.8
1901 |  4.458.775 |   245.975 |    5.2 |  12.17 |   11.1
1911 |  4.381.951 |    76,824 |    1.7 |  10.9 |    6.4
------+--------------+-----------+-----------+--- --------+------------

Not: Bu Tablo, 1911 Nüfus Sayımı Ön Raporlarından derlenmiştir ve bu raporlar yalnızca 1841'e kadar olan nüfus kayıtlarını verir. Elbette, Birleşik Krallık'ta 1801'de bir Nüfus Sayımı vardı,
ancak resmi kayıtlar ilk başta sadece İngiltere ve
İskoçya'ya kadar uzanıyordu ve İrlanda'da resmi bir nüfus sayımı 1813'e kadar yapılmadı. O zaman bile Doğrudan. İlk güvenilir İrlanda Nüfus Sayımı 1821'deydi. 1821 ve 1831 için Nüfus Sayımı rakamları "Whitaker"da şu şekilde verilmiştir:--

1821 6.801.827
1831 7.767.401

1821'den 1841'e kadar nüfusun belirgin artışının biraz daha fazla olması muhtemeldir Nüfus Sayımı'nın okuma yazma bilmeyen bir nüfus arasında daha doğru yapılmasından daha iyidir. Ancak 1821 ile 1841 arasındaki
nüfus artışının genel konusu için, VIII. Bölüm'deki açıklamalarıma bakın. s. 105. Elbette bu büyük ölçüde Protestan toprak sahiplerinin 1829'da Katolik Özgürleşmesinin kabul edilmesinden önce eski yasa uyarınca Parlamento'ya geri dönme arzusuyla eşcinsel oylarının yaratılmasından kaynaklanıyordu. Bu, nüfusun en yoksul kesiminde yapay bir artıştı. İrlanda'nın genel maddi refahında istikrarlı bir düşüşle birlikte.
Bu nedenle kıtlık döneminin büyük çöküşü.

(2.) 1841'DEN BERİ İRLANDALI AİLELER.

(1911 Ön Nüfus Sayımı Raporundan.)

---------- ------+---------------------------------------------
Yıl. | Aile Sayısı. -------------------------------------------------- -------
  1841 | 1.472.787
  1851 | 1.204.319
  1861 | 1.128.300
  1871 | 1.067.598
  1881 |   995.074
  1891 |   932.113
  1901 |   910.256
  1911 |   912.711 _1841'den bu yana ilk artış._
----------------+--------------------------- --------------

(3.) 1841'DEN BERİ İNSAN OLAN EVLER.

(Aynı kaynaktan.)

---------------+---- -------------------------------------
Yıl. | Yaşanılan Ev Sayısı. -------------------------------------------------- -------
  1841 | 1.328.839
  1851 | 1.046.223
  1861 |   995.156
  1871 |   961.380
  1881 |   914.108
  1891 |   870.578
  1901 |   858.158
  1911 |   861.057 _1841'den bu yana ilk artış._
----------------+--------------------------- --------------

(4.) GÖÇ.

On Yıllık Dönemler İçin, 1852-1910.

----------+----------- ------------+--------------------
Dönem. | Ortalama Sayı | 1.000'de
| Göçmenler, yılda. | Nüfus.-------+---------------------+----- ---
  1852-9 |     115.842 |     15.2
  1860-9 |      85.960 |     15.2
  1870-9 |      60.327 |     11.2
  1880-9 |      80.491 |     16.0
  1890-9 |      44.955 |      9.7
  1900-9 |      35.886 |      8.1
  1910 |      32.457 |      7.4
  1911 |      31.058 |      7.
----------+----------------------+-------------- -----

EK C

BİRLİK KANUNU METNİ

Büyük Britanya ve İrlanda Birliği Yasası.--[2 Temmuz 1800. ]

Majestelerinin _Büyük Britanya_ ve _İrlanda_ Parlamentosu'nun İki Meclisine, İki Krallık arasındaki Bağlantıyı güçlendirmeye ve sağlamlaştırmaya en iyi şekilde hizmet edebilecek Tedbirleri ele almaları yönündeki en nazik Tavsiyesi uyarınca, _Büyük Britanya_ Parlamentosu'nun İki Meclisi ve _İrlanda_ Parlamentosu'nun İki Meclisi, _Büyük Britanya_ ve _İrlanda_'nın temel çıkarlarını teşvik etmek ve güvence altına almak ve _Britanya_ İmparatorluğu'nun Gücünü, Gücünü ve Kaynaklarını sağlamlaştırmak için, _Büyük Britanya_ ve _İrlanda_ Krallığı'nı, ilgili Parlamentoların Yasaları tarafından belirlenebilecek şekilde ve _Şartlar ve Koşullar altında, _Tek Krallık'ta birleştirmeye en iyi şekilde hizmet edebilecek Tedbirleri kabul etmenin tavsiye edileceği konusunda ayrı ayrı anlaştılar ve karara vardılar. _Büyük Britanya_ ve _İrlanda_:

Ve söz konusu Kararın ilerlemesi için, söz konusu İki Parlamentonun her iki Meclisi de aynı şekilde, söz konusu Amaçları gerçekleştirmek ve tesis etmek için belirli Maddeler üzerinde anlaşmışlardır, aşağıdaki şekilde:

BİRİNCİ MADDE.

[Dipnot: _Büyük Britanya_ ve _İrlanda_, _1 Ocak 1801_ tarihinde Tek Krallık'ta birleştirilecektir; ve Taç ve benzeri
Ünvanlar, Majestelerinin
atamaktan memnun olacağı
şekilde olacaktır.]

Büyük Britanya ve İrlanda Krallıklarının Birliğinin Birinci Maddesi, _Büyük Britanya_ ve _İrlanda_ Krallıklarının, Rabbimizin Bin Sekiz Yüz Bir Yılı olan _Ocak_ ayının Birinci Günü'nde ve bundan sonra sonsuza dek _Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı_ adıyla Tek Bir Krallıkta birleşecekleri; ve söz konusu Birleşik Krallık ve Bağımlılıklarının İmparatorluk Tacına ait Kraliyet Stili ve Ünvanlarının; ve ayrıca bunların Sancakları, Armaları ve Sancakları, Majestelerinin, Birleşik Krallık Büyük Mührü altında Kraliyet Bildirgesi ile atamaktan memnun olacağı
şekilde olacaktır.

İKİNCİ MADDE.

[Sidenote: Tacın Verasetinin şu anda olduğu gibi sınırlı ve yerleşik olarak devam etmesi.]

Birliğin İkinci Maddesi, söz konusu Birleşik Krallık'ın ve ona ait olan Dominyonların
İmparatorluk Tacının Verasetinin, _Büyük Britanya_ ve _İrlanda_ Krallıklarının İmparatorluk Tacının Verasetinin şu anda mevcut Yasalara ve _İngiltere_ ile _İskoçya_ arasındaki Birlik Şartlarına göre sınırlı ve yerleşik olarak devam etmesidir.

ÜÇÜNCÜ MADDE.

[Sidenote: Birleşik Krallık Tek Parlamento'da temsil edilecektir.]

Birliğin Üçüncü Maddesi, söz konusu Birleşik Krallık'ın _Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu_ olarak adlandırılacak Tek ve aynı Parlamento'da temsil edilmesidir.

DÖRDÜNCÜ MADDE.

[Sayfa notu: Burada belirtilen Ruhani ve Dünyevi Lordlar ile
Ortakların Sayısı, Birleşik Krallık Parlamentosu'nda _İrlanda_
Partisi'nde oturacak ve oy kullanacaklardır.]

Birliğin Dördüncü Maddesi, _İrlanda_'nın Oturumların Rotasyonu ile Dört Ruhani Lordu ve _İrlanda_'nın
Yirmi Sekiz Zamansal Lordu'nun, _İrlanda_ Lordlar Kamarası'nda _İrlanda_
Partisi'nde oturacak ve oy kullanacak
Sayı olmasıdır; ve Yüz Avam Kamarası Üyesi (İrlanda'nın her bir İlçesi için İki, Dublin Şehri için İki, Cork Şehri için İki, Trinity College Üniversitesi için Bir ve Otuz Bir En Önemli Şehir, Kasaba ve İlçenin Her Biri için Bir) Birleşik Krallık Parlamentosu Avam Kamarası'nda İrlanda'nın Bölümünde oy kullanacak ve oy kullanacak Sayıdır:

[Dipnot: _İrlanda'da, Lordlar ve Avam Kamarası Üyelerinin Birleşik Krallık Parlamentosu'nda görev yapmak üzere çağrılması ve geri gönderilmesi
Yönteminin düzenlenmesi için çıkarılacak olan Kanun, Birlik Antlaşması'nın
Bir Parçası olarak kabul edilecektir. ]

Birlik öncesinde _İrlanda_ Parlamentosu'nda, _İrlanda_ tarafından Birleşik Krallık Parlamentosu'nda görev yapacak Lordlar
Ruhani ve Dünyevi ve Avam Kamarası'nın çağrılıp söz konusu Parlamento'ya geri gönderilme biçimini düzenlemek üzere çıkarılacak olan bu Yasa, Birlik Antlaşması'nın bir parçası olarak kabul edilecek ve söz konusu Birliğin onaylanıp kurulacağı ilgili Parlamentoların Yasalarına dahil edilecektir:

Aşağıda, (1) Lordlar Kamarası'nın İrlanda'dan gelen Lordlar Kamarası'na ilişkin tüm rotasyon veya seçim sorularını karara bağlayacağını, (2) Lordlar Kamarası'nda oturmayan İrlandalı Lordlar'ın Avam Kamarası'na seçilebileceğini, ancak bu durumda Lordluk ayrıcalıklarının tümünü kaybedeceğini, (3) Tacın, İrlandalı Lordluk azaltılıncaya kadar ortadan kalkan her üç kişi için birer kişi oranında İrlandalı Lordluklar yaratabileceğini öngören hükümler yer almaktadır 100'e kadar, 100'e yetecek kadar üretmeye devam edebilecekleri zaman.

Bu makalenin geri kalanı makine hükümlerinden oluşmaktadır.

BEŞİNCİ MADDE.

[Dipnot: _İngiltere_ ve _İrlanda_ Kiliseleri Tek Protestan Episkopal Kilisesi'nde birleştirilecek ve _İskoçya_ Kilisesi Doktrini şu anda kurulduğu gibi kalacaktır.]

Beşinci Birlik Maddesi, _İngiltere_ ve _İrlanda_ Kiliselerinin, şu anda Yasa ile kurulduğu gibi, _Birleşik İngiltere ve İrlanda Kilisesi_ olarak adlandırılacak Tek Protestan Episkopal Kilisesi'nde birleştirilmesidir; ve söz konusu Birleşik Kilisenin Doktrini, İbadeti, Disiplini ve Yönetimi, şu anda Yasa ile _İngiltere_ Kilisesi için kurulduğu gibi, sonsuza kadar tam olarak yürürlükte kalacaktır; ve söz konusu Birleşik Kilisenin, _İngiltere_ ve _İrlanda_'nın yerleşik Kilisesi olarak Devamlılığı ve Korunması, Birliğin temel ve esaslı bir Parçası olarak kabul edilecek ve benimsenecektir;
ve aynı şekilde _İskoçya_ Kilisesinin Doktrini, İbadeti, Disiplini ve
Yönetimi, aynı şekilde kalacak ve korunacaktır
ve bunlar şu anda Yasa ve _İngiltere_ ve _İskoçya_ İki Krallığının Birliğine İlişkin Yasalar tarafından
kurulduğu gibi korunacaktır.

ALTINCI MADDE

İrlandalı tebaayı ticaret ve seyrüsefer yasakları ve teşvikleri, ithalat ve ihracat konusunda aynı yasalar ve hükümler altına sokar ve
Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki gümrük vergilerinin kademeli olarak kaldırılmasını sağlar.

YEDİNCİ MADDE

İrlanda Ulusal Borcu'nun İngiliz Ulusal Borcu'ndan ayrı tutulmasını sağlar. Büyük Britanya için 15, İrlanda için 20 yıl boyunca 2 olarak gelire katkı oranlarını belirler. 20 yılın sonunda çeşitli alternatif hesaplama esaslarına göre (Gümrük, ticaret, gelir, vb.) revize edilecektir. Her iki ülkede de Birleşik Parlamento tarafından belirlenen vergilerle toplanacak katkılar ve Parlamentonun vergileri değiştirme, borcu birleştirme ve İrlanda fazlasının vergi indirimiyle azaltılması yetkisi olacaktır. Gelecekteki krediler ortak olacaktır.

SEKİZİNCİ MADDE

öncelikle tüm mevcut yasaların yürürlükten kaldırılıncaya kadar yürürlükte kalacağını belirtir.
Ayrıca bu Maddelerin Parlamento tarafından kabul edilene kadar Yasa haline gelmeyeceğini belirtir.

İrlanda Parlamentosu'ndan geçirilecek ve 1801'den sonra İrlanda'nın Westminster'daki temsilini düzenleyen tedbiri okuyarak sona erer.

EK D

1886 VE 1893 EV YÖNETİMİ YASA TASARILARI

(1) 1886 YASA TASARISI.

[Sidenote: M.S. 1886]

İrlanda'nın gelecekteki Hükümeti için hükümleri değiştiren bir Yasa Tasarısı.

Kraliçe'nin en Mükemmel Majesteleri tarafından, bu mevcut Parlamento'da toplanan Lordlar Ruhani ve Dünyevi ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı yetkiyle, aşağıdaki şekilde yürürlüğe konmuştur:

KISIM I.

_Yasama Yetkisi._

[Sidenote: İrlanda Yasama Meclisi'nin Kuruluşu.]

1. Belirlenen günden sonra İrlanda'da Majesteleri Kraliçe ve İrlanda Yasama Organı'ndan oluşan bir Yasama Meclisi kurulacaktır.

[Sidenote: İrlanda Yasama Meclisi'nin Yetkileri.]

2. Bu Kanunda belirtilen istisnalar ve kısıtlamalara tabi olarak, Majesteleri Kraliçe'nin, İrlanda Yasama Organı'nın tavsiyesiyle ve tavsiyesiyle, İrlanda'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için yasalar yapması ve bu tür yasalarla İrlanda'daki herhangi bir yasayı değiştirmesi ve yürürlükten kaldırması yasal olacaktır.

[Dipnot: İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerinden istisnalar.]

3. İrlanda Yasama Meclisi, aşağıdaki konularla veya bunlardan herhangi biriyle ilgili yasalar yapmayacaktır:--

(1.) Tacın statüsü veya onuru veya Tacın halefiyeti veya bir Naiplik;

(2.) Barış veya savaş yapılması;

(3.) Ordu, donanma, milis, gönüllüler veya diğer askeri veya deniz kuvvetleri veya krallığın savunulması;

(4.) Yabancı Devletlerle yapılan antlaşmalar ve diğer ilişkiler veya Majesteleri'nin hakimiyet alanlarının çeşitli kısımları arasındaki ilişkiler;

(5.) Onurlar veya şeref unvanları;

(6.) Savaş ganimeti veya ganimetleri;

(7.) Milletler hukukuna aykırı suçlar; veya Majesteleri ile herhangi bir yabancı Devlet arasında yapılmış veya bundan sonra yapılacak olan herhangi bir
antlaşmayı ihlal ederek işlenen suçlar; veya açık denizlerde işlenen suçlar;

(8.) İhanet, yabancılaşma veya vatandaşlığa geçme;

(9.) Ticaret, seyrüsefer veya karantina;

(10.) Bu Kanunda bundan sonra İrlanda'da mektup ve telgrafların iletimi ile ilgili olarak belirtilenler hariç olmak üzere posta ve telgraf hizmeti;

(11.) İşaret fişekleri, deniz fenerleri veya deniz işaretleri;

(12.) Madeni para; yabancı paranın değeri; yasal ödeme aracı; veya
ağırlık ve ölçüler; veya

(13.) Herhangi bir eser veya buluşun kullanımı veya kârı üzerindeki telif hakkı, patent hakları veya diğer münhasır haklar.

Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersizdir.

[Dipnot: İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin kısıtlamalar.]

4. İrlanda Yasama Meclisi aşağıdakilere ilişkin hiçbir yasa yapmayacaktır:

(1.) Din kurulmasına veya bağışlanmasına saygı gösteren veya
bunun serbestçe uygulanmasını yasaklayan; veya

(2.) Dini inanç nedeniyle herhangi bir engeli veya ayrıcalığı
veren; veya

(3.) Herhangi bir mezhepsel eğitim yeri veya herhangi bir mezhepsel kurum veya hayır kurumu kurma veya sürdürme hakkını ortadan kaldıran veya bu hakkı kısıtlayan; veya

(4.) Herhangi bir çocuğun, o okulda dini eğitim almadan
kamu parası alan bir okula gitme hakkını olumsuz yönde etkileyen; veya

(5.) İrlanda Yasama Organı tarafından sunulan bir adreste Majestelerinin izni veya ilgili şirketin onayı olmadan, kraliyet tüzüğü veya Parlamentonun yerel ve genel Yasası ile kurulmuş herhangi bir mevcut şirketin haklarını, mülkünü veya ayrıcalıklarını zedelemek; veya

(6.) Bu Kanunda tanımlanan gümrük vergileri ve özel tüketim vergileri veya bu vergilerden herhangi birini veya bu vergilerle ilgili herhangi bir Kanunu veya bunlardan herhangi birini etkileyen vergileri koymak veya bunlarla ilgili vergileri uygulamak;
veya

(7.) İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilir olduğu beyan edildiği sürece bu Kanunu etkilemek.

[Sidenote: İrlanda Yasama Organı'na İlişkin Majestelerinin Yetkileri.]

5. Majesteleri Kraliçe, İrlanda Yasama Organı'nı toplama, erteleme ve feshetme konusunda
Majestelerinin İmparatorluk Parlamentosu'nu toplama, erteleme ve feshetme konusunda sahip olduğu yetkilere sahip olacaktır.

[Sidenote: İrlanda Yasama Organı'nın Süresi.]

6. İrlanda Yasama Organı, her ne zaman çağrılırsa çağrılsın, _beş yıl_ boyunca devam edebilir ve bu süre, böyle bir Yasama Organı'nın toplanmak üzere atandığı günden itibaren hesaplanacaktır.

_Yürütme Yetkisi._

[Sidenote: Yürütme Yetkisi'nin Anayasası.]

7.--(1. ) İrlanda Yürütme Hükümeti
Majesteleri'ne ait olmaya devam edecek ve Majesteleri adına Lord Vekili tarafından, Majesteleri'nin zaman zaman uygun göreceği memurların ve konseyin yardımıyla yürütülecektir.

(2.) Majesteleri tarafından zaman zaman verilebilecek talimatlara tabi olarak, Lord Vekili, Majesteleri'nin İrlanda Yasama Organı tarafından kabul edilen Yasa Tasarılarına onayını verecek veya vermeyecek ve İrlanda Yasama Organı'nın toplanması, ertelenmesi ve feshedilmesiyle ilgili olarak Majesteleri'nin yetkilerini ve Majesteleri tarafından kendisine devredilebilecek yetkileri kullanacaktır.

[Sidenote: İrlanda Hükümeti tarafından Taç topraklarının kullanımı.]

8. Majesteleri, zaman zaman, bir Konsey Kararnamesi ile, İrlanda Hükümeti'nin kontrolü altına, o Hükümet'in amaçları doğrultusunda, İrlanda'da Majesteleri'ne ait olabilecek veya onun adına emanet olarak tutulabilecek herhangi bir arazi ve binayı alabilir.

_Yasama Organı Anayasası._

[Sidenote: İrlanda Yasama Organı Anayasası.]

9.--(1.) İrlanda Yasama Organı, birinci ve ikinci dereceden oluşur.

(2.) İki emir birlikte müzakere edecek ve birlikte oy kullanacak, ancak mevzuatla veya Daimi Emirler veya Usul Kuralları veya bu Kanunda belirtilen herhangi bir başka konuyla ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa ve bu soru oylamayla karara bağlanacaksa, her emir, her iki emirden birinin hazır bulunan üyelerinin çoğunluğu ayrı bir oylama talep ederse, oylarını ayrı Yasama Organlarıymış gibi aynı şekilde verecek; ve iki emrin oylama sonucu uyuşmazsa, soru olumsuz olarak çözülecektir.

[Dipnot: Birinci emir.]

10.--(1.) İrlanda Yasama Organı'nın birinci emri, yetmiş beşi seçilmiş üye ve yirmi sekizi soylu üye olmak üzere yüz üç üyeden oluşacaktır.

(2.) Her seçilmiş üye, seçildiği tarihte ve üyelik süresi boyunca, aşağıdakilere sahip mal varlığına sahip olacaktır:

(a.) gayrimenkul veya kısmen gayrimenkul ve kısmen kişisel
olarak, yılda iki yüz pound veya üzeri getiri sağlıyorsa, tüm masraflardan muaf; veya

(b.) kişisel
olarak aynı geliri sağlıyorsa veya dört bin pound veya üzeri sermaye değerine sahipse, tüm masraflardan muaf.

(2.) Yasama Organı'nın birinci dereceden seçilmiş üyelerini seçmek amacıyla, İrlanda, bu Yasa'nın Birinci Cetvelinde belirtilen seçim bölgelerine bölünecek ve bu tür bölgelerin her biri, o Cetvelde belirtilen üye sayısını geri verecektir.

(3.) Seçilmiş üyeler, her seçim bölgesinin kayıtlı seçmenleri tarafından seçilecek ve bu amaçla her yıl bir seçmen
sicili tutulacaktır.

(4.) Her seçim bölgesindeki bir seçmen aşağıdaki niteliklere sahip olacaktır, yani tam yaşta olacak ve herhangi bir yasal yetersizliğe tabi olmayacak ve herhangi bir yılın _yirminci Temmuz_ gününden önceki on iki ay boyunca bölgedeki net yıllık değeri yirmi beş pound veya üzeri olan bir arazi veya mülkün sahibi veya işgalcisi olacaktır.

(5.) Seçilmiş bir üyenin görev süresi _on yıl_ olacaktır.

(6.) Her beşinci yılda, duruma göre seçilmiş üyelerin otuz yedi veya otuz sekizi görevden ayrılacak ve yerleri seçimle doldurulacaktır; emekli olacak üyeler, yeniden seçilmeden en uzun süre üye olanlar olacaktır.

(7.) Soyluluk üyelerinin görevleri aşağıdaki şekilde doldurulacaktır;
yani,--

(a. ) Atanan günde yirmi sekiz İrlandalı temsilci lorddan biri olan İrlandalı lordlardan her biri, Lord Vekile yazılı onayını verdikten sonra, İrlanda Yasama Organı'nın birinci dereceden bir lordluk üyesi olur; ve atanan günden sonraki _otuz yıl_ içinde herhangi bir zamanda, böyle bir lordun ölüm veya istifa
etmesiyle görevinden ayrılması halinde, boşluk İrlandalı lordlar tarafından, İrlandalı temsilci lordların seçimiyle ilgili olarak daha önce kullanılan şekilde, kendilerinden birinin o göreve seçilmesiyle doldurulur, bu Kanunda belirtilen şekilde uyarlamaya tabidir ve boşluk uygun süre içinde doldurulmazsa, seçilmiş bir üyenin seçilmesiyle doldurulur. (b.) Yukarıda adı geçen yirmi sekiz akran üyesinden herhangi biri, atanan günden itibaren _bir ay_ içinde birinci dereceden bir akran üyesi olma onayını vermezse, bu şekilde oluşan boşluk, onay vermiş ve istifa ederek görevinden ayrılmış gibi doldurulacaktır.

(8.) Bir akran üyesi, yaşamı boyunca veya atanan günden itibaren _otuz yılın_ sonuna kadar, hangisi daha kısaysa, görevde kalma hakkına sahiptir. Bu _otuz yılın_ sonunda, tüm akran üyelerinin görevleri ölmüş gibi boşaltılacak ve yerleri, bu Kanunda birinci dereceden seçilmiş üyeler açısından öngörülen şekilde nitelikli ve seçilmiş seçilmiş üyeler tarafından doldurulacaktır ve bu seçilmiş üyeler İrlanda Yasama Meclisi tarafından seçim bölgeleri arasında dağıtılabilir, bu nedenle,
ancak, en kalabalık yerlere ek üye verilmesine dikkat edilecektir.

(9.) Birinci derece üyelerinin görevleri Yasama Organı'nın feshedilmesiyle boşaltılmayacaktır.

(10.) Bu Yasanın İkinci Cetvelindeki, Yasama Organı'nın birinci derece üyeleriyle ilgili hükümler, bu Yasanın gövdesinde yürürlüğe konulmuş gibi aynı
güçte olacaktır.

[Dipnot: İkinci derece.]

11.--(1.) Bundan sonra belirtilen bu bölümdeki hususlara tabi olarak, Yasama Organı'nın ikinci derece üyeleri iki yüz dört üyeden oluşacaktır.

(2.) İkinci derece üyeleri İrlanda'nın mevcut seçim bölgeleri tarafından seçilecektir, her seçim bölgesinden iki üye, Cork şehri hariç, bu Yasanın Üçüncü Cetvelinde belirtilen şekilde iki bölüme ayrılacak ve bu bölümlerin her biri tarafından iki üye seçilecektir.

(3.) Atanmış günde, Avam Kamarası'nda mevcut bir İrlanda bölgesini temsil eden bir üye olan herhangi bir kişi, Lord Vekile yazılı onayını verdikten sonra, Avam Kamarası'nda temsil ettiği bölge tarafından seçilmiş gibi İrlanda Yasama Organı'nın ikinci sıra üyesi olur. Cork şehrinin üyelerinden her biri, söz konusu günde, şehrin hangi bölümü için seçilmiş sayılmak istediğini seçebilir.

(4.) Herhangi bir üye, atanmış günden sonraki _bir ay_ içinde böyle bir yazılı onay vermezse, onun yeri, onay vermiş ve ölüm nedeniyle görevinden ayrılmış gibi aynı şekilde ve aynı zamanda seçimle doldurulur.

(5.) Aynı kişi her iki sıraya da seçilirse, Yasama Organı toplantısından sonraki _yedi gün_ içinde veya Seçim sırasında Organ toplantıda ise, seçimden sonraki _yedi gün_ içinde hangi sıraya göre hizmet vereceğini seçer ve diğer sıradaki üyeliği geçersiz olur ve yeni bir seçimle doldurulur.

(6.) Bu Kanundaki hiçbir şeye rağmen, İrlanda Yasama Meclisi'nin, İrlanda Kraliyet Üniversitesi'nin İrlanda Yasama Organı'nın ikinci sırasına yukarıda belirtilen üye sayısına ek olarak en fazla iki üyeyi geri göndermesine olanak tanıyan bir Kanun çıkarması her zaman yasaldır.

(7. ) Bu Kanundaki hiçbir şeye rağmen, İrlanda Yasama Meclisi'nin, Yasama Organı'nın ilk feshedilmesinden sonra, bu organın anayasasını veya ikinci sıranın seçimini değiştirmesi yasal olacaktır; üyelerin seçim bölgelerinin nüfusuna göre dağılımına gereken özen gösterilmelidir; ancak bu sıranın sayısında hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.

12 ila 20. maddeler, bu Ek'in sonunda ele alınan Mali Maddelerdir.

_Polis._

21. İrlanda'daki polisle ilgili olarak aşağıdaki yönetmelikler çıkarılacaktır:

(_a._) Dublin Metropol Polisi, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren _iki yıllık_ bir süre boyunca Majestelerini temsil eden Lord Teğmenin kontrolüne tabi olacak ve devam edecektir ve bundan sonra İrlanda Yasama Meclisi'nin bir Yasası ile herhangi bir değişiklik yapılıncaya kadar devam edecektir, ancak söz konusu Kanun, maaş, emeklilik maaşı, emeklilik ödenekleri veya başka türlü olsun, o zamanki tüm çıkarların uygun şekilde saklanmasını sağlayacaktır.

(_b._) Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı, bu kuvvet var olduğu sürece, Majestelerini temsil eden Lord Teğmenin kontrolüne tabi olacak ve devam edecektir.

(_c._) İrlanda Yasama Meclisi, İrlanda'da yerel otoritelerin kontrolü altındaki ilçelerde ve beldelerde bir polis gücünün kurulması ve sürdürülmesi için hükümler koyabilir ve Hazine ile İrlanda Hükümeti arasında polis rezervlerinin kurulması ve sürdürülmesi için düzenlemeler yapılabilir.

Madde 22, kaleler, tersaneler,
vb. inşa etme yetkisini Tac'a saklı tutar.

_Yasama Organı._

[Sayfa notu: Yasama Organının ilk emriyle veto, nasıl iptal edilir.]

23. Bir Yasa Tasarısı veya bir Yasa Tasarısının herhangi bir hükmü, Yasama Organının iki emri arasındaki anlaşmazlık nedeniyle
kaybedilirse ve Yasama Organının feshedilmesiyle
sonlanan bir süreden sonra veya en uzun süre olan
_üç yıllık_ süreden sonra, söz konusu hükmü içeren bu Yasa Tasarısı veya Yasa Tasarısı, Yasama Organı tarafından tekrar
incelenir ve bu Yasa Tasarısı veya hüküm ikinci emir tarafından kabul edilir ve
ilk emir tarafından reddedilirse, aynı şey tüm Yasama Organına sunulur, her iki emir de Yasa Tasarısı veya hüküm üzerinde birlikte oy kullanır ve aynı şey, birlikte oy kullanan üyelerin çoğunluğunun kararına göre kabul edilir veya reddedilir.

[Sayfa notu: İrlanda'nın Parlamento'ya üyeleri geri gönderme yetkisinin sona ermesi.]

24. Belirlenen günden sonra İrlanda, bu Kanunda bundan sonra belirtilen durum hariç, temsilci akranlarını Lordlar Kamarası'na veya üyeleri Avam Kamarası'na geri göndermeyi bırakacaktır ve söz konusu günde temsilci akran ve üye olan kişiler sırasıyla Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası üyesi olmaktan çıkacaktır.

Madde 25, anayasal soruları Privy Council'in Yargı Komitesi'ne havale eder.

Madde 26, Lord Vekil için dini testi kaldırır.

Madde 27-30, Yargıçların ve Devlet Memurlarının çıkarlarını korur.

Madde 31-36, geçici ve çeşitli.

37. Burada açıkça belirtilenler hariç, İrlanda Yasama Organı'nın kanun yapma veya yürürlükten kaldırma yetkisinin olmadığı tüm konular, yukarıda belirtilenler hariç olmak üzere, İmparatorluk Parlamentosu'nun münhasır yetkisinde kalacaktır ve bu konudaki yetkisi ve yetkisi, burada yer alan hiçbir şey tarafından hiçbir şekilde azaltılmayacak veya kısıtlanmayacaktır.

Madde 38 mevcut yasaları, mahkemeleri ve memurları devam ettirir.

[Dipnot: Yasanın değiştirilme şekli.]

39.--(1.) Belirlenen günden sonra, İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilir olduğu beyan edilen hükümleri hariç, bu Yasa aşağıdakiler dışında değiştirilmeyecektir:

(a.) İmparatorluk Parlamentosu Yasası ve İrlanda Yasama Organı'nın Majestelerine hitaben bir

adresinde tanıklık ettiği

muvafakati ile veya

(b. ) İrlanda Yasama Organı'nın birinci dereceden soylular
üyeleri Lordlar Kamarası'na çağrılacak olan İmparatorluk Parlamentosu Yasası ile ve böyle üyeler yoksa, İrlandalı soylular tarafından daha önce kullanılan şekilde seçilen yirmi sekiz İrlandalı temsilci soylu, bu Yasa'da belirtilen şekilde uyarlamaya tabi olarak; ve Avam Kamarası'na, her seçim bölgesinin üyelerinden biri veya dört üye gönderen bir seçim bölgesi durumunda, İrlanda Yasama Organı'nın seçebileceği bu üyelerden ikisi çağrılacak ve bu soylular ve üyeler, böyle bir Yasa'yı geçirmek amacıyla sırasıyla söz konusu Parlamento Meclisleri'nin üyeleri olarak kabul edilecektir.

(2.) Bu bölümün amaçları doğrultusunda, Majestelerinin, İrlanda'nın söz konusu akranlarını Lordlar Kamarası'na ve İrlanda'nın söz konusu üyelerini Avam Kamarası'na çağırmak için gerekli veya uygun gördüğü hükümleri bir Konsey Kararnamesi ile yapması yasal olacaktır ve söz konusu Konsey Kararnamesinde yer alan tüm hükümler, Parlamento tarafından çıkarılmış gibi aynı etkiye sahip olacaktır.

Madde 40, tanım maddesi.

_Mali Hükümlerin Özeti._

(Maddeler 12-20.)

Madde 13. İrlanda Parlamentosu, gümrük ve tüketim vergisi hariç tüm vergileri koyma hakkına sahip olacaktır.

İrlanda Parlamentosu, İngiliz Hazinesi'ne aşağıdaki tutarları yıllık olarak ödeyecek ve bu tutarlar, aşağıdaki 30 yıl için sabitlenecektir:--

Ulusal Borçtaki İrlanda payına faiz olarak 1.466.000 L. 1.666.000 Ordu ve Donanmaya.
110.000 İmparatorluk Sivil harcamalarına.
1.000.000 İrlanda Polis Teşkilatına.
----------
Toplamda 4.242.000 L.

İrlanda Hazinesi, Ulusal Borcun azaltılması için yıllık 360.000 L ödeyecek ve faiz ödemeleri orantılı olarak azaltılacak.

Ordu ve Donanmada, İngiliz oranlarını İrlandalıların 15 katının altına düşürecek şekilde herhangi bir azalma olursa, İrlandalılar 1-15 oranında azaltılacak.

İrlanda Hükümeti, İrlanda'daki Crown Lands gelirlerini alacak.

İrlanda Polis Teşkilatı azaltılırsa, İrlanda'nın Polis Teşkilatına katkısı da buna göre azaltılacak.

Madde 14. İrlanda katkılarının ilk ücreti İrlanda'da toplanan gümrük ve tüketim vergileri üzerinden olacak. Gerisi İrlanda Hükümetine gidecek.

Diğer İrlanda vergileri üzerindeki ilk yükümlülük (1) Britanya Hazinesine İrlanda katkısındaki herhangi bir açık, (2) herhangi bir İrlanda borcunun faizi,
(3) İrlanda kamu hizmeti, (4) İrlanda yargıçları vb. olacaktır.

İrlanda Hükümetine bu ücretleri ödemeye eşit vergi toplama görevi yüklenmiştir.

Madde 16 ve 17. İrlanda Kilise Fonu ve İrlanda kredilerine ilişkin hükümler
(artık geçerliliğini yitirmiştir).

Madde 18. Savaş durumunda İrlanda Hükümeti savaşın kovuşturulması için daha fazla para "_katkıda bulunabilir_".

Madde 19 ve 20. Makine maddeleri.

(2) 1893 YASASI.

[Sayfa notu: M.S. 1893.]

İrlanda Hükümeti için hükmü değiştirme Yasası başlıklı bir Yasa.

HALBUKİ Parlamento'nun en yüksek yetkisini zedelemeden veya kısıtlamadan, İrlanda'da bu Kanunda belirtilen amaçlar için bir İrlanda Yasama Meclisi'nin kurulması uygundur:

Bu nedenle, Kraliçe'nin en Mükemmel Majesteleri tarafından, bu Parlamento'da toplanan Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı yetkiyle aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:

_Yasama Yetkisi._

[Sayfa Notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin Kuruluşu.]

1. Belirlenen günden sonra İrlanda'da Majesteleri Kraliçe ve iki Meclis, Yasama Konseyi ve Yasama Meclisi'nden oluşan bir Yasama Meclisi olacaktır.

[Sayfa Notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin Yetkileri.]

2. Bu Kanunda belirtilen istisnalar ve kısıtlamalara tabi olarak, İrlanda Yasama Meclisi'ne, İrlanda'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için, yalnızca İrlanda veya bir kısmıyla ilgili konularda yasalar yapma yetkisi verilecektir. Ancak, bu Kanunda yer alan herhangi bir şeye rağmen, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu'nun en yüksek gücü ve yetkisi, Kraliçe'nin hakimiyetindeki tüm kişiler, konular ve şeyler üzerinde etkilenmeyecek ve azalmayacaktır.

[Dipnot: İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerinden istisnalar.]

3. İrlanda Yasama Meclisi, aşağıdaki konular veya bunlardan herhangi biri hakkında yasa yapma yetkisine sahip olmayacaktır:--

(1.) Taç veya Tacın halefiyeti veya bir Naiplik;
veya Tacın temsilcisi olarak Lord Vekil; veya

(2.) Barış veya savaş veya bir savaş durumundan kaynaklanan konular; veya Majestelerinin tebaasının herhangi bir bölümünün, Majestelerinin barış içinde olduğu yabancı devletler arasındaki düşmanlıkların varlığı sırasında, bu tür düşmanlıklarla ilgili olarak,
veya
(3.) Donanma, ordu, milis, gönüllüler ve diğer askeri
güçler veya krallığın savunması veya kaleler, daimi askeri kamplar, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binalar veya bunların inşası için satın alınan yerler; veya

(4.) Askeri amaçlarla silahların taşınmasına veya kullanılmasına veya askeri amaçlarla silahların kullanımında eğitim veya uygulama için derneklerin kurulmasına izin verilmesi;
veya

(5.) Yabancı Devletlerle yapılan anlaşmalar veya herhangi bir ilişki veya Majestelerinin hakimiyetinin farklı bölgeleri arasındaki ilişkiler veya bu tür anlaşmalarla veya ilişkilerle bağlantılı suçlar veya herhangi bir anlaşma uyarınca suçluların iadesiyle ilgili prosedür; veya

(6.) Onur veya şeref unvanları; veya

(7.) Vatana ihanet, vatana ihanet suçu, yabancılık, yabancılar veya vatandaşlığa kabul; veya

(8.) İrlanda dışındaki herhangi bir yerle ticaret; veya karantina veya
ticaret gemiciliği dahil olmak üzere seyrüsefer (iç sular ve yerel sağlık veya liman yönetmelikleri hariç); veya

(9.) 1854 Ticaret Gemiciliği Yasası ve bunları değiştiren Yasalar kapsamındaki deniz fenerleri, şamandıralar veya işaret fişekleri (herhangi bir genel Parlamento Yasası ile tutarlı bir şekilde yerel bir liman otoritesi tarafından inşa edilebildiği veya bakımı yapılabildiği sürece); veya

(10.) Madeni para; yasal ödeme aracı; veya ağırlık ve ölçü standartlarında herhangi bir değişiklik; veya

(11.) Ticari markalar, tasarımlar, mal markaları, telif hakkı veya
patent hakları.

Her zaman, bu bölümdeki hiçbir şey, Parlamento Yasası tarafından konulan herhangi bir ücreti öngören veya herhangi bir bulaşıcı hastalığın girişini önlemek amacıyla İrlanda dışındaki herhangi bir yerden ithalatı düzenleyen koşulları belirleyen herhangi bir İrlanda Yasasının çıkarılmasını engellemeyecektir.

Bu bölümde yer alan İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerinden istisnaların daha fazla kesinlik için ortaya konulduğu ve sayıldığı ve önceki bölümde İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine uygulanan sınırlamanın genelliğini kısıtlamak için olmadığı beyan edilir.

Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersiz olacaktır.

4. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri, aşağıdakilere ilişkin herhangi bir yasanın yapılmasına kadar uzanmayacaktır:

(1.) Doğrudan veya dolaylı olarak dinin kurulması veya bağışlanmasıyla ilgili veya bunların serbestçe uygulanmasını yasaklayan; veya

(2. ) Dini inanç nedeniyle herhangi bir engellilik getirmek veya herhangi bir ayrıcalık, avantaj veya menfaat sağlamak veya
daha önce olduğu gibi, herhangi bir kamu gelirini herhangi bir dini amaç için veya herhangi bir dini makamın sahibinin yararına doğrudan veya dolaylı olarak toplamak veya tahsis etmek; veya

(3.) Mülkü başka yere aktarmak veya onun izni olmadan herhangi bir dini kuruluşun anayasasını değiştirmek; veya

(4.) Herhangi bir mezhepsel eğitim yeri veya herhangi bir mezhepsel kurum veya hayır kurumu kurma veya sürdürme hakkını ortadan kaldırmak veya bu hakkı olumsuz yönde etkilemek; veya

(5.) Dublin Üniversitesi Sınavları Yasası, 1873'te belirtilen koşulların gözetilmediği herhangi bir teoloji profesörlüğü veya herhangi bir üniversite veya kolejin kamu fonlarından kurulması ve bağışlanması; veya

(6.) Herhangi bir çocuğun, o okulda dini eğitim almadan, kamu parası alan bir okula gitme hakkını olumsuz yönde etkilemek; veya

(7.) Doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir sakatlık getirmek veya herhangi bir ayrıcalık, fayda veya avantaj sağlamak,
Tacın herhangi bir tebaasına, ebeveynliği veya doğum yeri veya işinin herhangi bir kısmının yürütüldüğü yer veya Kraliçe'nin egemenlik alanlarının bir kısmının yasaları uyarınca oluşturulmuş veya var olan herhangi bir şirket veya kurum nedeniyle ve İrlanda'da, faaliyetlerini yürüten kişiler veya bu kişilerin lehine veya faaliyetlerinin herhangi bir kısmının yürütüldüğü yer nedeniyle; veya

(8.) Herhangi bir kişinin yerleşik ilkeler ve emsallere uygun olarak yasal işlem yapılmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılması veya yasaların eşit korumasından mahrum bırakılması veya özel mülkün adil bir tazminat olmaksızın alınması; veya

(9.) Kraliyet Tüzüğü veya herhangi bir yerel veya genel Parlamento Yasası ile kurulmuş mevcut bir şirket, rızası olmadıkça veya Majestelerinin izni ilk önce İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisinden alınmadıkça, yerleşik ilkeler ve emsallere uygun olarak yasal işlem yapılmadan ve mülkiyet konusunda adil bir tazminat ödenmeden haklarından, ayrıcalıklarından veya mülkünden mahrum bırakılabilir. Ancak bu alt bölümdeki hiçbir şey, İrlanda Yasama Meclisi'nin herhangi bir kamu dairesi, belediye şirketi veya yerel otoriteyle veya kamu amaçları için vergi, oran, harç, ücret veya harç uygulayan herhangi bir şirketle işlem yapmasını engellemeyecektir.

Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersiz olacaktır.

_Yürütme Yetkisi._

5.--(1.) İrlanda'daki yürütme yetkisi Majesteleri Kraliçe'de kalmaya devam edecek ve onun yerine atanan Lord Vekili veya diğer baş yürütme görevlisi veya görevlileri, Majesteleri adına, Kraliçe'nin Majesteleri tarafından kendisine devredilebilecek tüm ayrıcalıklarını veya diğer yürütme yetkisini kullanacak ve Majesteleri adına, yılda en az bir kez İrlanda Yasama Meclisi'ni erteleyecek ve feshedecektir; ve herhangi bir ayrıcalık veya diğer yürütme yetkisinin devredilmesini ileten her belge, uygun olan en kısa sürede Parlamento'nun iki Meclisine sunulacaktır. Ancak, ilçelerin vekilleri, Majesteleri'ni temsil eden İrlanda Lord Vekili tarafından atanacaktır.

(2. ) İrlanda Privy Council'in, İrlanda hükümetine yardım etmek ve tavsiyelerde bulunmak üzere, sayıları ve Kraliyet altında, Majesteleri veya yetkilendirilmişse Lord Vekili'nin uygun gördüğü, İrlanda Yasası'nda aksi belirtilmediği sürece, bu tür görevleri yürüten kişileri kapsayan bir Yürütme Komitesi olacaktır.

(3.) Lord Vekili, söz konusu Yürütme Komitesi'nin tavsiyesi üzerine, Majesteleri'nin İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisi tarafından kabul edilen Yasa Tasarılarına onayını verecek veya vermeyecektir, ancak Majesteleri'nin bu tür Yasa Tasarıları ile ilgili olarak verdiği talimatlar saklıdır.

6. Lord Lieutenant veya Lord Justices veya İrlanda'nın diğer Baş Valisi veya Valileri veya Lord Lieutenant'ın Baş Sekreteri tarafından 1870 tarihli Yabancı Kayıt Yasası ve 1881 tarihli Kaçak Suçlular Yasası hükümlerine uygun olarak kullanılacak tüm yetkiler ve yargı yetkisi, Majesteleri tarafından verilen talimatlara uygun olarak Lord Lieutenant tarafından kullanılacaktır.

_Yasama Meclisi Anayasası._

7.--(1.) İrlanda Yasama Konseyi kırk sekiz meclis üyesinden oluşacaktır.

(2.) Bu Yasanın Birinci Cetvelinde belirtilen seçim bölgelerinin her biri, o cetvelde karşılarında belirtilen meclis üyelerinin sayısını iade edecektir.

(3.) Her erkek, bir seçmen olarak kaydedilmeye ve bir seçimde oy kullanmak üzere kaydolduğunda, seçim bölgesinde yirmi pounddan fazla değere sahip herhangi bir arazi veya mülke sahip olan veya bunları işgal eden bir meclis üyesi olarak kaydedilmeye hak kazanır; bu, bir erkeğin bu Kanunun kabulünde bir parlamento seçmeni olarak kaydedilmeye ve oy kullanmaya hak kazandığı koşullara tabidir; bir mülkiyet niteliği veya Halkın Temsili Yasası, 1884'ün beşinci bölümünde belirtilen nitelik açısından, duruma göre:
Ancak bir erkek, aynı yıl içinde birden fazla seçim bölgesinde bir meclis üyesi seçiminde kaydedilmeye veya oy kullanmaya kayıtlıysa, kaydolmaya hak kazanamaz.

(4.) Her meclis üyesinin görev süresi sekiz yıldır ve bir fesihten etkilenmez; ve meclis üyelerinin yarısı her dört yılda bir emekli olacak ve koltukları yeni bir seçimle doldurulacaktır.

8.--(1.) İrlanda Yasama Meclisi, İrlanda'daki mevcut parlamento seçim bölgeleri veya mevcut bölümleri tarafından iade edilen ve o seçim bölgelerindeki veya bölümlerindeki parlamento seçmenleri tarafından seçilen yüz üç üyeden oluşacaktır.

(2.) İrlanda Yasama Meclisi, daha önce toplandığı takdirde, çağrının kendisini toplantıya çağırdığı günden itibaren beş yıl boyunca görevde kalabilir ve daha fazla görevde kalamaz.

(3.) Bu Kanunun kabulünden altı yıl sonra, İrlanda Yasama Meclisi, seçmenlerin ve seçim bölgelerinin niteliklerini ve üyelerin seçim bölgeleri arasında dağılımını, böyle bir dağıtımda seçim bölgelerinin nüfusuna gereken özeni göstermek kaydıyla değiştirebilir.

9. Yasama Meclisi tarafından kabul edilen bir Tasarı veya bir Tasarı hükmü Yasama Konseyi'nin anlaşmazlığı nedeniyle kaybolursa ve feshedildikten veya bu anlaşmazlığın üzerinden iki yıl geçtikten sonra, söz konusu Tasarı veya söz konusu hükmü yürürlüğe koyan bir Tasarı Yasama Meclisi tarafından tekrar kabul edilirse ve bundan sonraki üç ay içinde Yasama Konseyi tarafından kabul edilmezse, aynı Tasarı derhal iki Meclisin üyelerine sunulur ve birlikte görüşülüp oylanır ve soru hakkında oy kullanan mevcut üyelerin çoğunluğunun kararına göre kabul edilir veya reddedilir.

_Avam Kamarası'nda İrlanda Temsili._

10. Parlamento aksi yönde bir karar vermediği sürece, aşağıdaki hükümler geçerli olacaktır--

(1. ) Bu Yasanın İkinci Cetvelinde adı geçen seçim bölgelerinin her biri, belirlenen günden sonra, o cetvelde adı geçen üye sayısı kadar Parlamento'da göreve dönecek ve daha fazla olmayacak ve Dublin Üniversitesi hiçbir üyeyi geri göndermeyi bırakacaktır.

(2.) Seçim bölgelerinin mevcut bölümleri, o cetvelde belirtilenler hariç olmak üzere, kaldırılacaktır.

(3.) Seçim yasaları ve parlamento seçmenlerinin yeterliliğine ilişkin yasalar, parlamento seçimleriyle ilgili olduğu ölçüde, İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilmeyecektir, ancak bu yasa, İrlanda Yasama Meclisi'nin seçim emirleri çıkarmakla ilgili herhangi bir görevliyle ilgilenmesini
engellemeyecektir ve herhangi bir görevliyle böyle bir işlem yapılırsa, Majestelerinin Konsey Kararnamesi ile bu tür emirlerin çıkarılmasını düzenlemesi yasal olacaktır ve bu Kararname uyarınca çıkarılan emirler, daha önce alışılmış şekilde çıkarılmış gibi aynı etkiye sahip olacaktır.

Maddeler 11-20, bu Ek'in sonunda ele alınan mali maddelerdir.

Maddeler 21 ve 22, Lordlar Kamarası yerine İrlanda Temyiz Mahkemesi olarak Privy Council Yargı Komitesi'nin yerini alır.

Madde 23, Lord Vekili için dini testi kaldırır.

Maddeler 25-28, Hakimlerin ve Devlet Memurlarının çıkarlarını korur.

29.--(1.) İrlanda Kraliyet Polisi ve Dublin Metropol Polisi'nin kuvvetleri, bu Kanunun Beşinci Cetveli uyarınca İrlanda'da zaman zaman yerel polis kuvvetleri kurulduğunda kademeli olarak azaltılacak ve nihayetinde söz konusu Cetvelde belirtildiği şekilde var olmaktan çıkacaktır; ve bunun üzerine bu kuvvetlerle ilgili Kanunlar yürürlükten kaldırılacak ve benzer şekilde veya bir sivil polisin alışılmış tarzından farklı şekilde örgütlenmiş ve silahlandırılmış hiçbir kuvvet, herhangi bir İrlanda Kanunu uyarınca oluşturulmayacaktır; ve bu Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra, bu kuvvetlerden herhangi birine hiçbir memur veya adam atanmayacaktır;

Ancak, atanan günden itibaren altı yıl geçene kadar, bu Kanunda yer alan hiçbir şey, Lord Vekilinin, Kraliçe'yi temsil ettiği için uygunsuz gördüğü takdirde, söz konusu kuvvetlerden herhangi birinin varlığını sona erdirmesini gerektirmeyecektir.

Maddeler (2) ila (5), mevcut polisin çıkarlarını korur.

Maddeler 30-33. Çeşitli.

34.--(1.) Bu Kanunun kabulünden itibaren üç yıl boyunca ve Parlamento o sırada Parlamento oturumunun sonuna kadar
toplanıyorsa,
İrlanda Yasama Meclisi, genel olarak ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiler veya arazi satışı, satın alınması veya kiralanmasıyla ilgili bir Kanun çıkarmayacaktır: Ancak bu bölümdeki hiçbir şey, demiryolları, limanlar, su şebekeleri, şehir iyileştirmeleri veya diğer yerel girişimler için arazi satın alma amacıyla herhangi bir İrlanda Kanununun çıkarılmasını
engellemeyecektir.

(2.) Bu Kanunun kabulünden itibaren altı yıl boyunca, İrlanda'daki Yüksek Mahkeme veya diğer üst mahkemenin bir yargıcının (Maliye yargıçlarından biri hariç) atanması, Majesteleri'nin daha önce imzaladığı bir emir uyarınca yapılacaktır.

Madde 35. Geçici.

Madde 39. Tanımlar, vb.

_Mali Hükümlerin Özeti._

(Maddeler 11-20.)

İrlanda'nın Genel Geliri belirtildiği gibi ayrı tutulacaktır. Üçte biri
İmparatorluk harcamalarına tahsis edilecektir. Üçte ikisi İrlanda'nın özel
gelirini oluşturacak ve tamamen İrlanda harcamalarında harcanacaktır.

İrlanda'ya Büyük Britanya ile aynı anda ve aynı anda uygulanacak savaş vergileri
ve İngiliz hazinesine ödenecektir.

Altı yıl sonra gümrük ve tüketim vergisi hariç tüm vergiler İrlanda'ya devredilecek ve tüm bu düzenlemeler gözden geçirilecektir.

EK E

İRLANDA TARIM KURULU

Bu Kurul 1899'da Tarım ve Teknik Talimat (İrlanda) Yasası ile kurulmuştur. Bu Kanunun yapıcı maddeleri şunlardır:--

Madde 1, yetkileri Başkan veya Başkan Yardımcısı tarafından kullanılacak bir Tarım Bakanlığı kurar.

Madde 2, 3, 4 ve 5 yetkilerini tanımlar.

Bölüm II. metinde atıfta bulunulan danışma mekanizmasını oluşturur ve şu şekilde işler:--

_Danışma Konseyi, Tarım Kurulu ve Teknik Talimat ve Mali Hükümler Kurulu._

7. Bakanlığın bu Kanunun amaçlarını yerine getirmesine yardımcı olmak amacıyla şunlar kurulur:--

(a) bir Tarım Konseyi;

(b) bir Tarım Kurulu; ve

(c) bir Teknik Talimat Kurulu.

8.--(1.) Tarım Konseyi aşağıdaki üyelerden oluşur:--

(a) Her eyaletteki her ilçenin (ilçe belediyeleri hariç) ilçe konseyi tarafından atanacak iki kişi; ve

(b) Her eyalette ikamet eden, eyaletteki ilçelerin (ilçe belediyeleri hariç) sayısına eşit sayıda kişi, Bakanlık tarafından eyaletteki herhangi bir tarımsal veya endüstriyel kuruluşun konseyde temsiline gereken dikkat gösterilerek atanır.

(2.) Bu bölümün amaçları doğrultusunda Cork ilçesi iki ilçe olarak kabul edilir ve dört kişi o ilçenin konseyi tarafından atanır.

(3.) Her eyaleti temsil eden üyeler, Konseyde ayrı komiteler oluşturur ve ilgili eyaletlerin il komiteleri olarak adlandırılır.

9. Tarım Kurulu aşağıdaki üyelerden oluşur:--

(a.) Her ilin il komitesi tarafından atanacak iki kişi; ve

(b.) Bakanlık tarafından atanacak dört kişi.

10. Teknik Eğitim Kurulu aşağıdaki üyelerden oluşur:--

(a.) Dublin ve Belfast ilçelerinin her birinin ilçe meclisi tarafından atanacak üç kişi;

(b.) Dublin ilçesindeki çeşitli kentsel ilçe bölgelerinin konseylerinin ortak komitesi tarafından atanacak bir kişi; bu komite, her bir ilçenin konseyi tarafından kendi üyeleri arasından seçilecek bir üyeden oluşacaktır;

(c.) Yukarıda belirtilmeyen her ilçenin konseyi tarafından atanacak bir kişi;

(d.) Her ilin il komitesi tarafından atanacak bir kişi;

(e.) Ulusal Eğitim Komiserleri tarafından atanacak bir kişi;

(f.) Ortaöğretim Eğitim Kurulu tarafından atanacak bir kişi; ve

(g.) Bakanlık tarafından atanacak dört kişi.

11. Tarım Konseyi, bu Kanunun herhangi bir amacı ile bağlantılı olarak kamu yararına olan konuları görüşmek amacıyla yılda en az bir kez toplanacaktır.

12. Tarım Kurulu, Bakanlığa, tarım ve diğer kırsal endüstrilerin amaçları ile bağlantılı olarak Bakanlık tarafından kendilerine sunulan tüm konular ve sorular hakkında tavsiyelerde bulunacaktır.

13. Teknik Eğitim Kurulu, Bakanlığa, teknik eğitim ile bağlantılı olarak Bakanlık tarafından kendilerine sunulan tüm konular ve sorular hakkında tavsiyelerde bulunacaktır.

EK F

YAŞLILIK EMEKLİLİĞİ NEDENİYLE İRLANDA'DAKİ YOKSULLUKTA AZALMA

İrlanda Yerel Yönetim Kurulu'nun 1911 Raporu, Mart 1910 ile 26 Mart 1911 arasında İrlanda'daki yoksullukta 18.000'in üzerinde bir azalma olduğunu gösteriyor:--

26 Mart 1910 99.607
25 Mart 1911 80.942
------
18.665

Rakamların analizi, azalmanın neredeyse tamamen Yaşlılık Emekliliği Yasası'ndan kaynaklandığını gösteriyor. Çocuklarda, akıl hastalarında veya annelerde çok az veya hiç azalma yokken, yaşlı ve güçsüz yoksullarda şu azalmalar var:--

---------------------------------+----------+------------
| 1910. | 1911. | Azalma.
---------------------------------+----------+-----------+-----------
İş evlerindeki yaşlı ve güçsüzler | 13.478 | 11.291 | 2.187
| | |
Açık havada yardım alan yaşlı ve güçsüzler | 51.304 | 35.681 | 15.623
----------------------------------+----------+-----------+-----------
Toplam | 17.810
+------------

Azalımın sadece 855'i hesaba katılmamış olarak kalıyor.

EK G

ARAZİ HUKUKU (İRLANDA) KANUNU, 1881

İrlanda'nın arazi sisteminde devrim yaratan hükümler, 1881 Arazi Kanunu'nun aşağıdaki gibi işleyen 8. Maddesinde yer almaktadır:--

8.--(1.) Bu Kanunun uygulandığı herhangi bir mevcut kira sözleşmesinin kiracısı,
veya söz konusu kiracı ve ev sahibi birlikte veya ev sahibi, kiracının kabul etmeyi reddettiği
bir kira artışını talep ettikten sonra veya taraflar başka bir şekilde
anlaşmaya varamamışsa, söz konusu kira sözleşmesinin devamı sırasında zaman zaman mahkemeye başvurarak söz konusu kiracının ev sahibine mülk için ödeyeceği adil kirayı belirleyebilir ve bunun üzerine mahkeme, tarafları dinledikten ve sırasıyla ev sahibinin ve kiracının çıkarlarını göz önünde bulundurduktan ve davanın, mülkün ve bölgenin tüm koşullarını göz önünde bulundurduktan sonra, söz konusu adil kiranın ne olduğunu belirleyebilir.

(2.) Mahkeme tarafından belirlenen kira (bu Kanunda yargısal kira olarak anılacaktır), kiracının mahkemenin kararını izleyen kira gününden itibaren ödeyeceği kira olarak kabul edilecektir.

(3.) Herhangi bir mevcut kira sözleşmesinin yargısal kirası mahkeme tarafından
belirlenmişse, mahkemenin kararının verildiği günü izleyen kira gününden itibaren on beş yıllık bir sürenin
dolunmasına kadar (bu Kanunda yasal süre olarak anılacaktır),
bu mevcut kira sözleşmesi (eğer bu kadar uzun süre devam ederse) yasal koşullara tabi bir kira sözleşmesi olarak kabul edilecek ve bir ev sahibi tarafından kiranın artırılması sonucunda yasal koşullara tabi bir kira sözleşmesiyle aynı olaylara sahip olacaktır.

EK H

İRLANDA YOĞUN İLÇELER KURULU

Metinde sıkça anılan mevcut Yoğun Bölgeler Kurulu, 1909 İrlanda Toprak Yasası'nın aşağıdaki maddeleri uyarınca oluşturulmuştur:--

45.--(1.) Atanan günden itibaren Yoğun Bölgeler Kurulu aşağıdaki üyelerden oluşacaktır:--

(a.) Baş Sekreter, Lord Teğmenin Müsteşarı ve İrlanda Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı Başkan Yardımcısı, resen üye olacaklardır:

(b.) Majesteleri tarafından atanan dokuz üye (bu Yasada atanmış üyeler olarak anılacaktır):

(c.) Majesteleri tarafından atanan iki ücretli üye (bu Yasada
daimi üyeler olarak anılacaktır).

(2.) Atanmış bir üye beş yıl görev yapacak ve yeniden atanmaya hak kazanacaktır. Atanmış bir üyenin ölümü, istifası veya yetersizliği veya başka bir nedenle oluşan geçici bir boşlukta, Majesteleri tarafından boşluğu doldurmak üzere atanan kişi, kendisinin yerine atandığı üye emekli olana kadar görevine devam edecek ve daha sonra emekli olacaktır.

46.--(1. ) Bu Kanunla değiştirilen Sıkışık Bölgeler Kurulu (İrlanda) Yasaları'nın amaçları doğrultusunda, aşağıdaki idari bölgelerin her biri, yani Donegal, Sligo, Leitrim, Roscommon, Mayo, Galway ve Kerry bölgeleri, sıkışık bölge
ilçesi olacak, Clare bölgesindeki Ballyvaghan, Ennistymon, Kilrush, Scariff, Tulla ve Killadysert'in altı kırsal bölgesi birlikte tek bir sıkışık bölge ilçesi oluşturacak ve Cork bölgesindeki Bantry, Castletown, Schull ve Skibbereen'in dört kırsal bölgesi birlikte tek bir sıkışık bölge ilçesi oluşturacaktır.

(2.) Bu Kanun'un kabul edilmesinden sonra hiçbir seçim bölgesi, bu bölüm uyarınca oluşturulan sıkışık bölge ilçesine dahil edilmediği sürece sıkışık bölge ilçesinin bir parçası olmayacak veya bu ilçenin bir parçası
olmayacaktır.

Yasa, 1908 Komisyonu Raporu'nun çizgisini yakından takip ediyor ve İrlanda'nın üçte birini Kurul'un kontrolüne veriyor.

EK J

(1.) KANALLAR VE İÇ TAŞIMACILIK KOMİSYONU'NUN İRLANDA İLE İLGİLİ TAVSİYESİ

(1.) Tüm gerçeklerin gözden geçirilmesi sonucunda, Majestelerinin Hükümetinin, ucuz iç ulaşım davası için önemli gördüğü İrlanda'daki su yolları Devlet kontrolüne alınmalıdır; ve

(2.) Devletin, Yerel Yönetimlerin veya kamu güveninin kontrolü altında olan iç su yollarını devralmak ve ülkenin drenajı veya ucuz iç ulaşım davası için önemli olduğu belirlenen diğer su yollarını edinmek amacıyla bir Kontrol Otoritesi oluşturulmalıdır.

(2.) İRLANDA DEMİRYOLLARIYLA İLGİLİ OLARAK

İrlanda Demiryolları Hakkındaki Vali
Komisyonu Çoğunluk Raporunun (1910) başlıca tavsiyesi şu şekildedir:--

(1.) İrlanda Demiryollarını satın almak ve bunları tek bir sistem olarak işletmek için bir İrlanda Otoritesi kurulsun.

(2.) Bu Otoritenin, dördü atanmış ve on altısı seçilmiş olmak üzere yirmi
Yöneticiden oluşan bir Demiryolu Kurulu olması.

(3.) Genel satın alma şartlarının, 1844 tarihli Demiryolu Düzenleme Yasası'nda (7 ve 8 Vic. cap. 85.
madde 2) belirtilen şartlar olması ve garantilerin geri ödenmesi ve temettü ödemeyen veya kar getirmeyen hatların satın alınmasıyla ilgili ek hükümler olması.

(4.) Finansal ortamın bir Demiryolu Hisse Senedi olması ve bu hisse senedinin (1) Konsolide Fon'a; (2) birleşik Demiryolu sisteminin net gelirlerine; (3) İmparatorluk Hazinesinden yıllık bir hibe; ve (4) İrlanda Demiryolu Otoritesi tarafından gerektiğinde belirlenecek genel bir oran.

EK K

(1.) İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNDAKİ EV YÖNETİMİ PARLAMENTOLARI

Kanada 10
Avustralya 7
Güney Afrika 5
Newfoundland 1
Yeni Zelanda 1
--
Toplam 24
--

Bu Özerk Parlamentoların yanı sıra--

(1.) Hindistan'ın ayrıca kısmen seçmeli olan yedi "Yasama Konseyi" var.

(2.) Man Adası'nda neredeyse tam yasama yetkisine sahip "Anahtarlar Evi" var.

(3.) Kanal Adaları'nın kendi yarı bağımsız yönetim Meclisleri var.

(4.) Taç Kolonileri, önemli bir yerel temsilci unsura sahip Meclislere sahip.

WYMAN & SONS, LTD., Matbaacılar, Fetter Lane, Londra, E.C.; ve Reading.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 146: etablished, established ile değiştirildi |
| Sayfa 176: intituled, intitled ile değiştirildi |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Harold Spender'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME RULE ***

***** This file should be named 20016.txt or 20016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/1/20016/

Produced by Jonathan Ingram, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

