*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Child of Pleasure (Zevk çocuğu)
Yazar: Gabriele D'Annunzio
Yayın Tarihi: December 4, 2006 [EBook #20015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Child of Pleasure, by Gabriele D'Annunzio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Child of Pleasure

Author: Gabriele D'Annunzio

Commentator: Ernest Boyd

Translator: Georgina Harding
              Arthur Symons

Release Date: December 4, 2006 [EBook #20015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD OF PLEASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Juliet Sutherland ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[Transcriber'ın Notu: Bir dizi bariz tipografik hataya rağmen
Basılı çalışmalarda düzeltildi, orijinal ortografi
kitap tutuldu. Bu bir dizi bileşik kelime içerir,
Normalde tirelendi, bu da tirizliklerini korudu.]




                         _The_
                    Zevk çocuğu

                   Gabriele D'Anunzio

                     Çeviri
                    Georgina Harding

                  Tercüme edilen ayetler
                      Arthur Symons

                     Giriş Tarafından
                       Ernest Boyd
            [İllüstrasyon: Modern Kütüphane Logosu]
                   Modern Kütüphane
                 Yayıncılar :: :: New York
        _ Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi
          Modern Kütüphane For_ By H. Wolff_




GİRİİŞ


Gabriele'nin
D'Anunzio, adının özgünlüğünün bile olduğunu yaşadı.
tartışmalı. Gerçek adının Gaetano Rapagnetta olduğu söylendi ve
Meraklı, James Huneker'in mektupları arasında o övünme
Amerika'ya D'Anunzio'nun
İsim "Rapagnetto" idi-efsaneye tamamen kişisel bir katkı.
Yine de, doğum belgesiyle kanıtlandığı gibi, açık gerçek,
"Zevk Çocuğu" nun yazarı Pescara'da 12.
Mart 1863, Francesco Paolo D'Anunzio ve Luisa De'nin oğlu
Benedictis. _İl piacere_, bu romanı İtalyan adını vermek için
D'Anunzio sadece yirmi altı yaşındayken yayınlandı ve hariç
Kısa öykülerin önemsiz ve taklit edici bir hacmi için,
İlk sürekli nesir çalışması. Bir keresinde bunu yapan kitap
kendi ülkesinde ünlü romancı ve çok kısa bir süre sonra İngiltere'de
ve Fransa, burada tercüme edilecek eserlerinin ilk olduğu. İçinde
Amerika D'Anunzio zaten güçlü bir yazarı olarak biliniyordu
Chicago'da yayınlanan gerçekçi roman "Episcopo & Co."
1896, Londra'da "Zevk Çocuğu" nu iki yıl önce ortaya çıktı. Gibi
o zamandan beri sık sık oldu, Amerika
İngilizce dili, en önde gelen rakamlardan biri olan bir yazar
Kıta Avrupa Edebiyatı.

Gabriele D'Anunzio'nun yarattığı hissi gerçekleştirmek için
Erken bir kısmının görüşlerine geri bakmak için gereklidir.
Yabancı ülkelerde şampiyonlar. Ouida, haklı olarak, onun
_fortnight inceleme_ındaki makale, ona yeniden basıldı
"Eleştirel Çalışmalar", yazarın İngilizcesindeki ilk hesaptı ve
onun işi. Önceden, ahlaki olarak beslenmiş olmasına rağmen,
Bir istisna dışında, o zamandan beri yazılmış olanlar kadar iyi bir makale
konu hakkında. Ouida, D'Anunzio'nun kötülüğünün olduğundan emindi
öyle ki, İngiliz tarafından bilinecek tek işi
Genel olarak kamu _vergini delle rocce_ olacak, çünkü "(
gitti) ahlaksız değil. Diğer işler çoğaltılamadı
İngilizce olarak. "
Üçlemenin Fransız versiyonları, "Zevk Çocuğu", "
Kurban, "ve" ölüm zaferi "bowdlerize edildi. Aynı zamanda
Okurlarını zorunlu olarak bazı seçici pasajlara yönlendirdi
Orijinal, "Zevk Çocuğu" nun X bölümü gibi,
"ahlaksızlıkların yaratıcılıklarının" minnettar olduğunu iddia etti
tanıtıldı. Bu tür konularla ilgilenenlerin rehberliği için
Bir tesadüfle, söz konusu "yaratıcılık" ın neredeyse
_la Garconne_'nin önceki bölümünde belirtilenle aynı
Victor Margueritte'nin Onur Lejyonuna değersiz olduğunun kanıtı olarak. İngiltere'de Ouida'dan sonra saygıdeğer Vicomte Melchior de Voguee geldi
Fransa, bu ülkedeki okuyucular tarafından standardı için en iyi bilinen
Rus romanında. _Revue des deux'un sade sayfalarında
Mondes_ D'Anunzio'nun ahlaksızlığının dikkatlice açıkladı
Zola'nın müstehcenliği ile karıştırılmamalı
şikayet eden kaygılarında birbirine benzediklerini protesto etti
sadece pislik. Fransız, daha çok eleştirmen, çünkü
D'Anunzio sık sık en kirli olanlardan bazılarına paraleldir-
gerçek, ahlaki duyu değil-Zola'daki sahneler ve olaylar, tutumu
Seks hakkında, Zola'nın geç W. D. Howells'inki kadar farklıdır. Sadece
"Nana" Zola, bir kadının hayatını ve duygularını tanımladı mı?
Hayat sevgiye verildi ve sonra bildiğimiz gibi, tekil bir şekilde seçti
Ham ve profesyonel bir insan, kariyerini bir sembol olarak kullanarak
İkinci İmparatorluk. D'Anunzio, kadınları başka hiçbir şey tanımlamadı
varoluş nedeni ama aşk, ancak kahramanlarının hiçbirinin fakir Nana's yok
sönük güdüler. Onlar, içermeyen bir beceriye sahip amatörler
Nana'nın felsefesi; Sanat uğruna aşka inanıyorlar. Sonuç olarak,
Fransız eleştirmeni, Zola ve D'Anunzio'nun
İki çok farklı kişi, özdeş bir oblokta karıştırılsa da
ahlakçılar tarafından. Bununla birlikte, denediğinde o kadar ince değil
Bundan, geleneksel anlamda D'Anunzio'nun daha fazla olduğunu iddia edin
ahlaki.

Bu noktada beklenmedik bir şekilde akıllı bir tanık,
D'Annunzio'nun ilk hayranları İngilizce ve bir denemenin yazarı
Bu dilde ortaya çıkan en iyisi olan onun üzerinde.
Henry James'in "zevk çocuğu"
"Romancılar Hakkında Notlar": "Kont Andrea Sperelli, ödeyen genç bir adam,
Çok ödüyor, biz aldığımız gibi, anladığımız için, dizginsiz bir
duyuların hayatına teslim olmak; ki bu öncelikle bir resim
hikayenin bize verdiği o hayatın. O olumsuz olarak temsil edilir,
Oldukça korkunç bir şekilde, birincisinden emilen kariyer için donatıldı
Ve nihayet tutulacak, biz onu yutmamız gerekiyor; Ve bu bir
Bizim bağışının sunulduğu gerçeğe haraç
Bu kadar eksiksiz ve ikna edici başka nerede arayacağınızı bilmeli mi
Bu maceraların hesabı. Casanova de Seingalt elbette sonsuz
Daha bol, ancak otobiyografisi ucuz gevşek gazetecilik
Kont Andrea'nın yönlendirilmiş, ince yoğunlaştırılmış yanardöner destanı ile. "

Bulmak zor olurdu, bu kadar örtülü olarak
minnettarlık dil, çok doğru bir özet ve
Bu kitabın kalitesi. Casanova soluk, dağınık ve inandırıcıdır,
Gerçekten de, bu kadar erken önlemini veren D'Anunzio'nun yanında
Bu kitapta şehvetli zevkin yüce romancısı. Arthur Symons olarak
Peki diyor ki, "Gabriele d'Anunzio bize kesinlikle hatırlatmaya geliyor.
sadece bir İtalyan kutusu, gerçekliğin ve hislerin güzelliği,
birincil hisler; bunlar geldiğinde acı ve zevk hisleri
Biz gerçek fiziksel koşullarımızdan; Güzellik hissi
Gözlerimizin görüşünden ve birkaçının tadına bakar.
duyular; İtalyanlara bir
Boccaccio'da, Petrarch'ın kökünden, çok çiçek
Dante. Ve böylece görünürken maddi şeylerin idealisti olur
manevi şeyleri gerçekleştirmek. Zamanımızın hiç kimsesi olarak kabul ediyor
hayatın tüm fiziksel temeli, bilinen ruh
sadece vücuttan. "

D'Anunzio, üçündeki merkezi erkek karakterinin
Romanlar, Andrea Sperelli "The Child of Pleasure", Tullio Hermil
"Intruder" ve "Ölüm Zaferi" nde Giorgio Aurispa
Kendisinin projeksiyonları. Stelio Effrena kadar otobiyografik
Genellikle bir detaylandırma olarak kabul edilen "Yaşam Ateşi" nde
Şairin Eleonora duse ile hayatı. Bu nedenle onun tutumu açıkça
Dediği pasajda tanımlanmıştır: "Çelişkili kargaşada
SPERELLI, tüm irade gücünü ve tüm duygusunu kaybetmişti
ahlak. Abdication'da, iradesi asayı ona teslim etmişti
içgüdüler; Estetik ahlaki anlamda ikame edildi. Bu
Çok ince, çok güçlü ve her zaman aktif olan estetik anlamda
Sperelli'nin zihninde belirli bir denge sürdürdü. Entelektüeller
O gibi, güzellik dininde yetiştirilen, her zaman bir
En kötü ahlaksızlıklarında bile belirli bir düzen. Anlayış
Güzelliğin en içte varlığının eksenidir: tüm tutkuları döner
Bu eksende. "Başka bir deyişle, Don Juan'ın yeniden enkarnasyonu,
Kadında takip etmek zor ve imkansız bir ideal.

D'Anunzio savaşın macerasına girmemiş olsaydı,
Fiume'de devam filmi,
Kadınsı başyapıtlar arasında bu huzursuz ruhun maceraları. Olarak
Asker ve bir devlet adamı İngilizce konuşan dünyada prestijinin
düşük ve biz de siyasi bombayı okurken unutmaya yatkınız
savaş yılları ve ateşkesten sonraki dönem farklı
Diğer tüm vatansever claptrap'a saygı yok, ancak iş
İtalyan nesirinin en büyük yaşayan ustası. Bu gerçeğin erken
Romanlar, bir nesil için gerekli bir hatırlatmadır.
Aracı aracılığıyla İtalyan yazarlarla tanışmak
Mesih'in hikayesini bile yeniden anlatamayan dönüştürülmüş bir anti-krizik
kendini bir vulgar markalamadan. Genç olduğu ilk günlerde
D'Anunzio ilk önce bir dünyadan önce carnal lezzetlerini ve üzüntülerini gösterdi
Viktorya dönemi tatbikatından henüz serbest bırakılmamış, "kaba" kelimesi bir
"Et gibi" kibar İngilizce epitet, çok sevilen bir sıfat tarafından
Gazaplarının zafer kazanmasına izin veren öfkeli beyler
saygın olma arzusu. Bugünlerde uyguladığımız bir kelimedir
Papini gibi bir Vulgar'ın yazıları, adı şimdi tanıdık olan
D'Anunzio'nun olduğu gibi genel halka "zevk çocuğu"
ilk tercüme edildi. Bu, bu bağlamdaki ilerlemenin bir ölçüsüdür
"maddi şeylerin idealisti" nin olacağı umudunu haklı çıkarır
Tekrar görevini anlayabilen ve takdir edebilecek bir izleyici bulun.

D'Anunzio'nun yeni steril teorisyenleri sunacak hiçbir şeyi yok
Rafineini takdir etmek için aciz olan okuma yazma bilmeyen edebiyat
ve güzel formlara hayran oldukları için ince sapkınlıklar
hangi tam kanlı ve coşkulu hayal kıyafetleri onun
kavramlar. O bir estetiktir, ancak estetikçiliği asla ifade etmedi
kısır teoride, ama her zaman hayata döndü. O
kariyerinin başlangıcında hayatın fiziksel bir şey olduğunu fark etti,
bize sunabileceği her şeyi teslim etmeye zorlamalıyız,
Sanatçı kendi yaratıcı amaçlarına bükmeli ve şekillendirmelidir. Olmuştur
D'Anunzio'nun bir felsefesi olduğunu ve Nietzsche ve Tolstoy'un
Etki olarak çağrıldı, ancak Tolstoy'un ahlaki olması çok az var
"Davet Davetiyesi" Nietzsche'nin "
Zevk "veya" Ölüm Zaferi. "
Tüm içinde varsayıldığı gibi ebedi kadınsı probleminden
Romanlar-ve karşılaştığı tek sorun bu-neredeyse hiç
bir felsefe adıyla onurlu olun. Biri erkekler olabilir
Kadınların cazibesi tarafından yüceltildi ve yok edildi, ancak yazar
sonuna kadar kalır-kesinlikle 1910 gibi, sonuncusu
İlk ruh halindeki romanlar, _forse che si, forse che no_ ortaya çıktı-
Sanatçının tek meşru kaygısı olduklarına dair görüş
yaşamak. Elena Muti, "Zevk Çocuğu" nda Foscarina "
"Ippolita," Ölüm Zaferi "nin mükemmel enkarnasyonlarıdır
İçinde yer alan dünyayı rahatsız eden bir sorun
D'Anunzio yaşıyor.

Amerikalı bir eleştirmen, Bay Henry Dwight Sedgwick, bir zamanlar tonlarda talep etti
D'Anunzio'nun bir jüri önünde yargılanması tutkulu küçümseme
"İngilizce konuşan adamlar" ve hikayeyi aradı: "Albay Newcome! Adam
Bed! Bailie Jarvie! Tom Brown! Sam Weller! "-Ünlem notları
dahil olmak üzere, Sperelli'nin yaratıcısı olduğu sonucuna varacaktı,
Hermil ve Aurispa, sesin içinde rahatsızlık verecekti.
Bu isimler. Yine de, biri Andrea ve Elena'yı hayal edebilir,
Giorgio ve Ippolita o andaki ileri düşünürlerimizle tartışıyorlar:
Monogami mümkün mü? Yoksa erkekler ve kadınlar arkadaş olabilir mi? D'Anunzio değil
ya radikal ciddiyet havasında veya
Evanjelik tutkusu. Bir duyum sanatçısı olarak kabul edilmelidir,
Rönesans İtalyanca, sıkıcı bir yüzyılın ortalarında yer aldı. O
hayatına mükemmel fiziksel zevk arayışı ile başladı
duyular ve son aşamasını askeri bir jestle açtı
Sadece Croce gibi aradığı kişilere bir imbik olmayan cesaret
ona bir dilettante, ama onun büyük olduğuna dair inancının ciddi olduğu
aynı anda büyük erkekler olan erkekleri yetiştiren soy sanatçısı
eylem.

Ernest Boyd.




Kitap I




Bölüm I


Andrea Sperelli her Çarşamba günü kuzeni ile düzenli olarak yemek yedi.
Marchesa D'Teleta.

Palazzo roccagiovin'deki Marchesa'nın salonları çok
sık sık. Özellikle köpüklü zekası ve şiirinden çekti ve
Onun uzatılamayan iyi mizahı. Onun büyüleyici ve etkileyici yüzü
genç Moreau'nun belirli kadınsı profillerini hatırladı ve
Gravelot vinyetleri. Onun tarzında pompadouresque bir şey vardı,
Zevkleri, şüphesiz kasıtlı olarak arttığı elbise tarzı,
Louis XV'nin favorisine gerçekten çarpıcı bir benzerliği tarafından cazip oldu.

Bir Salı akşamı, Valle Tiyatrosu'ndaki bir kutuda, gülünç bir şekilde dedi
Kuzenine, 'Emin ol, yarın gel, Andrea. Konuklar arasında
_fatal_, şahsiyet dememek için ilginç bir olacak. Önceden
önyükleniyor-onun büyüsü-çok zayıf bir zihin çerçevesisiniz
Şu anda.'

Güldü. "Sakıncası yoksa, silahsız gelmeyi tercih ederim" diye yanıtladı.
ya da daha doğrusu bir kurbanın kisvesi. Bu benim varsaydığım bir karakter
Son zamanlarda bir akşam için, ama ne yazık ki, şimdiye kadar sonuçsuz. '

'Şey, fedakarlık yakında tamamlanacak, _cugino mio_.'

'Kurban hazır!'

Ertesi akşam, birkaç dakika önce saraya geldi
Her zamanki, onun düğme deliğinde harika bir gardenya ve belirsiz
Aklındaki tedirginlik. _Coupe_'nin önünde durmak zorunda kaldı.
giriş, portico başka bir taşıma tarafından işgal ediliyor,
Leydi yanıyordu. Canlı, atlar, tören
Eşlik ettiği varışta tüm büyük bir pozisyon ilan etti. Sayım
Uzun ve zarif bir figürün bir gözünü yakaladı, bir sintilasyon
Koyu saçlarda elmaslar ve adımda ince bir ayak. O giderken
Üst katta bayanın arka manzarası vardı.

Yavaş ve ritmik bir hareketle önünde yükseldi; o
Swan-down kadar beyaz olarak kürkle kaplı pelerin,
Boğaz ve geri kayma, omuzlarını ortaya çıkardı, cilalı gibi soluk
Fildişi, omuz bıçakları korsajın danteline kayboluyor
kanatlar olarak tarif edilemeyecek şekilde yumuşak ve geçici bir eğri ile. Boyun yükseldi
İnce ve yuvarlak ve saç, taç üzerinde harika bir düğüme dönüştü
Başının, mücevherli pimlerle yerinde tutuldu.

Bu bilinmeyen hanımın uyumlu yürüyüşü Andrea'ya böyle samimi verdi
Onu izlemek için ilk inişte bir an durduğundan zevk. O
Uzun tren merdivenlerin üzerinden hışırdadı; Arkasında bir hizmetçi geldi
Kırmızı halıdaki metresinin hemen ardından değil, ama
Onarılmaz yerçekimi ile duvar boyunca taraf. Saçma kontrast
Muhteşem yaratık ve onu takip eden otomat arasında getirilen
Andrea'nın dudaklarına bir gülümseme.

Hizmetçi onu pelerinini rahatlatırken önlemde
Lady, giren genç adama hızlı bir bakış attı.

Hizmetçi-'Ekselansları Scerni Düşesi!' Diye açıkladı. Ve
Hemen sonra-'Kont Sperelli-Fieschi d'Ugenta!' Memnun oldu
Andrea, isminin bayanın adına çok yakın olması gerektiğini
söz konusu.

Çizim odasında zaten Marchese ve Marchesa toplandı
D'Ateleta, Baron ve Barones D'Sola ve Don Filippo del Monte. .
Ateş ocakta neşeyle yandı ve birkaç alçak koltuk
Büyük yaprak bitkileri, sıcaklığı aralığında davetkar bir şekilde atıldı
Kırmızı manzaralı yeşilliklerini alçak sırtlara yayın.

Marchesa, keyifli iki yeni varış ile tanışmak için gelişti
Hazır gül.

'Ah,' dedi, 'mutlu bir şans beni öngördü ve yaptı
Sana birbirinizin isimlerini anlatmam gereksiz. Kuzen Sperelli,
İlahi Elena'dan önce saygı göster. '

Andrea çok eğildi. Düşes elini açık bir şekilde tuttu ve
zarif jest.

'Seni tanıdığım için çok mutluyum, say,' dedi, ona dolu bakarak
yüz. Geçen yaz Lucerne'de senin hakkında çok şey duydum.
Arkadaşlar-Giulio Musellaro. İtiraf etmeliyim ki oldukça meraklı olduğum-Baesides,
Musellaro bana enfes "Hermafrodit'in Hikayesi" ni ödünç verdi ve
Ben aşındırma "uyku"-bir kanıt kopya-gerçek bir mücevher. Var
İçimdeki en ateşli hayran-lütfen bunu hatırla. '

Arada küçük duraklamalarla konuştu. Sesi çok sıcaktı ve
neredeyse bir okşama etkisi olduğunu ve onun
Bakış, bilinçsizce şehvetli ve rahatsız edici bir ifadeye sahipti
Anında durduğu her insanın arzusunu anında yakar.

'Cavaliere Sakumi!' Sekizinci ve son konuk olarak hizmetkarı duyurdu
görünüşünü yaptı.

Japon lejyonunun sekreterlerinden biriydi, çok küçük ve
Sarı, belirgin yanak kemikleri ve uzun, eğimli, kanlı gözlerle
kapakların sürekli yanıp söndüğü. Vücudu orantısızdı
Mil bacakları için büyük ve yürürken ayak parmaklarını çevirdi. .
Ceketinin etekleri çok genişti, çok sayıda kırışıklık vardı
Pantolonları, kravat, pratik olmayan bir elin görünür kanıtını taşıyordu.
Sanki bir _daimio_, bu cuirasses'lerden birinden alınmış gibiydi
Demir ve lake, bazı korkunç kabukluların kabuğu gibi ve
Avrupa garsonunun kıyafetlerine itin. Ve yine de,
Ayrıntılılılılıl ve görünür aptallık onun içinde bir parıltı vardı
göz yarıkları ve onun köşeleri hakkında bir tür ironik kurnaz
ağız.

Odanın ortasına geldi, eğildi. Gibüsü
eli ve yere yuvarlandı.

Bu konuda, barones d'Sola, kabarık bir bulutla küçük bir sarışın
Alnının her yerinde kıvrımlar, genç bir maymun olarak canlı ve ekşitici,
Boru sesiyle ona çağırdı:

'Buraya gel, Sakum- Ger, yanımda.'

Japon Cavalier, bir dizi yay ve gülümsemeyle ilerledi.

"Bu akşam prenses Isse'yi görelim mi?" diye sordu Donna Francesca
Çizim odalarında toplanmak için bir mani olan D'Teleta
Roma'nın egzotik kolonilerinin en grotesk örneği, saftan
Çeşitlilik ve pitoresk sevgisi.

Asya, barbar bir jargonda cevap verdi, nadiren anlaşılır
İngilizce, Fransızca ve İtalyanca bileşiği.

Bir an için herkes aynı anda konuşuyordu-şimdi
Ve sonra Marchesa'nın taze kahkahaları gümüş çanlar gibi çaldı.

`` Seni daha önce gördüm-ne zaman hatırlayamıyorum ve yapamıyorum
Nerede hatırla, ama seni gördüğümden eminim, 'Andrea Sperelli
Düşes'e önünde dururken. Seni gittiğini gördüğümde
Üst katta önümde, aklımda belirsiz bir hatırlama yükseldi,
Bir resim olarak hareketlerinizin ritminden şekillenen bir şey
bir melodiden büyür. Hatırlamayı başaramadım
Net, ama döndüğünüzde profilinizin cevap verdiğini hissettim
tartışmasız bu resme. Bir kehanet olamazdı,
Bu nedenle, bazı belirsiz hafıza olgusu olmalıdır. Yapmalıyım
Seni daha önce bir yerde gördüm-kim bilir-belki de bir rüyada-belki
Başka bir dünyada, önceki bir varoluş-- '

Bu son kesinlikle hackneyed, aptalca bir açıklama dememek için telaffuz ettiği gibi,
Andrea açıkçası sanki bayanın gülümsemesini öngörüyormuş gibi güldü
inanılmazlık veya ironi. Ancak Elena mükemmel bir şekilde ciddi kaldı. O muydu
Dinliyor mu yoksa başka bir şey mi düşünüyordu? Bunu kabul etti mi
bir tür konuşma ya da yerçekimi ile kendini eğlendiriyor muydu
masraf? Sakinleştirdiği baştan çıkarma planında ona yardım etmeyi planladı mı?
çok dikkatli bir şekilde başlamış mı yoksa kendini kapanacak mıydı
kayıtsızlık ve sessizlik? Kısacası o muydu ya da o bir tür değil miydi
Kadın saldırısına yenik düşecek mi? Şaşkın, rahatsız edici, Andrea muayene edildi
Her taraftan gizem. Çoğu erkek, özellikle cesur benimseyenler
savaş yöntemleri, bu şaşkınlık ile iyi tanışır.
Bazı kadınlar sessizlikleriyle heyecanlanırlar.

Bir hizmetçi yemek odasına giden büyük kapıları açtı.

Marchesa, Don Filippo del Monte'nin kolunu aldı ve öncülük etti.

'Gel,' dedi Elena ve Andrea'ya koluna yaslanmış gibi görünüyordu
belirli bir terk ile-ya da sadece bir yanılsaması
arzu?-belki. Şüphe ve gerginliğe devam etti, ama her an
Geçen bu onu tatlı büyünün içinde daha derine çekti ve her
Anında bunun gizemini okumak için daha umutsuzca endişeli oldu
kadının kalbi.

`` Burada, kuzen, '' dedi Francesca, onu bir ucunda bir yere işaret ediyor
Baron d'Sola ile Scerni Düşesi arasında oval masa
Cavaliere Sakumi _vis-a-vis_ olarak. Sakumi Barones arasında oturdu
D'Sola ve Filippo del Monte. Marchesa ve kocası işgal etti
Nadir Çin, gümüş, kristal ile parıldayan masanın iki ucu
ve çiçekler.

Çok az kadın Marchesa D'Ateleta ile rekabet edebilir.
Akşam yemeği vermek. Hazırlıkta daha fazla bakım ve öngörü harcadı
bir toilette'den bir menü. Zarif tadı her birinde patentti
detay ve onun sözü zarif ikna olma konusunda yasalardı. O
Fanteziler ve modası, Roma'nın her masasına taklit edildi
Üst on. Bu kış, örneğin, modasını tanıtmıştı.
Masanın bir ucundan diğerine, çiçek çelenklerini asmak
Büyük şamdanın dalları ve ayrıca
Her misafir, şarap kadehi grubu arasında, ince bir opalesan murano
İçinde tek bir orkide bulunan vazo.

'Ne şeytani bir çiçek!' dedi Elena Muti, vazoyu alarak ve
Tüm kan lekeli görünen orkide incelenmek.

Sesi o kadar zengin tam _timbre_ idi ki en önemlisi bile
Açıklamalar yeni bir önem kazandı, gizemli bir lütuf, o kral gibi
dokunuşu her şeyi altına çeviren frygia.

'Sembolik bir çiçek-ellerin içinde,' 'diye mırıldandı Andrea, ona bakarak
Bu tutumdaki güzelliği gerçekten şaşırtıcı olan komşu.

Hasta mavinin narin bir dokusu giymişti,
Antika burano dantelinden parıldayan gümüş noktalar
Beyazın sarıya eğilimli bir renk tonu. Çiçek gibi
Malign bir büyü tarafından üretilen kötü bir şey,
Upmuş olabilecek kırılgan tüpten ince sap
Sıvı bir mücevherden bazı becerikli bir sanatçı.

"Pekala, gülleri tercih ederim," diye gözlemledi Elena, orkide ile değiştirerek
itme jesti, eski meraktan çok farklı.
Daha sonra genel konuşmaya katıldı.

Donna Francesca, Avusturyalı son resepsiyondan bahsediyordu
Büyükelçilik. Madam de Cahen'i gördün mü? diye sordu Elena. Bir elbisesi vardı
Ruby gözlü uğultu kuşları ile kaplı sarı tül-muhteşem bir
Dans eden kuş kafesi. Ve bayan ouless-onu fark ettin mi?-Beyaz bir
Deniz yemi ve küçük kırmızı balıklarla örtülü gazlı bez etek ve
deniz yemi ve başka bir etek deniz yeşili gazlı bez-gördünüz mü?-Bir
En etkili akvaryum! ' Ve neşeyle güldü.

Andrea bu ani volubiliteyi anlamak için bir kayıptı
Azami ve kötü niyetli şeyler aynı sesle söylendi, ancak
Birkaç dakika önce ruhunu derinliklerine karıştırmıştı; Onlar geldiler
Sessizlik içinde ona ağız gibi görünen aynı dudaklardan
Leonardo Medusa'nın, ruhun insan çiçeği ilahi hale getirdi
Tutku ateşi ve ölüm acıları ile. O zaman gerçek neydi
Bu yaratığın özü? O onun algısı ve bilinci
manifold değişiyor, ya da kendi kendine aşılmaz mıydı ve ondan kapandı
kendi gizemi? İfadesinde, onun tezahürü, ne kadar
Yapay mıydı ve ne kadar spontan? Bunu kavrama arzusu
Secret, yakınlığın yaşadığı zevkle bile onu deldi
sevmeye başladığı kadının. Ama onun sefil alışkanlığı
Her zamanki analizini kaybetmesini engelledi, ancak her
Onun için ruh gibi cezalandırıldığı cazibesine geri döndüğü zaman
merak, sevginin hızlı çekilmesiyle, sevilenlerin kaşları
nesne ve tüm lezzetlerin durması. Daha iyi olmaz mıydı
Yeni doğan ilk etkisiz tatlılığa açık bir şekilde kendini terk edin
Aşk? Elena'yı dudaklarını bir bardak solgunlaştırma eyleminde gördü
Sıvı bal gibi altın şarap. Kendi gözlükleri arasından seçti
bir hizmetçi aynı şarapla doldurdu ve aynı içti
yaptığı an. Masadaki gözlüklerini birlikte değiştirdiler.
Eylemin benzerliği, onları birbirlerine yönlendirdi ve
Bakış yaptılar, onları şaraptan çok daha fazla iltihapladılar.

'Çok sessizsin,' dedi Elena, tonun hafifliğini etkiliyor
Sesini biraz gizledi. '
Parlak Konuşmacı-Kendinizi Biraz Eşleştirin! '

`` Kuzen! kuzen!' Donna Francesca'yı komik bir havayla bağırdı
Filippo del Monte kulağına bir şey fısıldadı.

Andrea gülerek patladı.

'Cavaliere Sakumi; Biz bu partinin sessiz üyesiyiz-uyanmalıyız
yukarı!'

Asya'nın uzun dar gözleri-Şahe
yüksek yanak kemiklerinde daha derin bir kıpkırmızı almıştı-
kötülük. Bunca zaman boyunca Düşesi'ne bakmaktan başka bir şey yapmamıştı
İlahi Varlığın varlığında _bonze_ -_Bonze_ -icat görünümü ile Scerni.
Bir sayfadan doğrudan çıkmış olabilecek geniş düz yüzü
Büyük klasik mizahçı O-Kou-Sai
Hasat ayı gibi çiçekler.

'Sakumi aşık,' dedi Andrea düşük sesle ve eğildi
Elena'ya doğru.

'Kiminle?'

"Seninle-henüz gözlemlemediniz mi?"

'HAYIR.'

"Ona bak."

Elena ona baktı. Gizlenmiş _daimio_'nun sevimli bakışları
Aniden onu o kadar kötü gizlenmiş bir neşeyle etkiledi ki Japonlar
derinden incinmiş ve aşağılanmış hissetti.

'Bak,' dedi ve onu teselli etmek için beyaz bir kamelya ayırdı ve
Masanın üzerinden yükselen güneşin elçisine attı,-'Biraz bulun
Benim övgüyle karşılaştırma! '

Oriental, çiçeği gülünç bir hava ile dudaklarına taşıdı
özveri.

'Ah-ah-Sakumi!' Küçük Barones D'Sola diye bağırdı, 'Sadakatsizsin
Bana! '

Yüzü alev alırken birkaç kelimeyi kekeledi. Herkes güldü
Sınırsız bir şekilde, sanki yabancı sadece sağlamak için davet edilmiş gibi
Diğer konuklar için eğlence. Andrea gülmeye döndü
Elena. Başı kaldırıldı ve biraz geri atıldı ve bakıyordu
bunlardan biriyle kirpiklerinin altındaki genç adam
Emme gibi görünen tarif edilemez kadınsı bakışlar-neredeyse biri
İçinde iç deyin-en çok arzu edilen, en nefis adam
onların seçimleri. Uzun kirpikler, yumuşak koyu gözleri örttü
Ona biraz yan uzunluğunda ve alt dudağının neredeyse hiç
algılanabilir titreme. Bakışının tam ışını,
Onunla ilgili en çekici nokta olarak dudaklar.

Ve gerçekte ağzı çok çekiciydi. Anahatta saf ve genç
ve renklendirme açısından zengin, sıkıca kapandığında biraz acımasız, hatırlattı
Bilinmeyen bir beyefendinin bu portresinden karşı konulmaz bir
Borghese galerisi,
Büyüleyici hayal gücü,
İlahi Sanzio tarafından tasvir edilen ilahi Cesare Borgia. Dudaklar
benzerlik ortadan kalktı ve kare, hatta
Göz kamaştırıcı beyaz dişler, bir çocuk kadar taze ve jokund ağzını aydınlattı.

Andrea'nın döndüğü an, Elena çok hızlı olmasa da gözlerini geri çekti
Ama genç adam flaşı yakaladı. Onun lezzeti çok dokunaklıydı
Kan alevini yüzüne gönderdiğini.

'O benim tarafından ilgi duyuyor!' Kendi kendine düşündü, içe doğru dışarı çıktı
Bu nadir yaratığın gözünde iyilik bulmanın güvencesi.
'Bu daha önce hiç yaşamadığım bir sevinç!' dedi kendi kendine.

Bir sevgilinin yapamayacağı bir kadının gözünden belirli bakışlar var
Ona daha sonra sunabileceği başka bir şey için değişim. Görmemiş
Limpit bir gözdeki ilk aşk ışığı kindle'ına asla dokunmadı.
İnsan mutluluğunun en yüksek noktası. Gelecek hiçbir an buna yaklaşamaz
bir.

Etraflarındaki konuşma daha animasyon oldu ve Elena sordu
O-'Roma'da kış mı kalıyorsun?'

'Bütün kış-ve daha uzun', Andrea'nın basitti,
Soru bir söz vermiş gibiydi.

Ah, o zaman burada bir ev mi kurdun?

'Evet, Casa Zuccari --_ Domus aurea_.'

'Trinita de' Monti?-Şanslı Varlık! '

'Neden şanslı?'

'Çünkü bir noktada yaşıyorsun, çok sevdim.'

'Oldukça haklısın Her zaman düşünüyorum-değil mi?-en çok
Roma'nın mükemmel özü bir fincanda olduğu gibi yoğunlaşıyor. '

'Oldukça doğru! Kalbimi kapattım-hem Katolik hem de Pagan-
_EX-Voto_ Trinita'nın dikilitaşıyla sütun arasında
Gebe kalma. '

Konuşurken güldü. Bu askıya alınmış kalbe bir sonnet yükseldi
anında dudaklarına, ama ona söz vermedi, çünkü
Bu ışık damarında konuşmalarına devam edecek ruh hali yok
Onun hakkında dokuma yaptığı tatlı büyüyü kıran duygu.
Bu yüzden sessizdi.

O da bir an dalgın kaldı ve sonra yenilenen kendini attı
Genel konuşmaya canlılık, zekâ ve kahkaha harika,
Dişlerini ve onun _bon mots_ yanıp sönüyor. Francesca
Prenses di ferentino hakkında bir parça dedikodu perakendecilik
Son zamanlarda ve biraz riskli bir maceranın konusu
Giovanella Daddi.

'By By-Ferentino başka bir hayır kurumu duyurdu
Epiphany, 'dedi Barones D'Sola. Hakkında bir şey bilen var mı
Henüz? '

`` Ben patronlardan biriyim, '' dedi Elena Muti.

Don Filippo del Monte'de kırıldı, 'Ve en değerli bir patronusun'
Yaklaşık kırk, neredeyse kel, epigramların keskin bir kalemçından oluşan bir adam
Yüz bir çeşit Sokratik maske gibi görünüyordu; Doğru göz sonsuza dek
hareket ve bin değişen ifadeyle parladı, sol
sabit kaldı ve tek göz camının arkasında sırlanmış
Birini kendini, diğerini görmek için ifade etmek için kullandı. '
Mayıs çarşı, mükemmel bir altın duş getirdin. '

'Ah, Mayıs Çarşısı-ne çılgın bir olay!' diye bağırdı
Marchesa. Hizmetçiler gözlükleri buzlu şampanya ile doldururken,
'Hatırlıyor musun, Elena, tezgahlarımız birbirine yakın mıydı?'

'Beş Louis d'Or bir içki-beş Louis d'Or bir ısırık!' Don Filippo aradı,
bir sokak hawker sesiyle. Elena ve Marchesa patladı
gülüyor.

“Neden evet, elbette Filippo, malları ağladın,” dedi Donna
Francesca. 'Şimdi ne yazık değildin, _CUGINO MIO_! Beş için
Louis, ilk ısırmayı geçirdiğim meyveyi yemiş olabilirsin,
Ve şampanyayı Elena'nın elinin boşluğundan beşine sarhoş
Daha.'

'Ne kadar skandal!' Barones D'Sola'da dehşete kapılmış bir
yüz buruşturma.

Ah, Mary, bunu beğendim! Ve aydınlattığın sigara satmadın mı
Bir Louis için önce kendin mi? ' Francesca'yı kahkahalarından ağladı.
Sonra aniden mezar oldu. 'Her tapu, hayırsever bir nesne ile
Bakış, kutsal, 'cömertçe gözlemledi. Sadece ısırarak
Meyve, en az iki yüz Louis topladım. '

'Peki sen?' Andrea Sperelli kısıtlı olarak Elena'ya döndü
Gülümseme-'İnsan içme fincanınızla-ne kadar çok şey aldın?'

'Ben?-Oh, iki yüz yetmiş Louis.'

Marchese hariç herkes eğlence ve kahkaha doluydu
yaşlı olan ve tedavi edilemez sağırlıktan etkilenen D'Ateleta; olmuş
Yastıklı ve boyalı-bir kelimede, baştan ayağa yapay. O çok
Bir balmumu çalışma şovunda gördüğü rakamlardan biri gibi. Zamandan itibaren
Zaman-genellikle yanlış biri-biraz kuru bir cackling'e havalandırır
Gülün, içindeki paslı mekanizmanın çıngırakları gibi.

'Ancak,' Elena yeniden başladı, 'bilmelisin, belirli bir noktadan sonra
Akşam, fiyat on Louis'e yükseldi ve sonunda bir
Galeazzo Secinaro geldi ve bana beş yüz lire notu sundu
Ellerimi büyük altın sakalında kuruturdu! '

D'Ateletas'ta olduğu gibi, akşam yemeği
sonuna doğru ihtişam; masanın gerçek lüksü için
tatlı. Çok sayıda seçim ve zarif şeyler,
Damaktan daha az göz, tam bir sanatla atıldı
Çeşitli kristal ve gümüş monte yemekler. Camellias festoonları ve
Vine yamılı on sekizinci yüzyıl şamdan arasında asılı menekşeler,
hangi spor perileri ve perileri ve duvar aslarında daha fazla
periler ve periler ve pastoralin tüm büyüleyici figürleri
Mitoloji-Corydons, Filizes, Rosalinds-
Onların Sylvan, bu güneşli cythean manzaralarından birini seviyor
Antoine Watteau'nun hayali hayal gücü.

Üzerinde tutulmaya yatkın olan biraz erotik heyecan
Adil kadınlar ve çiçekler tarafından süslenmiş bir akşam yemeğinin sonunda ruhlar,
konuşmaların tonunda kendisine ihanete uğradı ve anımsamalar
bayanların-asil bir ruhu tarafından yürüdüğü bu pazardan
En büyük meblağları toplamada öykünme-en duyulmamış olanı istihdam etti
Alıcıları çekmek için denetimler.

'Ve kabul ettin mi?' Diye sordu Düşes'den Andrea.

`` Yardımseverlik sunağında ellerimi feda ettim, 'diye yanıtladı.
'Yirmi beş Louis hesabıma daha fazla!'

'_ Ve Arabistan'ın parfümleri bu küçük eli tatlandırmayacak ._'
Lady Macbeth'in sözlerini aktarırken güldü, ama gerçekte kalbi
karışık, kötü tanımlanmış bir acıyla ağrıyordu, bu güçlü bir
kıskançlığa benzerlik. Ve aniden bir şeyin farkına vardı
aşırı, neredeyse-olabilir-nezakete bir dokunuş,
Büyük hanımın görgü kuralları. Sesi belirli bükülmeleri, kesin
Kahkahalarının tonları, burada bir jest, bir tutum var, kesin
Bakışlar, belki de bir önemsememek de afrodizyak olan bir cazibe verdi. O
Ayrıca, onun görünür iyilikleri ile biraz fazla sevgiliydi
Graces ve soluduğu hava sürekli olarak ek olarak eklendi
Kendini heyecanlandırması arzusu.

Andrea'nın kalbi acıyla şişti; Gözlerini çıkaramadı
Elena'nın elleri. Bu ellerden, çok hassas bir şekilde, ideal olarak beyaz ve
şeffaf, hafif masmavi damarlar ile-pembe olanlar
oyuk avuç içleri, burada bir kiromancer birçoğu bir
Karmaşık çizgilerin geçmesi, on, yirmi farklı adam
fiyat. Bu bilinmeyen adamların kafalarını onun üzerinde eğen bu bilinmeyen adamların
ve şarabı içmek. Ama Secinaro arkadaşlarından biriydi-harika bir
yakışıklı neşeli adam, çok Lucius verus gibi emperyal olarak sakallı ve
Sahip olmak için en zorlu bir rakip. Akşam yemeği asla olmazmış gibi hissetti
sona er.

Elena, Donna Francesca'ya "
Soluk mavi parmak camında parmaklarını ılık suya batırdı
Gümüşle, 'Neden eski tarzı canlandırmıyorsunuz?
Bir havza ve ewer ile akşam yemeğinden bir tane sundu mu? Modern
Düzenleme çok çirkin, öyle düşünmüyor musun, Sperelli? '

Donna Francesca Rose. Herkes onun örneğini takip etti. Andrea, bir
Yay, kolunu Elena'ya teklif etti ve gülümsemeden ona baktı
Yavaşça elini koluna koydu. Son sözleri goll olarak ve
Hafifçe konuşuldu, ama bakışları o kadar ciddi ve derindi ki
İnsan ruhuna battığını hissetti.

`` Yarın akşam Fransız Büyükelçiliği'ne mi gidiyorsun? ' diye sordu ona.

"Sen misin?" Diye sordu Andrea karşılığında.

'Ben.'

'Ben de.'

İki sevgili gibi birbirlerine gülümsediler.

"Otur," diye ekledi koltuğa batırken.

Koltuk ateşten uzaktı, sırtını büyük bir eğriye kadar
Kısmen bazı zengin şeylerde dökümlü piyano. Bir ucunda
Divan, gagasında üçü bir tepside tutulan uzun bir bronz vinç
Bir çift ölçekin bir tarafı gibi zincirler ve üzerinde yeni bir kitap ve
Küçük Japon Scimitar-A _Waki-Gashi _-Skabbard ve Hilt
Gümüş krizantemlerle kaplanmıştır.

Elena, sadece yarı kesilmiş kitabı aldı, başlığı okudu ve
Sonra geri dönen tepsinin üzerinde değiştirildi. Scimitar düştü
yere. Hem o hem de Andrea onu almak için eğilirken, elleri
Met. Kendini düzeltti ve güzel silahı inceledi
Biraz merak, Andrea hakkında konuşurken elinde tutma
yeni roman, aşk üzerine genel argümanları sözlerine giren; Ve
Parmakları silahın peşinde koştu, onu
parıldayan narin mücevherlerin tekrarı gibi görünen cilalı tırnaklar
halkalarında.

Şu anda, bir duraklamadan sonra, Elena ona bakmadan dedi: 'Sen
Çok genç-sık sık aşık oldun mu? '

Başka bir soru ile cevap verdi-'en gerçek olanı düşünüyorsun,
en asil aşk yolu-her yönünün her yönünü keşfettiğinizi hayal etmek
Ebedi kadınsı bir kadında birleştirildi veya dudakların üzerinde hızla koşmak için
bir piyano anahtarları üzerinde parmaklarınızı çalıştırırken kadının
Son olarak, yüce uyum akorunu mu buldun? '

'Gerçekten söyleyemem-ve sen?'

Ne de-ben de-büyük duygu sorununu çözemiyorum.
Ancak, kişisel içgüdüyle, ikinci planı izledim ve
Şimdi, korkuyorum, büyük akoru vurdum-en azından içe doğru yargılama
önsezi. '

'Korkuyor musun?'

'_Je cyrains ce que j'espere._'

İçgüdüsel olarak bu etkilenen duygu dilini pelerini için kullandı
Gerçekten güçlü duygusu ve Elena kendini sesiyle yakaladığını hissetti
altın bir ağda ve onları çevreleyen hayattan zorla çekildi.

'Onun Ekselansları Prenses Di Micigliano!' bir footman duyurdu.

'Kont Di Gissi!'

'Madam Chrysoloras!'

'Marchese ve Marchesa Massa d'Abba!'

Odalar hızla dolmaya başladı. Uzun parıldayan trenler
Derin kırmızı halı, beyaz omuzlar,
İncilerle işlemeli, çiçeklerle kaplı ve neredeyse
Her saçmalık,
Roma asaleti çok kıskanıyor. 'Ekselansları Ferentino Prensesi!'

'Onun Ekselansları Grimiti Dükü!'

Konuklar kendilerini çeşitli gruplarda kurdular,
dedikodu ve flört. Sadece erkeklerden oluşan baş grup,
piyano yakınlarındaydı, Scerni Düşesi'nin etrafında toplandı,
ayaklarına yükselen, ona karşı kendisini tutmak daha iyidir
kuşatıcılar. Ferentino Prensesi, arkadaşını selamlamak için geldi
bir sitem.

Neden Nini Santamarta'nın gününe gelmedin? Hepimiz seni bekledik. '

Uzun boylu ve zayıftı, olağanüstü yeşil gözleri derinlerde battı
Gölgeli soketler. Elbisesi siyahtı, korse geri döndü
ve ön ve saçlarında, _blond cendre_, o harika bir
Diana gibi elmas hilal. Kırmızı tüylerin büyük bir hayranı salladı
Aceleyle konuşurken.

'Nini bu akşam Madame Van Hueffel'de.'

'Daha sonra bir süre oraya gidiyorum, bu yüzden onu göreceğim,'
Düşes cevapladı.

`` Ah, Ugenta, '' dedi prenses Andrea'ya dönüyor, '
Size randevumuzu hatırlatacaksınız. Yarın Perşembe ve Kardinal
Imenraet'in satışı on ikide başlıyor. Beni birine getirecek misin? '

'Başarısız olmayacağım, prenses.'

'Sadece o kaya kristaline sahip olmalıyım.'

"O zaman rekabete hazır olmalısın."

'Kimden?'

'Kuzenim biri için.'

'Ve başka kim?'

`` Benden, '' dedi Elena.

'Sen?-Eh, göreceğiz.'

Beyler daha fazla aydınlanma istedi.

Bir kaya kristali için 19. yüzyılın bayanlar arasında bir yarışma
Niccolo Niccoli'ye ait vazo, 'Andrea açıkladı
ciddiyet; 'üzerine kazınmış bir vazo, truva anında bir tane
Venüs afrodit sandaletleri. Eğlence verilecek
gratis, saat bir öğleden sonra, halka açık satış odalarında
Via Sistina. Muhalif partiler-Ferentino prensesi,
Scerni Düşesi ve Marchesa D'Ateleta. '

Herkes güldü ve Grimiti 'Bahislere izin veriliyor mu?' Diye sordu.

Oranlar! Oranlar! ' diye bağırdı Don Filippo del Monte, taklit ederek
Bahisçi Stubbs'ın Strident Sesi.

Prenses ona kırmızı fanıyla koluna uyarıcı bir musluk verdi, ama
Şaka onları çok eğlendiriyor gibiydi ve bahis hemen başladı.
Kahkaha patlamalarını duymak, diğer bayanlar ve beyler
eğlenceyi paylaşmak için grup. Yaklaşan yarışmanın haberi
yıldırım gibi yayıldı ve yakında bir toplumun oranlarını varsaydı
etkinlik.

`` Bana kolunu ver ve odalara dönelim, 'dedi Elena
Andrea Sperelli'ye.

Batı odasında, gürültülü kalabalıktan uzakta oldukları anda,
Andrea kolunu bastırdı ve mırıldandı, 'Teşekkürler'.

Ona yaslandı, bazı selamlara cevap vermek için tekrar tekrar durdu. O
Yorgun görünüyordu ve kolyesinin incileri kadar soluktu. Her biri
Beyefendi ona hackneyed iltifatla hitap etti.

Hepsi ne kadar aptal! Beni oldukça hasta hissettiriyor 'dedi.

Döndüklerinde Sakumi'nin onları gürültülü bir şekilde takip ettiğini gördü.
Düğme deliğinde Camellia, gözleri özlemle dolu değil
Yakına gel. Ona şefkatli bir gülümseme attı.

'Zavallı Sakumi!'

Onu daha önce fark etmedin mi? diye sordu Andrea.

'HAYIR.'

'Piyanonun yanında otururken, pencerenin girintisindeydi,
Ve senle oynarken asla gözlerini elinden almadı
kendi ülkesinin silahı-şimdi bir
Avrupa romanı. '

"Şimdi, demek istiyorsun?"

Evet, şimdi. Belki de gerçekleştirmenin ne kadar tatlı olacağını düşünüyordu
_Hara-Kiri_ Bu küçük scimitar ile,
dokunuşunun altında lake ve çelikten çiçek açmış gibiydi
parmaklar. '

Gülümsemedi. Bir üzüntü perdesi, neredeyse acı çekiyor gibi görünüyordu
yüzünün üzerinden düştü; gözleri, beyazın altında hafifçe aydınlık
Kapaklar, gölgede boğulmuş görünüyordu, ağzının köşeleri sarkmıştı
Yorgunca, sağ kolu düz ve durgun yanında asılı kaldı. O hayır
Daha uzun süre onu selamlayanlara elini tuttu; Hayır dinledi
konuşmalarına daha uzun.

'Sorun nedir?' diye sordu Andrea.

'Hiçbir şey-şimdi Van Hueffels'e gitmeliyim'. Beni Francesca'ya götür
Güle güle deyin ve sonra benimle arabama gel. '

Genç bir adam olan Luigi Gulli'nin ilk çizim odasına döndüler.
yerli calabria'yı bırakan bir Arap olarak swarthy ve kıvırcık saçlı
Fortune Arama, Beethoven'ın Sonata'yı çok fazla duygu ile idam ediyordu
C# minör. Onun patronu olan Marchesa D'Ateleta ayakta duruyordu
Piyanonun yakınında, gözleri anahtarlara sabitlenmiş. Derecelere göre, tatlı
Ve mezar müzik tüm bu anlamsız ruhları büyüsü içine çekti
Daire, yavaş hareket eden ama karşı konulmaz bir jakuzi gibi.

'Beethoven!' Elena'yı neredeyse dini bir tutkunun tonunda,
Hareketsiz durdu ve kolunu Andrea'dan çekti.

Büyük avuç içlerinden birinin yanında durmuş ve solunu uzatmış
El, eldivenini giymeye çok yavaş başladı. Bu tutumda bütün
Şekil, trenle devam etti, daha uzun ve daha dik görünüyordu; Gölge
avuç içi örtülü ve tabiri caizse, onun solgunluğunu manevi hale getirdi
deri. Andrea ona bir tür tecavüzle baktı, pathos tarafından arttı
müziğin.

Sanki genç adamın aceleci arzusu tarafından çizilmiş gibi, Elena başını çevirdi
Küçük ve ona gülümsedi-o kadar ince, o kadar manevi bir gülümseme
Ruhun dudakların bir hareketinden ziyade bir yayılımı gibi görünüyordu,
Gözleri üzgün kalırken ve sanki uzak bir rüyada kaybolmuş gibi. Böylece
Leonardo da gibi gecenin gözleri olduklarını gölgede bıraktı
Vinci, gördükten sonra alegorik bir figür hayal etmiş olabilir
Milano'da Lucrezia Crevelli.

Gülümsemenin sürdüğü ikinci sırada Andrea kendini kesinlikle hissetti
Onunla kalabalığın içinde yalnız. Muazzam bir gurur dalgası kalbini sular altında bıraktı.

Elena şimdi diğer eldiveni giymeye hazırlandı.

'Hayır, o değil,' düşük bir sesle karşılaştı.

Anladı ve elini çıplak bıraktı.

Gitmeden önce o eli öpmeyi umuyordu. Ve aniden vardı
Mayıs Çarşı'nın vizyonu ve bunlardan şampanya içen adamlar
oyuk avuç içi ve o gece ikinci kez keskin bıçak hissetti
kıskançlık.

"Şimdi gideceğiz," dedi kolunu bir kez daha alarak.

Sonata bitti, konuşma taze bir güçle yeniden başladı. Üç veya
Prenses Isse'nin aralarında dört yeni isim duyuruldu.
Avrupa'da komik küçük tottering adımlarıyla gülümseyerek giren
Elbise, oval yüzü biraz _netske_ figürin kadar beyaz ve küçük. A
Merak eti odanın etrafında koştu.

`` İyi geceler, Francesca, '' dedi Elena, hostesinden ayrıldı, '
yarın görüşürüz. '

'Çok yakında mı gidiyor?'

'Ben Van Hueffels'de var. Gitmeye söz verdim. '

'Yazık! Mary Dyce sadece şarkı söyleyecek. '

'Gitmeliyim-iyi bye!'

`` Bunu al ve güle güle. En sevimli kuzenler, lütfen bak
Ondan sonra. '

Marchesa bir sürü çift menekşe eline bastı ve acele etti
Prenses Isse'yi çok nazikçe almak için uzakta. Mary Dyce, kırmızı
Bir ateş dili olarak giyin, ince ve dalgalı, şarkı söylemeye başladı.

'Çok yorgunum!' Elena'yı mırıldandı, Andrea'nın koluna yorgun bir şekilde eğildi.
'Lütfen pelerini isteyin.'

Pelerinini görevliden aldı ve ona koymasına yardım ederek,
Parmaklarının uçlarıyla omzuna dokundu ve titremesini hissetti.
Schumann'ın şarkılarından birinin sözleri Mary Dyce'ın
Tutkulu soprano, _ich kann's nicht fassen, nicht glauben! _

Sessizce merdivenlerden indiler. Aramadan önce bir footman
Düşes arabası. Atların damgalanması
yankılanan portico. Her adımda Andrea, Elena'nın kolunun baskısını hissetti
daha ağır büyüyor; Başını yüksek tuttu ve gözleri yarı kapalıydı.

'Bu merdivenlerden yükselirken, hayranlığım seni takip etti, bilinmiyor
Sen. Şimdi, sen aşağı inerken, aşkım sana eşlik ediyor 'dedi yumuşak bir şekilde
Neredeyse alçakgönüllülükle, son iki kelime arasında biraz boğuluyor. Cevap vermedi, ama bir grup menekşeyi yüzüne kaldırdı ve
parfümü soludu. Bunu yaparken, akşam pelerininin geniş kolu
Kolunun üzerinden dirseğinin ötesine geri döndü, genç adamın heyecanını çekti
neredeyse kontrolün ötesinde algılar. Dudakları titredi ve zorlukla
onlara yükselen yanan kelimeleri kısıtladı.

Taşıma büyük merdivenin dibinde duruyordu; Bir Footman
kapıyı açık tuttu.

"Madame van Hueffel'e," dedi Düşes ona, Andrea yardım etti
onun içinde.

Adam kapıdan ayrıldı ve antrenörün yanında koltuğuna döndü. .
Atlar damgalı, taşlardan kıvılcım çıkardı.

'Dikkatli ol!' diye bağırdı Elena, elini genç adama tutarak. O
Gözler ve elmasları kasvetten parladı.

'Oh, onun içinde gölgede olmak-dudaklarımı ona bastırmak için
Mantosunun parfümlü kürkünün altında saten boyun! '

'Beni seninle al!' Ağlamak istiyor.

Ama atlar daldı. 'Ah, kendine iyi bak!' Elena tekrarladı.

Elini öptü-dudaklarını izleyerek işaretini terk ediyormuş gibi
yanan tutkusu. Kapıyı kapattı ve taşıma hızla yuvarlandı
Sundurmanın altında ve foruma doğru.

Ve böylece Andrea Sperelli'nin Düşesi ile İlk Toplantısı
Scerni.




Bölüm II


Demokratik çamurun gri tufanı, çok güzel yutar
Ve nadir şeyler, aynı sınıfı yavaş yavaş yutuyor
nesilden nesile kadar olan eski İtalyan asaletinin
seçkin kültür, arıtma ve
sanat.

Arcadian'ı dengelemeye meyilli olmalıyım bu sınıfa çünkü
büyüleyici atmosferindeki en büyük ihtişamla parladı.
On sekizinci yüzyıl hayatı, Sperelli'ye aitti. Kentsellik, Helenizm,
Zarif olan her şeyin sevgisi, yoldan çıkma için bir tercih
Çalışmalar, estetik bir merak, arkeoloji tutkusu ve
Gallantry'deki Epicurean tadı, evin evinin kalıtsal nitelikleridir
Sperelli. Aragon'dan Frederic'e 1466'da bir Alessandro Sperelli getirildi,
Napoli'nin Ferdinand Kralı Oğlu ve Alfonso Duke'un kardeşi
Calabria, folio'da 'daha az kaba' şiirleri içeren bir el yazması
Lorenzo de Medici'nin Pisa'da ona söz verdiği eski Toskan yazarları
1465; Ve zamanının en bilgili akademisyenleriyle birlikte,
Aynı Alessandro, İlahi Olan'ın ölümü üzerine bir Latin Elegy yazdı
Tibullus tarzından sonra Simonetta-Sad ve erime sayıları. Bir diğer
Sperelli-Stefano,-aynı yüzyılda Flanders'da,
Tüm ihtişamın ortası, abartılı zarafet, neredeyse muhteşem
Burgundy Dükü, Bold Charles Mahkemesi'nin ihtişamı, nerede
Kendini bir Flaman ailesiyle ittifak kurarak kaldı. Onun bir oğlu,
Giusto olarak adlandırılan, Gossaert yönetiminde, kimin
Şirket, Burgundy Philip Suite'te İtalya'ya geldi,
İmparator Maximilian'ın Papa II. Julius büyükelçisi. 1508'de. O
ailesinin baş kolunun devam ettiği Floransa'ya yerleşti
gelişir ve ikinci ustası Piero di Cosimo, o jocund ve
Fırçası altında olan kolay ressam ve canlı ve uyumlu renk uzmanı
Pagan tanrıları tekrar canlandı. Bu giusto hiçbir şekilde vasat değildi
sanatçı, ama tüm güçlerini boşuna uzlaşma çabalarında tüketti.
Yeni uyanmış ruhu ile birincil gotik eğitimi
Rönesans. On yedinci yüzyılın ortasına doğru sperelli
Aile Napoli'ye göç etti. 1679'da yayınlanan bir Bartolomeo Sperelli var
Astrolojik bir inceleme: _de nativitatibus_; 1720'de bir Giovanni
Sperelli tiyatro için _la faustina_ adlı bir opera bouffe yazdı
ve ayrıca _progne_ adlı lirik bir trajedi; 1756 Bir Carlo Sperelli
çok lisanslı persiflage olduğu amatory ayetlerinden oluşan bir kitap çıkardı
Horatian zarafetiyle çok etkilenen ifade edildi
dönem. Daha iyi bir şair ve dahası, zarif bir gallantı olan bir adamdı
Luigi Sperelli, _lazzaroni_ Napoli Kralı Mahkemesine bağlı
ve kraliçesi Caroline. Onun ilhamı çok çekici ve etkiledi
Bazı Epicurean melankoli. Çok sevdi ve para cezasıyla
ayrımcılık ve sayısız macera vardı-bazıları ünlü-
Örneğin, kendini zehirleyen Marchesa di Bugnano ile
kıskançlık ve Chesterfield Kontesiyle birlikte
tüketim ve bir dizi ode, sonet ve
Elejler-çok hareketli, belki de metaforla biraz fazla katlanmışsa.

Kont Andrea Sperelli-Fieschi d'Ugenta, ailenin tek varisi, taşındı
gelenekleri hakkında. Gerçekte, genç İtalyanların ideal tipiydi
On dokuzuncu yüzyılın asilzili, bir yarışın gerçek bir temsilcisi
şövalyeli beyler ve zarif sanatçılar, son scion
entelektüel çizgi.

Tabii ki, sanatla iyice emprenye edildi. Erken gençliği,
en çeşitli ve derin çalışmalarda olduğu gibi beslendi, söz
harikalar. Yirminci yılına kadar, şiddetli çalışma arasında değişti
ve uzun yolculuklar, babasıyla birlikte ve böylece tamamlanabilir
olağanüstü estetik eğitimi baba yönünde,
Öğretmenler tarafından getirilen kısıtlamalar ve kısıtlamalar. Ve onun içindi
Baba, sanatla ilgili her şey için zevkine borçlu olduğu, onun
Tutkulu güzel kült, onun paradoksal önyargısı küçümsemesi,
ve duyumsal olan iştahı.

Son süresi dolunun ortasında büyüyen baba
Napoli Bourbon Mahkemesi'nin ihtişamları, büyük bir yaşamı anladı
Ölçek, Voluprant'ın tüm sanatlarına derinden başlatıldı,
Fantastik romantizme doğru eğilen belirli bir byronic ile birleştiğinde.
Evliliği _quasi_ trajik koşullar altında meydana geldi, final
çılgın bir tutkunun; Sonra, evlilikleri rahatsız ettikten ve zayıflattıktan sonra
Olası her şekilde barış, karısından ayrılmıştı ve,
Oğlunu her zaman yanında tutmak,
Avrupa.

Andrea'nın eğitimi bu şekilde yaşayan bir eğitim olmuştu; yani türetilmiş
Kitaplardan, gördüğü gibi yaşam çalışmasından daha az. Zihni
sadece aşırı rafine edilmiş kültür tarafından değil, aynı zamanda gerçek tarafından
deneyler ve onun içinde merak, orantılı olarak daha keskinleşti
Bilgi daha genişledi. Başından beri,
onun güçleri, doğanın bağışladığı büyük sinir gücü için
Ona dağıttığı hazineleri sağlamada tükenmezdi
çok cömertçe. Ancak o enerjinin genişlemesi,
Başka bir gücün yok edilmesi: kendi babasının sahip olduğu ahlaki olan
onu bastırmaya karar vermedi. Ve asla onun bütün olduğunu algılamadı
Hayat, tüm fakültelerinin, umutlarının, onun
Sevinçler-bir kademeli feragat türü-ve çemberin yavaşça
Ama kaçınılmaz olarak onun etrafında daralıyor.

Diğer temel maksimumlar arasında babası ona şunları vermişti:
Başka bir sanat eseri gibi kendi hayatınızı _Make_. .
Aklı bir adamın hayatı kendi tasarımında olmalıdır. Burada yalanlar
tek gerçek üstünlük.

Tekrar: Asla, olabileceğine mal olsun, kendinize ustalığını kaybet
Duyguların en sarhoş edici raptüründe bile. _Habere HABERI_
Akıl Adamının asla sıkılmaması gereken kuraldır.

Ve yine-Regret, boş bir zihnin boş eğlencesidir. En iyisi
Bu nedenle, pişmanlıktan kaçınmak için zihni sürekli tutmaktır
Yeni hayaller, taze hisler ile işgal edildi.

Ne yazık ki, bu _voluntary_ aksiyomları,
Belirsizlik, yüce ahlaki kurallar kadar kolay yorumlanabilir, düşebilir
_involuntary_ doğası üzerine; yani, iradenin
Güç son derece zayıftı.

Baba elinin ektiği başka bir tohum, Andrea'sında kötü meyve vermişti
Ruh-Sofistike Tohumu. Sofistik, dedi bu alçakgönüllü öğretmen,
tüm insan zevkinin veya acınının altında. Bu nedenle, Quicken ve
Sofizmlerinizi çarpın ve kendi zevkinizi hızlandırın ve çoğaltırsınız veya
Kendi acın. Tüm yaşam biliminin şuradan oluşması mümkündür
gerçeği gizlemek. Kelime çok derin bir konudur
Çıplak olmayan hazine, onu nasıl kullanacağını bilen adam için gizlenir.
Kelimelerle sanatçı olan Yunanlılar en rafine olanlardı
Antik Çağ Volüperleri. Sofistler en büyüğü gelişti
Pericles çağındaki sayı, Altın Zevk Çağı.

Bu mikrop, sağlıksız kültüründe uygun bir toprak bulmuştu.
genç adamın zihni. Derecelere göre, samimiyetsizlik-
Başkalarına doğru-Andrea'nın zihninin böyle bir alışkanlığı, sonunda o
tamamen samimi olmak ya da egemenliği yeniden kazanmaktan acizdi
kendisi.

Babasının ölümü onu yirmi yaşında yalnız bıraktı,
Önemli bir servet, annesinden ayrılmış ve onun merhametinde
tutkular ve zevkleri. İngiltere'de on beş ay geçirdi. Annesi
Tekrar evlendi ve Seçimden Roma'ya döndü.

Roma onun tutkusuydu-Sezarların Roma değil, ama Roma
Papalar-zafer kemerlerinin, forumların, banyoların Roma'sını değil, ama
Villaların Roma, Çeşmeler, Kiliseler. O verirdi
Villa Medici, Campo Vaccino için dünyadaki tüm Colosseums
Piazza di spagna için, çeşme çeşmesi için titus kemeri
Kaplumbağalar. Colonnas, Dorias,
Barberinis, onu İmparatorluk ihtişamının kalıntılarından çok daha fazla çekti.
Michael'ın kornişiyle taçlandırılmış bir saraya sahip olmak onun hayaliydi
Angelo's ve Farnese Sarayı gibi Carracci'nin freskleriyle-
Borghese gibi Raphaels, Titians ve Domenichini galerisi; Bir Villa
Derin gölgeli bahçelerin, kırmızı granit olan Alessandro Albani'ninki gibi
Doğu, Luni'den Beyaz Mermer, Yunan heykelleri ve Rönesans
Resimler onun bazı görkemli amour bir büyüyü örmelidir.
Kuzeninde 'İtiraflar' albümünde, Marchesa D'Ateleta,
Soruya karşı-'En çok ne olmak istersiniz?' Yazmıştı
'Bir Romalı Prens.'

Eylül sonu hakkında Roma'ya gelen 'evini' kurdu.
Palazzo Zuccari, Trinita de 'Monti'nin yakınında, Pius Dikilitaşının
VI. Gölgesi ile geçen saatlerde izler. Ekim ayı
onları döşemeye adanmış. Odalar bittiğinde ve
Zevkine göre dekore edilmiş, birkaç gün yenilmez melankolik geçti ve
Yeni meskeninde yalnızlık. St. Martin'in yazıydı, bir bahar.
ölülerin, 'sakince üzgün ve tatlı, Roma'nın hepsini altın gibi
Uzak Doğu Şehri, süt-beyaz bir gökyüzü altında,
Güney denizlerine yansıyan silahlanma.

Tüm bu atmosfer ve ışık türü, işlerin kaybettiği görünen
Maddeleri ve gerçeklikleri, genç adamı sonsuz bir şekilde ezdi
yorgunluk, ifade edilemez bir hoşnutsuzluk duygusu, rahatsızlık,
Yalnızlık, boşluk ve ev başlığı, çoğunlukla şüphesiz,
İklim ve Gümrük Değişimi.

Sadece buydu, hayatın yeni bir aşamasına giriyordu. İstemek
Orada kadını ve kalbine hakim olabilecek işi buluyor
Ve O'na hayatta bir nesne olmak? Kendi içinde hiçbirini hissetmedi
iktidar mahkumiyeti veya şöhret ya da mutluluğun öngörülmesi. Yine de
nüfuz etti, sanatla emprenye edilmiş, henüz hiçbir şey üretmemişti
dikkat çekici. Zevk ve sevgi arayışına istekli, asla
Yine de gerçekten sevilen veya gerçekten keyif almıştı. İşkence gördü
Bir idealden sonra ve hem doğa hem de acıdan nefret eden özlemler
eğitim, her tarafta savunmasızdı,
nokta.

Çatışan eğilimlerinin kargaşasında, tüm rehberlikleri kaybetmişti
irade ve ahlaki algı. Abdicating'de irade vermişti
içgüdüye asma ve estetik duyu yerine geçti.
ahlaki. Ancak, yine de onun estetik duyusu içindi-
En ince ve güçlü-belirli bir güce borçlu olduğu ve
Zihin dengesi, böylece varlığının sürekli olduğunu söyleyebilir
bunun sınırları içine alınmış aksine güçler arasındaki mücadele
denge. Akıllı adamlar, güzel kültüde eğitilmiş,
En kötü ahlaksızlıklarında bile belirli bir düzen duygusunu koruyun. .
Güzelliğin anlayışı, tabiri caizse, varlıklarının eksenidir,
tüm tutkularının döndüğü tur.

Bu üzüntü üzerinde, Constance Landbrooke'un hala hatırlanması
soluk bir parfüm gibi yüzdü. Conny'ye olan sevgisi çok
Hassas bir olay, çünkü çok tatlı bir yaratıktı. O gibiydi
Lawrence'ın kreasyonlarından biri, tüm zarif kadınsı süslemelerle çok sevgili
o furbelow ve dantel ve kadife ressamı, parlak gözler ve
Dudaklar, küçük Kontes'in çok yeniden toplantısı
Shaftesbury. Canlı, gevezelik, asla hala, infantils cömert
küçültücüler ve gümüşi kahkaha peals, kolayca aniden taşındı
okşama ve ani melankoliler ve hızlı öfke patlamaları olarak, o
aşk payına katkıda bulundu, çok miktarda hareket, çok çeşitlilik
ve birçok kapris. Ancak Conny Landbrooke'un melodik Twittering'leri kalmıştı
Andrea'nın kalbinde, kişinin içinde bırakılan hafif müzikal yankılardan daha fazla işaret yok
Bir süreliğine biraz eşcinsel ritornella. Bir kereden fazla dalga
Alacakaranlık Melankoli Saati, ona gözyaşı sisi ile söylemişti
Gözlerinden önce-'Beni sevmediğini biliyorum.' Ve gerçekte yapmadı
Onu sev, hiçbir şekilde özlemlerini tatmin etmedi. Onun ideali
daha az kuzey karakter. İdeal olarak kendisini çektiğini hissetti
on altıncı yüzyılın nezaketleri, yüzleri üzerinde görünecek
Biraz tarif edilemez büyücülük örtüsü, bazı şeffaf maskeler
Büyü, bazı ilahi gece büyüsü.

Andrea, Scerni Düşesi'ne göz attı, dedi
Kendisi-'_ Bu benim ideal kadınım! ' Ve tüm ruhu ona çıktı
Sevinç taşınmasında, geleceğin sunumunda.




Bölüm III


Ertesi gün Via Sistina'nın kamu satış odası
Şık insanlar, ünlü yarışmaya bakmaya gelin.

Sert yağmur yağıyordu; Düşük çatılı nemli odalardaki ışık donuktu ve
gri. Duvarlar boyunca çeşitli oyma mobilya parçaları vardı,
Toskana Okulu'nun birkaç büyük diptych'ü ve triptikleri
on dördüncü yüzyıl; Dört adet Flaman Goblen
Tavandan yere asılı narsus hikayesi; Metaurensian Majolicas
iki uzun raf işgal etti; Şeyler-çoğunlukla dini için-öbek
sandalyelere yayılmış veya masalara yığılmış; en nadiren eserler
Tür-Uçurlar, Emayeler, Kristaller, Oyulmuş Taşlar, Madalyalar, Madeni Paralar,
Breviare, aydınlatılmış el yazmaları, narin işçilik gümüşü
Müzayedecinin masasının arkasındaki yüksek dolaplarda birlikte toplanmıştır. A
atmosferin rutuansından kaynaklanan tuhaf küf kokusu ve
Bu eski şeylerin koleksiyonu, havayı kapladı.

Andrea Sperelli, Prenses di Ferentino ile odaya girdiğinde,
Gizli bir titreme ile ona hızla baktı-burada _she_? dedi
kendisi.

O oradaydı, Cavaliere Davila ve Don arasındaki masaya oturmuş
Filippo del Monte. Ondan önce masanın üstünde eldivenlerini ve muffini uzattı,
küçük bir demet menekşe tutturuldu. Elinde tuttu
Caradosso Foppa'ya atfedilen gümüşte çok az olan kısma
büyük ilgi ile inceliyordu. Her makale elden geçti
Müzayedeci, değerlerini bir
yüksek sesli ses, sandalye çizgisinin arkasında duranlar
Bakmak.

Satış başladı.

Tekliflerinizi yap beyler! Tekliflerinizi yapın! ' Müzayedeciyi ağladı
zaman zaman.

Bu ağlamayla cesaretlendirilen bazı amatörler, gözüyle daha yüksek bir miktar teklif eder.
rakipler. Müzayedeci çekiçini kaldırdı.

'Gidiyor-Geri-Geri!'

Masaya atladı. Makale son teklif sahibine düştü. Bir üfürüm gitti
Meclisin etrafında, daha sonra teklif önerildi. Cavaliere
Davila, Napoliten bir Beyefendi devasa boy ve neredeyse kadın
Majolica'nın dikkat çeken bir koleksiyoncusu ve bilenleri olan nazik davranışlar,
Her önemdeki makale hakkında görüş. Bu satışta üç parti
Kardinal'in etkileri gerçekten 'üstün' kalitedeydi:
Narcissus, kaya-kristal kadeh ve kabartmalı gümüş kask
Floransa Şehri tarafından sunulan Antonio del Pollajuolo
Volterra'nın alınması sırasında verilen hizmetler için 1472'de Urbino.

"İşte prenses," dedi Filippo del Monte Düşes'e.

Elena Rose ve arkadaşıyla el sıkıştı.

'Zaten sahada!' diye bağırdı prenses.

'Çoktan.'

'Ve Francesca?'

'Henüz gelmedi.'

Dört ya da beş genç adam-Grimiti Dükü, Roberto Casteldieri,
Ludovico Barbarisi, Gianetto Rutolo- Onları dolaştı. Diğerleri katıldı
onlara. Pencerelere karşı yağmurun çınlaması neredeyse boğuldu
sesler.

Elena elini herkese gelince açık bir şekilde Sperelli'ye tuttu, ama
Bir şekilde bu el sıkışmasının onu ondan uzaklaştırdığını hissetti.
Elena ona soğuk ve mezar görünüyordu. O an donmak için yeterli ve
tüm hayallerini yok edin; Önceki akşam anıları büyüdü
Şaşkın ve loş, umut meşale söndürüldü. Ne oldu
Ona?-Aynı kadın değildi. Bir katın içine sarıldı
Uzun su samuru derisi ceket ve başında aynı kürklü bir toque giydi.
Onun ifadesinde zor, neredeyse aşağılayıcı bir şey vardı
yüz.

"Kadeh henüz bir süre gelmeyecek" diye gözlemledi
Prenses, koltuğuna devam ederken.

Her nesne elinden geçti. Bir centaur tarafından çok cazipti
Bir Sardonyx'te kesin, çok zarif bir işçilik parçası, belki de, belki de
Lorenzo'nun dağınık koleksiyonunun muhteşem. O katıldı
Teklifleri, açık artırmaya düşük bir sesle ileten teklif vermek
gözlerini ona kaldırmadan. Şu anda rekabet durdu; o
INTAGLIO'yu iyi bir fiyata elde etti.

Andrea Sperelli'nin arkasından 'en takdire şayan bir satın alma' 'diye gözlemledi.
sandalye.

Elena hafif bir başlangıç ​​yapamadı. Sardonyx'i aldı ve
dönmeden omzunun üzerine bakmak için ona verdi. BT
gerçekten çok güzel bir şeydi.

“Donatello tarafından kopyalanan centaur olabilir,” diye ekledi Andrea.

Ve kalbinde, sanat eserine olan hayranlığı ile orada yükseldi
Ayrıca şimdi dolduran hanımın asil tadı için samimi bir hayranlık
tüm düşünceleri. 'Hem akılda hem de bedende ne nadir bir yaratık!' O
düşünce. Ama hayal gücünde ne kadar yüksek yükselirse
Gerçekte ondan çıkarılmış gibiydi. Önceki tüm güvenliği
Akşam tedirginliğe dönüştü ve ilk şüpheleri yeniden uyandı.
Dün gece uyanık gözlerle çok fazla hayal etmişti,
Bir jestin anısı, bir gülümseme, bir
Kafanın dönüşü, raimentinin bir katı onu bir ağda olduğu gibi esir tuttu.
Şimdi tüm bu hayali dünya kulakları hakkında sefil bir şekilde yuvarlandı
gerçekliğin dokunuşu. Elena'nın gözlerinde bu özelin bir işareti yoktu
Bu kadar ateşli bir şekilde ileriye baktığı selam; Akıllıca yoktu
Onu kalabalıktan seçti, ona iyilik yapmamıştı. Neden
Olumsuz? Kendini kaydırdığını, aşağılandığını hissetti. Tüm bu yağışlı insanlar
onu rahatsız etti, o dalmış gibi görünen şeyler tarafından bıkmıştı
Elena'nın dikkati ve daha özellikle Filippo del Monte tarafından
Arada sırada ona doğru eğildi.
HER-Skandal şüphesiz. Marchesa D'Teleta şimdi geldi, neşeli
durmadan. Onun gülüşü, acele eden adam çemberinin merkezinden
Onu çevreledi, Don Filippo'nun dönmesine neden oldu.

'Ah-bu yüzden Üçlü Birlik tamamlandı!' Diye bağırdı, koltuğundan yükseldi.

Andrea anında Elena Muti'nin tarafında içeri girdi. İnce olarak
Menekşelerin parfümü ona ulaştı, mırıldandı ...

'Bunlar dün gece değil, değil mi?'

'Hayır,' diye cevapladı soğuk bir şekilde.

Tüm değişen ruh hallerinde, değişen ve okşama dalgaları olarak
Deniz, her zaman gizli bir inziva dengesi yatıyordu. Sık sık alındı
soğuk kısıtlama ile. Andrea dilini tuttu, şaşkın.

'Tekliflerinizi yap beyler,' diye bağırdı müzayede.

Teklifler yükseldi. Antonio del Pollajuolo'nun gümüş kaskı
sıcak tartışmalı. Cavaliere Davila bile listelere girdi. Çok
Hava yavaş yavaş daha sıcak görünüyordu; Buna sahip olma arzusu
Güzel bir nesne bir bulaşma gibi yayılmış gibi görünüyordu.

O yıl _bibelots_ ve _bric-a-brac_ çılgınlığı
delilik noktası. Asaletin ve üst ortanın çizim odaları
Sınıflar merakla sıkıldı; Her bayanın kapak olması gerekir
Kanepelerinin ve sandalyelerinin yastıkları bir parça kilise yeleği ile ve
Güllerini bir Umbrian merhem tenceresine veya bir Chalcedony kavanozuna koyun. .
Satış odaları favori toplantı yerlerdi ve her satış kalabalıktı. BT
Çay için herhangi bir yere düştüklerinde bayanlar için modaydı
Öğleden sonra, 'yeni geldim
Ressam Campos'un şeylerinin satışı. Muazzam teklif! Çok
Hispano-Moresk Plaklar! Maria'ya ait bir mücevher sağladım
Leczinska. Bakmak!'

Teklif devam etti. Moda alıcılar masanın etrafında kalabalıklaştı,
Sanatsal ve eleştirel karşılaştırmalarda birbirleriyle yarışmak
Giottoesque Nativities ve Duyurular. Bu atmosfere
Messiyet ve antik çağlar kürklerinin parfümünü getirdi,
Ve özellikle her biri onun muff üzerinde giydiği menekşelerden daha fazlası,
O zamanlar hüküm süren büyüleyici modaya ve onların varlığına göre
Sıcaklık ve kokunun lezzetli bir havasını yaydı. Dışarıda, yağmur
Düşmeye devam etti ve ışık solmaya devam etti. Burada ve orada biraz alev
Gaz kaldığı gün ışığı ile zayıf bir şekilde mücadele etti.

'Gidiyor-Geri-Geri!' Çekiçin vuruşu Lord Humphrey'i
Heathfield Floransa kaskına sahip. O zaman teklif
elden elden aşağı doğru geçen daha küçük makaleler için başladı
Uzun masa. Elena onları dikkatlice ele aldı, inceledi ve yerleştirildi
Onları açıklamadan Andrea'nın önünde. Emaye, fildişi vardı,
Onsekizinci Yüzyıl Saatleri, Milanese Goldsmiths'in Zamanın Çalışmaları
Ludovico Moor, soluk mavi üzerine altın harflerle yazılmış saat kitapları
parşömen. Bu değerli şeyler,
Elena'nın parmaklarının dokunuşu; Küçük ellerinin hafif bir titremesi vardı
Özellikle arzu edilen biriyle temas ettiklerinde heves
nesne. Andrea onları dikkatle izledi ve hayal gücü dönüştü
Ellerinin her hareketi okşama. Ama neden her birini yerleştirdi
Ona geçmek yerine masanın üzerine bir şey? '

Bir dahaki sefere elini tutarak onu önledi. Ve
bundan sonra fildişi, emaye, süslemelerden geçti
Ladinin elleri sevgilisinin eline geçtikleri
Verimsiz zevk heyecanı. Böylece bir parçacığının
Sevgili kadının cazibesi bu nesnelere girdi, tıpkı bir kısmı gibi
mıknatıs erdemi demirin içine girer. Gerçekte,
manyetik aşk duygusu-bu akut ve derin duyumlardan biri
nadiren hissedilen ama aşkın başlangıcında ve hangisi farklı
Esasen diğerlerinden, fiziksel veya ahlaki bir koltuk yok gibi görünüyor, ama
varlığımızın bir nötr unsurunda var olmak-
ara ve doğası bilinmeyen.

“Burada yine daha önce hiç hissetmediğim bir tecavüz” diye düşündü Andrea.

Bir tür torpor onun üzerinde sürünüyor gibiydi. Yavaş yavaş, o
zaman ve mekan bilincini kaybetmek.

`` Bu saati bildiriminize tavsiye ederim, '' diyor Elena ona bir
ilk an için yapmadığı tam önemi
anlamak. Fildişi içinde olağanüstü güçle oyulmuş küçük bir ölüm başıydı
ve anatomik beceri. Her çene bir sıra elmas ile döşenmiştir ve
Derin göz kotlarından iki yakut parladı. Alnında
kazınmış, _ruit hora_; ve Occiput _Tibi_, _hippolyta_. Açıldı
Bir kutu gibi, menteşe neredeyse algılanamaz ve işaretleme
İçinde küçültücü kafatasına tarif edilemez bir yaşam havası ödünç verdi. Bu
Sepulchral mücevher, metresine bilinmeyen bir sanatçının teklifi,
şüphesiz bir saatlik bir saatlik bir rapture işaret etmişti ve bir uyarı olarak hizmet etmişti
aşk ruhlarının sembolü.

Bir sevgili daha zarif ve daha müstehcen bir şey isteyebilir mi? 'Sahip olmak
Bunu bana tavsiye etmenin özel bir nedeni var mı? ' düşünce Andrea, hepsi
Umutları anı canlandırıyor. Kendini teklife attı
bir çeşit öfke ile. İki veya üç kişi ona karşı teklif veriyor
Donna Ippolita Albonico'ya aşık olan Giannetto Rutolo
özveri tarafından çekilir: _tibi, Hippolyta_.

Şu anda Rutolo ve Sperelli yarışmada yalnız kaldı. .
teklif vermek, makalenin gerçek değerinden daha yüksek yükseldi, bu da
Müzayedeciden gülümseyin. Sonunda, düşmanının yok olduğu
Kararlılık, Giannetto Rutolo sessizdi.

'Gidiyor-...!'

Donna Ippolita'nın sevgilisi, biraz solgun, son bir meblağ ağladı. Sperelli
Yüksek olarak adlandırıldı-bir an sessizliği vardı. Müzayedeci baktı
biri diğerine, sonra çekiçini kaldırdı ve yavaşça baktı
İkisi-'Gidiyor-Geri!'

Ölüm başı Conte d'Igenta'ya düştü. Bir üfürüm koştu
oda. Ani bir ışık seli pencerelerden patladı,
triptiklerin parıldayan altın arka planları ve üzerinde oynadı
Siennese Madonna'nın kederli hasta kaşları ve ışıltılı
Prenses di Ferentino'nun küçük gri şapkasında çelik ölçekler.

"Kadeh ne zaman geliyor?" diye sordu prenses sabırsızca.

Arkadaşları kataloğa danıştı. Goblet için bir umut yoktu
O gün. Alışılmadık miktarda rekabet, satışın yavaş gitmesini sağladı.
Hala daha küçük makalelerin uzun bir listesi vardı-cameos, madalyonlar,
madeni paralar. Birkaç antikacı ve Prens Stroganow her parçaya itiraz etti
sıcak. Gerisi çok hayal kırıklığına uğradı. Scerni Düşesi
Gitmek için yükseldi.

`` Güle güle, Sperelli, '' dedi. Seni tekrar göreceğim
Akşam-belki. '

'Belki neden?'

'Kendimi iyi hissetmiyorum.'

'Sorun nedir?'

Cevap vermeden döndü ve diğerlerinden ayrıldı. Çoğu
Örneğini takip ettiler ve onunla birlikte ayrıldılar. Genç erkekler yapıyorlardı
'gösteri manque' eğlencesi. Marchesa D'Teleta güldü, ama
Prenses açıkça öfkelendi. Footmen bekliyor
Salon, arabaları bir tiyatronun kapısındaymış gibi çağırdı.
Konser Salonu.

`` Laura Miano's'a gelmiyor musun? ' Francesca Düşes'e sordu.

'Hayır, eve gidiyorum.'

Brougham'ın gelmesi için kaldırımı bekledi. Yağmur
geçmek; Büyük arasında mavi yamalar ortaya çıkmaya başlamıştı
Beyaz Bulut Bankaları; Bir güneş şaftı ıslak bayrakları parlattı.
Bu soluk gül ihtişamı tarafından sular altında kaldı, muhteşem kürkleri düşüyor
Ayaklarına düz simetrik kıvrımlar, Elena çok güzeldi. Gibi
Andrea, Brougham'ın iç kısmına bir göz attı, hepsi cosily astarlı
Beyaz saten ile küçük bir boudoir gibi, parlayan gümüşü ile
küçük ayaklarının konforu için ayak-savaş, hayali
Önceki akşam ona geri döndü-'Oh, onunla yalnız olmak için,
ve nefesinin sıcak parfümünü hissedin
Menekşeler-Kişinin zahmetine girmediği sisli pencerelerin arkası
Çamurlu sokaklar, gri evler, donuk kalabalık! '

Ama sadece bir gülümsemeden bile, kapıda hafifçe eğildi, bir gülümseme bile,
Ve bir sonraki an taşıyıcının yönünde yanıp söndü
Palazzo Barberini, genç adamı loş bir duyguyla bırakarak
Depresyon ve gönül yarası. Sadece 'belki' dedi, bu yüzden olmayacaktı
O akşam Palazzo Farnese'de. O zaman ne yapmalı? Düşünce
onun dayanılmaz olduğunu görmeyebileceğini; Zaten her saat geçti
Onun ruhları üzerinde ağırlığından uzak. O zaman çok derin miyim
Onunla zaten seviyor musun? ' diye sordu kendine. Ruhu hapsedilmiş görünüyordu
varlıktaki tüm hislerinin hayaletlerinin
Bu kadının etrafında yükseldi ve etrafında döndü. Aniden ortaya çıkacaktı
Bu hafıza karışıklığından, tekil hassasiyetle, bazı ifadeler
onun, sesinin bir bükülmesi, bir tutum, bir bakış, yer
Oturmuşlardı, Beethoven Sonata'nın finali, bir melodi patlaması
Mary Dyce, geri tutan footman'ın yüzü
_portiere _-- dikkatini çeken her şey
an-ve aşırı canlılıklarıyla gizlenen bu görüntüler
etrafındaki hayat. Ona yalvardı; ona ne olduğunu söyledi
gerçekte ona ve tarafından söylerdim.

Kendi odalarına geldi, adam hizmetçisinin çayını emretti, kuruldu
kendisi ateşin önünde ve kendini kurgularına verdi
umut ve arzusu. Küçük mücevherli kafatası davasından çıkardı
ve dikkatlice inceledi. Küçük elmas dişler ona geri döndü
Yangın ışığı ve yakutlar gölgeli yörüngeleri aydınlattı. Arkasında
Pürüzsüz Fildişi Kaş Süresi Darböceksiz --_ Ruit Hora_. Kimdi
Hippolyta için çok mükemmel ve cesur bir fantezi için yarışan sanatçı
Ölümün, emaye ustalarının olmayacağı bir dönemde
İhale pedilleri ile süsleme yapmak
Watteau parklarında buluşma zamanının coquette? .
Modelleme, ustaca bir elin kanıtını verdi-nazik ve dolu
takdire şayan stil; Tamamen on beşinci yüzyıl sanatçısına layıktı
Verrocchio kadar zorla.

'Bu saati sizin değerlendirmenize tavsiye ederim.' Andrea yardım edemedi
Elena'nın sözleriyle biraz gülümseyerek bu kadar tuhaf bir tonda söylendi
Soğuk bir sessizlik. Onu koymasını amaçladığından emin oldu.
daha sonra yaptığı sözleri inşa etmek, ama sonra neden
tekrar geçilemez rezerv içine emekli olun-neden daha fazla dikkat çekmiyor
O-onu ne terk etti? Andrea bir varsayım labirentinde kendini kaybetti.
Bununla birlikte, odanın sıcak atmosferi, lüks sandalye,
Gölgeli lamba, ateş ışığının uygun parıltıları, çayın aroması-hepsi
Bu yatıştırıcı etkiler ağrısını azaltmak için birleşti. O devam etti
Fantastik bir labirentte dolaşıyormuş gibi rüya gibi, amaçsızca.
Onunla Reverie bazen afyon etkisi oldu-onu sarhoş etti.

`` Signor Conte'ye olduğunu hatırlatma özgürlüğünü alabilir miyim?
Casa Doria'da saat yedide bekleniyor, '
bastırılmış ve gizli bir mırıltılı, ofislerinden biri onun koşmak
ustanın hafızası. 'Her şey hazır.'

En lüks olan giyinmek için bitişik bir sekizgen odaya girdi
ve rahat giyinme odası, herhangi bir genç moda adamı olabilir
arzu. Büyük bir Roma lahitte, çok zevkle dönüştü
Tuvalet masası, bir dizi kambrik mendil, akşam
Eldiven, kart ve sigara kılıfları, koku şişeleri ve beş veya altı
Ayrı küçük soluk mavi Çin vazolarında taze bahçeler-tüm bunlar
Bu taş kütlesinde, bir cenaze töreninde anlamsız ve kırılgan şeyler
_Cortege_ ustaca bir el tarafından heykel yapıldı!




Bölüm IV


Casa Doria'da, bir şey ve diğerinden bahsetmişken, Düşes
Angelieri, 'Görünüşe göre Laura Miano ve Elena Muti
kavga. '

Giorgio hakkında belki? Gülerek başka bir bayan geri döndü.

Yani diyorlar. Hikaye bu yaz Lucerne'de başladı. '

'Ama Laura Lucerne'de değildi,'

'Kesinlikle-ama kocası ...'

Floransa Kontes'de kırıldı 'Saf bir buluş olduğuna inanıyorum
Donna Bianca Dolcebuono-'Giorgio şimdi Paris'te. '

Andrea, Little Contessa'nın gevezeliğine rağmen hepsini duydu
Sağ elinde oturan ve ona asla bir an vermeyen Starnina
barış. Bianca Dolcebuono'nun sözleri,
yara. En azından tüm hikayeyi bilmek isterdi. Ama
Düşes Angelieri, söyleminin ve diğerlerinin ipliğini sürdürmedi
Konuşmalar geçti ve masayı büyük muhteşem altına aldı
Villa Pamfili'den güller.

Bu Giorgio kimdi? Eski bir sevgili? Elena yazın bir kısmını geçirmişti
Lucerne'de-Paris'ten yeni gelmişti. Satıştan sonra sahipti
Laura Miano's'a gitmeyi reddetti. Şiddetli bir arzu onu görmesi için ona saldırdı,
onunla tekrar konuşmak için. Palazzo Farnese'deki davet on için
Saat-yarım sonuncusu onu orada endişeyle beklerken buldu.

Uzun bekledi. Odalar hızla dolduruldu; Dans başladı. İçinde
Carracci Galerisi Modaya uygun Roma'nın İlahi Beauty ile Viced
Ariadnes, Galates, Auroras, Fresklerin Dianas'ı;
Çiftler geçti; mücevherlerle parıldayan kafalar sarkık veya yükseltilmiş
Kendileri, koynlar nefes nefese kaldı, nefes hızlı bir şekilde ayrıldı.
dudaklar.

'Dans etmiyorsun, Sperelli?' diye sordu Gabriella Barbarisi, bir kız kahverengi
_oliva spesifiosa_ olarak, onu eşinin kolundan geçerken,
kendini fanlamak ve köşesinde olduğu bir çukur göstermek için gülümsüyor
ağzı.

'Evet-Later AÇIK,' Andrea aceleyle cevap verdi-'Daha sonra.'

Tanıtımlardan veya selamlamalara dikkat etmeden, işkencesi her ile arttı
Bu meyvesiz beklentinin anı ve oda amaçsızca dolaştı
odaya. Bu 'belki' Elena'nın gelmeyeceğinden ne yazık ki onu korkuttu.
Ve gerçekten yapmadığını varsayalım mı? Onu ne zaman tekrar görmesi muhtemeldi?
Donna Bianca Dolcebuono geçti ve neredeyse nedenini bilmeden, o
Kendisine binlerce hoş bir şey söyleyerek kendini yanına bağladı,
Toplumunda biraz rahatlık hissediyorum. En büyük arzusu vardı
onunla Elena hakkında konuşmak, onu sorgulamak, kendini güvence vermek; Ancak
Orkestra, sıkıntılı bir Mazurka ve Florentine Kontes'i vurdu
ortağı tarafından gerçekleştirildi.

Bunun üzerine Andrea, bir grup genç adama katıldı.
Kapılar-Ludovico Barbarisi, Duke Di Beffi, Filippo del Gallo ve Gino
Bomminako. Çiftleri izliyorlardı ve gözlem alışverişi yapıyorlardı
Kalite açısından aşırı rafine değil. Bunlardan biri geldiğinde Andrea'ya döndü.

Neden, bu akşam sana ne oldu? Kuzeniniz arıyordu
Bir an önce sen. Orada şimdi kardeşimle dans ediyor. '

'Bakmak!' diye bağırdı Filippo del Gallo-'Albonico geri döndü, o
Giannetto ile dans. '

Ludovico, `` Scerni Düşesi geçen hafta geri döndü '' dedi. Ne
Güzel yaratık! '

"O burada mı?"

'Onu henüz görmedim,'

Andrea'nın kalbi bir an için atmayı bıraktı, bir şeyden korkarak
Bu kötü niyetli dillerden biri veya diğeri tarafından ona karşı söylenecekti.
Ama Prenses Isse'nin Danimarka Bakanı'nın koluna geçmesi
dikkatlerini yönlendirdi. Yine de, daha fazla bilgi arzusu
o kadar yoğundu ki, neredeyse konuşmayı geri götürmesi için onu sürdü
Lady-Love adına. Ama yeterince cesur değildi. .
Mazurka bitmişti; Grup ayrıldı. O gelmiyor! O değil
gelen!' Gizli kaygısı öyle bir sahaya yükseldi ki yarısı düşündü
Yeri tamamen terk etmek; Bu gülen, dikkatsizin teması
Throng dayanılmazdı.

Döndüğünde, Scerni Düşesi'nin galeriye girdiğini gördü.
Fransız büyükelçisinin kolu. Bir an için gözleri buluştu, ama
Bu bir bakış onları birbirlerine çekiyor gibiydi,
ruhlarının çok derinlikleri. İkisi de her birinin sadece baktığını biliyordu
diğeri için ve o anda bir sessizlik düşmüş gibiydi
Her iki kalp de, seslerin babelinin ortasında bile ve tüm onların
Çevre yok olmak ve kendi gücü tarafından süpürülmek
emici düşünceyi. Kalabalığın en ince olduğu fresk galerisi boyunca ilerledi,
Uzun beyaz treni arkasındaki zeminde bir dalga gibi dalgalanıyor. Tüm
Beyaz ve basit, yavaşça geçti, içinde yan yana döndü
Bir manifest yorgunluk havasıyla sayısız selamlamaya cevap ve
Ağzının köşelerini çeken biraz gergin bir gülümseme,
Gözleri alçak beyaz kaşın altında her zamankinden daha büyük görünüyordu, aşırı
tüm yüzüne o kadar eterik ve narin bir bakış atarak
neredeyse hayalet ol. Bu onun yanında oturan aynı kadın değildi
Ateleta'nın masası, ne de satış odalarından biri veya ayakta duran
Via Sistina'nın kaldırımında bir an bekliyorum. Onun güzelliği
Bu an ideal asalete sahipti ve ek ihtişamla parladı
Dansla ısınan tüm bu kadınlar arasında aşırı heyecanlı ve huzursuz
onların tarzında. Adamlar ona baktı ve düşünceli büyüdüler; Akıl Yok
o kadar geniş ya da boş ki,
Belirsiz ve tanımlanamayan umutlara ilham veriyor. Kalbi özgür olan o
böyle bir kadının sevgisinin ne olacağını bir heyecanla hayal etti; kim seviyor
Zaten belirsiz bir pişmanlık tasarladı ve şimdiye kadar raptures hayal etti
bilinmeyen; bir yara taşıyan, bir kadının kıskançlığı veya
İnançsızlık aniden kolayca iyileşebileceğini hissetti.

Böylece bakışlarıyla sarılmış erkeklerin saygısının ortasında ilerledi.
Galerinin sonuna geldi, bir grup bayana katıldı.
Speus'un freskinin altında kendilerini heyecanla konuşan ve fanlar
Phineus'u taşa çevirin. Onlar Prenses di Ferentino, Hortensa
Massa d'Abba, Marchesa Daddi-Tozbu ve Bianca Dolcebuono.

'Neden bu kadar geç?' diye sordu.

'Gelip gelmeyeceğimi çok tereddüt ettim-iyi hissetmiyorum.'

'Evet, çok solgun görünüyorsun.'

'Geçen yıl olduğu gibi tekrar nevraljiye sahip olacağıma inanıyorum.'

'Cennet öngörü!'

'Elena, Madame de la Boissiere'ye bak,' diye bağırdı Giovanella Daddi
queer husky sesiyle; Sarı olan bir deve gibi görünmüyor
peruk!'

Hortensa, `` Matemoiselle Vanloo kafasını kuzeninin üzerinden kaybediyor 'dedi.
Sophie Vanloo Ludovico'dan geçerken Massa d'Abba Prenses'e
Barbarisi'nin kolu. Beni şimdi beni geçtiklerinde duydum
Mazurka --_ Ludovic, ne Faites Plus Ca En Dansant; Je Frissonne Toute _-- '

Bayanlar koroda güldüler, hayranlarını çırpındılar. İlk notları
Bir Macar vals, yan odadan yüzdü. Beyler geldi
ortaklarını talep edin. Sonunda Andrea, Elena'ya kolunu sunabildi ve
onu uzaklaştır.

`` Seni beklerken ölmem gerektiğini düşündüm! Eğer gelmemiş olsaydın ben
Seni bulmak için gitmeliydim-her yerde. Geldiğini gördüğümde yapabilirim
Nadiren bir ağlama bastırın. Bu sadece seninle tanıştığım ikinci akşam
Yine de seni yıllarca sevmiş gibi hissediyorum. Senin düşüncesi ve
Yalnızsın şimdi hayatımın hayatı. '

Yanan aşk sözlerini düşük bir sesle söyledi, düz baktı
ondan önce ve benzer bir tavırla dinledi, görünüşe göre oldukça
Sakasık, neredeyse taşlı. Sadece bir serpme insanı kaldı
Galeri. Sezarların duvarlar boyunca büstleri arasında,
Zambaklar gibi sütlü küreler eşit, temperlenmiş bir ışık döktü. .
Avuç içi ve çiçekli bitkilerin bolluğu tüm yere baktı
görkemli bir konservatuar. Müzik sıcak kokulu havada yüzdü
tonozlu çatının altında ve tüm bu mitolojinin üzerinde bir esinti gibi
büyülü bir bahçe.

Beni sevebilir misin? Diye sordu: 'Sevebileceğini düşünüyorsan bana söyle
Ben.'

'Sadece senin için geldim,' diye döndü yavaşça.

'Bana beni seveceğini söyle,' tekrarladı, her kan damlası
Kalbine bir sevinç kargaşası içinde acele ediyor gibiydi.

'Belki ----' cevap verdi ve aynı şekilde yüzüne baktı
Bakın, önceki akşamı bir ilahi tutmuş gibi görünüyordu
vaat, bir kadife dokunuşu gibi hareket eden bu etkisiz bakış
Sevgi dolu el. İkisi de konuşmadı; Tatlı dinlediler ve
Müziğin uygun suşları, şimdi bir zephyr olarak yavaş ve bayılıyor, şimdi yüksek sesle
ve ani bir fırtınası gibi acele etmek.

'Dans edelim mi?' Gizli bir zevk titremesiyle sordu
Onu koluyla kuşatma ihtimali.

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. 'HAYIR; Yapmamayı tercih ederim. '

Sonra, teyzesi Bugnare Düşesi'ni görmek, galeriye giriyor
Prenses Alberoni ve Fransız büyükelçisi, aceleyle ekledi,
'Şimdi-ihtiyatlı ol ve beni terk et.'

Eldivenli elini ona uzattı ve tanışmak için yalnız gelişti.
Hafif bir adım ile bayanlar. Uzun beyaz treni ek ödünç verdi
figürüne lütuf, geniş ve ağır brokar kıvrımları
Belinin inceliğini vurgulayın. Andrea, onu takip ederken
Gözleri, sözlerini kendine tekrarlamaya devam etti, 'Yalnız senin için geldim-ben
Yalnız senin için geldi! ' Orkestra aniden vals önlemini aldı
taze bir ivme ile. Ve asla, tüm hayatı boyunca unuttu
o müzik, sevdiği kadının tutumu, ne de görkemli
zeminde takip eden brokarın kıvrımları, ne de en ince gölgeyi
Zengin malzeme veya o yüce anın tek bir detayı.




Bölüm V


Elena bundan hemen sonra Farnese Sarayı'ndan ayrıldı, neredeyse gizlice,
Andrea ya da başka herhangi birinden ayrılmadan. Bu yüzden yoktu
Topta yarım saatten fazla kaldı. Sevgilisi onu aradı
Boşuna tüm odalar boyunca. Ertesi sabah bir hizmetçi gönderdi
Palazzo Barberini Düşes'den sonra sormak ve ondan öğrenmek için
hasta olduğunu. Akşam şahsen gitti, olmayı umarak
kabul edilmiş; Ama bir hizmetçi ona metresinin büyük acı çektiğini bildirdi
Ve kimseyi göremedi. Cumartesi günü saat beşe doğru geldi
Bir kez daha, hala daha iyi şanslar umuyoruz.

Evini yürüyerek bıraktı. Akşam soğuk ve gri ve ağırdı
Leaden Twilight şehre yerleşiyordu. Lambalar zaten
Piazza Barberini'nin soluk konikler gibi çeşmesinin etrafında aydınlatılmış
bir cenaze bier ve triton, onarım altında isterse
Başka bir neden, su atmayı bırakmıştı. Eğimli yoldan aşağı
tek bir iki veya üç at tarafından çizilen bir dizi araba geldi
Dosya ve yeni binalardan eve dönen işçi grupları. A
Bunların grubu kol boyunca sallanarak geldi,
Seslerinin sahası.

Andrea geçmelerine izin vermek için durdu. İki veya üçünü tartışmak,
Hava dayalı yüzler hafızasında kendilerini etkiledi. Bunu fark etti
Bir Carter elini kan lekeli bir bandaja sarmıştı ve
Sepetinde diz çökmüş bir diğeri, canlı tenine sahipti, derin
batık gözler ve bir adamın konvulsif olarak sözleşmeli ağzı
zehirli. Şarkının sözleri guttural çığlıklarla karıştı,
Kamçıkların çatlaması, tekerleklerin öğütülmesi, at çanlarının jingling'i
ve tizsiz kahkahalar.

Zihinsel depresyonu arttı. Kendini çok meraklı buldu
mod. Sinirlerinin duyarlılığı o kadar akuttu ki en önemsiz
kendilerine aktarılan izlenim, bir
yara. Sabit bir düşünce, ruhuna işgal edip işkence ederken,
Varlığının geri kalanı, çevrenin kaba jostlingine maruz kaldı
durumlar. Duygu grupları yıldırım hızıyla koştu
Zihinsel görüş alanının karşısında, bir sihirin Phantasmagoria gibi
Fener, şaşırtıcı ve endişe verici. Bankalı akşam bulutları,
Triton'un biçimi, kadavra ışıklarıyla çevrili, bu ani
vahşi görünümlü erkeklerin ve büyük hayvanların inişi, bu bağırışlar ve şarkılar
ve lanetler durumunu ağırlaştırdı ve içinde belirsiz bir terör uyandırdı
Kalp, bir felaketin önsözü.

Saray bahçesinden kapalı bir araba sürdü. Bir bakış yakaladı
Ona boyun eğen bir bayan, ama onu tanıyamadı. Saray ayağa kalktı
Ondan önce, bazı kraliyet ikametgahı olarak. Birinci katın pencereleri
Menekşe yansımalarıyla parıldayan, soluk bir gün batımı gökyüzü şeridi sadece dinlendi
üstünde; Bir Brougham kapıdan uzaklaşıyordu.

'Yapabilseydim ama onu görürsem!' Kendi kendine düşündü, hala bir
an. Kasıtlı olarak belirsizliğini ve umudunu uzatmak için kaldı.
Bu muazzam yapıda kapa çeneni, ona ölçülemez bir şekilde göründü
uzakta-ona uzun.

Brougham durdu ve bir beyefendi başını pencereden çıkardı ve
'Andrea!'

Yakın bir akrabası olan Grimiti Dükü idi.

'Scerni'yi mi arayacak mısın?' Duke'a önemli bir gülümsemeyle sordu.

'Evet,' diye cevapladı Andrea, 'ondan sonra sormak için-hasta, biliyorsun.'

`` Evet, biliyorum-oradan geldim. O daha iyi. '

'Alıyor mu?'

'Ben-hayır. Ama belki seni alabilir. ' Ve Grimiti güldü
Sigarasının dumanıyla kötü niyetli bir şekilde.

'Anlamıyorum,' diye cevapladı Andrea soğuk bir şekilde.

'Bah!' dedi dük. 'Rapor, lehine yüksek olduğunuzu söylüyor. Duydum
Dün gece Pallavicinis'te ', bir bayandan, harika bir arkadaşı
Senin-sana söz ver! '

Andrea, sabırsızlık jesti ile topukunu açtı.

'_Bonne Chance_!' Dükü ağladı.

Andrea portico'ya girdi. Gerçekte çok sevindi ve gurur duydu
böyle bir raporun zaten dağıtılması gerektiğini. Grimiti'nin sözleri vardı
Aniden cesaretini biraz samimi bir taslak gibi canlandırdı. O gibi
Basamakları monte etti, umutları yükseldi. Bir an bekledi
Kapı, heyecanının biraz sakinleşmesine izin vermek için. Sonra çaldı.

Hizmetçi onu tanıdı ve hemen dedi ki:
Bir an bekleyeceğim nezakete sahip olacağım ve _mademoiselle_ bilgilendireceğim. '

Rahibe başını salladı ve görünen geniş ante-oda püskürtmeye başladı
Kalbinin şiddetli atışını yansıtacak. Asılı ferforje lambaları
Duvarların damgalı deri panellerinin üzerine belirsiz bir ışık döktü,
Oyma meşe sandıklar, antika kaidelerde büstler. Altında
Muhteşem işlemeli baldachin, ducal kolları alevlendirdi: bir tek boynuzlu at
Bir tarla gules. Kartlarla yığılmış bir bronz kart tepsisi
bir masanın ortasında ve gözlerini üzerlerine döküyor, Andrea
Grimiti'nin üstte yattığını fark ettim --_ bonne
Şans! _-- İronik augury hala kulaklarında çaldı.

Matemoiselle şimdi ortaya çıktı. Düşes biraz hissediyor
Daha iyi, 'dedi. `` Sanırım imza Conte bir an için onu görebilir.
Bu şekilde, eğer istersen. '

İlk gençliğini geçerek, oldukça ince ve siyah giyinmiş bir kadındı,
Onun buklelerinin altında merakla parıldayan bir çift gri gözle
Yanlış saçak. Adımı ve hareketleri genellikle hafifti,
Invalid'e katılma alışkanlığı olan biri olarak furtive deyin
veya gizli emirleri yerine getirmek.

'Bu şekilde, Signor Conte.'

Loş ışıklı odaların uzun uçuşuna rağmen Andrea'dan önce geldi,
Her sesi çıkaran kalın yumuşak halılar; Ve hatta neredeyse
Ruhunun kontrol edilemeyen kargaşası, genç adam bir
İçgüdüsel itme hissi,
Bunun için yeterli bir neden atayın.

İki parça goblenle gizlenmiş bir kapının önüne geldi
Derin kırmızı kadife ile çevrili tıbbi dönem durdu.

Önce gidip seni duyuracağım. Lütfen burada beklemek için. '

Elena's olarak tanıdığı içeriden bir ses,
'Christina!'

Bu şekilde beklenmedik bir şekilde gelen sesinin sesiyle Andrea
o kadar şiddetle titreme ki kendi kendine düşündü-'Eminim gidiyorum
bayılmak için. ' Ölümlü mutluluktan daha fazlasının loş bir sunumu vardı
en üst düzey beklentilerini aşması gereken onun için mağazada, onun
En çılgın rüyalar-neredeyse destekleme güçlerinin ötesinde. O oradaydı-
o kapının diğer tarafı. Tüm gerçeklik algısı onu terk etti. BT
Ona zaten hayal ettiği gibi görünüyordu-bazı resimlerde, bazıları
Şiir-benzer bir macera, kendi kendine yakın koşullar altında, bunlarla
özdeş çevre ve aynı gizemle sarılmış, ancak
_Nother _-- Kendi beyninin bir kurgusu-kahramandı. Ve şimdi bazılarından
Hayal gücünün garip hilesi, hayali bir
gerçek, ona tarif edilemez bir karışıklık ve şaşkınlık duygusu yaratıyor.
Goblen parçalarının her birinde büyük bir sembolik figür vardı-
ve uyuklama-Tasarlanmış olabilecek uzun ve ince iki
Bologna Primaticcio, kapıyı koruyarak. Ve o-kendisi-vardı
kapı beklemeden önce ve diğer tarafında ilahi
bayan. Neredeyse nefes aldığını duyabileceğini düşünüyordu.

Sonunda Mademoiselle geri döndü. Ağır perdeleri tutarak
Gülümsedi ve düşük bir sesle şunları söyledi:

'Lütfen içeri gir.'

Kendini etkiledi ve Andrea odaya girdi.

Her şeyden önce havanın çok sıcak, neredeyse boğucu olduğunu fark etti ve
güçlü bir kloroform kokusu olduğunu. O zaman,
Yarı karanlık, kırmızı bir şeyin farkına vardı-duvarın kıpkırmızı
kağıt ve yatağın perdeleri-ve sonra Elena'nın durgun
ses mırıldanıyor, 'Geldiğin için çok teşekkür ederim, Andrea-daha iyi hissediyorum
Şimdi.'

Biraz zorlukla ona doğru yol aldı, ayırt edemedi
Yarım ışıkta işler çok net.

Kasvetten yastıkların arasından Wanly gülümsedi. Karşısında
alnını ve yüzünü yuvarlak, bir rahibenin ıslatması gibi, bir grup bıraktı
kuşattığı yanaklardan çok daha beyaz olan beyaz keten, böyle
onun aşırı solgunluğu oldu. Göz kapaklarının dış açıları büzüldü
iltihaplı sinirlerinin ağrısıyla, alt kapaklar titriyor
zaman zaman spazmodik olarak ve gözler nemli ve sonsuz
Titreyen bir sis tarafından örtülmüş gibi eritmek
kirpikler.

Bir acıma ve hassasiyet seli, genç adamın kalbinin üzerine süpürüldü
Ona yaklaştı ve onu açıkça görebiliyordu. Çok yavaş bir tane çizdi
Elle örtünün altından ve ona doğru tuttu. Üzerine eğildi
Yarı yarısı kanepenin kenarına diz çökene ve yağmur yağdırana kadar kalın ve
Bu yanan, ateşli el ve beyaz bileğin üzerine hızlı
Acele nabzı.

'Elena-Elen- Aşkım!'

Elena gözlerini kapatmıştı, sanki kendini tamamen istifa ediyormuş gibi
Varlığının en gizli lifine nüfuz eden ecstasy. O zaman o
elini avucunda o öpücükleri hissedebileceğini ters çevirdi
Her parmak, hepsi bileğinin etrafında, her damarda, her gözenek içinde.

'Yeterli!' Sonunda mırıldandı, tekrar gözlerini açtı ve onu geçti
Andrea'nın saçları üzerinde yumuşak bir şekilde el.

Okşusu, ışık olsa da, o kadar verimsiz bir şekilde hassastı ki sevgilinin
Ruh Tam bir bardak suya düşen bir gül yaprağının etkisi vardı.
Tutkusu bitti. Dudakları karışık bir selamın altında titredi
Onlara yükselen ama ifade edemediği kelimeler. O vardı
Genişlemeye yayılan yeni bir yaşamdan itibaren şiddetli ve ilahi his
Çevreler onu tüm fiziksel algının ötesinde etrafında dolaşıyor.

'Ne mutluluk!' dedi Elena, düşkün jestini tekrarladı ve bir titreme koştu
tüm insanı aracılığıyla, örtüden görünür.

Ama Andrea sanki tekrar elini almaya başladığında-'hayır', girişti,
'Hareket etmeyin-senin gibi uyutun, sana böyle olmayı seviyorum.'

Yanak dizine yaslanıncaya kadar başını hafifçe bastırdı.
Ona biraz baktı, hala o okşama dokunuşuyla
kafa ve sonra ecstasy ile bayılıyor gibi görünen bir sesle
mırıldandı, hecelerin üzerinde kalıyor-

"Seni nasıl seviyorum!"

Kelimeleri telaffuz etme biçiminde etkisiz bir baştan çıkarma vardı-yani
Sıvı, bir kadının dudaklarında çok büyüleyici.

'Tekrar!' duyuları tutkuyla duran sevgilisini fısıldadı
O ellerin dokunuşu altında, o okşama sesinin sesi. 'Söylemek
Yine-konuşmaya devam et. '

'Seni seviyorum,' tekrarladı Elena, gözlerinin ona sabitlendiğini fark ederek
dudaklar ve belki de onlardan kaynaklanan cazibenin farkında olmak
kelimeleri telaffuz ederken.

Ani bir hareketle kendini yastıklardan kaldırdı ve
Andrea'nın başı iki eli arasında, onu ona çekti ve dudakları
Uzun ve tutkulu bir öpücükle buluştu.

Daha sonra tekrar düştü ve kolları gerildi
Doğrudan yanlarındaki kaplama boyunca, Andrea'ya geniş bir şekilde baktı
açık gözler, tek tek büyük gözyaşları yavaş toplandı ve
Sessizce yanaklarını yuvarladı.

'Nedir, Elen-bana-ne?' diye sordu sevgilisi, onu sıkıştırarak
eller ve gözyaşlarını öpmek için ona yaslanın.

Dişlerini sıktı ve hıçkırıkları geri tutmak için dudaklarını ısırdı.

'Hiçbir şey-hiçbir şey-şimdi git, beni bırak-lütfen! Beni göreceksin
yarın-şimdi gidin. '

Sesi ve görünüşü o kadar tebrik ediyordu ki Andrea itaat etti.

'Güle güle' dedi ve onu şefkatle dudaklarından öptü, uzaklaştırdı
Kendi başına tuz gözyaşlarının tadı. 'Güle güle! Beni sev-ve yapma
unutmak.'

Eşiği geçerken, hıçkırıklara girdiğini duymuş gibiydi
onun arkasında. Emin olmayan bir adam gibi biraz dengesizce gitti
onun görüşü. Kloroform kokusu, burun deliklerinde kaldı
sarhoş edici bir buharın dumanı; Ama attığı her adımda, bazıları
Erdem, havada dağılmak için ondan çıkmış gibi görünüyordu. Odalar
Ondan önce boş ve sessiz kal. Bir kapıda 'matemoiselle' ortaya çıktı
Herhangi bir uyarı sesi olmadan, bir hayalet gibi giysilerin hışırtı.

'Bu şekilde Signor Conte, yolunu bulamayacaksınız.'

Belirsiz ve rahatsız edici bir şekilde gülümsedi, gri gözleri
kötü karışık merakla ışıltılı. Andrea konuşmadı. Bir kez daha
Bu kadının varlığı rahatsız etti ve rahatsız etti,
tanımsız itme ve öfke duygusu.

Kapının dışında bir erkek gibi derin bir nefes çekti
bir miktar ağır yükten kurtuldu. Çeşmenin nazik sıçraması geldi
Ağaçlardan, şimdi ve sonra daha net, daha yüksek sesle kırılmış;
Bütün silahla parıldayan, burada ve orada uzun süre örtüldü
Soluk saçlı saçlar gibi bulutun son şeritleri; taşıma lambaları
hızla ve bu kadar, büyük şehrin hayatı gönderildi
Nefesi keskin havaya, ziller uzak ve yakın çalıyordu. Sonunda,
Onun ezici sadakatinin tam bilincine sahipti.




Bölüm VI


Böylece onlar için dolu, çılgın, sürekli değiştiği için bir mutluluk başladı
Ve sonsuza dek yeni; onları saran ve onları işleyen bir tutku
Hemen karşılıklı olarak bakmayan her şeyden habersiz
zevk.

'Ne kadar garip bir aşk!' Elena bir kez, ilk günleri hatırlayarak-
Hastalık, Hızlı Teslim-'Kalbim ilk andan itibaren senindi
Seni gördüm.'

Gerçekte gurur duydu.

Ve o akşam, adımın hemen duyduğunu duydum
seninki, 'sevgilisi,' nedenini bilmiyorum, ama aniden
Hayatımın sizinkine bağlı olduğuna dair kesin bir inanç-her zaman! '

Ve söylediklerine gerçekten inanıyorlardı. Birlikte Goethe'yi yeniden okudurlar
Roman Elegy --_ Lass Dich, Geliebte, Nicht Reu'n, Dass du Mir So Schnell
Dich ergeben! _-- pişmanlık duymayın, sevgilim
çok yakında-'İnanın bana, en sevgili, bir taban ya da saf olmayan bir şekilde atfetmiyorum
Sana düşündüm. Aşk tanrısının dartlarının değişen etkileri vardır-bazılarının verilmesi ama bir
hafif çizik ve yıllar önce kalacaklarını ima ettikleri zehir
Kalbe gerçekten dokunurken, diğerleri iyi tüylü ve silahlı
Keskin ve nüfuz eden bir nokta, kalbin çekirdeğini aynı anda ve
Ateşi kanın içinden geçirin. Eski kahraman günlerinde
Tanrıların ve tanrıçaların sevgileri görüldü. Seni düşün
Aşk tanrıçası o gün Ida'nın kormasında uzun düşünülür
Anchises gözlerinde iyilik mi buldun? Ve Luna?-Tereddüt etmişti, kıskanç
Aurora yakında yakışıklı çobanını uyandırırdı. '

Onlar için, Faustina'nın ilahi şarkıcısına gelince, Roma yeni bir
ışık. Ayak izlerinin saptığı her yerde bir sevgi anısına bıraktılar. .
Aventine'nin Unutulmuş Kiliseleri-Harika ile Santa Sabina
Parian Mermer Sütunları, Santa Maria del'nin Büyüleyici Bahçesi
Priores, Cosmedin'de Santa Maria'nın Azure Piercing Campanile
İnce gül renkli Spire ile onları iyi tanımak için büyüdü. Villalar
Kardinallerin ve Prenslerin-Villa Pamfili
Çeşmeler ve gölleri, tüm tatlılık ve zarafet, her gölgeli
Grove bazı asil idil barındırıyor gibi görünüyor; Villa Albani, soğuk ve
Kilise olarak sessiz, heykel mermerinin yollarıyla ve
yüzüncü yıl ağaçları; Vestibüllerin nerede, porticos altında ve
Granit sütunlar, Caryatides ve Hermes arasında,
Immabless, yemyeşil çimlerin değişmez simetrisine bakış; ve
Villa Medic- Bir peri içinde yayılan zümrüt yeşili bir orman gibi
Masal ve Villa Ludovici-biraz vahşi-menekşelerden oluşan,
Günlerde Goethe tarafından hayran olduğu Juno'nun varlığıyla kutsanmış
Uçak ağaçları ve selviler olduğunda, bu iyi düşünmüş olabilir
Ölümsüz, zaten satışın ön planında titremeye başlamıştı ve
Ölüm-Roma'nın taç görkemi olan tüm patrici villalar iyi oldu
aşklarıyla tanıştı. Resim ve heykel galerileri de-
Borghese'deki oda, Corregio'nun 'Danae' Elena Gülümsemesinden Önce
kendi yansımasında; ve imajının armağının olduğu ayna odası
Ciro Ferri'nin Cupids ve Mario de 'Fiori'nin Çelenkleri; .
Raphael'in sıkıcı yapmayı başardığı Heliodorus Odası
Duvarlar hayatla çarpar ve palpitar; ve Borgias'ın daireleri,
Penturicchio'nun Büyük Fantasia'sının muhteşem ağını ortaya çıkardığı yer
tarih, masal, hayaller, kaprisler ve denetçiler; Ve Galatea Odası,
bunun içinden dağınık bir tazelik, çok yıllık bir huzur
ışık ve zarafet; ve hermafroditin olduğu oda, o nazik
Bir perisi ve bir demi-tanrının aşklarının yavruları olan canavar, onu uzatır
cilalı taşın ışıltısının ortasında belirsiz form-bunların hepsi
Tahmin edilmemiş güzellik abodları onlarla iyi tanışmıştı.

Şairin yüce ağlamasını hararetle yankılandılar --_ eine welt zwar bist
Du, o rom! Ama aşksız olduğu gibi
Dünya dünya olmazdı, bu yüzden aşksız Roma olmaz
Roma ve Trinita'nın merdiveni, yavaş yükselişle yüceltildi
Günün, Elena'nın yükselişiyle Felicity'nin merdiveni oldu.
Palazzo Zuccari'ye giderken adil.

`` Zaman zaman, '' dedi Elena ona, 'sana olan hislerim çok hassas, bu yüzden
Derin, haline gelmesi-nasıl tarif edeyim mi?-Maternal neredeyse! '

Andrea güldü, çünkü neredeyse üç yıla kadar kıdemli oldu.

'Ve bazen,' yeniden katıldı, 'ruhlarımızın birleşmesini hissediyorum
O kadar iffetli ki ellerini öperken sana kız kardeş diyebilirim. '

Saflık ve duygunun loftisitesinin bu yanlış fikirleri
Ruh belirsiz bir yaşadığında daha fazla karnal lezzetinden sonra tepki
ideal için özlem. Böyle zamanlarda da genç adamın istekleri
Çok sevdiği sanata doğru canlandırmaya yatkındı. Verme arzusu
Edebiyatı veya sanatsal çabalarıyla metresine zevk onu sürdü
çalışmak. Buna göre _la Simona_ yazdı ve ikisini idam etti
Gravürler: _ Zodiac_ ve _alexander's kase_.

Sanatının icrası için, en çok tercih ederek seçti
zor, kesin ve bozulmaz araçlar-ayınızda ve gravür; Ve
Geleneksel İtalyanlara kesinlikle uymayı ve canlandırmayı amaçladı
Yöntemler, _stil novo_ ve ressamların şairlerine geri dönerek
Rönesans'ın öncüsü olan. Onun eğilimleri aslında
forma doğru; Zihninin düşüncesinin ifadesi ile daha çok meşgul
düşüncenin kendisinden. Taine gibi, bunu daha büyük olarak düşündü
Bir perdeli kazanmaktan ziyade üç gerçekten ince çizgi yazmak için başarı
savaş. Onun yapısında taklit edilen hermafrodit_ _Story
Poligiano'nun Orpheus_ _Story ve Olağanüstü Hatlar İçerdi
İnceleme, güç ve melodi, özellikle hibrid korolarında
Canavarlar-Centaurs, Sirenler ve Sfenks. Yeni trajedisi _la
Orta uzunlukta Simona_, en tekil bir cazibeye sahipti. Yazılı
Ve kafiyeli olsa da, eski Toskana kurallarında,
bir hikayeden sonra Elizabeth'in zamanının İngiliz şairiyle tasarlandı
_Decameron_'dan ve garip bir şey nefes aldı ve
Shakespeare'in küçük dramalarının bazı lezzetli cazibesi.

Tek kopyanın önünde, yazar çalışmalarını imzalamıştı:
A. S. Calcographus aqua forti sibi tibi fecit.

Bakır'ın kağıttan daha büyük cazibe merkezleri vardı, nitrik asit mürekkepten,
Kalemden daha fazla mezar-tool. Önündeki atalarından biri, Giusto
Sperelli, elini gravürde denemişti. Belirli tabakları,
yaklaşık 1520'de yürütülen, etkisinin farklı kanıtlarını gösterdi
Antonio del Pollajuolo derinlik ve asitlikten, tabiri caizse,
tasarım. Andrea, Rembrandt yöntemini kullandı _a tratti liberi_ ve
_Maniera Nera_ Okulun İngiliz Gravürcilerinden Çok Etkilenen
Green, Dixon ve Earlom. Kendini tüm modellerde kurmuştu,
her oymacı tarafından aranan etkileri ayrı ayrı inceledi,
Albrecht Duerer ve Parmigianino, Marc 'Antonio altında okudu
ve Holbein, Hannibal Carracci, Macardell, Guido, Toschi ve Audran; Ancak
Bakır plakası ondan önce, tek amacı aydınlatmaktı.
Rembrandtesque etkileri, onbeşinci yüzyılın tasarımındaki zarafet
Botticelli, Ghirlandajo gibi ikinci neslin Florentines'i
ve Filippino Lippi.

Andrea'nın en değerli eşyalarından biri, en iyi ipekten oluşan bir yatak kapağıydı
Soluk mavi olarak, sınırının etrafında, on iki işaretini daire içine alan
Zodyak, her biri uygun efsanesi olan: Koç, Boğa, İkizler, Kanser,
Leo, Başak, Terazi, Akrep, Yay, Capricornus, Kova,
Balık-Gotik karakterlerde. Merkezi alevli bir altın güneş işgal etti;
Birinin gördüğü gibi, biraz arkaik tarzda çizilen hayvan figürleri
Mozaikler, olağanüstü parlaktı. Her şey değerliydi
Bir imparatorun yatağını lütuf ve aslında pantolonun bir kısmını oluşturmuştu
Moor Ludovico'nun yeğeni Bianca Maria Sforza'nın
İmparator Maximilian.

Gravürlerden biri Elena'yı bu göksel altında uyurken temsil etti
Karşı pansiyon. Yuvarlak uzuvlar ipeksi kıvrımların altında belirtildi,
Kafa dikkatsizce kanepenin kenarına doğru atıldı, saç
Bir torrentte yere dalgalanma, bir kol asılı, diğeri
onun yanında gerildi. Açık bırakılan parçalar, yüz,
Boyun, omuzlar ve kollar son derece parlaktı ve
Stile, nakışın parıltısını en etkili şekilde yeniden üretmişti
sembollerin yarı ışığı ve gizemli kalitesi. Uzun beyaz
Hound, famulus, başını dizine koyan kardeşin
Rubens'in resminde Arundel Kontesi, namlusunu uzattı.
bayan, gecekondularını koruyan ve çok ağır bir şekilde tasarlandı
Öngörmenin cesurluğu. Odanın arka planı görkemli ve
gölgeli.

Diğer gravür Elena'nın sahip olduğu muazzam bir gümüş havzaya atıfta bulundu
Flaminia teyzesinden miras alındı.

Bu havza tarihseldi ve Alexander'ın kasesi olarak biliniyordu. Vardı
Bisenti Prensesine Caesar Borgia tarafından ayrılışında verildi
Fransa için Papal Boşanma Yasası'nı taşımaya gittiğinde ve
XII. Louis'e dağıtma. Çevrede koşan rakamların tasarımı
ve her iki tarafta kenara yükselen ikisi
Raphael.

Buna İskender'in kasesi deniyordu çünkü bir
ünlü kralı olan müthiş geminin üremesi
Makedonya muhteşem festivallerinde içmeyecekti. Okçu grupları
tabanını çevreledi, yayları gerildi, takdire şayan tutumlarında
Raphael tarafından boyalananlar, freskinde Hermes'e oklarını hedefleyenler
Borghese'deki o oda Bologna John tarafından dekore edilmiş. İçindeydiler
kasenin kenarında ortaya çıkan büyük bir kimera arayışı
Bir sapın kisvesi, karşı tarafta gençliği sınırlarken
Bellerophon, yayı tam olarak canavara karşı geriliyor. Süsler
taban ve kenar nadiren zarafetti. İçinde yaldızlı,
Metal bir çan olarak sonoor ve üç yüz kilo ağırlığındaydı. Onun
Şekil son derece uyumlu idi.

Andrea Sperelli hiç bu kadar yoğun bir şekilde yaşamamıştı
Kör ve onarılamaz eylemi izleyen sanatçının kaygısı
asit; Daha önce hiç bu kadar sabır getirmemişti
Kuru noktanın hassas çalışması. Gerçek şu ki, Lucas gibi
Leyden, doğan bir oymacı, takdire şayan bir bilgiye sahipti, ya da,
Daha düzgün konuşursak, en çok nadir bir içgüdü
etkinliği değiştirmeye yardımcı olabilecek zaman ve derecenin özelliği
bakır üzerindeki asit. Sadece pratik, endüstri ve
zeka, ama daha çok bu doğuştan, hemen yanılmaz
onu korozyonun tam olarak anında uyaran içgüdü
gölgelere böyle bir değer verecek kadar ilerlemişti
Sanatçının niyetinde gravür gerekli. Sadece buydu
Zihin Maddeye karşı zafer, estetik bir ruhu aşılama gücü
içinde olduğu gibi,
Onun nabzları ve gurur olan asidin ilerici kemirmesi,
Onun eziyeti ve sevinci.

Bu eserleri ona olan bağlılığında, Elena kendini tanımladığını hissetti
Sigismondo'nun madalyalarıyla Isotta di rimini gibi sevgilisi
Malatesta onuruna çarpmasına neden oldu; Ve yine de, o günlerde
Andrea işteydi, sanki sanki sanki
bazı gizli kederin etkisi veya o ani bu kadar yol verir
Gözyaşları ve yarı baskılanmış hıçkırıklarla karışan hassasiyet patlamaları
Genç adam ürküyordu ve onu anlamayan
şüpheli.

Bir akşam, Aventine'den at sırtına geri dönüyorlardı.
Di Santa Sabina aracılığıyla, gözleri hala imparatorluk vizyonuyla dolu
İçinden kırmızı yanan güneşin altında yanan saraylar
Cypress ve onları altın tozla örtüyor gibiydi. İçeri girdiler
Sessizlik, Elena ruhlarından çıkmıştı ve depresyonu vardı
kendini sevgilisine iletti. Noel Baba kilisesini geçerken
Sabina, Andrea atını yeniden başlattı.

'Hatırlıyor musun?' dedi.

Bazı kümesler, çimlerde barışçıl bir şekilde seçerek,
Famulus'un havlaması. Bütün yer kadar sessiz ve alçakgönüllüydü
Bir köy kilisesinin purlieus'u, ama duvarlarda o tekil parlaklık vardı
Roma'nın binalarının 'Titian's Saat'teki verdiği parıltı.

Elena yanına çıktı.

'O gün-uzun zaman önce şimdi görünüyor!' dedi biraz titreme ile
Sesi.

Gerçekte, anısı zaten Körfez Körfezi'ne düşmüştü
Zamanlar yıllarca katlanmış gibi zaman. Elena'nın sözleri bunu dile getirdi
Andrea'nın zihninde yanılsama, ama aynı zamanda belirli bir huzursuzluk.
Santa Sabina One'ı ziyaretlerinin ayrıntılarını hatırlamaya başladı
Ocak ayında öğleden sonra erken hafif bir güneş altında. Israrla yaşadı
En önemsiz olayların üzerine, zaman zaman sanki
Kelimelerden farklı ayrı bir düşünce treninin ardından
söylendi. Andrea, sesinde pişmanlık notunu yakaladığını düşündü. Henüz,
Ne pişman oldu? Elbette sevgileri daha önce çok tatlı bir gün geçirdi
Hala-bahar tekrar Roma'ya gelmişti. Şüphe ve şaşkın, o
Onu dinlemeyi bıraktı. Atlar bir yürüyüşte tepeden aşağı indi,
yan yana, zaman zaman gürültülü bir şekilde homurdanmak ve
Birlikte, sanki güven değiştiriyormuş gibi. Famulus daha önce hızlandı veya
Onlardan sonra sınırlanmış, sürekli dörtnala.

'Hatırlıyor musun,' Elena devam etti, 'gelen kardeşi hatırlıyor musun?
Zili çaldığımızda kapıları bizim için açmak için? '

'Evet-evet.'

Ve kim olduğunu görünce ne kadar mükemmel baktı? O öyleydi
Sakalı olmayan biraz, küçük kırmızı yüzlü adam. Almaya gittiğinde
Kilisenin anahtarları, bizi girişte yalnız bıraktı-ve sen
Beni öptü-hatırlıyor musun? '

'Evet.'

Ve vestibüldeki tüm bu variller! Ve şarap kokusu
Kardeş, Cypress-Wood kapısına oyulmuş efsaneleri açıklıyordu. Ve
O zaman tespihin Madonna hakkında-hatırlıyor musun?-Onun açıklaması
Seni güldürdü ve ben de gülmeye yardım edemedim ve fakir adam
Öyleyse, bir daha ağzını açmayacak, teşekkür etmek için bile
Sonunda sen

Biraz duraklama vardı. Sonra tekrar başladı.

'Ve Sant'ta' Alexio, burada kubbe bakmama izin vermeyeceksin
Anahtar deliği aracılığıyla. Biz de nasıl güldük! '

Yenilenen sessizlik. Onlara giden yol boyunca bir erkek partisi geldi
bir tabut taşımak ve ardından gözyaşı dolu kiralanmış bir nakil izlemek
akrabalar. Yahudi Mezarlığı'na gidiyorlardı. Bu korkunçtu
ve sessiz cenaze. Kancalı burunları ve açgözlü gözleri olan adamlar
hepsi kardeşler gibiydi. İki at ayrıldı
Her iki taraftaki duvara yakın tutarak alayı geçsin ve
Aşıklar birbirlerine ölü baktı, ruhları batıyor
Her andan daha düşük.

Şu anda birbirlerine tekrar katıldıklarında Andrea, 'Söyle bana-ne
mesele? Aklınızda ne var? '

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, gözlerini atının üzerinde tuttu
Boyun ve binicilik kırbaçının sonu ile okşayarak,
çok solgun.

"Aklında bir şey var," diye ısrar etti genç adam.

`` O zaman çok iyi-evet-ve sana söylemem ve onu ele geçirsem iyi olur. Ben
Önümüzdeki Çarşamba. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum-belki bir
Uzun zaman-belki de sonsuza dek. Söyleyemem. Biriyle kırılmalıyız
bir diğer. Tamamen benim hatam. Ama bana nedenini sorma-bana sorma
Herhangi bir şey, sana katılıyorum-sana cevap veremedim. '

Andrea inanılmaz bir şekilde ona baktı. Şey ona çok tamamen görünüyordu
Onu acı verici bir şekilde etkilememesi imkansız.

'Tabii ki sadece şaka yapıyorsun Elena?'

Başını salladı; Boğazında bir yumru vardı ve yapamadı
konuşmak. Aniden atını bir tırısa koydu.

Arkalarında Santa Sabina ve Santa Prisca'nın çanları çalmaya başladı
Alacakaranlık aracılığıyla. Sessizce, yankıları uyandırdılar
kemerlerin altında ve tapınaklar arasında-hepsi yalnız ve ıssız
Yolda kalıntılar. Sollarında Velabo'da San Giorgio'yu geçtiler,
bu hala kampanilinde pembe ışık parıltısını korudu; Geçtiler
Roma Forumu, Zaten Mavi Gölge ile dolu Nerva Forumu
Geceleri buzulların üzerinde dolaşan ve sonunda duran
Damatlarının ve arabalarının onları beklediği Arco Dei Pantani.

Elena, Andrea'ya elini uzattığından daha fazla eyerden çıkmadı
gözleriyle tanışmadan. Gitmek için büyük bir acele gibi görünüyordu.

'Kuyu?' dedi Andrea, arabaya yardım ederken.

'Yarın-bu akşam değil-yapamam ----'




Bölüm VII


Campagna, ideal bir ışık altında onlardan önce uzandı.
Rüyalarda görülen manzara, nesnelerin harika bir şekilde görünür göründüğü
büyüyen bazı içe doğru ışınlama sayesinde mesafe
Ana hatlar.

Kapalı taşıma, tempolu bir trotta sorunsuz bir şekilde yuvarlandı; duvarları
Eski patrici villalar, grimsi-beyaz ve loş, pencerelerin yanından geçti
sürekli ve nazik bir hareketle. Büyük Demir Ağ Geçitleri Görünüşe
zaman zaman, bir caddenin bir gözünü yakaladığınız
Yüce kayın ağaçları veya antika tarafından yaşayan bazı yemyeşil manastır
heykeller veya uzun yeşil bir arcade burada ve orada gülen bir ışınla delinmiş
soluk güneş ışığı. Geniş kürklerine sarılmış, peçe aşağı çekildi, elleri kaplanmış
Kalın güderi deri eldivenler, Elena oturdu ve geçişi mutlak olarak izledi
manzara. Andrea, heliotropun ince parfümünden zevk aldı
Pahalı kürk tarafından nefes verirken, Elena'nın kolunun ona karşı sıcak olduğunu hissetti
sahip olmak. Kendilerini erkeklerin uğraklarından uzak hissettiler-her ne kadar-
Zaman zaman bir rahibin siyah arabası onları geçecekti,
Ya da at sırtında bir drower veya bir sığır sürüsü.

Köprüye ulaşmadan hemen önce-'Buraya çıkalım' dedi.

Burada açık ülkede ışık yarı saydam ve soğuktu
bir baharın suları ve ağaçlar rüzgarda salladığında
Dalgalanma kendini çevredeki tüm nesnelerle iletiyor gibiydi.

Koluna yakın bir şekilde yapıştı, düzensiz zeminde biraz tökezledi. 'BEN
Bu akşam uzaklaşıyorum 'dedi,-' Bu son kez ---- '

Bir an sessizliği vardı; Sonra yararlı tonlarda ve sık sık
Arada duraklar, ayrılmasının gerekliliğinden bahsetmeye başladı,
rüptürlerinin gerekliliği. Rüzgar ondan kelimeleri buruşturdu
dudaklar, ama buna rağmen devam etti, Andrea onu kesintiye geçirene kadar
elini ele geçiriyor.

'Yapma!' Ağladı-'Sessiz ol'.

Rüzgarın şiddetli gusts'ına karşı mücadele ettiler.

'Gitme-beni terk etme! Seni istiyorum-her zaman istekli. '

Eldiveni açmayı başardı ve çıplak bileğini tuttu
işkence arzusu ile dolu okşama ısrarlı bir toka ile.

Ona şarap gibi sarhoş olan bakışlardan birini attı. Onlar
Şimdi köprünün yakınında, batan güneşin altında pembe. Nehir
Hareketsiz görünüyordu ve kıvrımlı uzunluğu boyunca çelişti. Sazlar sallandı
ve bankalarda titredi ve bazı bahisler, kilin içinde sabitlenmiş
Nehir-yatak ağlarını sabitlemek için, suyun hareketiyle salladı.

Daha sonra onu anımsamalarla hareket ettirmeye çalıştı. Bunları hatırladı
İlk Günler-Farnese Sarayı'ndaki top, belirli bir av partisi dışarı
Campagna'da Piazza di Spagna'daki sabahın erken saatlerinde toplantıları
Kuyumcuların pencerelerinin önü veya sessiz ve aristokrat olarak
Sistina Barberini Sarayı'ndan çıktığında ve ardından çiçek
Kız sepetleri güller sunar.

'Hatırlıyor musun-hatırlıyor musun?'

'Evet.'

'Ve o akşam-başlangıçta, böyle bir kitle getirdiğimde
Çiçekler.-Yalnız kaldın-pencerenin yanında-okuma. Hatır mısın? '

'Evet-evet.'

'İçeri girdim. Kafanı neredeyse hiç çevirmedin ve oldukça sert konuştun
Ben-mesele neydi?-Bilmiyorum. Çiçekleri üzerine koydum
masalar ve bekledi. İlk başta önemsiz şeylerden bahsettin
Kayıtsızlık-faiz olmadan. Kendime acı bir şekilde düşündüm-"O
Zaten benden bıktım-beni sevmiyor. "Ama çiçeklerin kokusu
Çok güçlüydü-oda onunla doluydu. Seni şimdi görebiliyorum-nasılsın
Aniden tüm kütleyi iki elinizde ele geçirdi ve yüzünü gömdü
Parfüm içinde içmek. Tekrar kaldırdığında tüm kan
Yüzünü terk etmiş gibiydi ve gözlerin bir çeşit yüzüyordu
Ecstasy ---- '

'Devam et-devam et!' dedi Elena ateşli bir şekilde, parapetin üzerine eğilirken
Aşağıdaki acele sulardan etkilendi.

Daha sonra kanepede hatırlıyorsun-seni çiçeklerle boğdum-
Yüz, koynunuz, omuzların ve kendinizi onlardan çıkardın
Bana dudaklarını, boğazını, yarı kapalı kapaklarını sunmak için her an.
Ve cildiniz ve dudaklarım arasında gülün yumuşak ve serin bıraktığını hissettim.
Boğazını öptüm ve bir titreme senden kaçtı ve sen
Beni uzak tutacak eller.-Oh, o zaman-kafanız minderlere batmıştı
göğsünüz güllerin altında gizlenmiş, kollarınız dirseğe çıplak-hiçbir şey
Bu dünyada, küçük titreme kadar çok sevgili ve tatlı olabilir
Tapınaklarımın üzerine beyaz eller-hatırlıyor musun? '

'Evet-devam et.'

Sürekli artan bir tutkuyla devam etti. Kendi başına taşındı
Eloquence, söylediklerinin bilincinde değildi. Elena, sırtı
Işığa döndü, ona yaklaştı. Onların altında
Nehir soğuk ve sessiz aktı; Saç telleri gibi uzun ince aceleler,
Her gust ile eğildi ve suyun yüzeyinde izlendi.

Konuşmayı bırakmıştı, ama birbirlerinin gözlerine bakıyorlardı ve
kulakları düşük sürekli bir mırıltıyla doluydu
hayatlarının varlığının bir kısmını uzaklaştırın-sanki sonoor bir şey vardı
çok beyinlerinden kaçtı ve ses dalgalarına yayıldı
onlar hakkında bütün havayı doldurana kadar.

Elena eğik duruşundan yükseldi. `` Devam edelim '' dedi. Ben öyleyim
Susuz-biraz su alabiliriz? ' Köprüyü bir
diğer tarafta küçük han, önünde bazı kanteler
Atlarını çok canlı bir davetle güçsüzleştiriyor. Batan güneş
Erkek ve canavar grubunu canlı bir şekilde aydınlattı.

Inn'deki insanlar,
İki yabancının girişi. Ague ile titreyen iki veya üç adam,
ve sarılıklı, kare bir mandalın etrafında çömeliyorlardı. Kızıl saçlı
Bullock sürücüsü bir köşede horladı, boş borusu hala onun arasında
dişler. Bir çift haggard, kötü koşullandırılmış genç vagabondlar oynuyordu
Kartlarda, kaplanın bir görünümü ile duraklamalarda birbirini sabitlemek
heves. Hanın kadını, obeziteden obeziteye, içinde taşındı
Silahları ağır bir şekilde salladığı bir çocuğu.

Elena suyu kaba bir toprak kupadan içerken, kadın,
Wails ve davalarla dikkatini sefil bebeğe çekti.

'Bak, Signora Mia-bak!'

Zavallı küçük yaratık bir iskelete, dudaklarını mora boşa harcadı ve
Yırtık, ağzının içi beyaz bir patlama ile kaplanmış. BT
Hayat sefil küçük bedeni terk etmiş gibi görünüyordu, ama
Fungoid büyümeleri için çok az madde gelişmek için.

Hisset, sevgili bayan,-elleri buz gibi. Yemek yiyemez, yapamaz
İçki-Artık uyumaz ---- '

Anne gürültülü hıçkırıklara girdi. Agustue-kaplı adamlar
Gözler tamamen secde ile dolu, ağlamanın sesi sadece çizdi
İki gençten sabırsız bir hareket.

'Uzak-uzaktan!' dedi Andrea, Elena'yı kolundan alıp
Masaya bir parça para attıktan sonra onu sürükleyerek.

Köprünün üzerinden döndüler. Nehir alevler tarafından aydınlandı
Ölmekte olan gün ve uzaktan su pürüzsüz görünüyordu ve
Üzerinde büyük yağ veya bitüm noktaları yüzüyormuş gibi parlıyor. .
Bir harabe okyanusu gibi uzanan Campagna, üniformalı
Menekşe renk tonu. Kasabanın ne kadar yakınında gökyüzü derin bir kıpkırmızı oldu.

'Zavallı küçük şey!' Elena'yı yürekten şefkat tonuyla mırıldandı,
ve Andrea'ya daha yakın bastırıyor.

Rüzgar bir gale yükselmişti. Bir karganın sürüsü, yanma boyunca süpürüldü
Gökler, çok yüksek, boğulma.

Ani bir tutkulu yüceltme aniden ikisinin ruhlarını doldurdu
Bu geniş yalnızlığın görüşü. Trajik ve kahramanca bir şey giriyor gibiydi
sevgilerine ve tutkusunun tepe üstlerine yangını yakalama
Fırtınalı gün batımı. Elena hareketsiz durdu.

`` Daha ileri gidemem, '' diye soludu.

Taşıma hala bir mesafedeydi, hareketsiz duruyorlardı
bırakmıştı.

Biraz daha ileri, Elena, sadece bir iki adım! Seni taşıyalım mı? '

Sonra, bir tür çılgınlıkla ele geçirildi, tekrar patladı-neden o
Uzak mı gidiyor? Neden onunla kırmak istedi? Elbette onların kaderleri
Şimdi ayrılmaz bir şekilde örülmez miydi? Onsuz yaşayamadı
Gözleri, sesi, sürekli düşüncesi olmadan. O öyleydi
onun sevgisiyle doymuş ve doymuş-bütün kanı vardı
Biraz ölümcül zehir gibi ateş. Neden ondan kaçıyordu?-
onu hızlı tutacaktı-önce onu kalbine boğardı ---- hayır-
Yapamam, olmamalı-asla!

Elena, patlamayı karşılamak için Bent Head ile dinledi, ama yapmadı
cevap. Şu anda elini kaldırdı ve antrenöre çağırdı. .
Atlar başlarken pençeli ve propa oldu. 'Porta Pia'da dur,' diye aradı adama çağırdı ve arabaya girdi
sevgilisiyle. Sonra döndü ve ani bir jestle
Kendisi arzusuna ve açgözlülükle öptü-dudakları, kaşını
Saçları, gözleri-acımasızca, nefes almaya zaman vermeden.

'Elena! Elena! '

Kırmızı tuğla evlerinden yansıtılan canlı bir kırmızı ışık parıltısı
arabaya nüfuz etti. Birkaç atın zil tortu yaklaştı
yol boyunca.

Sevgilisinin omzuna karşı verimsiz hassasiyetle eğilerek
Dedi-'Güle güle, sevgili aşk-iyi bye-iyi bye!'

Kendini tekrar yetiştirirken, on veya on iki kırmızı kaplı atlı geçti
Bir tilki avından dönen arabanın sağına ve soluna. Biri
Onlar, Duke di Beffi, eyerinin üzerinde akran için düşük eğildi
O sürerken pencere.

Andrea daha fazla dedi. Bütün ruhu umutsuzca tartıldı
depresyon. İsyanın ilk dürtüsü, çocukça zayıflığı
Doğası neredeyse onu gözyaşlarına yol açmaya itti. Dökmek istedi
Kendini ayaklarında, alçakgönüllü olmak, yalvarmak ve girmek, bunu taşımak için
Kadın gözyaşlarıyla acıma. Sikir ve kafası karışmış hissetti; ince
Soğuk his hissi başının arkasını kavradı ve nüfuz ediyordu
saçlarının kökleri.

'Güle güle', Elena'yı son kez tekrarladı ve taşıma durdu
Porta Pia'nın kemerinin altında, dışarı çıkmasına izin vermek için.




Bölüm VIII


Elena'nın arzusuna göre son vedaları _au grand air_
Andrea'nın şüphelerini dağıtmaya doğru. Onun sırrı ne olabilir
Bu ani kalkışın nedenleri? ' Boşuna nüfuz etmeye çalıştı
gizem; Şüphe ve korku ile ezildi.

İlk günlerde, kaybının acısı çok acımasızdı
ondan ölmesi gerektiğini düşündüğünü. Kıskançlığı, uyumak için durdu
Elena'nın sevgisinin ısrarlı ateşi, şimdi iki katına çıkarılmış canlılıkla uyandı,
ve bir erkeğin bu esrarengatik olduğunun şüphesi
Olay acılarını yüz katını artırdı. Bazen olurdu
Yok kadına karşı somurtkan öfkeyle ele geçirildi, acı bir ahır,
Neredeyse intikam alma arzusu, sanki onu gizlemiş ve onu ikna etmiş gibi
kendini başka birine vermek için emir. Sonra tekrar yaptığını hissederdi
Onun için çok uzun değil, onu artık sevmedim, onu hiç sevmemişti. Ancak
Bu unutulma uyumları kısa süreydi. Bahar gelmişti
Yine Roma'ya renk ve güneş ışığında. Kireçtaşı şehri
Ve tuğla ışığı kavrulmuş bir orman olarak emdi, papalık
Çeşmeler, Safir Safir gökyüzüne yükseldi, Piazza di Spagna
Bir gül bahçesi olarak kokulu ve büyük adım uçuşunun üstünde, canlı
Küçük çocuklarla, Trinita de 'Monti altın bir yangında parladı.

Roma'nın yeniden uyandırılmış güzelliği tarafından heyecanlı, hala kalan her şey
Elena'nın kanına olan ilgisi ve ruhu yeniden canlandı ve yeniden yapıldı.
Ani yenilmez acı ile derinliklerine karıştırıldı.
neredeyse bazıları gibi, tanımlanamayan diller tarafından uygulanamaz içe doğru kargaşalar
Ergenliğinin garip yenilenmesi.

Andrea'nın Elena Muti ile irtibatı,
Er ya da geç her macera ve her flört bilinir
Roma Derneği veya bu konuda başka herhangi bir şehrin toplumu.
Önlemler işe yaramaz. Bir bakış, bir jest, bir gülümseme
sırrına ihanet etmek için yeterli. Bunun yanı sıra, her toplumda var
hayatta işlerini yapan bazı kişiler, daha da uzaklaşmaya ve
Bir aşk ilişkisinin izlerini sadece bir güvenlikle takip edin
Nadir oyunun avcısı ile eşit. Yine de saatdeler.
Görünüşe göre öyle değil; asla, şans eseri, mırıldanmış bir kelimeyi kaçırmayın,
En zayıf gülümseme, bir titreme, bir allık, şimşek bakış. Toplarda veya herhangi bir
daha fazla tutulmazlık olasılığının olduğu büyük toplantılar,
bir diyalog parçasını yakalamak için kulak gerilmiş her yerde bulunanlardır ve
çalınan bir el-class, muazzam bir iç çekmeyi not etmek için göze keskin bir şekilde göz
Bir partnerin omzundaki hassas parmakların sinir baskısı. Örneğin, böyle korkunç bir tuzakçı Don Filippo del Monte idi. Ancak
Gerçeği söylemek gerekirse, Elena Muti kendini fazla zorlamadı
Toplumun onu her cüretini örttüğü için ne dedi?
güzelliği, serveti ve eski adı; Ve o onun yoluna gitti
Tesisat ve saygı ile çevrili, belirli bir nedenden dolayı
en hoş niteliklerden biri olan iyi huylu tolerans
Roma Derneği, neredeyse bir inanç makalesine sahiptir.

Her durumda, Andrea'nın Scerni Düşesi ile bağlantısı vardı
Kadınların tahmininde onu anında büyüttü. Bir
lehine atmosferi onu çevreledi ve başarıları oldu
şaşırtıcı. Dahası, bir şey olarak bir şey borçlu bir
Gizemli Sanatçı ve Prenses Di'de yazdığı iki sonet
Ferentino'nun albümü ünlü oldu, burada belirsiz bir diptych gibi,
sırayla şeytani ve melek bir ağzı övdü-
Ruhları ve diğerini yok eder 'Ave!'

Bir an tereddüt etmeden her ilerlemeye cevap verdi. Artık
Elena'nın onun üzerindeki tamamen egemenliği tarafından kısıtlanan enerjileri geri döndü
orijinal bozukluk durumlarına. Bir irtibattan geçti
Bir diğeri inanılmaz bir frivolity ile, aynı anda birkaç tane devam ediyor,
ve büyük bir aldatma ve yalan ağını çizmeden dokuma
Mümkün olduğunca çok av yakalamak için. Yinelenme alışkanlığı,
vicdan, ama bir içgüdü canlı kaldı, içinde yaşıyor
O-onu tutmadan çeken tüm bunların tedirginliği
esir. Onun iradesi, şimdi ona işe yaramaz olduğu gibi, kayıtsız bir kılıcı
temperli çelik, sarhoş veya felç olmuş gibi asılı
Adam.

Bir akşam, Dolcebuonos'ta, geri kalanını geride bıraktığında
Çizim odasında konuklar, çiçeklerle dolu ve hala bir
_Cachoucha_ Raff's, Bianca'ya sevgiden bahsetmişti. Neredeyse yaptı
düşünmeden, içgüdüsel olarak onun yansıyan cazibesi
Elena'nın arkadaşı olmak. Belki de, küçük sempati mikropu
Doria'daki akşam yemeğinde nazik şampiyonası tarafından kalbine ekildi
Saray şimdi meyve taşıyordu. Hangi gizemli süreçle kim söyleyebilir
Bir erkek ve bir kadın arasında bazı temas-manevi veya malzeme olsun-
Gizli ve gizli bir duygu üretebilir ve besleyebilir
Uzun süredir şüphesiz, öngörülemeyen yoluyla aniden hayata uyanabilir
durumlar? Bizim içinde sıklıkla karşılaşılan aynı fenomen
Zihinsel dünya, bir fikrin mikropu veya gölgeli bir fantezi aniden
uzun bir bilinçsiz gelişim arasından sonra önümüzde yeniden ortaya çıkıyor
Bitmiş bir resim, karmaşık bir düşünce. Aynı yasa tüm
varlığımızın değişen faaliyetleri; ve olduğumuz faaliyetler
Bilinçli form ama bütünün küçük bir kısmı.

Donna Bianca Dolcebuono, ideal bir Floransa güzelliğiydi, örneğin
Ghirlandajo bize Noel Baba'daki Giovanna Tornabuoni portresinde verdi
Maria Novella. Yüzü adil ve oval, geniş beyaz bir kaşla,
tatlı ve etkileyici ağız, bir burun önemsiz _retrousse_ ve bunun gözleri
Derin Hazel Firenzuola için çok değerli. Saçlarını giymeyi severdi
Ayrıldı ve tam puflar içinde yanaklarının üzerinde yarıya kadar düzenlendi.
eski stil. Adı, yapay yaşamına hayranlık uyandırdı
Moda Topluluğu Büyük bir doğal tatlılık getirdi,
Başkalarının başarısızlıkları için çok hoşgörü, nezaket verildi
tarafsızca yüksek ve alçak ve en melodik bir ses.

Andrea'nın hackneyed cümlelerini duyduğunda, zarif bir şekilde haykırdı
sürpriz--

'Ne, Elena'yı bu kadar erken unuttun mu?'

Sonra birkaç gün süren tereddüt ettikten sonra,
onun talepleri ve sık sık Elena'dan inançsız gençlere konuştu
sevgili, ama mükemmel bir dürüstlükle ve kıskançlık olmadan.

"Ama neden bu yıl normalden daha erken gitti?" Ona bir tane sordu
Gülümsemeyle gün.

'Hiçbir fikrim yok,' diye cevapladı Andrea, sabırsızlık olmadan değil ve
acı. O zaman senin aranızda her şey bitti-quite bitti mi? '

`` Yazık olan Bianca, kendimiz hakkında konuşalım '' diye karşılık verdi
keskin bir şekilde. Konu onu rahatsız etti ve tahriş etti.

Bir an için dalgın kaldı, sanki biraz muammayı çözmeye çalışıyormuş gibi,
Sonra gülümsedi ve biraz kaçak gölgeyle başını salladı
gözlerinde melankolik.

'Aşk böyle!' İç çekti ve Andrea'nın öpücüklerini geri döndürdü.

İçinde Lorenzo'nun tüm büyüleyici kadınlarına sahip gibi görünüyordu.
Muhteşem Sang:

    Ve her tarafta buluyoruz,
    Yokluk, erkeklerin dediği gibi, estranges,
    Göz aralığında süslü aralıklar,
    Gözsüz akıl dışı.

    Aşk ayrılıyor ve aşk değil:
    Gözden geldiği gibi göz çıkıyor
    Kalplerden kalplerden bile;
    Ve diğer ellerde kanıtlıyoruz
    Gözler Rove gibi sevgiler aşk
    Ayrılan zevkler tekrar geliyor. '

Yaz geldiğinde ve Roma'dan ayrılma noktasındaydı, o
dedi, nazik duygularını gizlemeye çalışmadan-

Tekrar tanıştığımızda beni artık sevmeyeceğini biliyorum. Bu aşk.
Ama beni her zaman bir arkadaş olarak düşün. '

Kesinlikle onu sevmedi; yine de ısı ve tedium sırasında
Takip eden günlerden, o dulcet sesinin belirli kadansları
Bir bahçenin vizyonlarını öneren akılda kalıcı bir melodi gibi ona geri döndü,
Bianca'nın şirkette dolaştığı sıçrayan çeşmelerle taze
Viol üzerinde oynayan ve şarkı söyleyen diğer adil kadınlar
'Polyphilo hayali.'

Ve Bianca geçti ve başkaları tarafından başarıldı-bazen her seferinde iki tane;
Ama sonunda ait olan küçük fildişi ölüm başıydı
Kardinal Imenraet, bilinmeyene adanmış cenaze mücevher
Ippolita, bu ona cazip Donna Ippolita'nın kaprisini önerdi
Albonico.




Bölüm IX


Donna Ippolita Albonico'nun içinde büyük bir asalet havası vardı
tüm kişi ve Avusturya'dan Maria Maddalena'ya benziyordu,
II. Cosimo'nun karısı. Suttermans tarafından portresi olan Medici'nin
Floransa Corsinilerin elinde. O görkemli bir etkiyi etkiledi
Elbise tarzı-brocades, kadife, dantel-ve yüksek Medici yakaları
bu onun mükemmel ve emperyal için en uygun ortam gibi görünüyordu
KAFA.

Bir gün yarışlarda, yanına otururken Andrea aniden ele geçirildi
Palazzo Zuccari'ye gelme sözü vermesini sağlamak için hevesle ve
İsmine adanmış gizemli küçük saati alın. İşitme
Cesur sözleri, kaşlarını çattı, merak ve aralarında tereddüd
İhtiyaç; Ama o gibi, hiçbir şey göz korkutucu, saldırıda ısrar etti,
Tersin edilemez bir gülümseme dudaklarında titredi. Büyüklüğünün gölgesinde
Beyaz tüyleri ile şapka ve dantel yüzen şemsiyesi ile
Arka plan, muhteşem yakışıklı.

'_Tibi, Hippolyta! _ O zaman gelecek misin? Aradığım için olacağım
Hepiniz öğleden sonra, saat ikiden akşama kadar-bu yerleşti mi? '

'Deli olmalısın!'

Ne korkacaksın? Yemin ederim, ihtişamını soymayacağım
bir eldiven kadar. Bir tahtta olduğu gibi oturacaksın, çünkü
Regal State ve bir fincan çay alırken bile,
İmparatorluk sağ elinizde sonsuza dek taşıdığınız görünmez asa. Açık
Bu koşullar lütuf verildi mi? '

'HAYIR.'

Ama yine de gülümsedi, regalin bu yüceltisiyle gurur duydu
Güzelliğinin yönü, burada yüceltildi. Ve Sperelli devam etti
Onu her zaman bir şaka veya entrikasyonda, ancak
sesinin baştan çıkarılması çok ince, çok nüfuz edici ve rahatsız edici bir bakış
Bu, Donna Ippolita, yarı kırdı ve hafifçe kızarıyor,
dedi ona--

'Bana böyle bakmanızı istemeyeceğim.'

Kendilerinin yanında çok az kişi stand üzerinde kaldı. Bayanlar ve
Beyler çimlerin arasında, bariyer boyunca yukarı ve aşağı doğru yürüdüler veya
Muzaffer atı veya bağıran bahisçileri çevreledi,
yüzen arasında gelen ve gelen güneşin tutarsız ışınları
Bulut takımadaları. 'Aşağı inelim,' dedi Giannetto Rutolo'nun eğilimi
Merdivenin korkuluğuna dikkatli gözler.

Onu geçerken Sperelli omzunun üzerinden geri çağırdı.

'Addio, Marchese-yakında tekrar görün. Yarışımız doğrudan. '

Rutolo, Donna Ippolita'ya derinden eğildi ve derin bir sifon gülü
Aniden yüzüne. Bir alay dokunuşunu yakaladı gibi görünüyordu
Sperelli'nin selamlaması. Korkuluk üzerine eğilerek, geri çekilmeyi takip etti
aç gözlü çift. Açıkçası acı çekiyordu.

'Rutolo, nöbetçi ol!' dedi Contessa di Lucoli kötü niyetli
Don Filippo del Monte'nin kolundaki merdivenlerden geçerken gülün.

Darbe eve çarptı. Donna Ippolita ve Conte d'Ugenta
Hakemin standına kadar nüfuz etti, şimdi adımlarını geri çekiyorlardı.
Bayan güneşliklerini omzunun üzerinde tuttu, sapı döndürdü
Parmaklarında titizlikle; Beyaz kubbe başının etrafında göze çarpıyordu
Bir halo ve dantel fırfırlar yükseldi ve aralıksız olarak çırpındı. Bunun içinde
Döner çember, zaman zaman arkadaşına güldü
dedi ve narin bir sifon yüzünün asil solgunluğunu lekeledi.
Bazen ikisi de hareketsiz dururlardı.

Şimdi yarış kursuna giren atları inceleme bahanesi altında,
Giannetto saha camını ikisine çevirdi. Elleri titredi
gözle görülür bir şekilde. Her gülümseme, her hareket, Ippolita'nın her bakışında bir
Kalbinde kılıç itme. Camını düşürdüğünde ölümcüldü
solgun. Sperelli ile tanışan gözlerine bir bakışını şaşırtmıştı.
Eskiden tam olarak biliyordu. Her şey onun etrafındaki harabeler için ufalanmış gibiydi.
Yılların sevgisi, bu bakışla katlanıyordu-geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybedildi. .
Güneş artık güneşti, hayat artık hayat değildi.

Büyük stand hızla dolduruluyordu; Üçüncü yarışın sinyali
verilmek üzere. Bayanlar koltuklarında ayağa kalktılar. Bir üfürüm koştu
Katmanlar boyunca eğimli bir bahçe üzerinde bir esinti gibi. Çan çaldı. .
Atlar bir ok uçuşu gibi başladı.

'Şerefine bineceğim Donna Ippolita,' dedi Andrea Sperelli
Bir sonraki yarışa hazırlanmak için ona izin veriyor, ki
Beyler Biniciler-'_ Tibi, Hippolyta, Semper! _ '

Elini sıcak bir şekilde şans için bastırdı, Giannetto'yu asla hatırlamadı
Rutolo da rakipler arasındaydı. Bir dakika sonra fark etti
Merdivenlerden aşağı iniyor, solgun ve yalnız, tuhaf zulmü
Kayıtsızlık güzel karanlık gözlerinde parladı. Eski aşk düşmüştü
Ondan yararsız bir giysi gibi uzakta ve yeniye yer vermişti.
Bu adam onun için hiçbir şey değildi, şimdi onun hakkında hiçbir iddiası yoktu
Artık onu sevmedi. Bir kadının ne kadar çabuk geri kazanıldığı düşünülemez
Bir adamı sevmeyi bıraktıktan sonra kendi kalbinin tüm bulundurması.

'Onu benden çaldı!' Yolunu yaparken kendi kendine düşündü
Jokey kulübü çadırına ve çimler ayaklarının altına veriyor gibiydi
kum gibi. Önünde küçük bir mesafede diğeri bir
sağlam ve esnek adım. Uzun gri paltosunda uzun ve düzgün
figür, sadece bu tuhaf ve eşsiz zarafet havasına sahipti
Üreme verebilir. Sigara içiyordu ve Giannetto Rutolo geliyor
Arkasında, her bir pufla sigaranın hassas aromasını yakaladı,
sanki zehirmiş gibi dayanılmaz bir mide bulantısına neden oluyor.

Duke di Beffi ve Paolo Caligaro girişteydi, zaten
yarış elbisesi. Dük, test etmek için jimnastik hareketleri yapıyordu
Deri pantolonlarının esnekliği ve dizlerinin gücü. Biraz
Caligaro dün gece yağmur yağdı, bu da zemini yaptı
ağır.

`` _Miching MalleCho_ ile çok iyi bir şansın var, 'diye düşünüyorum,'
Sperelli'ye geldiğinde dikkat çekti.

Giannetto Rutolo bu tahmini acı bir Pang ile duydu. O kurmuştu
Kendi zaferi durumunda belirsiz bir umut. Kendisine temsil etti
muzaffer bir ırkla düşmanına kazanabileceği avantaj ve
başarılı düello. Kıyafetlerini değiştirirken her hareketine ihanete uğradı
onun kaygısı. İşte at sırtına girmeden önce mezarı açık gören bir adam
ondan önce, 'dedi dük, elini genç adamın omzuna bırakarak
Serio-Comic Air-'_ ECCE HOMO NOVUS_. '

O anda en iyi ruhlarda hisseden Andrea Sperelli
En çok olan bu açık kahkaha patlamalarından birine gidin
gençliğinin ilgi çekici özelliği.

'Neye gülüyorsun?' Rutolo istedi, canlı bir şekilde solgun, göze çarpıyor
kaşlarını çattı.

'Bana öyle geliyor, sevgili dostum,' geri döndü Sperelli yoksun '
biraz öfkeden çıktı ---- '

'Ve ben öyleysem?'

'Gülüşüm hakkında neyi sevdiğini düşünme özgürlüğün.'

O zaman bence aptalca. '

Sperelli ayağa kalktı ve yükseltilmiş olarak ileriye doğru adım attı
kırbaç. Bir mucize ile Paolo Caligaro kolunu yakalamayı başardı. Şiddetli
Kelimeler izledi. Don Marc Antonio Spada olay yerine geldi ve duydu
Tartışma.

Bu yeterli, çocuklar-ikiniz de ne yapman gerektiğini biliyorsun
Yarın-şimdi binmelisin. '

İki düşman sessizce pansumalarını bitirdi ve sonra
dışarı. Kavgun haberi zaten muhafazadan yayılmıştı
ve büyük standa kadar, yarışın heyecanını artırdı. İle
Perfidy'nin iyileştirilmesi, Contessa di Lucoli onu Donna'ya tekrarladı
Ippolita.

İkincisi, içe doğru pertürbasyon belirtisi vermedi. Duyduğum için üzgünüm
Bu, 'Onun tek yorumu,' arkadaş olduklarını sanıyordum. '

Kalabalık bahisçilerin etrafında yükseldi. _Miching Mallecho_, atı
Marchese Rutolo'nun conte d'Ugen ve _brummel_
favoriler; Sonra Duke di Beffi'nin _satirist_ ve Caligaro'nun
_Carbonilla_. Ancak, en iyi yargıçlar
İkisi, binicilerinin sinirsel heyecanının
Kaçınılmaz olarak yarışı anlatın.

Ama Andrea Sperelli, eşcinsel dememek için mükemmel bir şekilde sakindi.

Rakipine karşı üstünlük duygusu ona güvence verdi; Dahası,
Herhangi bir macera tehlikesi için romantik tadı, miras alınmış
Byronic babası, durumun etrafında bir zafer halesi ve hepsi
Genç kanının doğuştan cömertliği,
tehlike.

Dayak bir kalple, bir arkadaş için atıyla buluşmak için ileriye gitti
Ona büyük bir servet haberi getiren. O okşadı
burun sevgiyle ve hayvanın gözünün bakışları, yanıp sönen bir göz
en asil üremenin uzatılamayan ateşiyle, onu sarhoş etti
Bir kadının manyetik bakışları.

'Mallecho,' atı okşarken fısıldadı, 'Bu harika bir
Gün-Kazanmalıyız! '

Eğitmeni, küçük bir kırmızı yüzlü adam,
Damatlarından geçtikçe diğer atlar,
Kaba husky ses,-'Hiç şüphe yok ama yapacaksın!'

Miching Mallecho, Baron De'nin ahırlarından mükemmel bir koydu
Soubeyran ve olağanüstü bir şekilde birleştirilmiş aşırı zarafet
kas gücü. Onun ince ve parlayan ceketi, içinde oyma
Damarların göğüs ve kanatta belirgin bir şekilde görülebiliyordu, neredeyse
Ateşli bir buhara nefes verin, yaratığın canlılığı o kadar yoğundu. A
Muhteşem jumper, ustasını sık sık av sahasında taşıyordu
doğaya bakılmaksızın Roma kırsalının her engelinde
zeminin, en yüksek kapıyı asla reddetmemek, en yasaklayıcı
Duvar, sonsuza dek tazı kuyruğunda. Binicisinden bir kelimenin daha fazlası vardı
Onun üzerinde, mahmuzdan daha fazla etkisi, bir okşama onu zevkle titredi.

Montajdan önce Andrea, her kayış ve tokayı dikkatlice inceledi, sonra
Bir gülümsemeyle eyere tonozladı. Üstat hareketini izlerken
Uzakta eğitmen, etkili bir jest için güvenini dile getirdi.

Göstergenin etrafına bir bahisçi kalabalığı bastırdı. Andrea her şeyi hissetti
Göz onun üzerindeydi. Sağdaki standa hevesle bakarak,
Ippolita albonico'nun görüşünü yakalayın, ancak kimseyi ayırt edemez
Çok sayıda bayan. Duyan Marchesa D'Ateleta
Kavga, onu uzaktan bir reproof işareti yaptı. Mallecho'daki bahis nasıl? Ludovico Barbarisi'yi sordu.

Başlangıç ​​direğine doğru ilerlerken, araçlara sakince yansıttı.
Kazanmak için istihdam edecek ve üç rakibini eleştirel olarak görecekti,
her birinin gücünü ve bilimini hesaplamak. Paolo Caligaro
zor bir şeytan, ahırın tüm knavery'sinde iyice usta
herhangi bir jokey; Ancak Carbonilla, hızlı olmasına rağmen, çok az kalma gücü vardı. .
'Haute Ecole' tarzının bir binicisi Duke di Beffi, çıkmış
İngiltere'de birden fazla yarışta muzaffer, bir hayvan üzerine monte edildi
Muhtemelen bazı sıçramaları reddedecek belirsiz öfke.
Giannetto Rutolo, aksine, iyi yetiştirilmiş ve
İyi eğitimli at, ama çok yetenekli bir binici olmasına rağmen o da
aceleci; Dahası, ilk kez bir
kamu yarışı. Ayrıca, korkunç bir sinir durumunda olmalı
Tahriş, sayısız işaretten de anlaşılıyor.

Ona bakarken Andrea kendi kendine düşündü-'Benim
Günümüzde zafer yarın düello seyrini etkileyecektir. Her ikisinde de
Örnekler, başını kaybedecek-her ikisinde de sakin kalmam beni görüyor
Fields ---- 'O zaman-' Donna Ippolita'nın bu konuda ne hissettiğini merak ediyorum? ' Orada
Onun hakkında alışılmadık bir sessizlik gibi görünüyordu. Gözüyle o
onu ilk engelden ayıran mesafeyi ölçtü; O
parkurda parlayan bir taş fark ettim; Rutolo'nun
Onu izliyor ve bir titreme baştan yaya çıktı.

Zil sinyali verdi, ama Brummel çok yakında kapandı ve başlangıç
iyi değil. İkinci kez de yanlış bir başlangıç ​​yaptılar ve tekrar
Brummel'in hatası. Sperelli ve Dük, öfkeli bir gülümseme alışverişinde bulundular.

Üçüncü başlangıç ​​başarılı oldu. Brummel anında kendini ayırdı
grup ve palingler tarafından süpürüldü. Diğer üç at
Bir an ya da daha fazla takip etti ve ilk engelini temizledi ve
Sonra ikincisi çok iyi. Üç binicinin her biri farklı bir
oyun. Duke di Beffi grupla birlikte tutmaya çalıştı, böylece hicivci
diğer atların örneğini izlemeye teşvik edilebilir.
engeller; Caligaro, onu kurtarmak için Carbonilla'nın hızını denetledi
Son beş yüz metre için güç. Sperelli hızını artırdı
Yavaş yavaş, düşmanını yakalamak amacıyla
En zor engelin mahallesi. Aslında, Mallecho yakında
İki arkadaşını uzaklaştırdı ve Brummel'e çok yakından basmaya başladı.

Rutolo, arkasındaki hızla yaklaşan toynakları duydu ve
o kadar gerginlikle ele geçirildi ki, görüşü onu başarısızlığa uğratıyor gibiydi.
Her şey gözlerinin önünde swooning noktasındaymış gibi yüzdü.
Spurs'larını atının yanlarında tutmak için korkunç bir çaba sarf etti.
Duyularının onu terk edebileceği düşüncesiyle terörün üstesinden gelin. Orada
kulaklarında boğuk bir kükreme idi ve o kükreme boyunca yakaladı
Andrea Sperelli'nin 'Merhaba!'

Sese karşı diğer tüm çağrı modundan daha duyarlı, Mallecho
Basitçe araya giren alanı yuttu; İki ya da üçten fazla değildi
Brummel'in arkasındaki uzunluklar-onu geçme noktasındaydı.

'MERHABA!'

Yüksek bir bariyer kursu kesti. Rutolo aslında görmedi,
çevresinin tüm duygusunu kaybetmiş ve sadece öfkeli bir
Atına yapıştırılmış kalma ve onu zorla, boşver
Nasıl. Brummel atladı, ancak binicisinden yardım almadan, onu yakaladı
bariyere karşı arka ayaklar ve diğer tarafta çok garip bir şekilde indi
Bununla birlikte, binicinin üzüntülerini kaybettiği taraf
eyer ve koşmaya devam etti. Andrea Sperelli şimdi öne geçti,
Giannetto Rutolo, üzengilerini kurtarmadan, ikinci olarak,
Paolo Caligaro topuklarına yakın; Duke, bir
Satiristten reddetme son geldi. Bu sırayla büyükleri geçtiler
durmak. Şaşkın bir istiridye duydular ama yakında öldü.

Seyirciler nefeslerini askıda tuttular. Zaman zaman,
Birisi koşmanın çeşitli olaylarına yüksek sesle dikkat çekerdi. -Den
Atların sırasındaki her değişiklik çok sayıda ünlem duyuldu
Sürekli üfürüm ve bayanlar görünür bir şekilde heyecanlandı. Donna
Ippolita albonico, bir koltuğa monte edilmiş, elleri omuzlarında
Onun altında duran kocası, yarışı muhteşem bir şekilde izledi
Kendini kontrol edin ve görünür bir duygu izi olmadan,
Dudaklarının aşırı sıkıştırılması ve nadiren algılanabilir bir karık
Kaşları arasında gözlemci bir göz çabasını ortaya çıkarmış olabilir. -Den
Ancak belli bir an, ellerini kocasının
Omuz, istemsiz bir hareketle kendine ihanet etmekten korkuyor.

'Sperelli düştü!' Contessa di Lucoli'yi yüksek sesle duyurdu.

Mallecho, zıplamada ıslak çimlere kaymış ve onun üzerine inmişti
Dizler, ama bir anda kendini kurtardı. Andrea onun üzerinden geçti
kafa, ama daha kötü değildi ve yıldırım hızıyla geri döndü
Rutolo ve Caligaro olarak eyer onunla geldi. Brummel performans sergiledi
yaralı bacağına rağmen harika ve onun kalitesini gösterdi
kan. Carbonilla sonunda tüm hızını ortaya koyuyordu,
Binicisi tarafından beceriksiz bir beceri. Hala yaklaşık sekiz yüz vardı
Kazanan Post için yarda.

Sperelli zaferin ondan kaçtığını gördü ve tüm güçlerini topladı
tekrar kavrayın. Üzengide dururken, atının üzerinde büküldü
boyun, zaman zaman kısa, keskin, çınlayan kelimeyi söyledi.
her zaman asil yaratığa bu kadar etkili davrandı. Brummel ve
Yerin ağırlığı nedeniyle yorgun olan Carbonilla,
Pace, Mallecho acele arzusunu sürekli olarak artırdı ve
Zaferi zaten koklayan eski pozisyonunu neredeyse fethetti
Ateşli burun delikleri. Son engelin üzerinde uçarak geçti
Brummel-Başı, Carbonilla'nın omzu ile seviyesiydi-yüzlerce metre
Gönderiden, Caligaro'nun Siyahını Solunan Bariyeri-Olarak-Söndü
Mare on uzunlukta. Çan çaldı-ellerin öfkeli bir alkış,
Dolu taşlarının peltasyonu gibi ve sonra sıkıcı bir kükreme yayıldı
Parlak güneş ışığı seli altında yeşil bir kalabalık.

Muhafazaya girerken Andrea Sperelli
Kendisi-'Şans bugün benimle, ama yarın nasıl olacak?' Ve
zafer dalgalanmasının nefesini hissetmek, onun etrafında, belirsiz bir his
Morro'nun olasılıklarına karşı ona kızgınlık yükseldi. O
günümüzle yüzleşmeyi ve devralmayı tercih ederdi,
Çift bir zaferin tadını çıkarın ve sonra ona sunulan meyveyi tadın
Ippolita Albonico el. O an için sahipti
açıklanamaz zehirlenme, sonuç-bazı adamlarla
Akıl-fiziksel güçlerinin uygulanmasından, deneyimi
cesaretleri ve doğal vahşetlerinin vahiyleri. .
çoğunun alt kısmında bulunan ilkel vahşetin alt tabakası
ABD, zaman zaman, meraklı bir istekle ve altında yüzeye koşar ve
Modern medeniyetin cilt derinliğinde verniği, kalbimiz bazen şişer
İsimsiz bir sanguiner öfkesi ve katliamın vizyonları daha önce yükselir
biz. Atının sıcak ve acımasız ekshalasyonlarını solumak, Andrea Sperelli
şimdiye kadar ondan etkilenen narin parfümlerin hiçbirinin
ona hiç bu kadar yoğun bir zevk kazandı.

Kendini kuşatmadan önce eyeri neredeyse hiç terk etmişti
Her iki cinsiyetin arkadaşları tarafından, onu tebrik etmeye istekli. Mallecho, nefes alma
Sert, sigara içmek ve köpük ile kaplı, homurdandı ve boynunu germiş,
dizginleri sallamak. Yanları yükseldi ve derin bir sürekli olarak düştü
hareket, sanki patlamalı gibi; kasları cilt altında titreşti
atıştan sonra yay tel; Gözleri, dilate ve kanlı,
bir av canavarının acımasız parıltısı; Ceketi, şimdi harika gösteriyor
Daha koyu renk yamaları, terleme perçinleri ile koştu. .
Tüm vücudunun sürekli titremesi,
bir insanın acı çekmesi.

'Zavallı adam!' bayanlardan birini mırıldandı.

Andrea, düşüşünden herhangi bir acı çekip almadığını görmek için dizlerini inceledi.
Onlar sesliydi. Sonra onu boynuna yumuşak bir şekilde okşuyordu, dedi
Tanımlanamayan yumuşaklık tonu-'Git, Mallecho, Git ----'

Ve kaybolana kadar onu gözleriyle takip etti.

Doğrudan kıyafetlerini değiştirmişti, Ludovico arayışına gitti
Barbarisi ve Baron Di Santa Margherita.

Her ikisi de anında ön hazırlık düzenleme ofisini kabul etti
Rutolo. Onlara olabildiğince konuları hızlandırmaları için yalvardı.

'Bu akşam hepsini düzeltin. Yarın bir saatte kesinlikle yapmalıyım
Özgür olmak. Ama yarın yarın sabaha kadar uyuyayım. İle yemek yiyorum
Ferentinos, o zaman Palazzo Giustiniani'ye bakacağım ve sonra
Kulübe gideceğimi, ama geç kalacak-nerede yapacağınızı bileceksin
Beni bul. Çok teşekkürler, sevgili arkadaşlarım ve _a rividerci_. '

Büyük standa tamir etti, ancak Donna Ippolita'ya yaklaşmaktan kaçındı
bir kerede. Gülümsedi, her kadınsı gözünü ona hissediyordu. Birçok
Adil bir el tutuldu, birçok tatlı ses ona
Tanıdık bir şekilde-'Andrea'-bazıları biraz gösterişli bir şekilde. .
atlarına bahis yapan bayanlar,
Kazançlar, diğerleri merakla gerçekten savaşıp savaşmayacağını sordu.

Bir gün içinde zirveye ulaşmış gibi görünüyordu
maceracı ihtişam. Victor'u bir plak yarışında çıkarmıştı, kazanmıştı
Bir Venedik olarak yeni bir aşkın, muhteşem ve sakin bir
Dogaressa, bir adamı ölümcül savaşa kışkırtmıştı ve şimdi sakinleşiyordu
ve saygılı-ama ne kadar çok ne de normalden daha az-açık bir şekilde
Tüm bu adil kadınların gülümsemelerini seviyor.

'Fetih kahramanı geliyor!' Ippolita'nın kocasını ağladı
uzanmış el ve Andrea'nın olağandışı sıcaklık ile basması.

'Evet, gerçekten; Oldukça bir kahraman! ' Yüzeysel olarak Donna Ippolita'yı yankılandı
Gerçek dramın cehaletini etkileyen gerekli iltifat tonu.

Sperelli eğildi ve geçti, garip bir şekilde utanarak
Albonico'nun aşırı dostu. Bir şüphe aklını geçti
karısının sevgilisiyle kavga ettiği için ona minnettardı,
Ve adamın korkaklığı dudaklarına üstün bir gülümseme getirdi.

Prens Di Ferentino'nun posta koçundaki yarışlardan dönerek
Jiannetto Rutolo, iki tekerlekli biraz Roma'ya geri döndü
Büyük bir hızlı çelişen Roan'ın arkasındaki tuzak; baş aşağı doğru öne eğilme,
dişleri arasında bir puro ve tamamen ihtiyati tedbirler ne olursa olsun
Polis sırada kalacak. Roma onlardan önce ayağa kalktı, siyah
bir bant safran ışığı ve o ışıkın üzerindeki menekşe gökyüzünde
San Giovanni Bazilikası'ndaki heykeller abartılı bir şekilde göze çarpıyordu.
Ve Andrea daha sonra bu adamın üzerine verdiği acıyı tam olarak fark etti
ruh.




Bölüm X


O akşam Palazzo Giustiniani'de Andrea, Ippolita'ya dedi.
Albonico, 'O zaman, yarın seni beklediğim sabit bir şey
İki ile beş arasında? '

Demek istiyordu: 'O zaman savaşmayacaksın
Yarın?' Ama cesaret edemedi.

`` Söz verdim, '' diye yanıtladı.

Bir iki dakika sonra kocası Andrea'ya geldi ve
Çok fazla efüzyonla kol, düello hakkında ayrıntılar sormaya başladı. O öyleydi
çok ince adil saçlı ve renksiz gözleri olan genç bir adam, ince bir adam ve
Dişleri yansıtma. Hafif bir kekemcisi vardı.

'Şey, öyleyse yarına çıkmak, değil mi?'

Andrea tiksinmesini bastıramadı ve kolunun gevşek bir şekilde takılmasına izin ver
Onun tarafı, bu aşinalıklar için hiçbir ruh halinde olmadığını göstermek için. Görme
Baron di Santa Margherita odaya girdi, kendini reddetti
hızlıca.

'Affedersiniz, say,' dedi, 'Santa Margherita ile konuşmak istiyorum.'

Baron onunla her şeyin yolunda olduğuna dair güvence ile tanıştı. 'Çok
İyi-hangi saatte? '

'Villa Sciarra'da yarım deri. Rapiers ve eskrim-eldivenler, _a
Salcı_. '

`` Saniyeler için başka kimin var? ''

'Roberto Casteldieri ve Carlo de Souza. Her şeyi yerleştik
Mümkün olduğunca hızlı, formalitelerden kaçınmak. Giannetto saniyelerini almıştı
çoktan. Bildirileri kulüpteki herhangi bir yaygara olmadan ayarladık. Denemek
Yatağa gitmek için çok geç olmamak için-yorgun olmalısın. '

Ancak, Palazzo Giustiniani'den ayrıldıktan sonra bu iyi tavsiyeye dikkat etmeden,
Andrea, Santa Margherita'nın ona geldiği kulübe kendini Betook
sabah saat ikide ve onu terk etmeye zorlamak
Kart masaları, onu Palazzo Zuccari'ye yürüyerek taşıyordu.

'Sevgili oğlum,' dedi kınanırlar, 'sen
Gerçekten aptalca. Bunun gibi bir durumda, en küçük tutulmazlık olabilir
ölümcül sonuçlara yol açar. Tam gücünü ve aktivitesini korumak için
İyi kılıç ustası, tenorun olduğu kadar kişisine çok dikkat etmelidir.
Sesi için. Bilek boğaz kadar hassas bir organ-
Bacakların vokal akorları kadar hassas eklemlenmesi. .
Mekanizma en küçük rahatsızlıktan muzdariptir; Enstrüman çıkıyor
Gear ve oyuncuya cevap vermeyecek. Bir geceden sonra veya
İçki, Camillo Agrippa'nın kendisi düz itemedi ve onun
Parries ne emin ne de hızlıdı. Bir saçın genişliği hatası
Üç inç çeliğin vücuduna izin vermek yeterli. ' Onlar
Via Condotti'nin tepesinde ve uzaktan Piazza'yı görebiliyorlardı
Dolunay tarafından aydınlatılan di spagna, merdiven gümüşle yıkandı,
ve Trinita de 'Monti yumuşak maviye yükseliyor.

'Kesinlikle,' diye devam etti Baron, '
Düşman, diğerlerinin yanı sıra, havalı bir kafa-daha önce dışarı çıkmışsınızdır. BEN
Paris'te Gauvaudan'la olan ilişkinizde gördün mü-hatırlıyor musun? Bir Büyük
Düello! Bir Tanrı gibi savaştın! '

Andrea güldü, çok memnun oldu. Bu rakipsiz duellistin övgüsü
Kalbini gururla şişirdi ve taze canlılığı ona aşıladı
kaslar. İçgüdüsel olarak, bastonunu kavradı ve tekrarladı
Marquis de Gauvaudan'ın kolunu delen ünlü geçiş
Önceki kış.

`` Evet, '' dedi, 'Bu, "Conte de" ın bir parry'sinden sonra doğrudan bir geri dönüş oldu.
Tierce. "'

'Yerde, Giannetto Rutolo ustaca bir kılıç ustası ama açık
kafası karışıyor. Kuzenimle daha önce sadece bir kez dışarı çıktı
Cassibile ve kötü çıktı. O çok fazla şey yapıyor,
İki,-bir, iki, üç iş saldırısında. İtme ve vuruşları durdur
Bir _half volte_ sizin için yararlı olacaktır. Sadece bu şekilde benim
Kuzen ikinci turda ona dokundu. Ve bu itişler senin
Özel _Forte_. Keskin bir göz atın ve mesafenizi korumaya çalışın.
Ve unutmayın, duyduğum gibi sen
metresini soydu ve kırbaçını kime kaldırdığın. '

Piazza di Spagna'ya ulaşmışlardı. Barcaccia sıçradı ve
Yumuşak bir şekilde, içinde yansıtılan ayın altında parıldayan
sular. Dört veya beş Hackney arabası lambalarıyla bir çizgide duruyordu
aydınlatılmış. Via Del Babuino'dan bir çan çan ve donuk geldi
Hareket halindeki bir sürü olarak toynakların serseri.

Basamakların dibinde Baron onu bıraktı.

O zaman güle güle, yarına kadar. Dokuzdan biraz önce seninle olacağım
Ludovico ile. Sadece bir geçiş yapmalısın, sadece
kaslar. Doktor hakkında göreceğiz. Şimdi seninle kapalı ve iyi ol
uyumak.'

Andrea adımları monte etti. İlk geniş inişte hala durdu
Yaklaşan çanların çırpınmasını dinleyin. Gerçekte hissetti
Oldukça yorgun ve hatta biraz kalpk. Şimdi heyecan
eskrim üzerine yapılan konuşma ve onun hatırlanması
Bu çizgideki eski Doughty işleri azalmıştı,
memnuniyetsizlik ona gelmişti, şaşkın bir şekilde ve henüz karışmıştı
şüphe ve pişmanlık. Şiddet boyunca gergin olduktan sonra
Günün ateşli olayları, sinirleri balmy altında rahatladı
Bahar gecesinin etkileri. Neden mazeret etmeden
Pure Vanity ve Kibirden Sadece Caprice'den Tutku,
Nefreti uyandırmanın ve bir kişinin kalbini derinden yaralayarak zevk
adam mı? İşkence etmesi gereken korkunç acı düşüncesi
Düşman onu bir tür şefkatle doldurdu. Elena'nın görüntüsü parladı
ondan önce ve yıla katlandığı acıyı düşünmeye çağırdı
Daha önce ne zaman kaybetti-kıskançlığı, öfkesi, isimsiz
eziyetler. Sonra, şimdi olduğu gibi, geceler sakin ve sakindi ve doluydu
Parfüm ile ve yine de ruhuna nasıl tartıldıkları! O soludu
Küçük bahçelerde çiçek açan güllerin kokulu nefesi ve
Aşağıdaki Piazza'dan geçen koyun sürüsünü izledi.

Kalın beyaz polar kütlesi, sürekli bir dalgalı ile ilerledi
hareket, kompakt ve kesintisiz bir yüzey, çamurlu bir dalga gibi
kaldırım. Keskin bir quavering bleat, çınlama ile karışır
diğer sesler tarafından cevaplanacak çanlar, daha zayıf ve daha çekingen; zamandan itibaren
Zamanla, her iki tarafta veya arkasında binen monte edilmiş çobanlar
sürü, keskin bir komuta sözü verdi veya uzun çıtalarını kullandı. .
Ay ışığının ihtişamı, bu sürü geçişine ödünç verildi
Uygun şehrin ortasında bir rüyada görülen şeylerin gizemi.

Andrea, bir Şubat gecesi sakin bir Şubat gecesi hatırladı.
İngiliz büyükelçiliğinde top, o ve Elena bir sürü koyunla tanışmışlardı
Taşımalarını durdurmaya zorlayan VIA VENTI SETTEMBRE. Elena, onu
Yüz pencereye bastırıldı, koyunların kalabalıklaşmasını izledi
taşıma tekerlekleri ve çocukça zevkle küçük kuzulara işaret etti;
Ve yüzü onun yakınında, gözleri yarı kapalı, dinledi
Pıtırtı toynakları, bleating, çınlayan çanlar.

Elena'nın bu hatırlamaları neden şimdi ona geri dönmeli?-
Yavaş yavaş adımlara devam etti, ayakları yorgunluk ile ağır, onun
Dizleri onun altında yol veriyor. Aniden ölüm düşüncesi parladı
Aklının karşısında. 'Ya öldürüldüğümde veya böyle bir yara alsaydım
Yaşam için beni sakat mı? ' Ama yaşam ve zevk için susuzluğu bütününe neden oldu
böyle uğursuz bir olasılığa karşı isyan etmek. Ben _must_ çıkıyorum
Muzaffer! ' dedi kendi kendine. Ve tüm incelemeye başladı
Bu ikinci zaferden ona düşecek avantajlar: Prestij
Başarısından, kahramanlığının şöhreti Ippolita'nın öpücükleri, yeni aşklar,
Yeni zevkler, yeni kaprislerin memnuniyeti.

Ancak şu anda, onu gerekli önlemleri gözetledi
bedensel canlılığını sigortalıyor. Yatağa gitti ve o kadar sağlıklı uyudu
saniyelerinin gelişiyle uyandı; Gelenekselini aldı
duş banyosu; Bir Linolum şeridi ortaya koydu ve Noel Baba'yı davet etti
Margherita ve sonra Barbarisi onunla birkaç pas vermek için,
Hassas bir şekilde birkaç durak itme ile idam etti.

'Sermaye biçiminde!' Baron onu tebrik etti.

Sperelli daha sonra iki bardak çay ve bazı bisküvi aldı, çok kolay bir şekilde
Çift pantolon, düşük topuklu rahat ayakkabılar ve çok hafif
nişastalı gömlek; Avucunu hafifçe nemlendirerek eldivenlerini hazırladı
ve toz reçineye sürtünme; sabitleme için bir deri kayış düzenledi
bileğine bekçi; bıçağı ve her ikisinin de noktasını inceledi
Rapiers; Önlem yok, ayrıntı yok.

Her şey onun memnuniyeti için-'Şimdi gideceğimiz' dedi;
`` Diğerlerinden önce yerde olsan iyi olur. Peki ya doktor? '

'Orada bizi bekliyor olacak.'

Merdivenlerden aşağı inerken Grimiti ile tanıştılar,
Marchesa D'Teleta.

Seni villaya takip edeceğim ve sonra haberi kadar çabuk getireceğim
Francesca için mümkün 'dedi.

Hepsi birlikte indi. Dük, arabasına atladı ve
Diğerleri kapalı bir arabaya girdi. Andrea kayıtsızlık göstermedi veya
İyi ruhlar-ciddi bir düello yapmadan önce şakalar yapmak için
Onu yürütürken kötü bir tat-ama çok sakindi. Sigara içti ve
Santa Margherita ve Barbarisi tarafından bestelenmiş olan
tartışmak-Fransa'da yakın tarihli bir davanın açıları-olsun
Meşru veya sol eli bir düşmana karşı kullanmamak. Şimdi ve
Yine, pencereden dışarı bakmak için öne eğildi.

Bu Mayıs ayında Roma okşama güneşin altında görkemli parladı. Burada
Bir çeşme, gümüşi kahkahalarıyla aydınlandı biraz piazzetta hala
Gölgede daldı; Orada bir sarayın açık kapıları bir manzara açıkladı
Portico ve heykellerin arka planına sahip avlu; Barok'tan
Bir tuğla kilisenin mimarisi, aylar için süslemeleri astı
Mary. Köprünün altında, Tiber acele ederken parladı ve parladı
San Bartolomeo adasına doğru gri-yeşil evler arasında.
Kısa bir yükselişten sonra, tüm şehir önlerine yayıldı, muazzam,
İmparatorluk, parlak, kuleler, sütunlar ve dikilisklerle kıl,
Cupolas ve rotundas ile taçlandırılmış, maviden temiz kesim
Kale.

'_Eave Roma, Moriturus te salutat! _' Diye bağırdı Andrea Sperelli
Sigarasının sonundan. Yine de gerçeği söylemek için canım
arkadaşlar. ' 'Bir kılıç itme kesinlikle beni rahatsız ederdi
Bu sabah. '

Villa Sciarra'ya ulaşmışlardı, zaten kısmen küfretti.
modern evlerin inşaatçıları ve uzun boylu bir caddeden geçiyorlardı
ve gül çitleriyle çevrili ince defne. Santa Margherita,
Başını pencereden çıkararak, başka bir arabayı gördü
Villa önünde sürücüde duruyor.

`` Bizi bekliyorlar '' dedi.

Saatine danıştı-henüz üzerinde anlaşmaya varılan saate kadar dakikalar. O var
arabadan çıktı ve diğer saniyelerle geçti ve
rakiplere cerrahlar. Andrea caddede kaldı. O gitti
kendi zihninde, umduğu belirli saldırı ve savunma noktaları
Başarılı bir şekilde istihdam, ancak ışık ve gölge oyuncusu mucizeleri
Söz konusu defne ile uygun bir şekilde dikkatini dağıttı. Sırasında
Zihni, istediği yaranın pozisyonuyla meşguldü
Işkarak, gözleri titreyen sazlar tarafından çekildi.
sabah esintisi ve ağaçlar,
Petrarch, planlarında tamamen emilen bir kafanın üzerinde nazikçe iç çekti
ölümcül bir darbe yapmak.

Barbarisi onu aramaya geldi.

'Her şey hazır,' dedi. Bekçi villayı açtı
ABD-zemin kattaki odalar var-en çok
uygun. Gel ve soyun. '

Andrea onu takip etti. Soyunurken, iki cerrah açtı
Cerrahi Kılıflar ve ışıltılı çelik aletler dizisini sergiledi
içinde. Bunlardan biri genç bir adamdı, solgun, kel ve kadınsı
eller ve sert bir ağız, sürekli ve görünür bir kasılma ile
Olağanüstü geliştirilen alt çene. Diğeri kalın bir şeydi
Çırpılmış yüz, gür kırmızı sakal ve boyunlu olgun yılların adamı
bir öküz. Biri diğerinin antitezi gibi görünüyordu ve
Eşitsizlik Sperelli'nin merakını ve ilgisini heyecanlandırdı. Onlar yola çıktılar
Silahları dezenfekte etmek için bir masa bandajları ve karbolik asit. .
Asit kokusu odadan yayıldı.

Sperelli hazır olur olmaz, ikincisi eşlik etti ve
Cerrahlar. Bir kez daha, defne yoluyla görülen Roma'nın görüşü
gözlerini çekti ve kalbini hızlı attı. O dolaydı
sabırsızlık. Kendisini o kadar çok koruyabilmesini diledi
anında ve saldırının sinyalini duyun. O var gibi görünüyordu
Belirleyici itme, elindeki zafer.

'Hazır?' Diye sordu Santa Margherita onunla tanışmak için ilerledi.

'Oldukça hazır.'

Karşılaşma için seçilen nokta, villanın yan tarafındaki bir yoldu,
gölgede ve ince haddelenmiş çakıl ile kaplı. Rutolo zaten
orada, daha sonra, Roberto Casteldieri ve Carlo ile birlikte
Di Souza. Herkes ciddi demek istememek için bir mezar giydi. İki
Düşmanlar birbirinin karşısında yerleştirildi ve gözleri buluştu. Savaş yönüne sahip olan Santa Margherita,
Rutolo'nun gömleği çok sert bir şekilde nişastalı ve yaka çok yüksekti. O
onunla birkaç kelime alışverişinde bulunan Casteldieri'ye dikkat çekti.
Müdür ve Sperelli, düşmanının yüzüne doğru kanın acele ettiğini gördü
Kendini gömleğinden elden çıkarmaya kararlı bir şekilde ilerledi. Andrea soğuk
Soğutma örneğini izledi. Sonra pantolonunu ve Noel Baba
Margherita ona eldiveni, kayışı ve mafyayı verdi. Silahladı
Kendini titiz bir özenle ve bunu görmek için silahını hafifçe salladı
Elinde iyi vardı. Hareket, pazılarının oyununu ortaya çıkardı
kol ve
böylece elde ettiği güç.

İki savaşçı kılıçlarını mesafe için ölçtüğünde
Giannetto Rutolo konvulsif olarak salladı. Olağan set ifadelerinden sonra
Savaşçıların onur ve iyi niyeti olan Santa Margherita
Zil sesi ile kelime.

'Beyler-bekçi!'

Duellistler aynı anda kendilerini nöbet tuttular; Rutolo,
Ayağın damgası, sperelli, hafifçe öne eğiliyor. Rutolo
orta yükseklik, çok ince, tüm sinirler, zeytin yüzü ile
kıvrılmış bıyıklar ve küçük sivri sakallar I. Charles I.
Van Dyck'in resimleri belirli bir pikap ve atılgan hava ödünç verdi. Sperelli
Daha uzun, daha onurlu, tutumdan takdire şayan, sakin ve toplanmış,
lütuf ve güç arasında mükemmel dengelenmiş, tüm insanı
_grand seigneur_ ilan etmek. Birbirlerine dolu baktılar
göz ve her biri görünüşte meraklı bir iç heyecan yaşadı
Keskin bıçağını işaret ettiği çıplak et. Sessizce
Çeşmenin taze mırıltısı geldi,
sayısız sarı ve burada tırmanma gül saçları arasında esinti
Beyaz güller kokulu kafalarını başını salladı.

'Oynamak!' Baron ağladı.

Andrea, Rutolo'dan aceleci bir saldırı için hazırlandı, ancak ikincisi
hareket etmedi. Yaklaşık bir dakika, birbirlerini yakından izlediler
Kılıçları hiç geçmeden, neredeyse hareketsiz. Sperelli büküyor
Dizler daha fazla, düşük noktaya sahip nöbetçi, Tierce Guard'ı kabul etti
ve onunkini küstah zorluk ile kışkırtmaya çalıştı
gözleri ve ayağını damgalayarak. Rutolo bir tehditle ileri adım attı
düz itme, bir ağlama ile eşlik etmek
Bazı Sicilyalı eskrimciler. Düello başladı.

Sperelli, kendini belirleyici bir hareketten kaçındı ve kendini ayrıştırmaya kısıtladı
Sadece rakibini niyetlerini keşfetmeye zorlamak, her şeyi tüketmeye zorlamak
Metodları, tüm repertuarını kılıç oyununu ortaya çıkarmak için. Onun
Şımarıklar düzgün ve hızlıydı, asla bir ayak zemini vermiyor, takdire şayan
Hassas olarak, sanki okuldaki bir eskrim maçına katılıyormuş gibi
künt folyolarla; Rutolo ona sıcak bir şekilde saldırdı, her birine eşlik etti
kullandıklarında odun kesicilerinki gibi boğuk bir ağlama ile itin
onların balta.

'Dur!' Ağladı Santa Margherita, uyanık gözü her parıltıyı işaretledi
bıçaklar.

Rutolo'ya gitti, 'Yanılmıyorsam dokunulursun' dedi.

Doğru, Rutolo'nun önkolda bir çizik vardı, ama o kadar hafif ki
Yapışan plaka bile gerekmez. Yine de sert nefes alıyordu,
ve canlı solgunluğu bastırılmış öfkesine tanıklık etti.

'Adamımı şimdi iyice biliyorum,' diye fısıldadı Sperelli
Barbarisi. İkinci turu izliyorsun. Onu sağda pembemlemek istiyorum
göğüs.'

Konuşurken, mafyasının noktasını yere koydu.
Güçlü çenesi olan kel genç cerrah hemen ona geldi
Karbolik aside batırılmış bir süngerle ve silahı arındırmaya devam etti
Tekrar.

'İyi gökler!' Andrea, Barbarisi'ye düşük bir sesle bağırdı, '
_jettatore_ tüm havası. Bu meçhul kırılacak kesin. '

Bir pamukçuk ağaçlarda bir yerde şarkı söylemeye başladı. Burada ve orada bir gül
Yapraklarını esintiye dağıttı. Bazı alçalışlı maksimum bulutlar yükseldi
Güneşle tanışın, havadar pullara ayrıldı ve yavaş yavaş dağıldı.

'Nöbetçi!'

Aşağının bilincinde olan Rutolo
oynayın, yakın mahallelerde ona saldırmak ve böylece sürekliliğini kırmak
aksiyon. Bunun için daha kısa boy ve bir çerçevenin avantajından yararlandı
ki, sırlı, ince ve esnek olmak, sunuldu ama çok az işaret
başkalarının silahı.

Andrea, Rutolo'nun bu planı benimseyeceğini öngörüyor. Hekimde durdu
Doğru anı izleyerek gergin bir yay gibi eğildi.

'Dur!' Ağladı Santa Margherita.

Rutolo'nun göğsünde bir kan gösterisi gösterildi. Rapier nüfuz etmişti
Sağ göğsün hemen altında, neredeyse kaburgaya. Cerrahlar acele etti
ama yaralı adam anında Casteldieri'ye döndü ve
Sesindeki öfke titremesi kabaca dedi:-

`` Bu sadece bir çizik. Devam edeceğim. '

Yaranın giyinmesi için içeri girmeyi reddetti. Kel Doktor,
Nadiren kandıran küçük deliği sıktıktan ve süngerle
Antiseptik losyonla, basit bir tiftik parçası uyguladı ve şunları söyledi:-

'Şimdi devam edebilirsin.'

Casteldieri'nin davetiyesinde, baron bu sözü gecikmeden verdi
Üçüncü tur.

'Nöbetçi!'

Sperelli tehlikesini algıladı. Doğrudan önünde durdu
Düşman, dizleri sıkıca bükülmüş, maskelenmiş, olduğu gibi, mafyasının arkasında,
Tüm gücü, bir yüce çaba için kararlı bir şekilde toplandı. Gözleri
tekil bir parıltı vardı ve sol bacağının buzağı titredi
kasların aşırı gerginliği altında algılanabilir. Bu sefer içinde
Rakibinin itici gücü şokundan kaçınmak için, Andrea
Kendini bir tarafa at ve Cassibile'ın sahip olduğu itişi tekrarlayın
çok başarılı bir şekilde kullanılan Rutolo'nun göğsünde beyaz tiftik yama
ona bir işaret olarak hizmet etmek. Orada tekrar yaralanmayı önerdi, ama,
Bu sefer, mamul interkostal boşluğa girmeli ve
kaburga tarafından caydırıldı. Onlarla ilgili sessizlik derinleşti, seyirciler
iki adamı canlandıran ve ele geçirilen cinayet arzusunu hissettim
Endişeyle, kalpleri şüphesiz
Ölü veya ölmekte olan bir adamı taşımak zorunda kalacaklardı. Güneş, örtüldü
Kıdam bulutları, sahnenin üzerine sütlü bir ışık tuttu, ağaçlar hışırtılı
Uygun bir şekilde, pamukçuk görünmezdi.

'Oynamak!'

Rutolo düşmanını çift derebe ile suçladı. Sperelli ayrıldı ve
geri döndü, bir adım attı. Rutolo öfkeyle acele ederek
Hızlı itişler, neredeyse hepsi düşük çizgide, normali söylemeden
çığlık atıyor. Sperelli, bu saldırıdan korkmayan ve kaçınmak istemeyen hiçbir şey
gerçek bir el ele dövüş, kuvvetli bir şekilde ayrıldı ve böyle bir şekilde geri döndü
Bu kadar dileyebileceği, düşmanını koşturmuş olabileceği doğrudanlık
her seferinde vücuttan. Rutolo'nun bacağı kasıkların yanında kanıyordu.

'Dur!' Ağladı Santa Margherita onu algıladığı anda.

Ama aynı anda Sperelli'de, düşük çeyrekte ayrılıyor ve değil
düşmanının bıçağıyla karşılaşmak,
göğüs. Barbarisi'nin kollarına geri döndü ve bayıldı.

'Dördüncü interkostal boşluktan toraklara nüfuz eden yara
akciğerin yüzeysel yarası ile sağ taraf, '
Boğa boyunlu cerrah, sahip oldukları odadaki muayeneden sonra
yaralı adamı aktardı.




Kitap II




Bölüm I


Mevcut bir saflaştırma, yeni bir doğum. Hayat asla o kadar tatlı değildir
Fiziksel ıstıraptan ve asla insan ruhu değil,
bir bakış açısından sonra saflığa ve inanca eğilimli
ölüm uçağı.

Korkunç yarasından sonra, uzun, yavaş, acı verici bir mücadeleden sonra Andrea
Sperelli, beden ve ruhta yenilenen hayata geri döndü-başka bir adam gibi,
Buzlu ölüm sularından yükselen bir yaratık gibi, bir zihin süpürüldü
Daha önce gitmiş olan her şeyden çıplak. Geçmiş loşa girmişti
Perspektif, sorunlu sular sakinleşmişti, çamur dibe battı;
Ruhu temizlendi. Doğa Ana'nın koynuna döndü ve
Onu iyilik ve güçle anne olarak yeniden güçlendirdiğini hissetti.

Schifanoja villasında kuzeninin konuğu Andrea geri döndü
Denizde tekrar hayat. İyileşen nefesini çizdi
Okyanusun derin, sakin nefesi ile uyum; Zihni
ufkun dinginliği tarafından sakinleşir. Yavaş yavaş, bunlarda
Saatlerce zorla tembellik ve emeklilik, ruhu genişledi, çiçek açtı
dışarıda, yavaşça dikildi, ayakların altındaki çim gibi
Pathway ve gerçeğe ve basit inanca döndü, doğal oldu ve
Kalpsiz, bilgiye açık ve tefekküre atılan
saf şeylerin.

Ağustos sona eriyordu. Kendinden geçmiş bir huzur hüküm sürdü
deniz; Sular o kadar şeffaftı ki, her görüntüyü tekrarladılar
mutlak sadakat ve nihai çizgileri bu kadar algılanamaz bir şekilde erimiş
İki unsurun bir, geçersiz ve
doğaüstü. Zeytinlerle giyinmiş, tepelerin geniş amfitiyatrosu,
Portakallar ve çamlar ve İtalyan bitki örtüsünün en asil formları,
sessiz denizi kucakladı ve çok sayıda şey değildi, ama
Her şeyi saran güneş ışığının altında tek geniş bir nesne.

Çimlerin üzerinde yatıyor ya da bir kaya üzerinde ya da bir ağacın altında oturan genç adam
İçinde yaşam nehrinin akışını hissetti; Bir transta olduğu gibi,
Tüm evrenin göğsünde çarpıştığını ve çarpık olduğunu hissedin; bir türde
Dini Rapture, sonsuza sahip olduğunu hissetti. Hangisi
Etkilemezdi, ilahi. Ondan önce Vista açıldı
Derecilik ve uzun süren bir vizyona dönüşen,
Ağaçlar yükü silahlandırmayı destekledi, maviyi doldurdu ve parlıyor
Ölümsüz şairlerin çelenkleri gibi. Ve baktı ve dinledi ve
deniz ve yeryüzü ile nefes aldı, bir tanrı olarak sakin.

Şimdi tüm kibirleri ve zulümleri, planları ve onun
kopyalar? Tüm aşklarına ve yanılsamalarına ne oldu, onun
hayal kırıklıkları ve onun tiksinti ve sonra uygulanamaz tepki
zevk? Hiçbirini hatırlamadı. Ruhu hepsini terk etmişti
Ve arzunun olmaması ile barış bulmuştu.

Arzu tahtını terk etmişti ve akıl onu takip etmekte özgürdü
uygun kurs ve nesnel dünyayı tamamen dışarıdan yansıtıp
bakış açısı; İşler açıkça ve tam olarak gerçekleri altında görünüyordu
gerçek renklerinde, tüm gerçek önemleri ve güzelliklerinde form;
Her kişisel duygu abeyandaydı.

'_Die sterne, die begehrt adam nicht-adam freut sich ihrer pracht._'

Biri yıldızları değil, ihtişamlarında sevinir-ve
Hayatında ilk kez genç adam şiirciyi gerçekten tanıdı
Geceleri yaz gökyüzünün uyumu.

Bunlar Ağustos ayının son geceleriydi ve ay yoktu. Sayısız
Derin yıldızlı tonozda, takımyıldızlar zonkladı ve çarpıntı çekti
ateşli yaşamla. İki ayı, Herkül, Cassiopeia, parıldayan
Neredeyse dünyaya yaklaşmak için göründükleri bir çarpıntı hızla
Karasal atmosfere nüfuz edin. Samanyolu bir
Regal Aerian Nehri, Cennet Sularının Bir Bir Bir Bir Bir Bir Bir Bira Yatakta
yıldızlı bankalar arasında kristal. Parlak göktaşları hareketsiz yarık
Zaman zaman hava, hafif ve sessizce bir damla su olarak kayar
bir camın üzerinde. Denizin yavaş ve ciddi solunumu
Gecenin huzurunu rahatsız etmeden ölçmek için yeterli ve
Duraklar müzikten neredeyse daha tatlıydı.

Çevresindeki her alanda ona benzetti.
kendi iç yaşam. Manzara ona bir sembol, bir amblem, bir işaret oldu
Kendi ruhunun labirent geçişleri boyunca ona rehberlik etmek. O
etrafındaki görünür yaşam ve
arzularının ve anılarının samimi hayatı. Bana göre, yüksek dağlar bir
_Keeling _'-- Ve dağlar Byron'a kadar, bu yüzden deniz ona bir
_duygusallık_. Oh, o gergin Eylül denizi! Uyuyan bir çocuk olarak sakin ve suçsuz,
İnci gökyüzünün altında uzanmıştı-şimdi yeşil, narin ve
Malakitin Değerli Yeşil, Küçük Kırmızı Gibi Yelken
Ateş dilleri, şimdi yoğun bir şekilde-neredeyse biri diyebilir
Hancı-Blue ve lapis-lazuli gibi altınla damarlı,
Resimde bir kilise alayında olduğu gibi üzerinde yelken açıyor. Diğer zamanlarda,
cilalı gümüş ile karışan donuk bir metalik parlaklık aldı
Yeşilimsi sarı sırt olgun limon, tanımlanamayan, garip ve narin,
Ve yelkenler, Cherubim'in kanatları gibi kalabalıklaşacaktı
Giotto resminin arka planı.

Erken gençliğin unutulmuş hisleri ona geri döndü, bu izlenim
Deniz Tuz Nefesinin Genç Kan'a Döndüğü Taze,
değişen ışıklar ve gölgeler tarafından üretilen tarif edilemez etkiler,
Tons, Tuzlu Suyun Kokusu Ülkmemiş Ruh Üzerine. Deniz
Sadece gözlerine bir zevk değil, aynı zamanda tükenmez bir kuyu
barış, vücudunun sağlığı kazandığı sihirli bir gençlik çeşmesi ve onun
ruh asalet. Okyanus onun için gizemli bir cazibe vardı
Ana ülke ve kendisini evi güveniyle terk etti,
Zayıf bir çocuk her şeye gücü yeten bir annenin kollarına batabilir. Ve
Konfor ve cesaret aldı; Acısına güvenen kim,
özlemleri mi yoksa boşuna mı?

Onun için denizin hiç derin bir kelimesi vardı, biraz vahiy, bazıları
Aydınlanma, beklenmedik bir önem için açıldı. Açıkladı
Ona, ruhunun gizli girintilerinde, yine de boş bir yara
Sessiz ve tekrar kanadı, ama sadece balsamla iyileştirmek için
Bu iki kez tatlıydı. İçinde uyuklayan ejderhayı yeniden uyandırdı
O, bir kez daha pençelerinin korkunç tutuşunu hissedene kadar ve sonra
Herkes için bir kez takıldı ve asla yükselmeyecek kalbinin derinliklerine gömüldü
Tekrar. Varlığının hiçbir köşesi ama Büyük Konsolatrix'e açık yatıyordu.

Ancak zaman zaman, bu etkinin sürekli egemenliği altında,
Bu hayranlığın sürekli zulmü olan iyileşme, bilinçliydi
sanki hem egemenlik hem de sanki bir tür şaşkınlık ve korku
Cazibe zayıf durumuna göre desteklenemezdi. Sürekli Konuşma
Onun ve deniz arasında ona sanki sanki belirsiz bir secde hissi verdi
Yüce dili kısıtlı güçlerinin ötesindeydi, bu yüzden kavramak için istekli
anlaşılmaz olanın anlamı.

Ancak bu vizyon dönemi, soyutlamalar, saf düşüncesizliğin
kısa süreydi. Derecelerle, tutumuna devam etmeye başladı.
öz-bilinç, kişiliğinin hissini kurtarmak için
Orijinal zihin çerçevesine dön. Yüksek öğlen saatinde bir gün,
Tüm hayat askıya alındığında, aniden büyük ve korkunç sessizlik
Kendi kalbine bakış, ürpertici uçurumlar ortaya çıktı, uzatılamaz
arzular, etkisiz anılar, acı birikimi ve
Pişmanlık-yaşadığı tüm sefalet, tüm kaçınılmaz
Kötülerinin yara izleri, tutkularının tüm sonuçları. O gibi görünüyordu
tüm hayatının gemi enkazına tanık olmak. Bin ses ağladı
Succor için, yardım istemek, ölümü küfretmek-bildiği sesler,
Geçen günlerde dinlemişti. Ama ağladılar ve ima ettiler ve
Boşuna lanetlenmiş, öldüklerini hisseden, açlar tarafından boğuldu
dalgalar; Sonra sesler soluk, kırıldı, tanınmayan-ve öldü
sessizliğe.

O yalnızdı. Bütün gençliğinden, içsel tüm övünen dolgunluğundan
Hayat, tüm idealliğinden, bir iz kalmadı; İçinde-bir siyah ve
Çevresinde esneme abyss-etkisiz doğa, sonsuz acı kaynağı
Yalnız Ruhlar. Her umut öldü, her ses sessizliği, her çapa
Gitti-Hayat ne kullandı?

Aniden Elena'nın görüntüsü önünde yükseldi, o zaman diğer kadınların
kim tanıdı ve sevdi. Her biri düşmanca bir gülümsemeyi gülümsedi ve
Her biri, kaybolurken, ondan bir şey taşıyor gibiydi-ne,
Kesinlikle söyleyemedi. Onun üzerinde ağırlıklı bir sıkıntılı sıkıntı,
Buzlu bir yaş onun üzerine süpürüldü, trajik, uyarı sesi çaldı
Kalbinden-çok geç! Çok geç!

Tüm son rahatlığı ve barışı artık boş bir yanılsamamış gibi görünüyordu, bir rüya
Bu uçmuştu, başka bir ruhtan zevk alan bir zevk. Her yara
acımasızca ruhunun haysiyetini açmıştı; Her
Vicdanı üzerine verdiği bozulma başladı ve yayıldı
Cüzzam gibi. İdealliği üzerine taahhüt ettiği her ihlal
içinde sonsuz, umutsuz, korkunç bir pişmanlık yarattı. O da yalan söylemişti
Aptalca, aldatmış, kendini tüm düzeltme gücünün ötesine indirmişti.
Kendini ve tüm kötü eserlerini nefret etti-yazdı! Utanç! Hiçbir şey yapamaz
Bu onursuzluk lekelerini silin, hiçbir balsam bunları iyileştiremez
yaralar, bunun işkencesine asla katlanması gerekiyor
Kendinden nefret.-Utanç! ----

Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve başını kollarına bırakarak
kendini sefaletinin ağırlığına terk etti, bir adam olarak secde et
Kurtuluş umudu yok.

Yeni günde yeni hayata uyandı, bu uyanışlardan biri,
sadece ergenliğe kefil olan taze ve ekpid
muzaffer bahar. Muhteşem bir sabahtı-sadece nefes almak
Hava saf bir zevkti. Tüm dünya yaşayan ışıkta sevindi; .
Tepeler, diyafetli gümüş bir peçe ile sarıldı ve
Hayatla titreme, deniz sütün perçinleri tarafından geçiyor gibi görünüyordu,
kristal ve zümrüt nehirleri tarafından, binlerce akımla
Sulu bir labirentin olgunlaşması. Bir nikâh duygusu ve
Dini lütuf, Dünya ve Gökyüzü arasındaki Concord'dan çıktı.

Ve nefes aldı, baktı ve dinledi, sırasında biraz şaşırmadı
Onun uykusu ateş onu terk etmişti. Sesle uyuklamıştı
suların sadık bir arkadaşının sesi gibi-ve uyuyan
Bu ninni, iyileştirme dolu bir yasadan hoşlanıyor
barış.

Ölümsüz yaşamın seline izin verdi, sevgiyle baktı ve dinledi
Kalbinin çekirdeğine nüfuz edin. Asla harika bir müziği yoktu
Usta-Mozart'ın bir te deum'u olan Haydn'ın bir disteri-içinde üretildi
Uzak köy kiliselerinin basit çanlarının neden olduğu duygu,
Güneşin göklere yükselmesini selamladıkları için. Ruhu şişti
ve söylenemez bir duygu ile taştı. Biraz vizyon, belirsiz ama yüce,
onun üzerinde parıldayan dalgalanan bir peçe gibi üzerine geldi
Nihai Felicity'nin gizemli hazinesinin ihtişamı. Şimdiye kadar,
Ne istediğini her zaman tam olarak biliyordu ve hiç bulamamıştı
boşuna arzu etmekten zevk. Şimdi arzusunu adlandıramazdı,
Ama istediği şeyin sonsuz tatlı olduğuna şüphesi yoktu.
Dilek eylemi mutluluktu. Chimera'nın sözleri
'Kıbrıs Kralı'-Eski Dünya, yarı unutulmuş ayetler, ona tekrarlandı
okşama çekiciliğinin tüm gücü ile--

                                   Mücadele olur muydun?
    Öldürür mü? Kan nehirlerine bakar mıydı?
    Büyük altın yığınları? Beyaz esir kadın sürüleri?
    Köleler? Diğer ve diğer ganimetler? Sen
    Mermer nefes al? Bir tapınak kurar mıydın?
    Ölümsüz bir ilahi moda olur mu? (Hearken,
    Hearken, Ey Gençlik, Hearken!)-İlahi bir şekilde
    Aşk?'

Kendine hafifçe gülümsedi. 'Kimi sevmeliyim?-Sanat?-Bir kadın?-Ne
kadın?' Elena ondan çok uzak görünüyordu, ona kaybetti
Yabancı-Öldür. Diğerleri-daha fazla kapalı, Evermore için öldü.
Bu yüzden özgürdü. Ama neden bir arayışı bu kadar işe yaramaz vb.
tehlikeli? Neden elini tekrar bilgi ağacına doğru uzatalım?
'Bilgi ağacı koparıldı-hepsi biliniyor!' ' Byron'un dediği gibi
Don Juan. İstediği, kalbinin dibinde, vermekti
Kendini özgürce, minnetle daha yüksek ve daha saf bir varlık için. Ama nereye
Soru olduğunu bul.

Gerçekten gelecekte kurtuluşu, dikkatli olunan uygulamada yatıyordu,
İhtiyat, sagasit. Zihin tonu ona takdire şayan bir şekilde ifade edildi
Çağdaş bir şairin sonnetinde, belirli bir yakınlıktan
edebi zevkler ve benzer estetik eğitim, özellikle
etkilenen

    Ben dinlenmeye kendini yatıran biriyim
    Yüklü bir ağacın gölgesinde;
    Başının üstünde olgun meyveyi asar ve o
    Yay veya arbalest çizimden yorulur.

    O en alçak fuarı sallamıyor
    Sarkıklar, ne elini kaldırır, ne de görmeye döner;
    Ama yalan söyler ve hoşgörülü bir şekilde ona toplanır
    Göğsüne düşen meyveler.

    Bu sıkıcı tatlılıkta, aşırı muazzam,
    Derin değil; Acıdan korkuyor;
    Yine de koklayabileceğini, dudaklarına koyar,

    Zevkle berbat, açgözlülükle değil,
    Ve ne kederli ne de memnun.
    Bu benzetmenin sonu. '

Sanat! Sanat! O zaman genç olan tek sadık metresi idi;
Tüm saf sevinçlerin çeşmesi vardı, çokluğa kapalı ama
seçime serbestçe açık; Bir adamı yapan değerli yiyecek buydu
Bir Tanrı gibi! Olduktan sonra nasıl diğer bardaklardan nasıl geçebilirdi?
dudaklarını buna bastırdı mı?-
O yüce olanı tatmış mıydı?

'Peki ya aklım çökmekte olsaydı?-Elim kaybettiyse
kurnaz? Ya artık _worthy_ değilse? ' Böyle bir panikle ele geçirildi
Düşüncede, kendisini acil araçlar bulmak için çılgınca koyduğu
Korkularının irrasyonel doğasını kendisine kanıtlamak. Olurdu
Anında bazı zor ayetler oluşturun, bir figür çizin, bir tabağı kazın,
Bazı form sorunlarını çözün. Peki ve o zaman ne? Sonuç olmayabilir
Tamamen yanlış mı? Yavaş güç bozulması,
Sahibi-bu onun hakkında korkunç bir şey. Onu kaybeden sanatçı
Genius yavaş yavaş ilerleyen zayıflığından habersizdir, çünkü
Üretim gücünü kaybeder, aynı zamanda eleştirel fakültesini de kaybeder,
yargı. Artık işinin kusurlarını algılamıyor-bilmiyor mu
vasat ya da kötü. Bu onun dehşeti! Sahip olan sanatçı
Orijinal yüksek arazisinden düşmüş, onun bilincinde değil
Lunatic'ten daha başarısızlıklar zihinsel sapmasının farkındadır.

Andrea terörle ele geçirildi. Daha iyi-ölü olsan iyi olur! Asla, gibi
Bu an, o _Gift_'in ilahi doğasını tam olarak kavradıysa,
Genius'un _spark_ 'ı ona bu kadar kutsal görünmemişti. Bütün
Varlık, sadece bunun öneri ile sarsıldı.
Hediye yok edilebilir, bu kıvılcım söndürülür. Ölmek daha iyi!

Başını kaldırdı ve ataletini salladı, sonra aşağı indi
Park ve ağaçların altında yavaşça yürüdü, kesin bir plan oluşturamadı.
Ağaç tepelerinden dalgalandı, ara sıra yapraklar
Bir bant sincaptan geçiyormuş gibi hışırtılı; yamalar
Mavi gökyüzü kapaklarının altındaki gözler gibi dallar arasında parladı.
Onun favori bir noktasına geldi, başkanlık eden bir tür küçük _lucus_
Dört katlı bir Hermes ile dörtlü meditasyonda daldı, durdu ve
kendini çimlerin üzerinde oturmuş, sırtının kaidesine karşı
Heykel ve yüzü denize döndü. Ondan önce ağaç gövdesi,
Düz ama eşit olmayan yüksekliğe sahip, Büyük Tanrı Panının boruları gibi,
deniz görüşünü ele geçirdi; etrafında acanthus yayıldı
Yeşilliklerinin enfes lütfu, başkentleri olarak simetrik
Callimachus.

Hermafrodit'in _Story'deki salamilerin sözlerini düşündü,

    'Noble Acanthus, dünyanın ormanlarında
    Barış jetonları, yüksek çiçekli koronaller,
    En saf formda; O, ince sepet
    Bu sessizlik hafif, dikkatsiz el ile örülür
    Odunsu rüyaların çiçeklerini toplamak için,
    Bu adil gençliğe ne erdem döktün
    Bu karanlık ve tatlı kokulu yapraklardan mı?
    Çıplak uyuyor; Kolu başını destekliyor. '

Diğer çizgiler ona geri döndü ve yine de diğerleri-bir ayet isyanı. Onun ruhu
tekerlemelerin müziği ve ritmik önlemlerle doluydu. O öyleydi
çok sevindi; ona bu şekilde kendiliğinden ve beklenmedik bir şekilde geliyor, bu
Şiirsel ajitasyon ona ifade edilemez bir mutluluk yarattı. Ve kulak verdi
kendini zengin görüntülerde, nadiren epitetlerde memnun eden müzik
aydınlık metaforlar, zarif armoniler, ince iyileştirmeler
metrik tarzını ve gizemli yapılarını ayırt eden
Endecasyllabic ayetin takdire şairlerinden öğrenilen ayet
On dördüncü yüzyıl ve daha özellikle Petrarch'tan. Bir kez daha
Sihirli Çevrü Büyüsü Ruhuna boyun eğdirdi ve tam hissetti
Çağdaş bir şairin düşüncesinin gücü-her şeydir!

Mükemmel bir ayet çizgisi mutlak, değişmez, ölümsüzdür. Bir
hiçbir kuvvetin kırılamayacağı açıkça işaretlenmiş bir daire içinde düşünüldü; BT
Şaire artık ait değil, herkese ait ve henüz hiç değil
Uzay, ışık, her şey müdahale ve sürekli. Şair olduğunda
Bu ölümsiz çizgilerden birini ortaya çıkarmak üzere
Ruhunu süpüren sevinç ilahi bir torrent.

Andrea, bu lezzetli titremeyi uzatmak için yarısı gözlerini kapattı.
O her zaman ilham kaynağıydı ve özellikle
şiirsel ilham ve bir anda metrik form üzerine karar verdi
Şarap gibi düşüncelerini bir fincan-sonnet'e dökecekti.

Andrea bestelerken kendini merakla inceledi. Ondan beri uzun sürdü
ayetler yapmıştı. Bu tembellik aralığı onun için zararlı olsaydı
Teknik kapasiteler? Ona birer birer yükselen çizgiler gibi görünüyordu
Beyninin derinliklerinden yeni bir lütuf vardı. Consonans geldi
kendisi ve fikirler tekerlemelerden doğdu. Sonra aniden biraz engel
akışı durdurur, bir çizgi isyan eder ve tüm ayet
sarsılmış bir bulmaca gibi yerinden edilmek; Heceler mücadele eder
önlemin kısıtlaması; Müzikal ve aydınlık bir kelime
Alınan fantezi, ritmin ciddiyeti ile dışlanmalı, yapın
Onu korumak için ne yapardı ve ayet bir madalya gibiydi
Caster'ın deneyimsizliği yoluyla kusurlu oldu,
kalıbı doldurmak için gerekli uygun metal miktarını hesapladı.
Ustaca sabırla metali tekrar potaya döktü ve
tekrar baştan başladı. Sonunda ayet dolu ve net çıktı ve
Bütün sonnet özgür ve mükemmel bir yaratık gibi yaşadı ve nefes aldı.

Böylece-şimdi yavaş, şimdi hızlı-daha önce hiç hissetmemiş bir zevkle besteledi.
Gün büyüdükçe, deniz ağaçları arasında aydınlık dartlar attı
Jasper Porttico'nun sütunları arasında. Burada Alma Tadema
sümbül kilidi ile bir sappho tasvir edildi,
Mermer Hermes, yedi telli bir lire şarkı söylüyor ve
Alev kilitleri olan bakirelerin korosu, hepsi soluk ve niyet, içme
Ayetlerin saf uyumunda.

Dört sonnet'i gerçekleştirdikten sonra iç çekti ve
Onları sessizce ama içe doğru vurgu ile okuyun. Sonra onları yazdı
Hermes'in dörtgen kaidesi, her yüzeyde bir tane
Siparişi takiben--


BEN

    'Dört katlı Hermes, dört kat duyduğunuza göre
    Bunlar benim muhteşem haberlerim bilindi mi?
    Suave ruhları, yolda şarkı söylerken, uçtu
    Kalbimden, açık yürekli; Ve bundan sonra

    Her faul zekasını ortaya çıkardı
    Ve her faul akışı zorlandı ve devrildi
    Eski korumasız köprüler, taşla taş,
    Ve benim göstergimin alevini söndürdü.

    Şarkı söyleme, ruhlar yükselir; Sesi biliyorum
    İlahi; Ve, uzatılamaz ve geniş,
    Kalbimden gelen gülücüler ortaya çıkıyor.

    Soluk, ama bir kral, ruhumun sevin
    Sonunda olduğu gibi kalbimin kahkahasını duymak için
    Tozda düşük fethedilen kötülük yalan söylüyor. II

    Sevimli ruh gülüyor, çünkü aşkları kaçtı,
    Çünkü fethedilen kötülük tozu ısırır
    İç içe geçen yangınlara itilen,
    Ateşli çalılıklarda olduğu gibi, ayaklar şimdi

    Çembere insan üzüntüleri sırtında;
    Hain şehvet labirentlerini bırakır,
    Fuar pagan canavarlarının adil çektiği yer
    Sümbül cüppeleri, bir acemi, giysi.

    Şimdi Altın Çivilerle Sfenks Olmayabilir Ensnare,
    Yok Gorgon yılan kıvrımlardan dondur,
    Hiçbir siren uykulu bir sahilde durur;

    Ancak, Circle'ın zirvesinde, bir fuar
    Beyaz kadın, ibadet eyleminde tutar
    Saf ellerinde kurban ev sahibi.


III

    Tüm zararların ötesinde, tüm pusu ve tüm nefret,
    Yüz sakin ve kalpte güçlü, duruyor.
    Ve ölüme kadar bilir ve küçümser ve anlar
    Pasajında ​​bekleyen tüm kötü şeyler.

    _ Koğuşta ve her kapıyı korumak,
    Rüzgarlar tatlı komutlarında tatlılığı soluyor,
    Bu huzursuz ellerle ne zaman alabilirsiniz ama al
    Benim kaderimdeki ayaklarına yattım! _

    _ Şimdi benden önce parlıyor Meek
    Ve kutsal bir güneş gibi ev sahibi eller.
    Elde ettim, sonra fiyatı ödedim mi? _

    O, arayan herkes için elverişli,
    Ev sahibini kaldırma, bildirir: _Now başladı
    Ve ebedi fedakarlığı sona erdirdi! _


İv

    _ For i_, o, doğal olmayan gülü _am,
    Ben güzelliğin gülüyüm. Ben aşılıyorum
    Ecstasy'nin sarhoşluğu, dolduruyorum
    Rapture ve Repose ile ruh.

    _ Gözyaşlarıyla bakarken, kederli hala bunlar
    Çok şarkı söyleme ile hala hasat toplayın.
    Uzun üzüntüden sonra bu benim tatlılığım olacak
    Tüm tatlılardan daha tatlı ol ruhunuzun bildiği ._

    Öyleyse, Madonna; Ve kalbim patlamasından
    Gözyaşlarının kanı, tüm ölümlü şeyleri sular altında bırakıyor,
    Ve ölümsüz üzüntü henüz bütün;

    Derinlikler beni yutmasına izin ver, ilk başta oraya bırak
    Karanlık ol, bu yüzden parıltıları görüyorum
    Fethedilmemiş ruhumdaki yağmurun!

            Die xii. Septembris mdccclxxxvi. '




Bölüm II


Schifanoja, zincirinin olduğu o noktada yüksekliklerde bulunuyordu.
Tepeler, kıvrımlı sahil hattını takip ettikten sonra, bir kara virajı aldı ve
ovaya doğru eğimli. İnşa edilmiş olmasına rağmen
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı-Kardinal Alfonso ile
Carafa d'Teleta-Villa belirli bir mimari saflık gösterdi
tasarım. Kemerli sütunlarla iki katlı kare bir binaydı
tüm yapıya verilen dairelerle değişen
Hafiflik ve lütuf görünümü. Gerçek bir yaz sarayıydı, hepsinde açık
Deniz nefesinin yanları. Eğimli bahçelere doğru yanda,
geniş bir salon, asil bir çift uçuşa açıldı.
Bir taş korkuluk ile çevrili geniş bir teras gibi platform ve
İki çeşme tarafından süslendi. Bu terasın her iki ucunda, diğer uçuşlar
kolay aşamalarla yönlendirilen daha fazla teras tarafından kesintiye uğrayan adımların
deniz, yedi kat seviyesinden tam bir görünüm kazandıran
Mükemmel omurgalar ve gül kütleleri yoluyla sargılar. Özel ihtişamlar
Schifanoja'nın selvi ve gülleri vardı. Güller oradaydı
Her tür ve her mevsim için, yeterli '_pour en tirer neuf ou dix
Muytz d'Eaue Rose_ '_vergier d'Wonneur_ şairinin sahip olacağı
söz konusu. Sypreses, keskin noktalı ve kasvetli,
Dikilisklerden daha esrarengiz olan piramitler, hiçbir şekilde daha düşük değildi
Ya Villa d'Este veya Villa Mondragone veya herhangi bir
Görkemli Roma villalarının etrafında büyüyen devler.

Marchesa D'Teleta, yaz ve kısmen harcama alışkanlıydı
Schifanoja'daki sonbaharın; Çünkü, dünyanın kapsamlı bir kadını olsa da,
Ülkeye ve özgürlüğüne düşkündü ve açık kalmayı seviyordu
arkadaşları için orada ev. Her bakımı ve ilgiyi sevmişti
Andrea'nın hastalığı sırasında; ona bir abla gibi olmuştu,
Neredeyse bir anne ve bağlılığında yorucu. Derin değer verdi
Kuzeni için sevgi, mazeret veya affedmeye hazırdı, iyiydi
Ve ona açık bir arkadaş, her zaman birçok şeyi anlayabilen,
Beck ve çağrısı, her zaman neşeli, her zaman parlak ve esprili. Rağmen
Otuzlu yaşları bir yıl boyunca aşmıştı, ondan hiçbir şey kaybetmemişti
Gençlik, canlılık ve büyük kişisel cazibe, çünkü sırrına sahipti
Madam de Pompadour'un büyüsünden, '_Beaute Sans özellikleri'
Beklenmedik süslemelerle yanar. Dahası, o nadir hediyeye sahipti
Genellikle takma denir. Bir şeylerin zindeliğinin iyi bir kadınsı duygusu
Onun için yanılmaz bir rehber. Bir dizi ile ilişkilerinde
Her iki cinsiyetin tanıdıkları her zaman rotasını yönlendirmeyi başardı
gizlice; Asla bir tat hatası yapmadı, asla ağır tartmadı
Başkalarının hayatlarında, asla uygun olmayan bir anda gelmediği veya
ithalatlı oldu, tapu ya da onun sözü yok ama tamamen
nokta. Andrea'ya biraz deneme döneminde muamelesi
Mevcut tüm övgülerin ötesindeydi. Kaçınmak için elinden geleni yaptı
onu rahatsız ediyor veya sinirlendiriyor ve daha fazlası, başka kimsenin
olmalı; Onu tamamen özgürlük bıraktı, kaprislerini fark etmiyormuş gibi yaptı
ve melankoliler; Düzensiz sorularla onu asla endişelendirmem; onu yaptı
Şirket, zorunlu anlarda olabildiğince hafifçe oturuyor ve
Hatta onun içindeki her zamanki esprili sözlerinden kaçınacak kadar ileri gitti.
Bir gülümsemeyi zorlama sorununu kurtarmak için varlık.

Andrea incelikini tanıdı ve derinden minnettardı.

Bahçeden, bu konuda üstte kalp hafifliği ile geri dönmek
Eylül sabahı hermes'e sonnetlerini yazdıktan sonra
Donna Francesca ile karşılaştı ve elini öperek, o
Gülen tonlarda haykırdı:

'Kuzen Francesca, gerçeği ve yolu buldum!

'Alleluja!' Geri döndü, adil yuvarlak kollarını kaldırdı,-'Alleluja!'

Ve Andrea devam ederken bahçeye doğru yola çıktı
Odası kalbi yenilenmiş.

Kısa bir süre sonra kapıya nazik bir vuruş geldi ve
Francesca'nın sesi soruyor-'İçeri girebilir miyim?'

Elbisesinin kucağıyla ve her iki kolu da harika bir şekilde girdi
Beyaz, sarı, kırmızı, russet kahverengi kümeleri. Bazıları
Villa Pamfili gibi geniş ve şeffaf, hepsi taze ve
parıltı, diğerleri yoğun bir şekilde uydurulmuştu ve bu yoğunluğu
lastik boyalarının övünen ihtişamını hatırlayan renklendirme ve
Sidon; Diğerleri yine küçük kokulu kar yığınları gibiydi ve bir tane verdi
Onları ısırmak ve onları yemek için garip bir arzu. Sonsuz dereceler
şiddetli kıpkırmızıdan aşırı olgunlaşmış pembeye kadar kırmızı
en narin ve neredeyse algılanamaz olan çilekler
taze düşen karın tertemiz saflığından beyazın varyasyonları
Yeni sütün tanımlanamayan tonlarına, sazın özü, donuk gümüş,
Alabaster ve Opal.

'Bu bir _festa_ bugün,' dedi, gülen yüzü üzerinde görünüyor
Bütün koynunu boğaza kadar kaplayan çiçekler.

'Teşekkürler! Teşekkürler!' Andrea, boşaltmasına yardım ederken tekrar tekrar ağladı
Masaya çiçek açma kütlesi, tüm kitapların ve kağıtların her yerinde ve
Portföy-'_ Rosa Rosarum! _ '

Elleri bir kez özgür, odadaki tüm vazoları toplamaya başladı
ve onları gülle doldurun, her kümeyi nadir sanatsal ile düzenleyerek
yetenek. Bunu yaparken, her zamanki ile bin şeyden bahsetti
Blithe volubilite, neredeyse kendini parsimony için telafi ediyormuş gibi
şimdiye kadar egzersiz yaptığı kelimelerin ve kahkahaların
Andrea'nın Taciturn melankolisi.

Şu anda, '15'inde güzel bir konuk bekliyoruz, Donna
Maria Ferres y Capdevila, Guatemala'nın tam kuruluşunun karısı.
Onu tanıyor musun? '

'Sanırım değil'

Hayır, sanırım yapabileceğini sanmıyorum. Sadece birkaç ay İtalya'ya döndü
önce, ama önümüzdeki kış Roma'da geçirecek çünkü kocası
o gönderiye atandı. O benim çok sevgili bir arkadaşım-her birini buydu
diğeri çocuk olarak ve üç yıl birlikte
Floransa'da Duyuru. O benden daha genç. '

O bir Amerikalı mı?

Hayır, bir İtalyan. Sienna'dan. Bandinelli ailesinden geliyor,
ve "Fonte Gaja" dan su ile vaftiz edildi. Bütün bunlar için o
Oldukça melankolik, ama çok tatlı. Evliliğinin hikayesi
çok neşeli değil. Ferres en anlayışsız bir insandır.
Ancak, küçük bir kızı var-mükemmel bir sevgilim-göreceksiniz; A
Muazzam gözleri ve koyu saç kitleleri olan küçük beyaz yüz. O
Annesi gibi-bak, Andrea, o Rose tıpkı Velvet gibi değil mi?
Ve bu-yiyebilirim-bak-yüceltilmiş krem ​​gibi. Nasıl
lezzetli!'

Farklı gülleri seçmeye ve hoş bir şekilde sohbet etmeye devam etti. A
Yüzyıllık şarap olarak sarhoş edici parfüm dalgası,
kitlesel çiçekler; Bazı yaprakları düştü ve kıvrımlara asıldı
Francesca'nın elbisesi; Pencerenin altında bir selvinin koyu şaftı delinmiş
Altın güneş ışığı ve Andrea'nın hafızası boyunca sürekli koştu,
Bir müzik ifadesi, Petrarch'tan bir çizgi:-

_'Cosi PARTIA Le Rose E Le Le Le Le Le Le Lee Parole._ '

İki gün sonra kuzenini bir sonnet ile sunarak geri ödedi
merakla antika bir modelde moda ve parşömen üzerine yazılmış
Missalleri canlandıranların tarzında aydınlatılmış süslemeler
Atavante ve Verona'nın Liberale.

    'Ferrara, d'Estes muhteşem için,
    Cossa'nın hatırlamak için zaferlerde çalıştığı yer
    Cosimo Tura'nın duvardaki zaferleri,
    SADEDE asla daha adil ve çok şölen.

    Monna Francesca kopardı ve bize geçti
    Böyle bir gül deposu ve hepsine dökülür,
    O cennet böyle bir koronal için eksikti
    Bu şekilde Engarlands küçük melekler.

    Konuştu ve bu tür duşlarda gülleri döktü,
    Ve içinde böyle bir sevgi görüldü,
    _This_ dedi ki, _IS biraz lütuf güneş açıklar ._

    Çiçeklerin tatlılığına titredim.
    Havaya monte edilmiş bir petrarch ayeti:
    _SHE kelimeleri dağar ve onlarla saçılır.




Bölüm III


Ertesi Çarşamba günü, 15 Eylül, yeni konuk
ulaşmış.

Andrea ve en büyük oğlu Fernanindo'nun eşlik ettiği Marchesa
Onunla tanışmak için en yakın istasyon Rovigliano'ya gitti. Onlar gibi
Yüce Kavaklar tarafından gölgelenen yol boyunca sürülen Marchesa
Andrea arkadaşından çok sevgi ile.

Sonuç olarak, 'Bence ondan hoşlanacaksın,' diye belirtti.

Sonra sanki aniden düşünülmüş gibi gülmeye başladı.

Neden gülüyorsun? diye sordu Andrea.

'Ben bir karşılaştırma yapıyorum.'

'Ne karşılaştırma?'

'Tahmin etmek.'

'Yapamam.'

`` Pekala, sana yaklaşık iki yıl verdiğim başka bir giriş düşünüyordum
Daha önce, keyifli bir kehanetle eşlik ettiğim-hatırlıyor musun? '

'Ah-ha--'

'Ve güldüm çünkü bu sefer yine bilinmeyen bir bayan var
Soru ve bu sefer de rol oynayabilirim-istemsiz bir
Providence. '

'Oh-oh!'

Ama bu durum çok farklı, ya da daha doğrusu fark
Olası Dramanın Kahramanı. '

'Diyorsun ki--'

'Maria Ferres'in bir _turris eburnea_.'

'Ve ben şimdi bir _vas manevi.'

'Ah evet, sonunda gerçeği bulduğunu unutmuştum.
Yolu-"'Sevinç Ruh Gülüyor çünkü aşkları kaçtı-' '

'Ne-ayetlerimi alıntı yapıyorsun?'

'Onları ezbere tanıyorum.'

'Ne kadar tatlı!'

'Ancak itiraf ediyorum, sevgili kuzenim, "adil beyaz kadının"
Ev sahibini saf ellerinde tutmak bana şüpheli bir şey gibi görünüyor. O
Bence, içi boş bir şeklin havasının çok fazla, bir bornoz
İçindeki beden, her ne olursa olsun, melek ya da iblis olsun,
Bu ona girmeyi ve size cemaati sunmayı seçer.

"Ama bu kutsal-sıradan kutsal!"

Ah, kendine iyi baksan iyi olur! Bu rakamı izleyin ve bol miktarda kullanın
Exorcisms-ama orada, tekrar kehanet ediyorum! Gerçekten, bir
benim zayıflığım. '

Burada istasyondayız. '

İkisi de güldü ve üçü de beklemek için küçük istasyona girdi
Birkaç dakika içinde vadesi gelen tren. Fernandino hasta görünümlü
On iki çocuk, Donna'ya sunacağı bir buket taşıyordu
Maria. Andrea, küçük konuşmasıyla mükemmel ruhlar koydu
kuzeni, buketten bir çay çizgisi aldı ve ona yapıştırdı
düğme deliği, sonra hafif yazlık kıyafetlerine hızlı bir bakış attı ve
ellerinin daha beyaz ve daha ince hale geldiğine dair şikayetle fark edildi
Hastalığından beri. Ama hepsini yansıtmadan yaptı, sadece bir
aniden içinde uyanmış zararsız kibir içgüdüsü.

`` İşte tren geliyor, '' dedi Fernandino.

Marchesa, zaten olan arkadaşını selamlamak için acele etti
Elini sallayarak ve başını sallayarak arabanın penceresinden eğilerek. Başı
yarısı büyük bir gri gazlı bez perdesine sarılmıştı
Siyah şapka.

'Francesca! Francesca! ' İçinde biraz sevinç titremesi ile ağladı
ses.

Bu sesin sesi Andrea'da tekil bir izlenim bıraktı-
Ona bildiği bir sesi belirsiz bir şekilde hatırlattı-ama kim?

Donna Maria, arabayı hızlı ve hafif bir adımla bıraktı ve
Pretty Grace, arkadaşını öpmek için perdesini ağzının üstünde kaldırdı.
Aniden Andrea bu ince cazibe tarafından vuruldu,
Yüzü sadece ağız ve çeneyi gören zarif, örtülü kadın.

'Maria, kuzenimi sana sunmama izin ver-Andrea sperelli-fieschi'ye
D'Ugenta. '

Andrea eğildi. Hanımın dudakları işlenen bir gülümsemeye ayrıldı
Peçe tarafından gizlenen yüzün geri kalanından gizemli.

Marchesa daha sonra Andrea'yı Don Manuel Ferres y Capdevila'ya tanıttı;
Sonra, gençlere bakan küçük kızın saçlarını okşayarak
Bir çift geniş açık, şaşırmış gözlü adam, 'Bu Delfina', o
söz konusu.

Arabada Andrea, Donna Maria'nın karşısında ve yanına oturdu
koca. Peçini hareketsiz tuttu; Fernandino'nun buketi
Tur ve zaman zaman solumak için yüzüne kaldırdı
Marchesa'nın sorularını cevaplarken parfüm. Andrea haklıydı;
Sesinde tam olarak Elena'nınki gibi tonlar vardı. O ile ele geçirildi
Yüzünü görmek için sabırsız merak-ifade ve renklendirme.

'Manuel,' diyordu, 'Cuma günü ayrılmak zorunda. O geri gelecek
Daha sonra ben. '

Donna Francesca samimi bir şekilde, `` Daha sonra, umut edelim, '' dedi Donna Francesca. Bir ay,
En azından, Eh, Don Manuel? En iyi plan beklemek ve hepsi
Aynı gün devam et. Kasım ayının ilkine kadar Schifanoja'dayız. '

'Annem beni beklemiyor olsaydı, hiçbir şey beni daha fazla sevmezdi
seninle kalmak için. Ama sadakatle Sienna'da olmaya söz verdim.
17 Ekim-Delfina'nın doğum günü. '

'Yazık! 20. sırada bağış festivali var
Rovigliano--çok çok güzel ve tuhaf. '

Ne yapılacak? Sözümü tutmazsam, annem olacak
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Delfina'ya bayılıyor. '

Kocası konuşmada ne olursa olsun hiçbir rol almadı, çok görünüyordu
Taciturn Man. Orta yüksekliğindeydi, şişman ve kel olmaya meyilli,
ve en tuhaf bir renk tonu-yeşil ve menekşe arasında bir şey,
emaye gibi hareket ederken gözlerin beyazlarının parıldığı
Bazı antika bronz kafaların gözleri. Bıyığı, sertti ve
Siyah ve bir fırçanın kılları gibi eşit olarak kesildi, bir kaba ve bir kaba ve
Sardonik ağız. Yaklaşık kırk ya da daha fazlası gibi görünüyordu. İçinde
Bütün görünüm, anlaşılmaz bir şekilde melez ve moroz bir şey vardı,
daha sonra ait olan bu tanımlanamayan kısırlığın havası
Ahlaki bozukluğun ortasında ortaya çıkan nesil piç ırkları.

'Bak, Delfina-ağaçlar, hepsi çiçekte!' diye bağırdı Donna Maria,
Geçerken bir sprey koparmak için elini uzatıyor. Schifanoja'nın yakınında, yol turuncu bahçeler arasında yatıyordu, ağaçlar öyle
yüksek bir gölge sağladıkları yüksek
içini çekti ve çırpındı, parfümle dolu bir kişi neredeyse sahip olabilir
serin bir su taslağı gibi quaffed.

Delfina, araba koltuğunda diz çöküyordu ve yakalamak için eğildi
Şubeler. Annesi onu düşmesini engellemek için onun hakkında bir kol yarıyor
dışarı.

'Dikkatli ol! Dikkatli ol! Aşınacaksın-ben çözene kadar bir an bekle
peçe. Bana yardım eder misin Francesca? '

Peçeyi açmasına izin vermek için başını arkadaşına doğru eğdi
Şapkası ve bunu yaparken gül buketi ayağa kalktı. Andrea
Derhal onları aldı ve eğilme pozisyonundan yükseldiğinde,
Sonunda tüm yüzünün ortaya çıktığını gördü.

Oval bir yüzdü, belki de en az önemsememek çok uzun, ama neredeyse hiç değer
Bahsederek-en zarif portrenin bu aristokrat oval
Onbeşinci yüzyılın ressamları abartılığa çok düşkündü. .
Rafine özellikler bu ince ıstırap ve lassitude ifadesine sahipti
bu da insan cazibesini Florentine _tondi_'nin bakirelerine ödünç verir
Cosimo zamanı. Yumuşak ve hassas bir gölge, iki füzyon
Tiyatro renkli renk tonları-Violet ve mavi, gözlerinin altında yattı,
Kahverengi saçlı meleklerin Leonine Irises. Saçları alnına yatıyordu
ve ağır bir taç gibi tapınaklar ve büyük bir bobine toplandı
boynu. Öndeki daha kısa kilitler kalın ve sallanıyordu
Farnese Antex'in başını örtün. Hiçbir şey cazibeyi aşamaz
yük altında olduğu gibi sarkmış gibi görünen bu hassas kafadan
bazı ilahi iffet.

'Dio Mio!' İç çekti, elleriyle ağırlığı hafifletmeye çalıştı
Tresslerin şapkası altında toplandı ve sıkıştırıldı. 'Başım ağrıyor
Bir saat boyunca saçın yanında asılı olsaydım. Sabit tutamıyorum
Birlikte uzun süre, beni çok yoruyor. Mükemmel bir kölelik. '

'Okulda hatırlıyor musun,' Francesca'da kırıldı, 'hepimiz nasıl vahşi olduk
Saçını taramak için? Her gün öfkeli kavgalara yol açtı. Süslü,
Andrea-Sonunda kan dökülmesine geldi! Oh, sahneyi asla unutmayacağım
Carlotta Fiordelise ve Gabriella Vanni arasında. Şeffaf olmalı
Monomania. Maria Bandinelli'nin saçını hayattaki tek tutkusuydu
Oradaki her okul kızından-büyük veya az. Salgın yayıldı
tüm okul ve azarlama, cezalar ve son olarak
Saçınızın kesilmesi için tehditler. Hatırlıyor musun Maria? Bizim
Ruhlar,
Topuklarına ip! '

Donna Maria kederli, rüya gibi bir gülümsemeye gülümsedi. Dudakları biraz
ayrıldı, üst kısım altının ötesine en az biraz parçayı yansıtıyor
bir; Ağzının köşeleri açık bir şekilde sarkmıştı, yumuşak eğri kaybediyor
kendisi ona hem üzücü hem de kibar bir ifade veren, ama
Bu gururun bir çizgisiyle,
çok acı çekti ve güçlü oldu.

Andrea'ya bu kızların bir saç örgüsüne aşık olan hikayesi,
Tutku ve kıskançlık ile kuşatılmış, bir tarak veya parmaklarını geçmek için vahşi
Yaşayan Hazine sayesinde, büyüleyici ve şiirsel bir bölüm gibi görünüyordu
manastır hayatı ve hayal gücünde, görkemli saçlı bu kadın
Bazı Hıristiyan efsanelerinin kahramanı gibi belirsiz bir şekilde aydınlatıldı
Şehitlik ve gelecekteki kanonizasyona yönelik bir aziz çocukluğu.
Aynı zamanda, zengin ve çeşitli çizgilerin ne olabileceğini vurdu
dalgalı kitleler tarafından bir kadın figürünün tasarımına verildi
o siyah saç.

Andrea'nın ertesi gün akşam yemeğinde algıladığı gibi, gerçekten siyah olduğu için değil,
Bir güneş ışığı hanımın kafasına dokunduğunda, kasvetli ortaya çıkar
Menekşe ışıklar, temperli çelik veya parlatılmış gümüş yansımaları.
Yoğunluğuna rağmen, mükemmel bir şekilde hafifti, her saç
Havaya nüfuz etmiş ve nefes alıyormuş gibi ayrı duruyor gibi görünüyor. O
Konuşma keskin zeka ve hassas bir zihin ortaya çıkardı
Estetikte tat ve zevkin iyileştirilmesi. Bolca sahipti
ve çeşitli kültür, canlı bir hayal gücü ve zengin, açıklayıcı
Birçok toprak gören birinin dili, çok farklı olarak yaşadı
İklimler, bilinen birçok insan. Andrea'ya, biraz egzotik gibi görünüyordu
cazibe, biraz garip büyülenme, bazı büyülerlerin hayaletlerinden doğan büyü
Baktığı şeylerden uzakta, hala koruduğu sahneler
zihninin gözünden önce, ruhunu dolduran anılar; sanki
hala onun hakkında bastırdığı güneş ışığının izleri hakkında sıkıyordu.
teneffüs ettiği parfümler, duyduğu garip lehçeler-hepsi
Güneş'in bu ülkelerinin büyüsü.

O akşam, salondan açılan büyük odada,
Piyano ve açarak, 'Hala oynuyor musun Francesca?' Dedi.

`` Ah, hayır, '' diye yanıtladı Marchesa, 'Yıllarca pratik yapmadım. Hissediyorum
Başkalarını dinlemenin kesinlikle tercih edilir. Ancak etkiliyorum
Sanat patronu olun ve kış aylarında memnuniyetle başkanlık ediyorum
Biraz iyi müziğin yürütülmesi. Bu öyle değil mi Andrea? '

'Kuzenim çok mütevazı, Donna Maria; O daha fazlasını yapıyor
Sadece patronluk-o iyi bir tadı canlandırıcıdır. Sadece geçen Şubat,
Onun sayesinde bir Quintett, bir Quartett ve
bir üçlü boccherini ve bunun yanı sıra bir dörtlü ile
Gıstık unutulmuş, ancak takdire şayan ve her zaman
yeni. Boccherini'nin Adagios ve Minuets lezzetli taze; sadece
Finaller bana antika gibi görünüyor. Eminim bilmelisin
onun bir şey. '

`` Beş yıl önce dördü quintetts'ından birini duyduğumu hatırlıyorum.
Brüksel'deki konservatuar ve muhteşem düşündüm-
En yeni stil ve beklenmedik bölümlerle dolu. Bunu mükemmel hatırlıyorum
Bazı pasajlarda Quintett,
Unison, ancak tondaki farkın yarattığı etkiler
Enstrümanlar muhteşem bir şeydi! En az hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
Diğer enstrümantal kompozisyonlarda beğenin. '

Müziği gerçek bir uzmanlığın tüm incelikleriyle tartıştı ve
belirli bir kompozisyon tarafından uyandırılan duyguları tanımlamak,
Ya da bir ustanın tüm çalışması, kendini en ağır şekilde ifade etti.

'Çok fazla müzik çaldım ve duydum' dedi 've her
Senfoni, her sonata, her nocturne benim ayrı ve farklı
resmi, şekil ve renk izlenimi, bir figür, bir grup, bir
manzara, böylece en sevdiğim kompozisyonların her birinin bir adı var
resme karşılık geliyor;-örneğin, kırk sonata
Priam'ın kayınvalidesi; uyuyan güzelliğin nocture'si
Ahşap, sarı bayanların gavotte, değirmenin şiiri,
Su damlalarının başı, vb. '

Yumuşak bir şekilde güldü, verimsiz lütfu ile birini şaşırttı
o sorumlu ağızda.

'Hatırlıyorsun, Francesca, etkilendiğimiz çok sayıda not
Okulda en sevdiğimiz parçalarımızın marjları. Bir gün, birinden sonra
ciddi danışma, Schumann'ın her parçasının başlığını değiştirdik
Sahip olduk ve her başlığın uzun bir açıklayıcı notu vardı. Bende
Kağıtlar hala. Şimdi, _myrthen_ veya _albumblaetter_ oynadığımda
Bu gizemli ek açıklamalar benim için oldukça anlaşılmaz; Benim
Duygular ve bakış açım tamamen değişti, ancak bir
Günümüzün duygularını bunlarla karşılaştırmanın narin zevk
Geçmişte, yeni resim ve eski. Çok benzer bir zevk
Kişinin günlüğünü yeniden okumaya, belki de daha fazla yas tutan ve
yoğun. Günlük genellikle gerçek olayların açıklamasıdır,
Günün Chronicle of Happy veya başka türlü, bırakılan gri veya pembe izler
uçuşunda zaman; Bir parçanın kenarında gençlikte yazılmış notlar
Müzik, aksine, bir ruhun gizli şiirlerinin parçaları
Bu sadece çiçek açıyor, idealliğimizin lirik efüzyonları
Yine de dokunulmamış, hayallerimizin hikayesi. Hangi dil? Ne akışı
kelimeler! Hatırladın, Francesca? '

Manevi bir dokunuşla bile mükemmel bir özgürlükle konuştu
Yüceltme, inferiors ile ilişkiyi uzun zamandır kınan bir kişi gibi,
Zihnini ve kalbini bir nefese açmak için karşı konulmaz arzuya sahip olan
yüksek yaşamın. Andrea onu dinledi ve bir
Ona karşı hoş bir minnet duygusu. Ona öyle görünüyordu
Bu şeylerden onun huzurunda konuşurken, ona nazik bir kanıt sundu
arkadaşlık ve ona yaklaşmasına izin verdi. O zaman
İç dünyasına bir bakış yakaladı, gerçek sözlerle daha az
sesinin modülasyonlarından daha çok söylendi. Ve yine tanıdı
_Therhe'nin aksanları.

Belirsiz bir sesti, içinde çift akorları olan bir sesti, bu yüzden
konuşmak. Derin ve hafif örtülü olan daha erkek tonlar yumuşar,
parlatın, kadınsı olun, olduğu gibi, çok uyumlu bir geçişle
dinleyicinin kulağının bir kerede şaşırmış, mutlu ve
onun tarafından şaşkın. Bu fenomen o kadar tekil ki,
kendisi dinleyicinin zihnini duygusundan bağımsız olarak işgal etmek
Kelimeler, böylece birkaç dakika sonra zihin
Gizemli cazibe ve beklenti ve arzu arasında askıya alındı
Tatlı kadansı duymak, sanki bir melodi bekliyormuş gibi
enstrüman. Bu sesteki kadınsı nottu.
diğer_.

'Şarkı mı söylüyorsun?' diye sordu Andrea yarıya doğru.

'Biraz,' diye yanıtladı.

"Lütfen biraz şarkı söyle," diye katıldı Donna Francesca.

'Çok iyi, ama size sadece müzik hakkında bir tür fikir verebilirim, bunun için
Geçen yıl neredeyse sesimi kaybettim. '

Bitişik odada Don Manuel, sessizce kart oyuncusu oldu.
Marchese D'Teleta. Çizim odasında lambaların ışığı parladı
Harika bir Japon gölgesinden yumuşak bir şekilde kırmızı. Deniz balığı, giriyor
Salonun sütunları aracılığıyla, yüksek Karamanieh perdelerini salladı ve
Bahçenin parfümünü kanatlarındaki soldu. Sütunların ötesinde bir
Bir diyafatçıya karşı Abanoz olarak büyük ve siyah olan uzun selvi manzaraları
Yıldızlarla gökyüzü zonklama.

Donna Maria koltukları, `` Eski müzik konusunda olduğumuz gibi, '' dedi
Kendisi piyanoda, 'Sana Paisiello'nun havasını vereceğim
_Nina pazza_, zarif bir şey. '

Şarkı söylerken kendine eşlik etti. Şarkının ateşinde ikisi
sesinin tonları iki değerli metal gibi birbirine karıştı
tek bir tek bir tek-onurlu, sıcak, okşama, titreşimli yapmak için bir araya geliyor.
Paisiello'nun melodisi-basit, saf ve spontan, lezzetli dolu
hassas bir ışıkla ve kanatlı üzüntü
eşlik-o sorumlu ağızdan çıkarıldı ve böyle bir
iyileşmenin derinliklerine taşındığı tutku alevi
varlık ve notların damarlarından tek tek düştüğünü hissettim, sanki hepsi
Vücudundaki kan dinlemek için durmuştu. Soğuk bir titreme
saçlarının köklerini, gölgelerin, kalın ve hızlı bir şekilde karıştırdı, daha önce geçti
Gözleri, nefesini heyecanla tuttu. Onun zayıf durumunda
Sinirleri, hisleri o kadar dokunaklıydı ki, yapabileceği tek şey buydu
Gözyaşlarını geri tut.

'Ah, sevgili Maria!' diye bağırdı Donna Francesca, onu sevgiyle öpüyor
Durduğunda saç.

Andrea tek kelime edemedi; Onunla olduğu yerde oturdu
Işığa ve yüzünü gölgede geri dön.

`` Lütfen devam edin, '' dedi Francesca.

Antonio Salieri tarafından bir Arietta söyledi, sonra bir Toccata oynadı.
Leonardo Leo, Rameau'nun bir gavotte, Sebastian Bach'ın bir gigue. Onun altında
Sihirli parmaklar onsekizinci yüzyılın müziği tekrar yaşadı-yani
Dansında melankolik, sanki olması amaçlanmış gibi geliyor
bir Saint Martin'in yazının durgun bir öğleden sonra,
Sessiz çeşmelerin ortasında ve heykelsiz kaidelerde ıssız park,
Sevgiyi durdurma noktasında sevgililer çiftleri tarafından ölü güllerin halı
birbirleri.




Bölüm IV


'Saçının bir ipini bana tırmanabileceğime bırak,' diye aradı Andrea
Aşağıdaki terastan Donna Maria'ya gülünç bir şekilde durdu
Odalarından açılan Loggia'nın iki sütunu arasında.

Sabahtı ve ıslak saçlarını kurutmak için güneşe çıkmıştı,
onu ağır bir manto gibi takan ve yumuşak olanı vurguladı
yüzünün solgunluğu. Canlı turuncu renkli tentenin siyah sınırı
Antika'nın etrafında gördüğü gibi bir friz gibi başının üstünde asılı
Campagna'nın Yunan vazoları. Üzerinde bir çelenk narcissus vardı
Kaşlar ve onun yanında büyük bir dokuz telli lir,
Apollo ve bir tazı, bir öğrenci için alınmış olabilir.
Mytilene Okulu veya Bir Lezbiyen Müzisyen Bir
Raphael öncesi.

'Bana bir Madrigal gönderiyorsun,' diye cevapladı aynı eğlenceli tonda, ama
Biraz geri çekiliyor.

Çok iyi, gidip onuruna mermerde bir tane yazacağım
En düşük terasın korkuluk. Aşağı gel ve olduğun zaman oku
hazır.'

Andrea, daha düşük seviyeye giden adımları inmek için yavaşça ilerledi.
O Eylül sabahı ruhu her nefesle genişlemiş gibiydi
Drew. Belli bir kutsallık havayı sarmış gibi görünüyordu; Deniz bir
Sihirli ışınların kaynakları derinliklerinde yatıyormuş gibi kendi ihtişamı;
Tüm manzara güneş ışığına batmıştı.

Zaman zaman hala durdu. Donna Maria'nın
Belki de Loggia'dan izlemek onu merakla rahatsız etti,
Kalp hızlı bir şekilde atın ve garip bir şekilde çırpın, sanki aşık bir çocukmuş gibi
ilk kez. Sadece aynı sıcaklığı nefes almak söylenemez bir mutluluktu
ve yaptığı limpit hava. Muazzam bir hassasiyet dalgası,
kalp ve kendini ağaçlara, kayalara, denize iletti
Arkadaşları ve sırdaşları olan varlıklar. Bir arzuyla doluydu
alçakgönüllülükle ve tamamen ibadet etmek; dizini bükmek ve ellerini sıkmak ve
birine birine teklif edeceği bu belirsiz sessiz hayranlık
açıklamak için bir kayıpla. Tüm yaratılan şeylerin iyiliği gibi hissetti
üzerine dökülüyordu ve sahip olduğu her şeyle karışıyordu
Bir sevinçli akışa iyilik.

"Onu sevmek olabilir mi?" diye sordu kendine. Ama bakmaya cesaret edemedi
Ruhuna yakından, narin büyünün dağılması ve
Günün kırılmasında bir rüya gibi yok.

Onu seviyor muyum? Ve ne düşünüyor? Ve eğer yalnız gelirse
Ona onu sevdiğimi söyle mi? ' Kendisine sormaktan zevk aldı
Cevap vermediği sorular, kalbinin cevabını durdurarak
başka bir soru ile, belirsizliğini uzatarak-bir zamanlar işkence
Ve çok tatlı. 'Hayır, hayır-ona onu sevdiğimi söylemeyeceğim. O uzak
her şeyden önce diğerleri. '

En düşük terasa geldi, döndü ve başını kaldırdı ve orada
Loggia'da, güneşin tam yangında, sadece
Bir kadının formunun belirsiz taslağı. Onu gözleriyle takip etmiş miydi
Ve düşünceleri uzun adım uçuşları mı? Çocukça bir dürtü yapılmış
Aniden ismini ıssız terasta yüksek sesle telaffuz eder. Maria!
Maria! ' Kendi sesini dinleyerek tekrarladı. Kelime yok, hiçbir isim yoktu
Hiç ona çok tatlı görünüyordu, çok melodik çok okşadı. Ne kadar mutlu
Sadece bir kız kardeşi gibi Maria'yı aramasına izin verirse olurdu.

Bu kadın-çok manevi, çok ruhlu-onu en yüksek seviyeden ilham aldı
bağlılık ve alçakgönüllülük duygusu. Ona ne sorulmuş olsaydı
Mümkün olan en tatlı görev olarak düşünülürse,
Samimiyet-'ona itaat etmek. Dünyada hiçbir şey onu ipotek etmezdi
Onun tarafından yaygın bir adam tarafından açıklanacak kadar çok. Başka hiçbir kadın tarafından
Övülmek, hayran olmak, anlaşılmayı çok isteseydi,
zevklerinde, ekiminde, sanatsal isteklerinde takdir edildi,
İdealleri, hayalleri, ruhunun en asil kısımları ve onun
hayat. Ve en yüksek tutkusu kalbini doldurmaktı.

Şimdi Schifanoja'da on gün olmuştu ve o günlerde nasıl
Tamamen ona boyun eğdirmişti! Bazen saatlerce konuşmuşlardı
terasta veya dağılmış sayısız mermer banklardan birine oturmuş
Gerekçesiyle veya uzun gül sınırlı caddelerde, Delfina
Portakalın dolambaçlı yollarından küçük bir ceylan gibi hızlandı
bahçeler. Konuşmasında büyüleyici bir dil akışı sergiledi,
Narin ve keskin bir gözlemin birçok mücevher, bazen
Grace dolu bir samimiyetle içsel benliğinin bakışları; Ve
Seyahatlerinden bahsederken, sık sık tek bir pitoreskle olurdu
İfade, Andrea'nın uzak toprakların gözlerinin geniş manzaralarından önce arayın ve
denizler. Kendi adına, kendini en iyisini göstermek için elinden geleni yaptı
avantajı, onu kültürünün geniş bir yelpazesini etkilemek için
zevkinin iyileştirilmesi, duyarlılıklarının enfes keskinliği,
Ve kalbi, unfeign olmayan tonlarda dediğinde gururla şişti
Hermafrodit _Story'yi okuduktan sonra samimiyet _--

'Hiçbir müzik beni bu şiir gibi götürmedi, ne de heykel yok
Bana uyumlu bir güzellik izlenimi verdi. Belirli çizgiler
Beni ısrarla rahatsız et ve bunu uzun süre yapmaya devam edeceğim, ben
Elbette-çok yoğunlar. '

Şimdi mermer korkulukta otururken, bu kelimeleri düşünüyordu
onun. Donna Maria artık Loggia'da değildi, tente gizlendi
sütunlar arasındaki tüm alan. Belki yakında olurdu
Aşağı-ona vaat ettiği Madrigal'ı yazmalı mıydı? Ama hatta
Sıcak aceleyle çizgileri yazmak için küçük çaba gerekli görünüyordu
Burada geniş ve zengin bahçede dayanılmaz, altında çiçek açıyor
Bir çeşit büyülü baharda Eylül güneş ışığı. Neden bunları rahatsız et
Tekerlemelerden sonra acele bir arama ile nadir ve lezzetli duygular? Neden
Bu uzağa ulaşan duyguyu kısa bir metrik iç çekişle mi azaltın?

Sözünü çiğnemeye karar verdi ve olduğu gibi kaldı, boş bir şekilde izledi
Uzak ufukta yelkenler, güneşi gölgede bırakan ateşli meşaleler gibi.

Ama zaman geçtikçe huzursuz ve gerginleşti, her dönerek döndü
sütunlar arasında kadınsı bir formun görünmediğini görmek için dakika
Adımlara erişim sağlayan giriş-'Bu bir aşk mıydı
Tryst? Gizli bir röportaj için ona buraya katılmasını bekliyor muydu? Vardı
Ajitasyon hakkında bir fikri var mı? '

Kalbi büyük bir zonk verdi-o öyleydi!

O yalnızdı. Yavaşça adımlara indi ve ulaştığında
İlk teras çeşmenin yanında durdu. Andrea onu takip etti
dikkatle gözleriyle; Onun her hareketi, her tutum bir
sanki her birinin özel olduğu gibi lezzetli heyecan
önemi, bireysel bir ifade biçimiydi. Böylece geçti
görünen ve kaybolan adımların ve terasların ardıllığı, şimdi
tamamen gül saçları tarafından gizlenmiş, şimdi sadece başı veya yuvarlak
üstlerinde görülebilir. Bazen kalın aralıklı dallar onu sakladı
O zaman, çalıların daha ince olduğu birkaç dakika boyunca
Elbisesi onlardan gösterecekti ve şapkasının soluk samanı
Güneş ışığını yakalayın. Ne kadar yaklaştıkça o kadar yavaş yürüdü,
Kısa çalılar arasında dolaşıyor, Cypreses'e bakmak için duruyor,
Bir avuç düşmüş yaprak toplamak için eğiliyor. Son terastan ama
Birincisi, elini Andrea'ya ayakta beklerken ayakta beklerken salladı
adımlardan ve topladığı yaprakları ona attı,
Önce Gül Kelebek bulutu gibi havada çırpınıyor ve sonra
Yüzdü-şimdi hızlı, şimdi yavaş,-kar taneleri olarak gürültülü
taşlar. 'Kuyu?' diye sordu, korkuluk üzerine eğilerek, 'Ne için varsın
Ben?'

Andrea dizini adıma eğdi ve ellerini kaldırdı.

'Hiç bir şey!' İtiraf etmek zorunda kaldı. Beni affetmene katılıyorum;
Ama bu sabah, sen ve güneş birlikte tüm dünyayı doldurun
Tatlılık ve ışıkla. _Adoremus! _

İtiraf, hayranlık gibi mükemmel bir şekilde samimi idi.
Her ikisi de bir şaka tonunda söylendi. Donna Maria açıkça hissetti
samimiyet, çünkü tuhaf bir şekilde söylediği gibi hafifçe renklendirdi
ciddiyet--

'Hayır-Donm-lütfen diz çökme.'

O yükseldi ve ona elini teklif etti, 'Seni affedeceğim
Zaman çünkü geçersizsin. '

Meraklı bir şekilde açıklanamayan donuk paslı kırmızı bir elbise giydi, bunlardan biri
Estetik renklerin erken resimlerinde buluştuğu
Ustalar veya Dante Gabriel Rossetti. Çok sayıda düzenlendi
hemen kolların altında başlayan düz normal kıvrımlar ve
Belde geniş bir mavi-yeşil şeridi ile sınırlı, soluk renk tonu
Yanında büyük bir düğümün içine düşen soluk bir turkuaz. Kollar
çok dolu ve yumuşaktı ve bilekte yakından toplandı.
Aynı gölgeden başka bir şerit, ama çok daha dar, boynunu kuşattı
ve küçük bir yayda sol tarafa bağlandı ve benzer bir şerit
samanının altından düşen müthiş örgünün ucunu sabitledi
Alma'nınki gibi bir sümbül çelenkini tweat eden şapka,
Tadema's Pandora. Büyük bir Farsça turkuaz, onun tek süsü, şekilli
bir scarabeus gibi ve tılsım karakterleriyle oyulmuş, onu sabitledi
Boğazda giyin.

'Delfina'yı bekleyelim' dedi 'dedi,' ve sonra ne diyorsun?
Cybele'nin kapısına kadar mı gidiyor? Bu sana uygun mu? '

Mevcut Andrea için hassas bir düşünceyle doluydu.
Hala çok solgun ve ince, bu da gözlerini olağanüstü görünmesini sağladı
büyük, ağzının biraz şehvetli ifadesi tekil bir
ve yüzünün üst kısmına çekici olmayan bir kontrast değil.

'Evet,' diye yanıtladı, 've sana minnettarım.' Sonra,
Anın tereddütü-'Bu sabah oldukça sessiz kalırsam sakıncası var mı?'

'Neden bana bunu soruyorsun?'

Çünkü sanki dilimi kaybetmiş gibi hissediyorum ve hiçbir şey bulamıyormuşum
söylemek; Ve yine de, uzun sürerse sessizlik külfetli ve sinir bozucu hale gelir.
Bu yüzden, yürüyüşümüz sırasında sessiz kalmama izin verip vermeyeceğini soruyorum
Ve sadece seni dinle. '

"Neden birlikte sessiz olacağız," dedi küçük bir gülümsemeyle.

Villa'ya açık bir sabırsızlıkla baktı-'Ne kadar uzun
Zaman Delfina! '

"Dışarı çıktığında Francesca kalktı mı?" diye sordu Andrea.

'Ah hayır, inanılmaz derecede tembel-ah, Delfina var, onu görüyor musun?'

Küçük kız acele etti, ardından mürebbiye geldi. Yine de
Adımların uçuşunda görünmüyor, terasların üzerinde ortaya çıktı.
Bir koşuda geçti, saçları omuzlarının üzerinde yüzüyor
Haşhaşlarla çelenkli geniş kenarlı bir hasır şapkanın altından esinti. Açık
Kollarını annesine açtı ve onu kapladı.
öpücüklerle yüz. Bundan sonra-'Günaydın, Andrea' ve
Alnını öpücüğüne çocuksu ve sevimli bir lütufla sundu.

Kırılgan bir yaratıktı, son derece gergin ve bir enstrüman olarak titreşiyor
duyarlı malzemeden moda, eti o kadar hassas bir şekilde şeffaf
Gizlenemeyen ve hatta yayılamamış gibi görünmek
İçinde değerli bir lambada bir alev gibi yaşayan ruh.

'Kalp en sevgili!' annesini mırıldandı, ona bakarak ona baktı
tamamen işgal edilen bir ruhun tüm hassasiyetini yoğunlaştırdı
Bu bir sevgi emici. Ama o kelimelerle, bu bakış,
okşama, Andrea ani bir kıskançlık bıçakladı, bir reddetme gibi bir şey,
Sanki kalbi ondan uzaklaşıyormuş gibi, onu kaçıyordu,
erişilemez.

Mürebbiye villa ve üçüne dönme izni istedi
turuncu ağaçlarla çevrili bir yola dönüştü. Delfina önde koştu
Kasnağı ile, uzun siyahlarında düz ince küçük bacakları
Çoraplar, ritmik zarafetle hareket etmek.

Donna Maria ona "Şimdi biraz ruhtan çıkıyorsun," dedi.
arkadaş, 've sadece bir süre önce, aşağı indiğinde, göründün
Çok parlak. Sizi rahatsız edici bir şey mi?-O kadar iyi hissetmiyor musun? '

Bu soruları neredeyse kardeşçe ayık ve nazikçe koydu,
güvenini davet ediyor. Çekingen bir arzu, belirsiz bir günaha saldırdı
kolunu onun içinden kaydırmak için geçersiz ve onu sessizce götürmesine izin ver
Titreyen gölgeler ve parfümler boyunca, çiçek sarılmış
toprak, eski tarafından aralıklarla ölçülen yollar aşağı
Moss yetiştirilen heykeller. Bir kerede, geri dönmüş gibi görünüyordu
Hastalığının ilk günleri, asla unutulmayacak mutlu günler
ve yarı bilinçte ve sanki büyük bir ihtiyacı varmış gibi hissettim
Dostça destek, sevecen, tanıdık bir kol. Arzu öyle büyüdü
Ona ses verecek kelimelerin dudaklarına koştuğu yoğun.
Ancak sadece cevap verdi ...

Hayır, Donna Maria, teşekkür ederim, kendimi iyi hissediyorum. Sadece
Eylül havası beni etkiliyor. '

Cevabının samimiyetinden şüphe duyuyormuş gibi ona baktı;
Ancak, kaçamaklı sözlerinden sonra garip bir sessizlikten kaçınmak için, sordu ...

'Nötr aylardan hangisini en çok seviyorsun-Nisan veya Eylül?'

'Ah, Eylül. Daha kadınsı, daha gizli, daha
Gizemli-bir rüyada görülen bir bahar gibi. Sonra tüm bitkiler yavaşça
Hayati güçlerini ve aynı zamanda bazı gerçekliklerini kaybeder.
Orada denize bak-bir görünüm daha değil
Katı bir su kütlesinden daha atmosfer? Ve asla, aklıma gelmez
Deniz ve gökyüzü birliği Eylül ayında olduğu gibi o kadar mistik, çok derin görünüyor. '

Neredeyse yolun sonuna ulaşmışlardı. Andrea neden olmalı
Aniden, noktaya yaklaşmak için sinir korkusu titremesiyle ele geçirildi
İki hafta önce, sonnetleri kurtuluşunda yazmıştı?
Neden onları keşfetmesi için umut ve endişe arasındaki bu mücadele
Ve onları oku? Neden bazı çizgiler aklında koşmaya devam etti?
başkalarının dışlanması, sanki gerçek duygularını ifade etmiş gibi
O an, özlemleri, kalbinde taşıdığı yeni rüya mı?

'Benim kaderime dayanılmaz ayaklara uzanıyorum!'

Doğruydu! Doğruydu! Onu sevdi, tüm hayatını ona koydu
Ayaklar-bilincindeydi ama bir arzu-alıcı ve emici-
Onun ayak izleri arasında.

'Burada ne kadar güzel!' diye bağırdı Donna Maria, girerken
Dört taraflı Hermes'in Demesne, Acanthus cennetine.
"Ama ne garip bir koku!"

Bütün hava, görünmeyen varlıktan olduğu gibi misk kokusuyla doluydu
bazı misk nefes alan böcek veya hayvan. Gölgeler derindi ve
Gizemli, yaprakları delen ışık ışınları zaten dokundu
Sonbaharın parmağıyla, ay ışığının şaftları gibi görünüyordu.
Bir katedralin katlı pencereleri. Karışık bir duygu, kısmen pagan,
Kısmen Christian, bu Sylvan geri çekilmesinden kaynaklanıyor gibiydi.
Erken bir Hıristiyan sanatçı tarafından boyanmış mitolojik resim.

'Ah bak, bak, Delfina!' Annesi heyecanlı tonlarda haykırdı
aniden güzelliğe gelen biri.

Delfina, küçük turuncu çiçek spreylerini ustaca dokunmuştu
Garland, ve şimdi, çocukluğun hayali ile,
Mermer tanrının başını kuşatmalıdır. Ulaşamadı
Ama uçta durarak nesnesini başarmak için elinden geleni yaptı ve
kolunu en üst düzeyde germek; İnce, zarif ve
Katı ile çarpıcı bir kontrast sunan canlı küçük figür,
Bir meşeye karşı bir zambak sapı gibi heykelin kare ve ciddi şekli.
Ancak tüm çabaları meyvesizdi.

Smilingly, annesi yardımına geldi. Çelenkten almak
Çocuğun eli, Tanrı'nın dalgın kaşlarına yerleştirdi. O gibi
Böylece, gözleri istemsizce yazıtlara düştü. 'Burada kim ayetler yazıyor.-sen?' diye sordu Andrea'ya dönerek
sürpriz ve zevkle. 'Evet-elini tanıyorum.'

Hemen, istekli bir merakla okumak için çimlerin üzerine diz çöktü. Sırasında
Donna Maria kelimeleri düşük sesle okudu, Delfina ona yaslandı
Annenin omzu, boynu hakkında bir kol, yanak yanağına bastırdı. .
Böylece iki figür, uzun çiçek tepesinin kaidesi üzerinde eğilir
heykel, belirsiz ışıkta, simgesel acanthus ile çevrili,
o kadar uyumlu bir grup oluşturdu ve şair bir
Saf estetik zevk ve hayranlık içinde kaybedilen an.

Ama bir sonraki an, eski belirsiz kıskançlık duygusu bir kez onun üzerindeydi
Daha. Anneye yapışan kırılgan küçük yaratık, farklılıksız
annesinin çok varlığını bağlayan, ona bir düşman gibi görünüyordu,
Aşkına, arzularına, onun
Umutlar. Kocayı kıskanmıyordu, ama kızıydı. BT
beden değil, sahip olmayı özlediği bu kadının ruhu,
ve tamamen, bölünmemiş, tüm hassasiyeti ile sahip olmak, tüm
Sevinçler, umutları, korkuları, acısı, hayalleri-kısaca toplam toplam
ve manevi varlığından, 'Ben onun hayatının hayatı' diyebilir.

Ama bunun yerine, tüm bunları tartışmasız olan kızdı,
Kesinlikle, sürekli. İdolü yanından ayrıldığında, kısa bir süre bile
Zaman, anne varlığının bazı temel unsurlarını kaçırmış gibiydi.
Yüzü, bir
Kısa bir devamsızlık, bu çocukça ses bir kez daha kulağına düştü. -Den
Times, bilinçsizce ve sanki bazı gizli yazışmalarla, bazı yasalar
Ortak hayati bir şekilde, çocuğun bir jestini tekrarlayacaktı,
Gülümseme, bir tutum, başın bir pozu. Yine, çocuk içerideyken
Sakın ya da uyurken, o kadar yoğun tefekkür anları vardı ki
çevresinin tüm duygusunu kaybetmiş gibi görünüyordu ve emildi
Kendini düşündüğü yaratığa. Onunla konuştuğunda
Sevgilim, her kelime bir okşaydı ve kesin çizgiler kayboldu
ağzı. Çocuğun öpücüklerinin altında dudakları titredi ve gözleri
bir kendinden geçmiş bir şeyin gözleri gibi etkisiz mutlulukla dolu
Beatific Vizyon. Eğer başkalarıyla sohbet ediyorsa veya
konuşmalarını dinlerken, ani turlar var gibi görünüyordu
dikkat, anlık zihin yokluğu ve bu onun kızı içindi-
Her zaman onun için.

Bu zinciri kim kırabilir? Herhangi biri başarılı olabilir mi
Bir parçayı fethetmek-o kalbin en küçük atomu bile? Andrea
onarılamaz bir kayıp, bazıları zorla feragat, bazıları
Parçalanmış umut. Şu anda, bu an çocuk değildi
Ondan bir şey mi çalmak mı?

Çünkü Delfina şakacı bir şekilde annesini ona kalmasını kısıtlıyordu.
dizler. Donna Maria'nın boynu tüm ağırlığı ile asıldı, ağladı
Kahkahalarıyla--

'Hayır--değil-değilsin!'

Ve annesi konuşmak için ağzını açtığında onu alkışladı
Onu önlemek için küçük eller, güldürdü, gözlerini kandırdı
Uzun örgüyle-yüz şaka oynadı.

Onu izlerken Andrea, tüm bu eğlenceli kargaşa ile o olduğunu hissetti
Ayetlerinin muhtemelen aşıladığı her şeyi annesinden çıkarmak
Aklına.

Sonunda Donna Maria, sevgilisinden kendini kurtarmayı başardığında
Zalim, rahatsızlığını yüzünde gördü ve 'Affetme
Ben, Andrea, Delfina bazen bu vahşilik uyumu ile alınır. '

Deft bir el ile elbisesinin düzensiz kıvrımlarını yeniden düzenledi.
Gözlerinin altında hafif bir sifon vardı ve nefesi hızla geldi.

`` Ve onu da affet, '' diye devam etti,
Renk animasyonu tekil bir ışık ödünç verdi, 'onun için dikkate alınmaz
bilinçsiz saygı, çünkü mutlu ilham kaynağı olan o
Ayetlerinizin üzerine, nikah cemaati söyleyen bir nikah çelenk yerleştirin.
Bu ittifak üzerine bir mühür oluşturur. '

“Hem sana hem de Delfina'ya teşekkürlerim, 'diye yanıtladı Andrea. Bu
İlk kez onu Hıristiyan ismiyle aradı ve beklenmedik
Nazik sözleriyle birleştiğinde, aşinalık güvenini geri kazandı.
Delfina yollardan birini kaçmıştı.

'Bu ayetler manevi bir kayıt, değil mi?' Donna Maria
devam etti. Onları unutamayabileceğimi bana verecek misin? '

Doğal dürtü cevaplamaktı-'Onlar doğru gündüz, çünkü
Senden ve senden bahsediyorlar ---- 'Ama sadece ...

'Onlara sahip olacaksın.'

Cybele'ye doğru yollarına devam ettiler, ama ayrılırken
Küçük muhafaza, Donna Maria aniden döndü
Hermes sanki biri onu aradı; Kaşları ağır görünüyordu
düşünce.

Ne düşünüyorsun? Andrea ona neredeyse çekingen bir şekilde sordu.

"Seni düşünüyordum," diye yanıtladı.

Benim hakkımda ne düşünüyordun?

`` Geçmiş yaşamını düşünüyordum, hiçbir şey bilmiyorum. Sen
Çok acı çekti mi? '

'Çok günah işledim.'

'Ve çok seviyor musun?'

'Bilmiyorum. Belki de hissettiğim aşk değildi. Belki henüz bende
Sevginin ne olduğunu öğrenmek için-gerçekten söyleyemem. '

Cevap vermedi. Biraz sessizce yürüdüler. Onların
Doğru, yol, düzenli olarak değişen yüksek defne ile sınırlandı
selvi ağaçları ile aralıklar ve arka planda,
Çırpıcı yapraklar, deniz dalgalandı ve güldü, çiçeği olarak mavi
keten. Sollarında uzun bir arka plan gibi bir tür korkuluk koştu
Ateleta ile tüm uzunluğu boyunca süslenmiş taş tezgah
Kalkan ve kollar ve dönüşümlü olarak, her biri yine
Ağzından ince bir su akışı olan heykel maskesi
Aşağıdaki bir havzaya, bir lahit gibi şekillendirilmiş ve süslenmiş
Düşük rahatlamalı mitolojik konular. Yüzlerce olmalıydı
Bu ağızlar, yürüyüş için yüzün caddesi olarak adlandırıldı
Çeşmeler, ancak birçoğu zamanla durduruldu ve
Spout, diğerleri çok az şey yaptı. Kalkanların çoğu kırıldı ve
Moss armaları yok etmişti; Griffinlerin çoğu
başsız ve lahit üzerindeki figürler bir peçe ile ortaya çıktı
Gümüş parçaları gibi yosun eski ve düzensiz bir kadife çalışır
kapak. Havzalardaki suda-daha fazla yeşil ve
Emerald-Maiden saç dalgalandı ve titredi veya gül yaprakları,
Yukarıda çalılar yavaşça yüzerken hayatta kalan su boruları gönderildi
Deniz mırıltısında çalan tatlı ve gurgling bir müzik
Bir melodiye eşlik gibi.

Bunu duyuyor musun? dedi Donna Maria, hala dinlemek için duruyor,
Sesin cazibesi tarafından çekildi. Bu tuz ve müziği
Tatlı sular! '

Yolun ortasında durdu, parmak üzerinde parmak, biraz eğildi
Çeşmelere doğru, dinleyen ve korkutan birinin tutumunda
rahatsız ol. Parapetin bir sonraki olan Andrea döndü ve onu böyle gördü
Bir Umbrian gibi hassas ve tüylü bir çizginin arka planına karşı
Ressam bir duyuru veya doğuşa verecekti.

'Maria!' Mırıldandı, kalbi sevgiyle doldurdu,
'Maria!-Maria--!'

İsminin yumuşak aksanlarını karıştırmak için ona anlatılmamış zevk verdi
suların müziği ile. Ona bakmadı ama onu koydu
Sessiz olmasının bir işareti olarak dudaklarında parmak.

'Affet beni,' dedi, duygularını kontrol edemedi-'ama yardım edemem
Kendim-seni çağıran ruhum. '

Garip bir sinir yüceltmesi ona sahip olmuştu, tüm
Ruhunun tepe üstleri lirik parıltıyı yakaladı ve alev aldı
karşı konulmaz bir şekilde; Saat, yer, güneş ışığı, onlar hakkında her şey
Önerilen aşk-denizin aşırı sınırlarından alçakgönüllü küçüklere
Çeşmelerin eğrelti otları-hepsi ona aynı sihirli çemberin bir parçası gibi görünüyordu
Bu kadın olan merkezi noktası.

'Asla bilemezsin,' korkuyormuş gibi bastırılmış bir sesle devam etti
Onu rahatsız ediyorum-'Ruhumun ne kadar kesinlikle olduğunu asla bilemezsin. '

Aniden çok solgunlaştı, sanki damarlarındaki tüm kanlar koşmuşmuş gibi
kalbine. Konuşmadı, ona bakmadı.

'Delfina!' Ağladı, sesinde bir ajitasyon titremesi ile.

Cevap yoktu; Küçük kız ağaçların arasında dolaşmıştı
Uzun caddenin sonu.

'Delfina,' bir tür terörle eskisinden daha yüksek sesle tekrarladı.

Onu izleyen duraklamada, iki suyun şarkıları gibi görünüyordu
Sessizliği daha derinleştirin.

'Delfina!'

Yapraklarda sanki biraz geçişten bir hışırtı vardı
çocuk ve çocuk defne çalıdan sınırlandırıldı,
elleri hasır şapkası küçük kırmızı meyvelerle ağzına kadar yığıldı
toplanmıştı. Exertions ve koşusu derin bir floş getirmişti
Yanakları, kırık dalları fraklarına yapışıyordu ve bazı yapraklar
Fırlatılmış saçlarının ağlarında titriyor.

'Ah anne, hızlı gel-benimle gel!'

Annesini sürüklemeye başladı-'Mükemmel bir orman var
Orada-meyveler ve yığınlar! Benimle gel, anne, gel ... '

'Hayır, sevgilim, istemiyorum-geç oluyor.'

'Ah, gel!'

'Ama geç kaldı.'

'Gelmek! Gelmek!'

Donna Maria, teslim etmek ve kendini sürüklenmesine izin vermek zorunda kaldı.
el.

'Arbutus ağacına geçmeden ulaşmanın bir yolu var.
çalılık, 'dedi Andrea.

Duyuyor musun Delfina? Daha iyi bir yol var. '

'Hayır, anne, benimle gelmeni istiyorum.'

Delfina annesini defne boyunca denize doğru çekti
çalılık ve Andrea izledi, içeriksiz bakabilmek için
önündeki sevgili figürde, onu onunla yiyip bırakmasını
Gözler, her hareketini ve ritmik yürüyüşünü incelemek için, kesintiye uğradı
Her an yolun usulsüzlükleri ile sunulan engeller
ağaçlar ve onların arası dalları tarafından. Ama gözleri bayılırken
Bu şeylerde, zihni esas olarak bir olanı hatırlamakla meşguldü
Tutum, tek bakış-oh, o solgun, şimdi o ani soluk
Bu birkaç düşük kelimeyi sunduğunda! Ve tanımlanamayan tonu
Delfina dediğinde sesi.

'Şimdi uzak mı?' diye sordu Donna Maria.

'Hayır, hayır, anne, biz oradayız-geriye!'

Noktaya yaklaştıklarında Andrea'nın bir tür utangaç geldi. Onlardan beri
Onun sözleri Maria'nın gözüyle tanışmamıştı. Ne düşündü? Neydi
duyguları? Sonunda ona baktığında gözleri ne derdi?

'İşte!' diye bağırdı küçük kız.

Laurels daha ince bir şekilde büyümüştü, denizin daha özgür bir manzarasını sağladı ve
Bir sonraki an, Arbutus kütlesi pembe-kırmızı gibi kızardı
Sonunda büyük çiçek püsküllü mercan ormanı
Şubeler.

'Ne ihtişam!' Maria'yı mırıldandı.

Muhteşem vahşi doğa çiçek açtı ve derin ve güneşli bir meyve verdi
Tüm lezzetli tatlılığın olduğu bir amfitiyatro gibi kavisli alan
Bu aromatik kıyı toplanmış ve konsantre görünüyordu. Saplar,
Uzun boylu ve ince, koyu kırmızı, ama burada ve orada sarı,
Sakin havada hareketsiz olan harika parlayan yeşil yapraklar taşıyordu.
Valley, beyaz zambak spreyleri gibi sayısız çiçek püsküllü
Ve nem, genç dallardan asılı, olgunlaşan olanlar yüklendi
Kırmızı veya turuncu-sarı meyve ile. Ve tüm bu harika çiçek açması
ve meyve, yeşil yaprakların ve pembe sapların
Bir peri masalı, yoğun ve
Bir rüya kadar harika.

'Ne harikası!'

Donna Maria yavaş yavaş ilerledi, artık vahşi olan Delfina tarafından yönetilmedi.
Zevk, tüm ahşabı soymak için hiç düşünmeden koştu.

Andrea cesaretini topladı.

Beni affedebilir misin? diye sordu endişeyle. `` Seni rahatsız etmek istemedim.
Gerçekten de seni çok üstümde görmek, çok saf, çok ulaşılamaz, ben
bu dünyada asla sırrımı sana açıklayamadım, asla
Bir şey sor, kendimi asla yoluna koymayın. Seni her zaman gördüm
Seni gece gündüz düşündüm, ama umutsuz, hiç
Görünümde kesin son. Beni sevmediğini biliyorum, asla yapamazsın
beni sev. Ve yine de, inan bana, hayatın her sözünü terk ederdim
benim için saklamış olabilir, sadece küçük bir köşede yaşama umudu için
Kalbin ---- '

Güneş feetlenmiş ağaçların altında yavaş ilerlemeye devam ederken,
Pembe ve beyaz çiçeğin hassas püskülleri başının üzerinde yavaşça sallandı.

'İnan bana, Maria-sadece inan bana! Şu anda teklif edilmiş olsaydım
Her arzu ve her hırs, en sevgili anılardan vazgeç
geçmiş ve geleceğin en gurur verici vaatleri ve sadece yaşamak
Düşüncede ve sizin için-bir yarın olmadan, dün olmadan,
Dünyadan uzak, diğer bağlar veya ataşmanlar olmadan,
sen hariç, ölüme kadar-tüm sonsuzluğa kadar-tereddüt etmem
bir an için. Bana baktın ve benimle konuştun, gülümsedi ve
cevaplandı; Benim yanımda dalgın ve sessiz oturdun; yan yana
Ben kendi iç yaşamını yaşadın, bu anlaşılmaz ve erişilemez
varlığı hiçbir şey bilmiyorum-asla hiçbir şey bilmiyor olmaz --- ve senin
Ruh en derinlerine tam ve mutlak mülkiyeti aldı
derinlikler, ama hiç düşünmeden, farkında olmadan,
Okyanus bir nehre yutar.-Sana olan aşkım nedir? Herhangi biri nedir
Seni seviyorum? Kelime çok sık suçlandı ve duygu da
Genellikle bir inanç.-Sana sevgi sunmuyorum. Ama elbette olmayacaksın
Ruhumun sunduğu mütevazı bağlılık haraçını redded
soylu ve kendisinden daha yüksek olmak. '

Aynı yavaş hızda yürüdü, başı büküldü, yüzü kansız,
Ahşabın daha sonraki ucundaki ve denize bakan bir koltuğa doğru.

Beyaz mermerin geniş bir yarım dairesi idi.
tüm uzunluk ve tek süsleme için, her iki ucunda bir aslan pençesi
Destek. Bazı adalarında,
Takımadalar veya Yunanistan veya Pompeii'de, bayanlar bir
Şairlerden okuma, Oleanders'ın gölgesinde, görme içinde
deniz. Burada Arbutus, çiçeğinin gölgesini ve onun
Meyve ve mermerin aksine, sapların mercisi daha fazla görünüyordu
başka yerlerden daha canlı.

`` Seni ilgilendiren her şeyi önemsiyorum; Tüm bunlara sahipsin
Bundan sonra arıyorum. Senden yazık benim için daha değerli olur
diğer kadınlardan tutkulu sevgiden daha. Elin kalbime-ben
Bilin-İkinci bir gençliğin içimden çok daha saf olmasına neden olur
ilk ve daha güçlü. Toplamı oluşturan durmak bilmeyen boşaltma
İç hayatım içinde dinlenme ve istikrar bulacaktı. Memnun olmadığım ve
Cazibe ve
Yalnız, sonsuza dek tek başına, sizinkine bir cennet bulur
her ideali kirleten ve zayıflayan şüphelere karşı sığınmak
irade. Erkekler daha talihsiz bir durum var, ama bütünüyle şüpheliyim
Geniş Dünya Benden daha az mutlu oldu. '

Obermann'ın sözlerini kendi başına kullanıyordu. Tür
kendini çalıştırdığı duygusal zehirlenme, hepsi onun
Melankolik kuluçkalar dudaklarına yükseldi ve sadece kendi sesi
Ses-içinde küçük bir mütevazi entrasyon titremesi ile-artırmak için hizmet edildi
duyguları.

`` Sana tüm düşüncelerimi anlatmaya çalışmıyorum. Senin yanında, sırasında
Seninle ilk tanıştığımdan birkaç gün sonra, unutulma anları yaşadım
neredeyse bana geri döndüğümü hissettirmek için tamamlayın
Benim iyileşmem, başka bir dünya duygusu hala varken
Ben. Geçmiş, gelecek yok edildi-sanki eskisi hiç
ve ikincisi asla olmazdı. Bütün dünya biçimsizdi
ve boş. Sonra, bir rüya gibi bir şey, loş ama muazzam,
Ruh-çırpınan bir peçe, şimdi aşılmaz, şimdi şeffaf ve verim
Muhteşem ama ulaşılamaz bir hazinenin aralıklı bakışları. Ne yaptı
Böyle anlarda beni biliyor musun yoksa önemsiyor musun? Şüphesiz ruhun çok uzaktı
benden uzak. Ve yine de, sadece bedensel varlığınız için yeterliydi
Beni sarhoş et-kan gibi damarlarımdan aktığını hissettim,
İnsan insanlık kuvvetiyle ruhumu tutun ---- '

Sessiz ve hareketsiz oturdu, hemen önünde baktı, figürü
dik, elleri kucağına katı bir şekilde sıkıldı,
Kendi zayıflığına karşı kendini desteklemek için büyük bir çaba sarf ediyor. Sadece
Ağzı-boşuna tutmaya çalıştığı dudakların ifadesi
Firma-bir tür kederli tecavüze yol açtı.

'Sana hissettiğim her şeyi anlatmaya cesaret edemem.-Maria, Maria, beni affedebilir misin?-Söyle
Beni affettiğini. '

İki küçük el aniden koltuğun arkasından geldi ve sıkıldı
kendileri annenin gözlerinin üstünde ve eğlence ile nefes nefese bir ses ve
Yaramazlık ağladı

'Bil bakalım kim-kim olduğunu düşün!' '

Gülümsedi ve Delfina tarafından geriye doğru çekilmesine izin verdi
Parmaklar ve anında, doğuştan netlik ile andrea
Bu gülümsemenin dudaklarından tüm belirsiz, lezzetli acıyı sildiğini gördüm,
Bir avowal olarak yorumlanabilecek her işareti çıkarın, uçuşa koyun
sahip olabileceği en az kalan belirsizlik gölgesi
bir umut parıltısına dönüştürüldü. Orada bekleyen bir adam gibi oturdu
taşan bir bardaktan içmek ve aniden başka bir şey olmadığını bulmak
Susuz dudaklarına sunulacak boş hava.

'Tahmin etmek!'

Küçük kız, annesinin kafasını yüksek sesle, hızlı öpücüklerle kapladı
Bir çeşit çılgınlık, hatta ona biraz acı veriyor.

'Kim olduğunu biliyorum-kim olduğunu biliyorum,' diye bağırdı Donna Maria-'Bırak gitmeme!'

`` Eğer yaparsam bana ne vereceksin? '

'Beğendiğin herhangi bir şey.'

`` Şey, meyvelerimi eve götürmesini bir midilli istiyorum. Gel ve gör
Ne kadar topladım. '

Koltuğa koştu ve annesini elinden çekti. Donna Maria
Oldukça yorgun bir şekilde yükseldi ve ayağa kalkarken gözlerini kapadı
Anı ani sersemlikten aşıyormuş gibi. Andrea da yükseldi ve her ikisi de
Delfina'nın ardından geldi.

Yaramaz çocuk, meyvenin yarısını soymuştu. Alt
Şubelerde tek bir meyve kalmadı. Bir çubuğun yardımı ile aldı
İyilik nerede olduğunu bilir, müthiş bir hasat elde etmiş ve sonra yığılmıştır
Meyveyi büyük bir yığın haline getirir, karşı renklendirme çok yoğun
Koyu toprak, parlayan közlerden oluşan bir yığın gibi görünüyordu. Çiçekler vardı
Görünüşe göre onu çekmedi; Orada asıldılar, beyaz ve pembe ve sarı
ve Acocia'nın çiçekli kilitlerinden daha yarı saydam, daha hassas,
Hepsi Lily-of Valley'den daha zarif, hepsi loş altınla yıkanmış
ışık.

'Oh Delfina! Delfina! ' diye bağırdı Donna Maria,
Yıkım, 'Ne yaptın!'

Çocuk güldü ve ellerini glee ile çırptı
Kızıl Piramit.

'Hepsini burada bırakmak zorunda kalacaksın.'

'Hayır-hayır'

İlk başta reddetti, ama bir an düşündü ve sonra yarısı dedi
Hamal gözleriyle kendisine: 'Doe gelip onları yiyecek.'

Muhtemelen içinde hareket eden güzel yaratığın
park ve bunun için çok fazla yiyecek toplama düşüncesi memnun
onu ve hayal gücünü kovdu, zaten geyiklerin olduğu hikayelerle dolu
ipeksi yastıkları ve içecekleri saklayan faydalı ve güçlü periler
mücevherli bardaklardan. Sessiz kaldı ve emildi,
Kendisi, meyveye göz atan güzel sarımsıtlı hayvan
Çiçekli ağaçlar. '

'Gel,' dedi Donna Maria, 'Geç kalıyor.'

Delfina'yı elinden tutarak, kenarına gelene kadar yürüdü
ahşap. Burada denize bakmak için durdu, bu da yakaladı
Bulutların yansıması, geniş bir dalgalı, ışıltılı sayfa gibiydi
ipek.

Tek kelime etmeden, Andrea bir çiçek spreyini kopardı, o kadar dolu ki dal
Kilosunun altına eğildi ve Donna Maria'ya teklif etti. Gibi
Elinden aldı ona baktı, ama onu açmadı
dudaklar. Caddeden aşağıya geçtiler, Delfina konuştılar, durmadan konuştular;
Aynı şeyleri tekrar tekrar tekrarlayan DOE hakkında aşık oldu,
Bir peri hikayesini çalıştırdığı uzun monoton masalları icat etmek
bir diğeri, kendi yaratımının labirentlerinde kendini kaybetmek, sanki
Sabah havasının köpüklü tazeliği kafasına gitmişti. Ve yuvarlak
Kralın çocuklarını, Cinderellas'ı, peri grubunu gruplandırdığı doe hakkında
kraliçeler, sihirbazlar, canavarlar-bunların tüm tanıdık şahsiyetleri
Kaleidoskopik ile çalkantılı bir şekilde onları kalabalıklaştıran hayali alemler
bir rüyanın hızlılığı. Prattle bir kuşun büyümesi gibi geliyordu;
tatlı modülasyonlarla dolu, ara sıra hızlı bir ardıllık
kelime olmayan melodik notlar,-
Bir ipin titreşimleri gibi zaten hareket halinde ayarlanmış müzik
Duraklat-Çocukça zihin içinde, fikir ve
Sözlü ifadesi anlık bir kesinti ile karşılandı.

Diğer ikisi ne konuştu ne de dinledi. Onlara küçük kızın
Kuş benzeri Twittering, kendi düşüncelerinin üfürümünü kapladı ve eğer
Delfina bir an nefes alan durdu, garip bir şekilde hissettiler
Sessizlik ifşa edebilir veya çıplak bırakabilirmiş gibi rahatsız ve endişeli
onların ruhları.

Yüz çeşmenin caddesi onlardan önce uzandı
azalan perspektif; Kalkanlardan birine tünemiş bir tavus kuşu,
yaklaşımlarında uçuş yaptı, gül yapraklarını bir
Aşağıdaki çeşme. Birkaç adım daha ileride, Andrea yanında olanı tanıdı
Donna Maria'nın durduğu ve suların müziğini dinlediği.

Hermes'in geri çekilmesinde misk kokusu buharlaşmıştı. .
Çelenkinin altında vahşi olan heykel, yamalarla lekelendi
Çevredeki yeşillikten süzülen güneş ışığı. Kara kuşlar
boru ve cevap verdi.

Ani bir fantezi ile alınan Delfina, 'Mamma, çelenk istiyorum
Tekrar.'

'Hayır, orada bırak-neden almalısın?'

'Muriella için istiyorum.'

'Ama Muriella bunu bozacak.'

'Yap, lütfen, ver bana.'

Donna Maria Andrea'ya baktı. Yavaşça heykele gitti, kaldırdı
Çelenk ve Delfina'ya teslim etti. Ruhlarının yüceltilmesinde,
Bu basit küçük bölüm, bir
alegori-bir şekilde sembolikti. Kendi çizgilerinden biri koştu
Sürekli olarak Andrea'nın kafasında--

'Elde ettim, sonra fiyatı ödedim mi?'

Yolun sonuna ne kadar yaklaştıkça, daha şiddetli büyüdü
kalbinde ağrı; Hayatının yarısını bir kelime için verecekti
Sevdiği kadın. Bir düzine kez konuşma noktasında görünüyordu, ama
Yapmadı.

'Bak, anne, Fernandino ve Muriella ve Ricardo var,' diye bağırdı
Delfina, Francesca'nın çocuklarını gören; Ve başladı
Onlara doğru koşmak ve çelenkini sallamak.

'Muriella! Muriella! Muriella! '




Bölüm V


Maria Ferres, kızlığının alışkanlığına her zaman sadık kalmıştı.
Günlük Dergisi'nde her gün, geçen düşünceler, sevinçler,
üzüntüler, hayaller, şüpheler, özlemler, pişmanlıklar ve
Umutlar-manevi yaşamının tüm olayları ve çeşitli
Dışa dönük varlığının olayları, böylece bir çeşit derleme
Her ikisi için ara sıra çalışmayı sevdiği ruhun güzergahı
Hala takip edilecek yolda rehberlik ve izleri takip etmek
Uzun zamandır ölü ve unutulmuş şeyler.

Sürekli olarak, koşulların zorluğu ile,
kendini genişletme, saflığının sihirli çemberinde olduğu gibi
Fildişi Kulesi, sonsuz ve erişilemez bir şekilde teselli buldu
ve beyaz sayfalara güvendiği günlük patlamalarda ferahlık
özel kitabından. Orada inliyor, terk etmekte özgürdü
Kederlerine, kendi kalbinin gizemini deşifre etmeye çalışmak,
vicdanını sorgulamak; Burada duada cesaret kazandı,
Meditasyon ile kendini sakinleştirdi, sorunlu ruhunu bir kez daha koydu
Cennetteki Babanın elinde. Ve her sayfadan aynı parladı
Saf ışık-gerçeğin ışığı.

'_Septemet 15th_ (Schifanoja).-Ne kadar yorgun hissediyorum! Yolculuk
Oldukça yorucu ve alışılmamış deniz havası başımı ağrıyor
Birinci. Dinlenmeye ihtiyacım var ve zaten bir ön plana sahip gibi görünüyorum
uykunun tatlılığı ve sabah uyanma mutluluğu
Bir arkadaşın evi ve Francesca'nın samimi olan zevklerine
Güzel gülleri ve uzun selvi ile Schifanoja'da misafirperverlik
ağaçlar. Birkaç haftalık barışın olduğu bilgisine uyanacağım
benden önce-yirmi gün, belki de daha fazla, doğuştan entelektüel
arkadaşlık. Daveti için Francesca'ya çok minnettarım. İle
Tekrar gör, bir kız kardeşle tanışmak gibiydi. Ne kadar ve ne kadar derinden
Floransa'daki sevgili eski günlerden beri değişti!

Saçlarımın gününü konuşan Francesca, hikayelerimizin hikayelerini hatırlamaya başladı.
o günlerde saçma çocukça tutkular ve melankoliler; Carlotta
Fiordelise ve Gabriella Vanni ve o uzaktaki çeşitli olaylar
şimdi bana hiç yaşamamışmışım gibi görünüyor, ama
Sadece eski unutulmuş bir kitapta okuyun ya da bir rüyada gördüm. Benim
Saç düşmedi, ancak kafamın her saçı için bir
Kaderimde diken.

Ama neden üzücü düşüncelerimin tekrar üst elimden geçmesine izin verelim? Ve neden
Hafıza bana acı versin mi? Bir mezarın üzerinde ağıt yakmak işe yaramaz
Asla ölülerini geri vermez. Cennete bunu hatırlayabiliyordum
Herkes için!

'Francesca hala genç ve Frank ve büyüleyici olanı korudu
Okul günlerimizde böyle garip bir hayranlık uyandıran şiir
Biraz kasvetli mizaçım üzerinde. Harika ve nadir bir erdemi var:
Kendisi hafif yürekli olmasına rağmen, sorunlarına girebilir
diğerleri ve nazik sempati ve acıma ile onları nasıl hafifleteceğini bilir.
Her şeyden önce, yüksek zeka ve rafine zevke sahip bir kadın,
Mükemmel bir hostes ve asla pal almayan bir arkadaş. O belki
Bir önemsememek esprili _mots_ ve köpüklü epigramlara çok düşkün, ama onun dartları
her zaman altınla eğilir ve onları eşsiz bir lütufla hedefler.
Büyük dünyanın tüm kadınları arasında,
Kesinlikle onunla karşılaştırılacak biri değil ve tüm arkadaşlarımla, o
En çok umursamıyorum.

`` Çocukları onun gibi değil, yakışıklı değiller. Ama en genç,
Muriella, tatlı gülünç ve gözleri ile sevgili küçük bir şey
annesi. Evin onurunu tüm hava ile Delfina'ya yaptı
küçük bir bayan; Kesinlikle annesinin mükemmelliğini miras aldı
biçim.

Delfina mutlu görünüyor. Zaten büyük bir kısmını araştırdı
Gerekçesiyle, denize kadar ve tüm uçuşları düşürdü
adımlar. Bana sahip olduğu tüm harika şeyleri anlatmaya geldi
görülüyor-atılıyor, kelimelerin yarısını yutuyor, gözleri neredeyse görünüyor
göz kamaştırdı. Yeni arkadaşı Muriella'dan sürekli konuştu-güzel bir isim
Bu hala dudaklarından daha güzel geliyor.

Hızlı uyuyor. Gözleri kapalı olduğunda, kirpikleri uzun sürdü,
Yanaklarında uzun gölge. Francesca'nın kuzeni uzunluklarına çarptı
bu akşam ve Shakespeare'in Tempest'ten güzel bir çizgiden alıntı yaptı
Miranda'nın kirpikleri.

'Çiçeklerin kokusu bu odada çok güçlü. Delfina
Gül buketini yatağının yanında tutmak için endişeli, ama şimdi o
Uykuya daldım, onları alıp togia'ya koyacağım
Temiz hava.

`` Yorgunum ve yine de dört sayfa yazdım; Uykuluyum ama yine de
Bu ruhun dilini memnuniyetle uzatırdım, ne tarafından net bilmiyorum
Çevremde dağınık hassasiyet duygusu yayıldı. Çok uzun-yani
Uzun zamandır kendimi biraz nezaketle çevrili hissettim!

`` Güller vazosunu Loggia'ya taşıdım ve orada kaldım
Gecenin seslerini dinlemek için birkaç dakika, pişmanlık yoluyla taşındı
uykunun körlüğünde kaybetmek,
Güzel bir gökyüzü. Şarkının şarkısı arasındaki uyum ne kadar garip
Çeşmeler ve Deniz Mırıltısı! Selayetler
Silahın sütunları; hemen üstlerinde parlayan yıldızlar onların
ateşli zirveler.

'_Sept 16 Kasım ._-- Keyifli bir öğleden sonra, neredeyse tamamen geçirdi
Francesca ile Loggia'da, teraslarda,
caddeler, bu villanın çeşitli bakış açılarında,
Bir kederi boğmak için prens bir şair tarafından inşa edilmiş olsaydı. Adı
Ferrara'daki saray takdire şayan bir şekilde uyuyor.

'Francesca bana Kont Sperelli'nin bir sonnetini okumak için verdi-bir önemsememek, ama
nadir edebi cazibe ve parşömen üzerine yazılmış. Sperelli'nin bir zihni var
Çok yüksek bir düzen ve en yoğun. Akşam yemeğinde günümüzde dedi ki
Birkaç çok güzel şeyler. Korkunç bir yaradan kurtuluyor
Geçen Mayıs'ta Roma'da bir düelloda alındı. Tüm eylemlerinde, görünüşünde, onun
Kelimeler, bu sevecen ve büyüleyici lisans var.
Yeniden kaçmış olanların ayrıcalığının ayrıcalığı
ölüm kavramaları. Çok genç olmalı ama çok geçti
ve hızlı yaşadı. Onun kanıtlarını taşıyor .... büyüleyici bir akşam
Akşam yemeğinden sonra kendimiz sohbet ve müzik. Çok konuştum
Ya da, her halükarda, iki çok hevesle. Ama Francesca dinledi ve
Beni cesaretlendirdi ve Kont Sperelli. Bu sadece keyifli
ortak konularda olmayan bir konuşmanın parçası-aynı dereceyi hissetmek için
şimdiki zamanın zihinlerini canlandıran sıcaklık. Ancak o zaman sözleri
gerçek samimiyet halkasına sahip olun ve her ikisi de
Konuşmacı ve dinleyici.

'Francesca'nın kuzeni en ekili müzik yargıcıdır. O büyük ölçüde
On sekizinci yüzyılın efendilerine hayran, Domenico Scarlatti
özel favorisi. Ancak en ateşli özveri için ayrılmıştır
Sebastian Bach. Chopin'i çok fazla umursamıyor ve Beethoven etkileri
O çok derinden ve ruhunu bozar.

Beni tekil bir ifadeyle dinledi, sanki şaşkın ya da
sıkıntılı. Neredeyse her zaman kendimi Francesca'ya hitap ettim ama hissettim
Gözleri üzerimde utanan ama rahatsız etmeyen bir ısrarla üzerimde
Ben. Hala zayıf ve hasta olmalı ve sinirlerinin avı olmalı. Sonunda o
Bana sordu-"Şarkı söylüyor musun?" sahip olacağı aynı tonda
dedi-"Beni seviyor musun?"

`` Paisiello'ların havası ve başka bir tane Salieri tarafından söyledim ve
On sekizinci yüzyıl müziği. İyi sesteydim ve dokunuşum
Piyano mutlu.

`` Bana teşekkür ya da övgü vermedi, ama mükemmel sessiz kaldı.
Acaba neden?

Delfina o zamana kadar yataktaydı. Daha sonra yukarı çıktığımda görmek için
Onu, onu uyurken buldum, ama kirpikleri sanki gözyaşları gibi ıslak.
Zavallı sevgilim! Dorothy bana sesimin belirgin bir şekilde duyulabileceğini söyledi
burada ve Delfina ilk uykusundan uyanmıştı ve
Sob ve aşağı inmek istedi.

Şimdi yine uyuyor, ama zaman zaman küçük koynunda yükseliyor
kendi kalbime belirsiz bir sıkıntı gönderen bastırılmış bir SOB ile,
ve bu istemsiz hıçkırlığa, bu kedere cevap verme arzusu
Uyku kabul edemez. Zavallı sevgilim!

Alt katta piyano kim oynuyor, merak ediyorum? Yumuşak pedal ile
Aşağı, bazıları Rameau'nun o gavotte'unu deniyor,
Melankolik büyüleyici, şimdi oynadığım. Kim olabilir?
Francesca benimle geldi-geç kaldı.

`` Dışarı çıktım ve Loggia'ya yaslandım. Oda açılış
Vestibül karanlık, ama yanında odada ışık var,
Manuel ve Marchese hala oyun kartları.

'Gavotte durdu, bazıları adımlara giriyor.
bahçe.

Neden bu kadar uyanık, bu kadar dikkatli, bu kadar meraklı olmalıyım? Neden her
Ses beni geceye sokar mı?

Delfina uyandı ve beni arıyor.

'_ 17 Aralık ._-Manuel bu sabah ayrıldı. Ona eşlik ettik
Rovigliano istasyonu. 10 Ekim'de geri dönecek
Ben ve hepimiz Sienna'ya, anneme gidiyoruz. Delfina ve yapacağız
Muhtemelen yeni yıla kadar Sienna'da kal. Loggia'yı göreceğim
Papa ve Fonte Gaja ve benim güzel siyah beyazım
Katedral bir kez daha-Kutsal Bakire'nin sevilen konut yeri,
Ruhumun bir kısmının bir yerinde dua etmek için kaldığı yerde benim
Dizler iyi biliyor.

`
Geri, her zaman alıştığım tam taşa diz çökeceğim. bunu biliyorum
Dizlerim orada derin bir oyuk bırakmış gibi. Ve orada da ben
Ruhumun hala orada kalan bir kısmını bulacak
Mermerde yansıtılan yıldızlı mavi kasanın altında
Yumuşak bir gölde gece yarısı gökyüzü gibi yer.

`` Elbette hiçbir şey değişmedi. Pahalı şapelde,
Gölgeli ve gizemli kasvet çarpıntılı, parıltı ile canlı
Değerli mermer, lambalar yumuşak bir şekilde yandı, tüm ışıkları görünüşte
Alevi bazılarına besleyen küçük petrol küresi içinde toplandı
Limpid Topaz. Yavaş yavaş, niyetim altında, heykel
Taş daha az soğuk beyaz büyüdü, sıcak fildişi renk tonları aldı, yavaş yavaş oldu
Göksel varlıkların soluk hayatına nüfuz etti ve
Mermer formları melek etinin hafif şeffaflığını sürükledi.

Ah, o zaman dualarım ne kadar ateşli ve kendiliğinden! Emdiğimde
Meditasyonda kendim, gizli yollarda yürüyor gibiydim
Nightingales'in söylediği bir zevk bahçesinde olduğu gibi ruhum
Çiçek açan ağaçlar ve kaplumbağalar,
Zarafet ilahi.

'_SEPTE 18 Kasım ._-Bir Günsüz İşkence Günü. Bir şey gibi görünüyor
Beni toplanmaya, yeniden ayarlamaya, parçalarını bir araya getirmeye zorlamak
yarısı benim dışında karışan bir rüya ve
Diğer yarısı da kendi kalbimde eşit derecede karışıyor. Ve ben olarak dene
Will, tamamen birbirine birleştirmeyi başaramam.

'_Septem 19 Kasım ._-İşkence devam etti. Uzun zaman önce, biri bana şarkı söyledi ama
Şarkıyı hiç bitirmedim. Şimdi bazıları zorlanıyor
Nereden ayrıldığını göster, ama bu arada başlangıcı unuttum.
Ve ruhum eski melodiden sonra boşuna kaybediyor, ne de
Yeniden zevk bulabilir mi?

'_Septy 20th.
Francesca odasına gelip gelen bazı çizimlere bakmak
Dün Roma'dan onun için.

'Bütün bir sanatın daha önce geçtiğini söylemek çok fazla olmaz
Gözlerimiz güne-bir ustanın eliyle çalışılan ve analiz edilen bir sanat
ressam. Hiç daha yoğun bir zevk yaşamadım.

'Çizimler Sperelli'nin kendi çalışması-öğrenimler, eskizler, notlar,
Avrupa'daki her galerinin hatıraları; Onlar, tabiri caizse
Breviary, eski ustaların her birinin sahip olduğu harika bir breviary
özel sayfa, onun tarzının yoğun bir örneğini sunarak,
İşinin en yüce ve orijinal güzellikleri, _punctum Saliens_
tüm yapımlarının. Büyük koleksiyondan geçerken değil
Sadece çeşitli okullar hakkında farklı bir izlenim edindim,
hareketler, sanatını geliştirmek için bir araya gelen etkiler
Çeşitli ülkelerde resim yapmak, ama bir bakış attığımı hissediyorum
Ruh, her bir ressamın sanatının temel anlamı.
Sanki sanatla sarhoşmuşum, beynim çizgiler ve figürlerle dolu,
Ama görünen karışıklığın ortasında açıkça göze çarpıyor
Benden önce erken ustaların kadınları, asla unutulmayacak olanlar
Çocukça dindarlığımı gülümseyen aziz ve bakire başkanları
Taddeo ve Simone fresklerinden eski Sienna.

`` Sanatın başyapıtı yok, ancak gelişmiş ve parlak,
Zihin çok güçlü ve kalıcı bir izlenim. Tüm bu ince formlar,
zambak tuması olarak hassas ve sarkma, bu mezar ve asil tutumlar için
Bir melek tarafından sunulan bir çiçek almak, parmakları açık bir
Kitap, Kutsal Bebek Üzerine Eğilmek veya Mesih'in Bedenini Destekleme; içinde
nimet, acı verici, cennete yükselme eylemi-bunlar bunlar
Çok saf, çok samimi, çok dokunaklı şeyler ruhu etkiler
Derinlikleri ve kendilerini sonsuza dek hafızada izler.

Böylece, tek tek, erken ustaların kadınları gözden geçirildi
bizden önce. Francesca ve ben büyük bir stand ile alçak bir kanepede oturduk
Önümüzden önce, çizimleri içeren portföyün üzerinde
Tersine oturan sanatçı, yavaşça döndü, her birine yorum yapıyor
ardıllık. Bir çarşaf alırken elini izledim ve
portföyün diğer tarafında tuhaf bakım ve her seferinde bir
Bir çeşit heyecan, sanki o el bana dokunacakmış gibi-neden?-

Şu anda, konumu şüphesiz rahatsız oluyor, diz çöktü
zemin ve bu tutum çizimleri çevirmeye devam etti. İçinde
konuşurken, neredeyse her zaman bana hitap etti, hiç
Talimat verme havası, ancak resimleri bir
konuyu kendisi kadar aşina olan kişi; Ve ve
Kalbimin dibine, karışan bir şikayet duygusunun bilincindeydim
minnettarlıkla. Ne zaman hayranlık uyandırdığımda bana baktı
Hala görebildiğim, ancak tanımlayamadığım bir gülümseme. İki veya üç kez,
Francesca, bilinçsiz bir aşinalıkla kolunu omzuna yasladı.
Botticelli'nin ilk doğan Musa'nın kafasına bakarak
Sistine şapelinde fresk, dedi-"Sen ne zaman sana bakıyor
melankolik ruh halinizden birindedir. "-ve
Perugino'nun Pavia Madonna'sından Başmelek Michael, o
Belirtildi --- "Biraz Giulia Moceto gibi, değil mi?" Yapmadı
Cevap, ancak sayfayı sadece normalden çok daha erken çevirdi. Üzerine
Gülüşle ekledi-"Günah resimleri ile uzakta!"

`` Bu Giulia Moceto, sanırım, bir zamanlar aşık olduğu biri.
Sayfa bir kez döndü, vahşi, mantıksız bir arzum vardı.
Michael tekrar ve yüzü daha yakından inceleyin. Sadece sanatsal mıydı
merak?

'Söyleyemem, kalbime gözetlememeye cesaret edemiyorum, geçici olmayı tercih ederim
kendimi aldatmak; Savaşla yüzleşmek için cesaretim yok, ben bir
korkak.

Ve yine de bugün çok tatlı. Hayal gücüm benim kadar heyecanlı
Güçlü çay içmişti. Yatağa gitme arzum yok. Gece yumuşak
Ve sanki Ağustos gibi sıcak, gökyüzü bulutsuz ama loş örtülü,
Deniz solunumu yavaş ve derinleşir, ancak çeşmeler doldurulur
duraklar. Loggia beni çekiyor-dışarı çıkıp biraz hayal ediyoruz,
Kalbim ve ben?-Ne hayal ediyorsun?

'Bakirelerin ve azizlerin gözleri beni takip ediyor-derin, uzun ve
Dar, uysal bir şekilde mahzun kapaklarla, altında baktıkları
Bu büyüleyici görünümle-güvercin olarak ve yine de biraz yan uzunluğunda
Yılan gibi. "Güvercinler kadar zararsız ve yılan kadar bilge ol" dedi
Rabbimiz--

'Evet, akıllı olun-gidin, dualarınızı söyle ve sonra yatağa ve uyumaya ----

'_Septem 21.
Başından beri dik yol tırmanır, kazanılan savaş
Tekrar savaştı!

'_ 22 Kasım ._-- Bana şiirlerinden birini verdi, _
Yirmi beş kopyanın yirmi birinci olan hermafrodit_,
Vellum ve ön parça iki kanıt gravürü ile.

'Bu, mistik ve derin bir fikri kapsayan dikkate değer bir çalışma
Müzikal unsur baskın, ruhu tanıdık olmayanlar tarafından büyülüyor
melodisinin büyüsü,
Limpit bir akarsu ile altın ve elmas glister. Belirli çizgiler
Beni aralıksız takip et ve uzun süre yapmaya devam edeceğim, hayır
şüphe-onlar çok yoğun ... Her gün ve her saat bana boyun eğdiriyor
Giderek daha fazla, zihin ve ruh-direnişime rağmen iradüme karşı.
Onun her kelimesi ve bak, en ufak eylemi kalbime batıyor.

'_Sepeped 23._-- Birbirimizle sohbet ettiğimizde bazen hissediyorum
Sanki sesi ruhumun bir yankısıymış gibi. Bazen ani bir vahşi çılgınlık
Bana geliyor, kör bir arzu, biraz yapmak için mantıksız bir dürtü
Açıklamaya, gizli zayıflığıma ihanet edecek bir kelime söyle. Sadece ben
Kendimi bir mucize ile kurtarın ve sonra bir aralık var
Sessizlik, bu sırada içten terörle sarsıldım. O zaman yaptığımda
Tekrar konuşun, yapabileceğim en hafif tonda önemsiz bir şey söylemek
komuta, ama sanki yüzümün üzerinde bir alev acele ediyormuş gibi hissediyorum-ben
Kızarmaya gidiyor. Bana cesurca bakmak için bu anı ele geçirecek olsaydı
Gözler, kaybolmalıyım!

`` Bu akşam iyi bir anlaşma oynadım, başta Bach ve Schumann. Gibi
İlk akşam sağa alçak bir sandalyede oturdu ama biraz geride
Ben. Zaman zaman, her parçanın sonunda yükseldi ve eğildi
Ben, sayfaları başka bir fug veya intermezzo'ya işaret etmek için çeviriyorum. O zaman o
tekrar oturup dinlerdi, hareketsiz, derinden emilirdi, onun
Gözler bana sabitlendi, beni onun varlığına _feel_ için zorladı.

'Merak ediyorum, ne kadar kendimi, düşüncelerimi ve
Kederler başkalarının müziğinde ses mi buldunuz?

'Bu tehdit edici bir gece. Sıcak nemli bir rüzgar bahçenin üzerine üflenir ve
Donuk inleme, karanlıkta sadece tekrar başlamak için ölür
yüksek sesle. Cypreses dalgasının üstleri, neredeyse bir mürekkep altında
Yıldızların zayıf ışınla yandığı gökyüzü. Bir grup bulut
Gökyüzünden yan yana, düzensiz, bükülmüş, gökyüzünden daha siyahlar gibi gökler
bir medusa trajik kilitleri. Deniz karanlıkta görünmez,
Ancak, ölçülmeden ve kontrol edilemeyen kederde gibi ağlıyor-güçleniyor ve
yalnız.

Neden bu mantıksız terör? Gece beni yaklaşmak konusunda uyarıyor gibi görünüyor
felaket, yankısını benim içindeki loş bir pişmanlık içinde bulan bir uyarı
kalp.

'Ama kızımdan her zaman rahatlık alıyorum, ateşimi iyileştiriyor
Bazı kutsanmış balsam.

`` Şimdi uyuyor, yumuşak ile parlayan lambadan gölgeli
ayın ışıltısı. Yüzü-Beyaz çiğneme tazeliği ile beyaz
Rose, yarısı koyu saçlarının kitlelerine gömülü görünüyor. Bir düşünürdü
Göz kapakları onun ihtişamını örtmek için çok şeffaftı
gözler. Ona yaslanıp ona bakarken,
gece benim için susturuldu ve sessizlik sadece onun tarafından ölçüldü
Nazik solunum.

`` Annesinin çevresini hissediyor. Onu ne kadar uzun süre düşünürsem
daha çok gözlerimde bazı eterik yaratığın yönünü varsayıyor mu?
"rüyalar yapıldığı gibi" oluşan bir varlık.

`` Aşkımın alevi tarafından beslenecek ve büyüyecek-
benim harika, benim _only_ aşkım ----

'_SEPTY 24TOR.
aksiyon. Ben sadece kendimi bu yeni düşünceye biraz terk ediyorum,
Gözlerimi uzak tehlikeye ve kulaklarımın uyarı sesine kapatmak
vicdan, toplanırken
menekşeler, dibinde bir uçurumun kenarına çok yakın girişimler
aç bir torrent kükrüyor.

Dudaklarımdan asla hiçbir şey bilmeyecek, hiçbir şey bilemeyeceğim
ondan. İki ruhumuz, kısa bir alan için bir araya gelecektir.
İdeal dağın üstleri, çok yıllık yan yana içecek
çeşmeler ve sonra her biri ayrı bir şekilde gider, cesaretlendirilir ve
yenilenmiş.

`` Bu öğleden sonra hava nasıl! Deniz hafif süt mavisi var
opal, murano camının renk tonları, burada ve orada bir yama
Ayna bir nefesle kararmış.

'Onunla favori bir şair olan Shelley'i okuyorum, ilahi Ariel
Işıkla beslenmek ve meleklerin dilleri ile konuşmak. Öyle
gece----

'_ 25 Kasım. _-_ Mio Dio! Mio Dio! _ Sesi konuştuğunda
İsim-içindeki titreme-oh, koynumda kalbimin kırıldığını düşündüm,
Ve kaçınılmaz olarak bilincini kaybetmeliyim.-"Asla bilemeyeceksin,"
Dedi-"Ruhumun ne kadar tamamen olduğunu asla bilmiyorum."

'Çeşmelerin yolundaydık-sesini dinliyordum
su; Ama o andan itibaren başka bir şey duymadım. Etrafta Her Şey
Ben kaçıyor gibiydim, hayatımı onunla taşıyordum ve dünyayı açmak için
ayaklarımın altında. Kendimi kontrol etmek için insanüstü bir çaba harcadım. Delfina
İsim dudaklarıma yükseldi ve ben ona uçmak için vahşi bir dürtü ile ele geçirildim
Koruma için, güvenlik için. Üç kez bu ismi ağladım, ama
Aralıklar kalbim atmayı bıraktı ve nefes dudaklarımın üzerinde öldü.

'_ 26 Kasım ._-- Doğru muydu? Sadece bir yanılsamam değil miydi
Aşırı ve dikkati dağılmış ruh? Dün neden o saat görünmeli
Bana göre çok uzakta, peki _unreal_?

'İkinci kez, daha uzun boylu, ben yanıma yakın konuştu
Bir rüyada olduğu gibi ağaçların altında yürüdü.-Ağaçların altında mıydı? BT
Bana öyle görünüyordum ki benim gizli yollarımda yürüyordum
Ruh, hayal gücümden doğan çiçekler arasında,
henüz kendimin bir parçası olan görünmez ruh.

'Hala tatlı ve korkunç sözleri duyabiliyorum-"Her şeyden vazgeçerim
geleceğin benim için küçük bir köşesinde yaşayabileceğimi
kalp-dünyadan, tamamen senin düşüncesinde kaybetti-
Ölüm, tüm sonsuzluğa "-ve tekrar-" Senden yazık olan çok sevgili olur
Bana göre başka bir kadından olan sevgi. Sadece varlığınız yeterli
Beni sarhoş et-hayatımın kanı gibi damarlarıma aktığını hissediyorum ve
Ruhumu tüm anlatımın ötesinde rapture ile doldurmak. "

'_ 27 Kasım ._-- Çiçek spreyini topladığında
Ahşaba giriş ve bana teklif ettim, kalbimde aramadım mı
O --_ hayatımın hayatı_?

'Cadde'de, ilk olduğu çeşmeden tekrar geçtik
Benimle konuştum, ona hayatımdan _life demedim mi?

Hermes'den çelenk aldığında ve geri verdiğinde
Çocuk, bana bu konuda yüceltildiğini anlamam mıydı?
Ayetler yüksek mülkünden düşmüştü ve ben, ben yalnızım,
umut? Ve bir kez daha ona hayatımın _life adını verdim_.

'_ 28 Kasım ._-- Ne kadar zamandır barış buluyorum!

O andan itibaren hangi saatler süren mücadele ve travail var
vardı, ne kadar acı verici bir şekilde benim gerçek durumuma nüfuz etmeye çalıştım
Zihin, bir şeyleri gerçek ışıklarında görmek için sakin ve adil bir yargı getirin
Olanlara dayanmak, görevimi tanımak ve belirlemek!
Ama sürekli kendimden kaçtım, aklım karıştı, iradem
Ama eğilecek kırık bir kamış, her çaba boştu. Bir çeşit
İçgüdü, onunla yalnız kalmaktan kaçındım, Francesca'ya yakın kaldım
Ya da çocuğum, ya da sığınağın cennetinde olduğu gibi odamda kaldı. Ne zaman benim
Gözler onunla buluştu, onlara derin ve sorgulayan görünüyordu
üzüntü. Onu ne kadar derin, derin, derinden sevdiğimi bilmiyor mu?

`` Bunu bilmiyor, ne de yapmaz. Bu benim firma kararım-bu benim
görev. Cesaret!

Bana yardım et, aman tanrım!

'_ 29 Kasım ._-- Neden konuştu? Neden büyülü olanı kırdı
neredeyse pişmanlık duymadan ruhumun batmasına izin verdiğim sessizlik veya
korku? Neden belirsizliğin perdesini yırttı ve beni yüz yüze koy
Açıklanmış aşkı? Şimdi geçici olmak için başka bir mazeretim yok, çünkü
kendimi kandırıyorum. Tehlike var-kesin, yadsınamaz, tezahür et-
Beni bir uçurum gibi baş döndürücü kenarına çekiyor. Bir an zayıflık,
ve ben kayboldum.

Kendime soruyorum-acımda samimi ve bu beklenmedik bir şekilde pişmanım
vahiy? Bence bu kelimelerin sürekli olarak nasıl? Ve neden,
Onları kendime tekrar ettiğimde, etkisiz bir rapture süpürme dalgası yapar
Ruhumun üzerinden mi? Neden hayal edilenlerde kalbin çekirdeğine heyecan duyuyorum
Daha fazla duyma ihtimali-bu tür sözler daha mı?

'Gece. Ruhumun ajitasyonu soru biçimlerini alır,
Bilmeler-Kendime asla cevabım olmadığı sonsuz sorular soruyorum.
Kendime ve yoluyla bakma cesaretim olmadı-bir
Gerçekten cesur ve dürüst çözüm. Ben pusillanimous, korkakım. BEN
Acıdan küçül, olabildiğince az acı çekmek istiyorum, tercih ederim
Tazminat, geri çekilmek, subterfuges'e başvurmak, kasıtlı olarak kör etmek
Kendim kararlı bir savaşın riskleriyle karşı karşıya kalmak yerine.

'Meselenin gerçeği şudur-ben yalnız kalmanın _afraid_
O, onunla ciddi bir konuşma yapmaktan ve böylece hayatım
bir dizi küçük şemaya ve manevreye indirgenmiş ve bahanelere indirgenmiş
şirketinden kaçınıyor. Bu tür cihazlar bana değmez. Ya yapmalıyım
Bu sevgiyi tamamen bırakın ve üzücü ama sağlam bir şekilde duyacak
Çözün, yoksa saf olduğu sürece kabul edeceğim ve o
Manevi rızamı al.

Ve şimdi kendime soruyorum-gerçekten ne istiyorum? İki yoldan hangisi
Seçmek için? Tereyaz vermeli miyim-kabul ettiğim?

'Tanrım! Tanrım! Benim için cevap ver-önümdeki yolu aydınlatın!

`` Teşvik etmek, kalbimin bir parçasını kendi ellerimle yırtmak gibidir.
Acı yüce olurdu, anahtar,
dayanıklı. Ancak, Tanrı'nın lütfu ile, böyle bir kahramanlık tarafından taçlandırılacaktı
istifa, takip eden o tatlı ve kutsal sakin tarafından ödüllendirilir
Her yüksek ahlaki dürtü üzerine, ruhun dehşet üzerindeki her zaferi
acı.

`` Teslim olacağım-kızım tüm hayatımdan sahip olmaya devam edeceğim,
bütün ruhum. Görev yolu bu ve içinde yürüyeceğim.

'Gözyaşları içinde ekmek, oh yas tutan ruhlar,
sevinç!

'_Septy 30 Kasım ._-- Bu sayfaları yazarken biraz daha sakin hissediyorum. BEN
En azından şu an için, biraz zihin dengesini yeniden kazanın. Bakabilirim
Benim talihsizliğim yüzünde daha net ve kalbim rahat görünüyor
İtiraftan sonra.

'Oh, eğer yapabilirsem ama itirafa gidersem!-
Eski arkadaşım ve yorgan, Dom Luigi!

Beni sıkıntımda en çok sürdüren şey,
Kısa bir süre onu tekrar göreceğim ve tüm kederlerimi dökebileceğim
Ve ona korkuyor, ona tüm yaralarımı göster, ona bir balsam isteyin
Hasta, iyi huylu ve ciddi sözlerinin olacağı günlerde eskiden olduğu gibi
Gözlerime hassasiyet gözyaşları çağırdı, o zaman bilmiyordu
diğer gözyaşlarının acılığı veya-çok korkunç-yanan yakıcı acı
kuru gözlü sefalet.

Beni hala anlayacak mı? Derin kesiciyi kavrayabilir mi?
Kadın kızın belirsiz ve uygun melankolisini anladığı gibi mi?
Bir daha acıma ve teselli içinde bana doğru eğildiğini görebilir miyim?
Güzbeli kaşlarla taçlandırılmış, saflık ile aydınlatılmış nazik kaş ve
kutsallık ve Rab'bin eli tarafından kutsallaştırılmış mı?

Şapelde, Mass'tan sonra, Bach'ın organ müziğinde oynadım ve
Cherubini. Geçen akşamla aynı başlangıçta oynadım.

`` Bir ruh ağlıyor ve inliyor, acı, ağlıyor ve inliyor ve
Tanrı'ya ağlar, affını sorar, yardımını verir, bir dua ile
Bir ateş dili gibi cennete yükselir. Ağlıyor ve duyuluyor-
Dua cevaplanır; yukarıdan ışık alır, şarkıları
Memnuniyet, barış ve gerçeğin cennetine uzanır ve
Tanrım ----

'Organ büyük değil, şapel değil, ama yine de ruhum
Bazilika'da olduğu gibi genişledi, bazı geniş kubbeler altında olduğu gibi yükseldi ve
yüksek cennetin zirvesine dokundu, burada işaretlerin işaretini alevlendirdi
Cennetin masmavi, yüce eterde.

'Gece. Ne yazık ki: Hiçbir şey boşuna değil-hiçbir şey bana bir saat, bir saat vermez
Dakika, bir saniye soluk. Hiçbir şey beni iyileştiremez, hayalim yok
Zihin kalbimin hayalini etkileyebilir.-hepsi boşuna; Bu
Acı beni öldürüyor. Acımın ölümlü olduğunu hissediyorum, kalbim bana acı veriyor
Sanki biri aslında eziyormuş gibi, parçalara ayırıyordu. Benim
Zihin acısı o kadar büyük ki fiziksel hale geldi
İşkence-atrofik, dayanılmaz. Ben çok iyi biliyorum
aşırı, gergin-bir tür deliliğin kurbanı; Ama alamıyorum
Kendim üzerinde üst el, kendimi bir araya getiremiyor, geri kazanamıyor
nedenimin kontrolü. Yapamam-yapamam!

Öyleyse bu aşk!

'Bu sabah at sırtında bir yere gitti
Onu görmeden önce hizmetçi ve bütün sabah şapelde geçirdim.
Öğle yemeği zamanı geldiğinde geri dönmemişti. Onun yokluğu bana böyle neden oldu
Acımın şiddetinden şaşkına döndüğüm sefalet. Ben geldim
Daha sonra odama kadar ve kalbimi kolaylaştırmak için bir sayfam yazdım
Dergi, bir adanmışlık sayfası, bayılma ruhumu canlandırmaya çalışıyor
Kızlığımın inancının parlayan anısı. Sonra birkaç parça okudum
Ve orada, Shelley'nin _epipsychidion_'sinden sonra
Park Delfina arıyor. Ama ne yaparsam yapayım, düşüncesi
Benimle hiç hazır bulundu, esir tuttu ve işkence gördü
acımasızca.

`` Sonunda tekrar sesini duyduğumda, ilk terasdaydım. O
Vestibülde Francesca ile konuşuyordu. Dışarı çıktı ve çağırdı
Ben gelmem.

`` Her adımda dizlerimin altımda yol verdiğini hissettim. Onu uzattı
Bana ver ve benim titremesini fark etmiş olmalı, çünkü bir
Ani parıltı gözlerine parlıyor. Biz de üçü alçak bastonun üzerine oturduk
Gevişte salonlar, denize bakar. Çok hissetmekten şikayet etti
Yorgun ve bize yolculuğunu anlatırken sigara içti. O kadar ileri gitmişti
Vicomile, burada durdu.

'Vicomile, dedi, üç harika hazineye sahip-bir çam ağacı, bir
Kule ve on beşinci yüzyıl canavarlığı. Arada bir çam ağacı hayal edin
deniz ve tepe, çoğalmış bir dizi havuzla serpiştirilmiş
ağaçlar süresiz olarak; Eski engebeli Lombardy tarzında bir kampanile
Bu on birinci yüzyıla kadar uzanıyor-bir ağaç gövdesi,
heykel sirenleri ve tavus kuşu, yılan ve griffins ile kaplıydı
ve ejderhalar-bin bir canavar ve çiçek; Ve bir gümüş yaldız
Monstrance tüm emaye, oyulmuş ve kovalanmış-Gothico-Byzantin
Rönesans, Gallucci'nin çalışması ile stil ve biçim,
Neredeyse bilinmeyen sanatçı, ama Benvenuto'nun büyük öncüsü kimdi
Cellini ----

Bana her zaman kendisine hitap etti. Tam olarak ne kadar hatırladığım garip
Dediğine dair her kelime! Onun için herhangi bir konuşmayı ayarlayabilirim,
kelime, baştan sona; Bunu yapmanın herhangi bir yolu olsaydı,
sesinin her modülasyonunu yeniden üretebilir.

Bize yaptığı iki ya da üç küçük eskiz gösterdi ve sonra başladı
yine vicomile harikalarını o sıcaklıkla tanımlamak
Her zaman güzel şeylerden ve sanat için bu coşkudan bahsediyor
En güçlü cazibe merkezlerinden biri.

'"Canonico'ya yarın geri dönme sözü verdim. Hepimiz gideceğiz,
Biz değil miyiz Francesca? Donna Maria Vicomile'i görmeli! "

`` Ah, benim adım dudaklarında! Mümkünse,
Bu ikisinin her hecesini söylerken dudaklarının çok hareketleri
Kelimeler-Donna Maria ---- Ama asla ifade edemediğim şey kendi duygularım
duyduktan sonra; Bilinmeyen, ayrılmaz hissi asla açıklayamadı
Bu adamın varlığıyla içimde uyandı.

'Akşam yemeğine kadar orada oturduk. Her zamanki alışkanlığının aksine, Francesca
Biraz dalgın ve ruhsuz görünüyordu. Ne zaman anlar vardı
Ağır sessizlik üzerimize düştü. Ama onun ve ben arasında ortaya çıktı
Ruhun etkisiz olarak verdiği bu _SILENT kolokularından biri
ve düşüncelerinin mırıltısını duyar. O zaman bana bir şeyler söyledi
sandalyemin minderlerine karşı geri dönmemi sağladı
Rapture-dudaklarının bana asla tekrar etmeyeceği, kulaklarım
Asla duymayın.

'Önümüzde, Selvesler, batan güneşin ateşiyle eğildi,
Uzun boylu ve adak mumları gibi hareketsiz durdu. Deniz renkti
Aloe yaprakları, burada ve orada sıvı turkuaz ile kesilmiş; oradaydı
Değişen solgunluğun tarif edilemez bir incelik-meleklerin difüzyonu
Işık, her yelken sularda bir melek kanadı gibi görünüyordu.
Ve zayıf ve karışmış parfümlerin uyumu ruhu gibi görünüyordu
azalan gün.

`` Eylül ayının tatlı ve sakin ölümü!

Bir ay daha sona erdi, kayboldu, uçurumun içine düştü
Zaman-Doldur!

`` Son iki haftada on dört yıldan daha fazla yaşadım; Ve
Uzun haftalarımdan biri, keskinlikte eşit değildi
Bu kısa bir hafta tutku işkence. Kalbim ağrıyor, başım
yüzer; Varlığımın derinliklerinde, belirsiz bir şey hissediyorum ve
yanma-aniden içimde gizli bir şey uyanmış bir şey
hastalık ve şimdi kanımdan ve ruhuma girmeye başlıyor
Kendime rağmen, her çare şaşkına çevirin-DeSire.

Beni utanç ve korku ile dolduruyor, biraz onursuzluk, biraz kutsallık
veya öfke; Beni bazılarında olduğu gibi vahşi ve umutsuz terörle dolduruyor
Kaleye girmek için gizli yollardan yararlanacak hain düşman
kendim tarafından bilinmeyen.

'Ve burada gece saatlerinde oturuyorum ve bu sayfaları yazarken,
Aşıkların aşk müdahalelerine koydukları tüm ateşli ateşle, ben
Çocuğumun nazik nefes almasını dinlemeyi bırak. İçeri uyuyor
barış; Annesinin ruhundan ne kadar uzakta olduğunu çok az biliyor!

'_OCTOBER 1. Ne zaman
Konuşuyor, gözlerimi ağzından alamıyorum-dudaklarının oyunu ve
Onların renklendirmeleri dikkatimi ses veya duymadan daha fazla kaplar
onun sözlerinden.

'_OCTOBER 2 ._.
Asla unutulmayacak gün, 25 Eylül.

Biraz garip bir şansla, artık yalnız kalmaktan kaçınmıyorum
O-çünkü şimdi dehşet ve kahramanca an için endişeliyim-bazıları
Garip bir şans, o an henüz gerçekleşmedi.

Francesca bütün gün her zaman benimle olmuştur. Bu sabah biz
Rovigliano'ya giden yol boyunca bir yolculuk yaptık ve en iyi bölümünü geçirdik
Piyanoda öğleden sonra. Beni on altıncı yüzyıl oynadı
dans müziği ve sonra Clementi'nin ünlü Toccata ve iki veya üç
Scarlatti'nin kaprisleri ve bundan sonra belirli şarkıları söylemek zorunda kaldım
Schumann'ın _frauenliebe _-ne kontrastlar!

'Francesca eski şiirlerinin çoğunu kaybetti, eskisi gibi değil
Burada kaldığım ilk günlerde. Sık sık sessiz ve meşgul,
Ve güldüğünde ya da eğlendiğinde, şiir bana çok zorlanıyor.
Ona bir kez dedim. "Bir şey seni endişelendiriyor mu?"

'"Neden?" Varsayılan sürprizle cevap verdi.

"Çünkü son zamanlarda bana biraz ruhtan görünüyorsun."

"" Ruhlardan? Oh, hayır, oldukça yanılıyorsun, "diye cevapladı ve o
güldü, ama istemsiz bir acı notuyla. Bu beni rahatsız ediyor
ve bana belirsiz bir huzursuzluk duygusuna neden oluyor.

`` Öğleden sonra yarın vicomile gideceğiz.

'Bana sordu-"seni at sırtına gelemeyecek kadar çok yoruyor mu?
Çam ağacından hemen kesmenin yolunu! "

`` Bu yüzden bineceğiz ve Francesca bize katılacak. Diğerleri,
Delfina dahil, posta koçuna gelecek.

'Bu akşam ne garip bir zihin durumum! Bir tür hissediyorum
bilmeden kalbimin dibinde donuk ve kızgın acı
Neden-kendime, hayatıma, tüm dünyaya sabırsızım-gerginim
Tahriş, zaman zaman böyle bir adımda, bir
Yüksek sesle çığlık atma, tırnaklarımı etime kazma, çürük
Parmaklarım duvara karşı-herhangi bir fiziksel acıdan daha iyi olurdu
Bu dayanılmaz zihinsel rahatsızlık, bu dayanılmaz sefalet. Hissediyorum
Sanki koynumda yanan bir düğüm varmış gibi, boğazım bir
hıçkırdım, havalandırmaya cesaret edemedim-buzlu soğuk algınlıyım ve sırayla sıcak yanıyorum
Ve zaman zaman, aniden bir pang benim içinden dartlar, bir irrasyonel
Ne sallayabileceğim ne de kontrol edebileceğim terör. Düşünceler ve Görüntüler
Aniden beynimin karşısında yanıp sön, neyin cahil olduğunu bilmiyorum
ruhumun derinlikleri.

'_OCTOBER 3 ._-İnsan ruhu ne kadar zayıf ve sefil, ne kadar
en az asil ve en az olanların saldırılarına karşı savunmasız
içimizde saf ve bilinçsiz yaşamımızın belirsizliğinde o uyuklamalar,
Karanlık rüyaların gizli doğduğu keşfedilmemiş uçurumlarda
Duygular!

Bir rüya bütün bir ruhu zehirleyebilir, tek bir istemsiz düşünce
İrade gücünü bozmak ve parçalamak için yeterli.

`` Vicomile için yeni başlıyoruz. Delfina tecavüzlerde.

Tespit Our Lady Festivali. Cesaret, kalbim!

'_OCTOM 4 ._-- Cesaret bulamadım.

Dün önemsiz olaylarla ve büyük duygularla doluydu, bu yüzden
Neşeli ve çok üzücü, o kadar garip bir şekilde tedirgin ki neredeyse bir kayıp yaşıyorum
Hepsini hatırlamaya çalıştığımda. Ve yine de-diğer tüm hatırlamalar soluk
ve birinden önce kaybolun.

Kuleyi ziyaret ettikten ve canavara hayran kaldıktan sonra hazırladık
Yaklaşık beşte eve dönmek için. Francesca yorgundu ve
Tekrar at sırtına binmek için koçta geri dönmeyi tercih etti. Biz
onları bir süre takip ederek, arkasında veya yanlarında binerken, Delfina
Ve Muriella bize uzun çiçekli bulrush'ları salladı, gülüyor ve
Bizi muhteşem mızraklarıyla tehdit ediyor.

`` Akşam sakindi, bir rüzgar nefesi karıştırıldı. Güneş batıyordu
Bir gökyüzünde Rovigliano'daki tepenin arkasında, bir gün batımı gibi tüm pembe-kırmızı
Uzak Doğu.

'Çam ahşabını göründüğümüzde aniden bana dedi ki: "
İçinden mi biniyoruz? "

'Yüksek yol, geniş bir eğriyi tanımlayarak ahşabı süpürdü.
neredeyse deniz kıyısına dokundu. Ahşap zaten karanlık büyüyordu
ve derin yeşil alacakaranlıkla doluydu, ancak ağaçların altında havuzlar
Bir gökyüzünün parçaları gibi saf ve yoğun bir ışıkla parıldayan
başlarımızın üstünden daha adil.

'Bana cevap vermem için zaman vermeden Francesca'ya dedi.
ahşaptan binmek ve diğer tarafta size katılacak
Yüksek yol, köprünün yanında "-ve atına dizildi.

Neden rıza gösterdim-onu neden takip ettim? Bir çeşit göz kamaştırdı
gözlerimin önünde. Biraz isimsizin etkisi altındaymış gibi hissettim
cazibe, manzara, ışık, bu olay, bütün
Koşulların kombinasyonu benim için yeni değildi, ama hepsi
Bana daha önce, başka bir varoluşta oldu ve şimdi sadece
tekrarlanan. İzlenim oldukça tarif edilemez. Vasiyetim görünüyordu
felç oldu. Birinin hayatının bir olayı bir
Rüya, ancak gerçek koşullardan farklı ek ayrıntılarla. BEN
bu garip bir kısmını bile asla yeterince tanımlayamayacak
fenomen.

`` Bir ayağın hızında sessizce sürdük; Rooks'un cawing, donuk
Atların toynaklarının ritmi ve gürültülü nefes almayanları hiçbir şekilde rahatsız etmedi
Her dakika daha derin ve daha fazla büyüyen her şeyi saran barış
büyülü.

Ah, neden kendimiz dokunduğumuz büyüyü kırdı?

'Konuşmaya başladı; Bana bir yanma seli döktü
Kelimeler-Ahşabın sessizliğinde beni korkutan kelimeler çünkü
Onlarla birlikte doğuştan bir şey izlenimi taşıdılar,
tartışmasız garip ve çekici bir şey. O artık mütevazi değildi
O sabahın tedarikçisi parkta, daha fazla farklı konuşmadı
Umutlar, yarı mistik özlemleri, tedavi edilemez üzüntü duygusu.
Bu sefer yalvarmadı ve katılmadı. Tutkunun sesiydi, dolu
Audacity ve virile güç, içinde bilmediğim bir ses.

'"Beni seviyorsun, beni seviyorsun-yardım edemezsin ama beni sev-bana bunu söyle
Beni seviyorsun!"

Atı benim yanındaydı. Beni fırçaladığını hissettim; Neredeyse hissettim
Yanan sözlerinin nefesi yanağımın üzerine ve ben sallamam gerektiğini düşündüm
Acı ve kollarına düş.

"Bana beni sevdiğini söyle," diye tekrarladı inatçı, acımasızca. "Beni sevdiğini söyle!"

Israr eden sesinin korkunç gerginliği altında, cevap verdiğime inanıyorum
Çılgınca-bir ağlama ya da hıçkırık olsun, bilmiyorum--

"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!" Ve atımı dörtnala koydum
Kalabalık ağaç gövdeleri arasındaki dar sağlam yoldan, bilinçsiz
Yaptığım şeyin.

`` Beni ağlayarak izledi-"Maria, Maria, dur-kendine zarar vereceksin."

Ama körü körüne kaçtım. Atımın net tutmayı nasıl başardığını bilmiyorum
Ağaçlardan neden atılmadığımı bilmiyorum; Ben acizim
Bu çılgın uçuşta karanlık ahşaptan izlenimlerimi geri çekmek
Pırıltılı su yamaları. Sonunda yola çıktım,
Köprünün yakınında, bazı halüsinasyondan çıkmış gibiydim.

"Kendini öldürmek ister misin?" Neredeyse şiddetli dedi. Duyduk
yaklaşan taşıyıcının sesi ve onu karşılamak için döndü. O gidiyordu
Benimle tekrar konuş.

"" Sus, acıma uğruna, "diye katıldım, çünkü benim sonunda olduğumu hissettim
kuvvetler.

`` Sessizdi. Sonra, beni aptallaştıran bir güvence ile dedi ki
Francesca-"Ne kadar üzücü gelmedin! Mükemmel büyüleyiciydi."

'Ve sessizce ve ilgisiz bir şekilde hiçbir şey yokmuş gibi konuşmaya devam etti
Belli miktarda şiirle bile oldu. Sadece çok müteşekkirdim
Beni tarayan geyikleşmesi için, çünkü zorunlu olsaydım
Konuşun, kaçınılmaz olarak kendime ihanet etmeliyim ve ikimiz için
Sessizdi şüphesiz Francesca'nın şüphelerini uyandırırdı.

Biraz daha ileride, yol tepeden Schifanoja'ya doğru yaralandı. Ah,
Akşamın sınırsız melankoliği! Yeni bir ay parladı
Hafif renkli, soluk yeşil gökyüzü, Gözlerimin ve belki de tek başına benimki,
kalıcı bir pembe tinge tespit etti-bu da parıldayan aynı pembe ışık
Çam odununda havuzlar.

'_OCTOBER 5._-- Şimdi onu sevdiğimi biliyor ve kendimden biliyor
dudaklar. Benim için hiçbir şey kalmadı, uçuş-ben de geldim!

`` Şimdi bana baktığında, onun derinliklerinde garip bir parıltı var
daha önce orada olmayan gözler. Bugün, Francesca bir
Anı, elimi aldı ve onu öpüyormuş gibi yaptı. Başardım
Çiz, ama dudaklarının titrediğini gördüm; Olduğu gibi yakaladım
Dudaklarını hiç bırakmayan öpücüklerin yansıması ve bunun imajı
Öpücük beni şimdi rahatsız ediyor-beni rahatsız ediyor-beni çekiyor ----

'_OCTOM 6.
Arbutus Wood, bana dedi-"Beni sevmediğini biliyorum ve sen
Beni asla sevmeyeceğim! "Ve 3 Ekim-" Beni seviyorsun-seviyorsun
Ben-yardım edemezsin ama beni sevdi ---- "

'Francesca'nın varlığında, bir çalışma yapmasına izin verip vermeyeceğimi sordu.
ellerimden ve rıza gösterdim. Bugün başlayacak.

`` Sinirliyim ve korkuyorum, sanki ellerimi ortaya çıkaracakmışım
Bazı isimsiz çile.

'Gece. Yavaş, tatlı, söylenemez işkence başladı.

'Kırmızı ve siyah tebeşirle çizildi. Sağ elim bir parçaya yatıyordu
kadife; Yakınımda masada bir Corean vazo, sarı ve benekli
Bir pitonun derisi gibi ve vazoda bir grup orkide vardı,
Francesca'nın bu kadar meraklı olduğu garip çiçekler
Öngörü.

'Artık çileyi taşıyamayacağımı hissettiğimde,
Düşüncelerimi ve onların garip, çarpık şekillerini rahatsız etmek için çiçekler
beni doğumlarının uzak ülkelerine taşıdı ve bana bir an verdi
Saçma kederimden mühlet. Sessizce çizmeye devam etti; Gözleri
Kağıttan elime sürekli geçiyorum. İki veya üç kez
vazoya baktı; Sonunda sandalyesinden yükselen-"Mazeret
Ben "-ve vazoyu kaldırarak, onu götürdü ve başka bir üzerine yerleştirdi
masa. Sebebini bilmiyorum.

'Bundan sonra, sanki çok daha büyük bir özgürlükle çizimine devam etti.
bir sıkıntıdan kurtuldu.

`` İçimde üretilen hissi gözleriyle tarif edemem. Ben hissettim
Elim değilse, ama ruhumun bir kısmı onun incelemesine çıplak bırakıldı
bakış, gözleri derinliklerine deldi, en çok keşfederek
gizli girintiler. Elim hiç bu kadar canlı, çok etkileyici hissetmemişti
Kalbime duyarlı, o kadar çok şey ortaya çıkardığım kadarıyla
gizli. Bakışlarının altında, algılanamaz ama sürekli titrediğini hissettim,
Ve titreme en içteki damarlarıma yayıldı. Bakışları da büyüdüğünde
Yoğun, elimi geri çekmek için içgüdüsel bir arzu ile ele geçirildim
tamamen, utanç duygusundan kaynaklanıyor.

`` Ara sıra çizim yapmayı bırakır ve oldukça kayda değer bir şekilde otururdu
Gözleri sabitken zaman ve sonra onun olduğu izlenimini edindim
benden bir şeylerim öğrencileri aracılığıyla emiyor ya da okşamak
Elimin altındaki kadife daha yumuşak bir dokunuşla. -Den
Diğer zamanlarda, çizim üzerine eğilirken, belki de
Benden aldıklarını çizgiler, ağzının etrafında hafif bir gülümseme çaldı,
O kadar zayıf ki sadece yakaladım. Nedenini bilmiyorum ama o gülümseme
Kalbimden heyecan verici bir acı çekti. Bir veya iki kez gördüm
Bir öpücük görüntüsü tekrar dudaklarında görünür.

Sonunda, merak benden daha iyiye gitti ve dedim-"Peki-ne
BT?"

'Francesca piyanoda sırtına döndü, parmaklarına döndü
Anahtarların üzerinde dolaşmak, Rameau'nun Gavotte _'yi hatırlamaya çalışmak
Çok sık oynadığım sarı bayanlar_
Schifanoja'da kaldığımla aklıma bağlandı. Notları boğdu
Yumuşak pedal ile sık sık kırıldı. Bu kesintiler ve
Bana çok tanıdık olan ve kulağımın doldurduğu melodideki boşluklar
Her seferinde, önceden, sıkıntılarıma ölçülemez bir şekilde eklendi. Hepsine
Bir keresinde, bir nota birkaç kez art arda sanki altın gibi
bazı sinir tahrişinin mahmuzu; Sonra başladı ve geldi ve
çizimin üzerine eğildi.

Ona baktım-hepsini anladım.

`` Bu son damla acılarımda istiyordu. Tanrı hala buna sahipti
Benim için ayrılmış herkesin son ve en acımasız denemesi.-O yapılacak!

'_OCTOBER 7.
Burada-kaçmak için.

`` Gücümün sonuna geldim. Bu aşk beni eziyor
Beni öldürmek ve yaptığım beklenmedik keşif artış
Bin kat sefillik. Bana karşı duyguları neler? Ne
Düşünüyor mu? Yani o da onu seviyor mu?-ve ne zamandan beri? Bunu biliyor mu?
Yoksa gerçeğe şüphe yok mu?

'_Mio Dio! Mio Dio! _ Aklımdan çıkacağımı düşünüyorum-hepsi benim
İrade gücü beni terk ediyor. Uzun aralıklarla bir duraklama geliyor
Benim işkencemde, fırtınanın vahşi unsurları gibi
Bir an için nefes, sadece iki katına çıkmış öfkeyle tekrar kırın. BEN
O zaman bir tür stuporda oturun, ağır kafa ve uzuvlarım
Dövülmüş gibi çürük ve yorgun ve acım toplarken
Yeni bir saldırı için kendisi, toplanmayı başaramıyorum
direnmek için yeterli güç.

Benim hakkımda ne düşünüyor? Ne düşünüyor? Ne kadar biliyor?

'Ah, onun tarafından yanlış değerlendirilecek-en iyim, en sevgili arkadaşım-
Her zaman kalbimi açabildim! Bu benim taçım
keder, en acı denemem--

Gitmeden önce onunla konuşmalıyım. Benden her şeyi bilmeli, bilmeliyim
Hepsi ondan-bu sadece doğru ve adil.

'Gece. Saat beş civarında Rovigliano boyunca bir sürüş önerdi
yol. Biz ikimiz açık arabada yalnız gittik. Titriyordum
Kendi kendime söylediğim gibi ajitasyon-"İşte konuşma fırsatım
O. "Ama gerginliğim beni her cesaretten mahrum etti.
Ona güvenmemi mi bekliyor? Söyleyemem.

Uzun süre sessiz oturduk, istikrarlı portosunu dinledik.
Atlar, ağaçlara ve çayırlara yolun kenarında bakıyor.
Zaman zaman, kısa bir açıklama veya bir işaretle, dikkatimi çekti
Sonbahar manzarasının bazı detayları.

`` Sonbaharın tüm cadıları bu saate yoğunlaştı. .
Akşam güneşinin eğimli ışınları, zengin ve kasvetli armonileri aydınlattı
Ölmekte olan yeşillik. Altın, kehribar, safran, menekşe, mor,
Deniz-Yeşil-En soluk ve en şiddetli olanı bir derinde karıştırmak
Gerinin, herhangi bir bahar melodisi tarafından aşılmaması gerekir, ancak tatlı.

"Bak," dedi, akasyalara işaret ederek, "
çiçek mi? "

Sonunda, bir sessizlik aralığından sonra, bir başlangıç ​​yapmak için dedim:
"Manuel Cumartesi gününe kadar burada olacağından emin. Ondan bir telgraf bekliyorum
yarın ve Pazar günü erken trenle ayrılacağız. Var
Seninle birlikteyken benim için çok iyiydim-çok minnettarım
Sen."

Sesim kırıldı, bir hassasiyet seli kalbimi şişirdi. Benim aldı
El ve bana konuşmadan veya bakmadan sıkı sıktı. Kaldık
Uzun süre sessiz, birbirini elin yanında tutuyor.

Şu anda sordu-"Annenle ne kadar kalacaksın?"

"" Yıl sonuna kadar, umarım-belki daha uzun. "

"" Bu kadar uzun mu? "

Tekrar sessiz kaldık. Bu zamana kadar asla sahip olmamam gerektiğini hissettim
bir açıklama ile yüzleşmek için cesaret; Bunun yanı sıra, daha az olduğunu hissettim
Şimdi gerekli. Francesca bana geri dönmüş gibiydi
Ben, bir kez daha yaşlı kız kardeşi olmak. Üzüntüm onu ​​çizdi
Ay, okyanusun sularını çekerken üzüntü.

'"Dinlemek!" dedi.

'Kadın seslerinin sesi, şarkı söyleme, bize
Fields, yavaş bir şarkı, tam ve Gregoryen ilahi olarak ciddi. Dahası,
Şarkıcıları gördük. Bir alandan uzaklaşıyorlardı
kurutulmuş ayçiçeği; dini bir alay gibi tek dosyada yürümek,
ve uzun yapraksız saplarında ayçiçeği, harika diskleri
Yapraklarının halolarından ve tohum zenginliklerinden sıyrılmış gibi
Liturgic amblemleri veya soluk altın canavarları.

Duygularım daha büyük mumlu. Şarkı akşam havasına yayıldı.
Lambaların parıldamaya başladığı Rovigliano'dan geçtik,
ve tekrar yüksek yolun üzerine çıktı. Kilise çanları yumuşak bir şekilde çaldı
arkamızda. Saf bir maviye atan ağaçlarda nemli bir esinti
Beyaz yolda gölge ve havada su kadar sıvı bir gölge.

"" Soğuk değil misin? " Bana sordu ve footman'a yayılmasını emretti
üzerimizde bir halı ve antrenöre eve dönmesini söyledi.

'Rovigliano'daki çan kulesinde, derin yavaş vuruşlarla dolu bir çan
Bazı ciddi ayinler için ve ses dalgası bir dalga gönderiyor gibiydi
Havada soğuk. Eşzamanlı bir hareketle,
Birbiriniz, halı dizlerimizin üzerine daha sıcak yerleştirmek ve bir titreme
ikimizden de geçti. Taşıma bir yürüyüşte şehre girdi.

"" Bu çan ne için çalıyor olabilir? " O bir sesle mırıldandı
Kendine benzemedi.

'Cevapladım-"Viaticum için olmalı."

Ve aslında, biraz daha fazla, rahip sadece bir kapıya girdiğini gördük
bir katip gölgelikini onun üzerinde tutarken, iki kişi de üzerinde duruyordu
Eşik, düz şamdan olarak, aydınlatılmış fenerleri tutuyor. A
evin tek penceresi aydınlandı, arkasında
Ölmek Hıristiyan aşırı unction bekliyordu. Hafif gölgeler flips
üzerinde özetlenen soluk sarı karenin parlaklığı
Tüm gizemli ölüm draması.

'Footman kutudan eğildi ve düşük bir sesle sordu-"Kim
BT?"

'Ele alınan kişi lehçede cevap verdi ve bir kadının adından bahsetti.

'Taşıma tekerleklerinin sesini üzerine boğmak isterdim.
Taşlar, pasajımızı sessiz hale getirmek için bir ruhun bulunduğu noktayı geçti
uçmak üzereydi. Francesca, eminim, hislerimi paylaştı.

'Taşıma Schifanoja'ya giden yola dönüştü ve atlar yola çıktı
Hızlı bir tırısında. Bir halo ile çalan ay, içinde bir opal gibi parladı
süt-beyaz gökyüzü. Denizden bir bulut treni yükseldi ve uzandı
duman izi gibi spiral formda derecelerle. Biraz fırtınalı
Deniz kükreme ile diğer tüm sesleri boğdu. Asla, sanırım bir
Daha ağır üzüntü iki ruhun ağırlığındadır. `` Soğuk yanağımda ıslak bir şey hissettim ve Francesca'ya döndüm
Bakın ağladığımı fark edip etmediğini, gözleriyle tanıştım-doluydu
göz yaşları. Ve böylece yan yana oturduk, sessiz, konvulsif olarak kapalı dudaklarla,
Birbirinizin elini sıkarak gözyaşları sessizce düşerek düşerek düşüyor
Yanaklarımızın üzerinde, ikisi de onun için olduklarını bilerek.

'Schifanoja'ya yaklaştıkça gözlerimi kurdum ve o da aynısını yaptı
kendi zayıflığını gizlemeye çalışıyorum.

Delfina ve Muriella ile salonda duruyordu
biz. Neden bir içgüdü gibi aniden belirsiz bir güvensizlik hissettim
Beni gizli tehlike konusunda uyardı mı? Benim için hangi sıkıntılar var
gelecek? Çeken tutkudan kaçabilir miyim ve
beni kör ediyor mu?

Ve yine de, bu birkaç gözyaşı bana çok rahatladı! Daha az kırık hissediyorum
daha az kavrulmuş, daha fazla kendine güvenen; Ve bana tarif edilemez bir
Tek başına, yalnız kendim için, o son sürüş,
Delfina uyuyor, ona yağmur yağdığım öpücüklerin fırtınasından mutlu edildi
yüz, ve son zamanlarda beni ağlayan ay boyunca ne yazık ki gülümsüyor
Pencere panelleri.

'_OCTOM 8. Söyleyemedim.
Beynimden, kalın koyu gölgeler gibi, korkunç düşünceler,
işkence görülemez görüntüler; Ve kalbim ani zonklar verdi ve
sınırlar ve kendimi karanlığa geniş gözlü bakarken bulurdum, değil
Bir rüyadan yeni uyanmış olup olmadığımı veya asla
hiç uyuyordu. Ve bu yarı bilinç durumu-
Gece boyunca devam eden gerçek uykusuzluktan daha dayanılmaz.

Yine de, küçük kızımın sabah çağrısını duyduğumda,
Cevap, ama ses uykulu gibi davrandı, böylece yükselmeye gerek yok, bu yüzden
yatakta birkaç dakika daha uzun kalabilirim ve böylece bir
hayatın gerçeklerinin acımasız kesinliği. İşkence
Düşünce ve hayal gücü bana bunlardan daha az acımasız görünüyordu, bu yüzden
Bu son iki günde beni bekleyen öngörmek imkansız.

Kısa bir süre sonra Delfina, nefesini tutarak uçtan çıktı.
Bana baktı ve sonra Dorothy'ye fısıldadı, biraz düşkün
Sesinde titreme--

"Hızlı uyuyor! Onu uyandırmayacağız!"

'Gece. İçimde bir yaşam kıvılcım olduğuna inanmıyorum. Ben geldiğimde
Üst katta, her adımda, sanki her damla kan bırakmış gibi hissettim
damarlar. Ölüm noktasında bir tane kadar zayıfım.

'Cesaret! Cesaret!-Sadece birkaç saat daha. Manuel yarın burada olacak
Sabah. Pazar günü gideceğiz ve Pazartesi
anne.

`` Şimdi, ona ödünç verdiği iki veya üç kitap geri döndüm. İçinde
shelley hacmi, çivimle altını çizdiğim son iki satırın
Belirli bir ayet ve sayfaya bir iz bırakın--

    "Ve beni unut, çünkü asla _
    Senin ol! "

'_OCTOM 9 ._-GECE. Gün boyu bir fırsat aradı
Benimle konuşmak. Onun sıkıntısı açıktır. Ve gün boyu benim yaptım
Ondan kaçınmak için en üst düzeyde, böylece taze ağrı tohumları ekmemesi için
Kalbimde pişmanlık ve pişmanlık arzusu. Ve ben zafer kazandım-
Güçlü ve cesur-Tanrım, sana teşekkür ederim!

Bu gece sonuncusu. Yarın ayrılıyoruz-hepsi bitecek.

Her şey bitecek mi? Derinlik dışı bir ses bana ağlıyor-ben de
Sözlerini anla, ama bana felakete gelmesini söylediğini biliyorum,
Bilinmeyen ama kaçınılmaz, gizemli ve ölüm kadar acımasız. Gelecek
açık mezarlarla dolu bir mezarlık kadar korkunç, almaya hazır
ölü, burada ve az soluk meşaleler titreyebileceğim bir titreşim var
ayırt et ve beni cezbetmek için orada olup olmadıklarını bilmiyorum
yıkım ya da bana bir güvenlik yoluna göstermek.

'15'ten itibaren dergisimi yavaş, dikkatlice yeniden okudum
Eylül, varış günü. Birincisi arasında ne bir fark
giriş ve son!

'Yazdım:-Bir arkadaşımın evinde uyanacağım
Francesca'nın samimi misafirperverliği, Schifanoja'da, güllerin böyle olduğu
Fuar ve Selvesler çok uzun ve büyük. Potansiyel müşteriyle uyanacağım
benden önce birkaç haftalık barış-yirmi gün veya daha fazla doğuştan
Entelektüel arkadaşlık-Alas! Bu vaat edilen barış nerede? Ama
Güller, güzel güller, onlar da vaatlerine inançsız mıydı?
Belki de, Loggia'daki ilk gecede kalbimi çok geniş açtım
Delfina uyurken baştan çıkarıcı kokularına mı? Ve şimdi Ekim
Ay gökyüzünü soğuk parlaklığı ile sular altında tutar ve kapalı
Windows Cypress'in keskin noktalarını görüyorum, hepsi kasvetli ve
Hareketsiz ve o gece yıldızlara dokunmuş gibiydiler.

'Bu başlangıçta bu üzücü bir yer bulan tek bir cümle var
Finale: Kafamda çok fazla kıl, kederli kaderimde çok fazla diken!

`` Ben gidiyorum ve ben uzaktayken ne yapacak? Francesca ne olacak
Yapmak?

Francesca'daki değişiklik hala anlaşılmaz.
Açıklanamaz-bana işkence eden ve şaşkına dönen bir muamma. O seviyor
onu-ama ne zamandan beri?-ve bunu biliyor mu? İtiraf et, oh, ruhum, buna
taze sefalet. Bana bulaşana yeni bir zehir ekleniyor-ben
kıskanç!

'Ama herhangi bir acıya, hatta en korkunç bile hazırım; Biliyorum
Beni bekleyen şehitlik; Bu günlerin acılarının
şu anda karşılaşmam gereken şeyle karşılaştırıldığında, korkunç
Ruhumun asılması gereken çapraz. Hazırım. Tek istediğim, aman tanrım, bir
Mola, burada bana kalan saatler için kısa bir soluk. Yarın
Tüm gücüme ihtiyacım olacak.

`` Bazen hayatın olayları ne kadar garip bir şekilde kendilerini tekrarlar!
Bu akşam çizim odasında, 16'ya geri dönmüş gibiydim
Eylül, ilk oynadığım ve söylediğimde ve düşüncelerim
onunla kendilerini işgal ediyorlar. Bu akşam yine oturdum
piyano ve aynı bastırılmış ışık odayı aydınlattı ve yandaki
Manuel ve Marchese kart masasındaydı. Gavotte _Of oynadım
Francesca'nın çok düşkün olduğu sarı bayanlar_
Odama otururken 16 Eylül'de oynamaya çalışan biri
Ve gece huzursuzluğum nöbetlerime başladı.

`` Eminim, uykuda değil. Yukarı geldiğimde içeri girdi ve aldı
Marchese'nin kocamın karşısındaki yeri. Hala oynuyorlar mı?
Kuşkusuz, oynarken düşünüyor ve kalbi ağrıyor. Nedir
Düşünceleri?-Acıları nelerdir?

'Uyuyamıyorum. Loggia'ya gideceğim. Onların olup olmadığını görmek istiyorum
hala oynuyorlar ya da odasına gitmişse. Pencereleri
Köşe, ikinci hikayede.

`` Açık, hafif bir gece. Kart odasında hala ışıklar var. BEN
Loggia'da uzun süre kaldı ve parlayan ışığa bakarak
Selimeylere karşı ve gümüş beyazlığı ile karışmak
ay. Baştan yaya titriyorum. Neredeyse tarif edemem
İki adamın arkasında olan bu aydınlatmalı pencerelerin trajik etkisi
Gecenin derin sessizliğinde, birbirlerinin karşısında oynamak,
Denizdeki sıkıcı hıçkırık tarafından neredeyse kırıldı. Ve belki oynayacaklar
Sabaha kadar, eğer kocamın korkunç bir
başarısız. Öyleyse hepimiz şafağa kadar uyanacağız ve her biri dinlenmeyeceğiz
kendi tutkusunun avı.

Ama gerçekten ne düşünüyor? Acısı hangi doğa? Ne
Şu anda onu görmek, ona bakabilmek için vermez miydim
Gün kırılana kadar, sadece pencereden geçse bile,
Gece çiğleri, şimdi yaptığım gibi, baştan yaya. En çılgın,
En çılgın düşünceler, yıldırım parlamaları gibi beynimden acele ediyor,
beni göz kamaştırıcı ve karıştırıyor. Kötü bir ruhun isteğini hissediyorum
Biraz döküntü ve onarılamaz bir şey yapın, sanki
Perdition'ın kenarı. Hissetirim, büyük ağırlığı benim
kalp, bu boğazımdan bu boğucu düğümü alırsa,
an, yüksek sesle ağlayabilirim, gecenin sessizliğine, tüm
Ruhumun gücü-"Onu seviyorum! Onu seviyorum! Onu seviyorum!" '




Kitap III




Bölüm I


Ferres'in ayrılmasından iki veya üç gün sonra Sperelli ve
Kuzenler, geleneğinin aksine Roma, Donna Francesca'ya döndü.
Schifanoja'da kalışını kısaltmak dileğiyle.

Napoli'de kısa bir süre kaldıktan sonra Andrea, 24. günde Roma'ya ulaştı.
Ekim, bir Pazar, sonbahar sezonunun ilk ağır sabah yağmurunda.
Dairelerine dönme konusunda olağanüstü bir zevk yaşadı
Casa Zuccari'de zevkli ve büyüleyici _buen retiro_. Orada o
Kendisinin bir kısmını tekrar bulmuş gibiydi, kaçırdığı bir şey.
Hiçbir şey değiştirilmedi; Onunla ilgili her şey gözlerinde tutuldu
maddi nesnelerin varsaydığı tarif edilemez yaşam görünümü,
Biri yaşadı, sevdi ve acı çekti. Eski hizmetçileri Jenny ve
Terenzio, her şeye azami bakmıştı ve Stephen
efendisinin rahatlığını ortaya çıkarması muhtemel her ayrıntıya katıldı.

Yağmur yağıyordu. Andrea pencereye gitti ve bir süre durdu
Sevgili Roma'ya bakıyor. Trinita de 'Monti'nin piazza
yalnız ve terkedilmişti, dikilitaşının vesayetine bırakıldı. .
Kiliseye katılan duvar boyunca ağaçlar, zaten Medici'ye Villa Medici'ye
Yarı yapraklarından çıkarıldı, rüzgarda kederli bir şekilde hışırtılı
yağmur. Yalnız Pincio hala yeşil parladı, bir gölde bir ada gibi
sis.

Ve bakarken, bir duygu kalbindeki diğerlerine hakim oldu;
Roma'ya olan eski sevgisinin ani ve canlı yeniden uyanması-
Roma-o şehirler şehri, muazzam, emperyal, benzersiz-deniz gibi
Her zaman yeni, sonsuza dek gizemli.

'Saat kaç?' Andrea Stephen'a sordu.

Saat dokuz civarındaydı. Biraz yorgun hissetmek, sahip olmaya karar verdi
Bir uyku: ayrıca, o gün kimseyi görmeyecek ve akşamı geçirmeyecek
sessizce evde. Hayatına tekrar girmek üzere olduğunu görmek
Roma'nın büyük dünyası, eski turu almadan önce diledi.
aktivite, küçük bir meditasyon, hafif bir hazırlık yapmak; ile
gelecekteki çizgisini kendisiyle tartışmak için belirli kurallar koyun
yönetmek.

'Herhangi biri ararsa,' dedi Stephen'a, '
geri döndü; Ve bekçiye de bildirin. James'e istemeyeceğimi söyle
Günümüzde, ama bu akşam emirler için gelebilir. Beni getir
Üçünde öğle yemeği-çok hafif bir şey-ve dokuzda akşam yemeği. Hepsi bu.

Hemen hemen uykuya daldı. Hizmetçi onu ikiye uyandırdı ve
ona, saat on ikiden hemen önce, Grimiti Dükü'nün
Ara, Marchesa D'Ateleta'dan geri döndüğünü duyduktan sonra
şehir.

'Kuyu?'

'Il Signor Duca, öğleden sonra tekrar arayacağını söyledi.'

Hala yağmur yağıyor mu? Kepenkleri geniş açın. '

Yağmur durmuştu, gökyüzü daha hafifti. Bir grup soluk güneş ışığı
odaya aktı ve _The'yi temsil eden goblenin üzerine yayıldı
Kutsal Çocuk ve Stefano Sperelli ile Bakire, Bir Sanat Eseri Getirdi
1508'de Flanders'dan Giusto Sperelli tarafından. Andrea'nın gözleri yavaşça dolaştı
Duvarların üstünde, güzel asmalarda sevinmek, uyumlu
renk tonları; Ve tüm bunlar çok tanıdık ve onun için çok değerli görünüyordu
Ona hoş geldiniz. Onların görüşü ona yoğun zevk kazandı,
Ve sonra Maria Ferres'in imajı önünde yükseldi.

Kendini yastıklara biraz kaldırdı, bir sigara yaktı ve terk etti
kendisi meditasyonlarına lüks bir şekilde. Uçsuz bir rahatlık duygusu ve
Refah, zihni en mutlu damardayken vücudunu doldurdu. Onun
düşünceler,
Tüm formlar ve renkler hoş bir belirsizlik varsayar.

Geçmiş günlere geri dönmek yerine, düşünceleri taşındı
onu geleceğe doğru ilerletir. -Donna Maria'yı ikisinde tekrar görür veya
Üç ay-belki de çok daha erken; Hiçbir şey yoktu. O zaman olur
Onun için bu kadar belirsiz tutulan sevginin kırık ipini devam et
vaatler, pek çok gizli cazibe merkezi. Bir kültür adamına, Donna Maria
Ferres ideal kadındı, Baudelaire's _amie Avec des Hanches_,
Mükemmel _Consolatrix_, hem konforu hem de tutabilen arkadaş
bağışlamak. Bu kederli çizgileri hacminde işaretlemesine rağmen
Shelley, en önemlisi, içinde çok farklı kelimeler söyledi
kalp. 'Asla senin olamam!' Neden _Never_? Ah, çok fazla oldu
ona cevap verdiği seste bunun için tutkulu yoğunluk
O gün vicomile'deki ahşapta-'Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum!'

Şimdi sesini duyabiliyordu, asla unutulmayacak ses!

Stephen kapıyı çaldı. Signor Conte'ye bunun olduğunu hatırlatabilir miyim?
Saat üç mi? '

Andrea yükseldi ve giyinmek için sekizgen odaya geçti. Güneş parladı
Dantel pencere ekranlarından ve Hispano-Mauresque üzerinde parladı
Fayans, sayısız tuvalet kristal ve gümüş eşyaları,
antika lahit üzerindeki taban; Dans yansımaları
havaya keyifli bir hareket duygusu vermek. En iyisini hissetti
tamamen iyileştirilmiş, neşe ve yaşamın canlılığıyla dolu ruhların.
Bir kez daha evine geri döndüğü için ifade edilemez bir şekilde mutluydu. Tüm bu
en anlamsızdı, en kaprisli, içinde en çok dünyevi bir
bağlı. Sanki çevredeki nesnelerin uyanma gücüne sahipti
O eski günlerin adamı. Şehvetli merakı, esnekliği, onun
Zihnin yaygınlığı yeniden ortaya çıktı. Zaten gerekliliğini hissetmeye başladı
genişleme, zevk dünyasında ve arkadaşlarıyla karışma.

Çok aç olduğunu keşfetti ve hizmetçiye getirmesini emretti
Aynı anda öğle yemeği. Nadiren evde yemek yedi, ama özel için
durumlar-bazı _Recherche_ öğle yemeği veya özel küçük akşam yemeği-
On sekizinci yüzyıl Napoliten Hapentalar ile Dekârlık Yemek Odası
Carlo Sperelli'nin 1766'da Pietro Dinanti'den tasarımlardan sipariş ettiği
Storace tarafından. Yedi duvar paneli Bacchic Love bölümlerini temsil etti,
Poriyerler ve kapıların ve pencerelerin üzerindeki perdeler
Meyve ve çiçek grupları. Altın tonları-Yüce veya
Sarımsı-predomined ve sıcak, inci et tenleri ile karışıyor ve
kasvetli blues, hem narin hem de
görkemli.

“Grimiti Dükü geri döndüğünde, onu göster” dedi.
hizmetkar.

Bu odaya da, Monte Mario'ya doğru batan güneş, onu vurdu
göz kamaştırıcı ışınlar. Piazza'daki arabaların gürültüsünü duyabiliyordun
Trinita de 'Monti. Yağmur bitti, sanki hepsi
Roma Ekim'in parlak altın şehrin üzerine yayıldı.

"Pencereyi aç," dedi hizmetçiye.

Taşıma tekerleklerinin gürültüsü şimdi daha yüksekti, yumuşak bir nemli esinti
perdeleri hafifçe karıştırdı.

'İlahi Roma!' Geniş aradaki gökyüzüne bakarken düşündü
perdeler.

Karşı konulmaz bir merak onu açık pencereye çekti.

Roma ortaya çıktı, hepsi inci gri, önüne yayıldı, çizgileri bir
Claude Lorrain gökyüzünün altında soluk bir resim gibi biraz bulanıklaşmış,
eterik bulutlarla serpilmiş, asil gruplama kredileri
Çiçekler yeni bir para kazandırdığı için tarif edilemez bir incelik arasındaki açık alanlar
Onları çevreleyen çizgiye lütuf. Uzak yüksekliklerde
Gri yavaş yavaş Ametist'e derinleşti. Uzun takip eden buharlar kaydı
Monte Mario'nun bir tarakla sallanan kilitler gibi selvi
bronz. Yakın, Monte Pincio'nun çamları güneş çırpmışlarını yaydı
kanopi. Aşağıda, Piazza'da Pius VI. benziyordu
Akik direği. Bu zengin sonbahar ışığı altında her şey bir
görkemli hava.

İlahi Roma!

Önündeki potansiyel müşteriye gözlerini şölen yaptı. Aşağı baktı, bir
Kilisenin önüne geçen kırmızı roblu din adamları grubu; Sonra siyah
iki siyah, uzun kuyruklu atıyla bir prelat koçu; o zaman diğer
bayanlar ve çocuklar içeren açık arabalar. Tanıdı
Barbarella Viti ile Ferentino Prensesi, ardından Kontes
Lucoli bir çift midilli kullanıyor ve büyük Danca'ının eşlik ettiği
Hound. Eski hayatın rahatsız edici bir nefesi, ruhunun üzerinden geçti,
Uyanış, kalbindeki belirsiz arzular.

Pencereden ayrıldı ve öğle yemeğine döndü. Güneş duvarda parladı
ve bir Silenus'un etrafındaki Satirs dansı yaktı.

"Grimiti Dükü ve diğer iki beyefendi" dedi hizmetçi.

Dük Ludovico Barbarisi ve Giulio Musellaro ile girdi. Andrea
Onlarla tanışmak için ileriye doğru ilerledi ve onu sıcak selamladılar.

"Sen, Giulio!" arkadaşını daha fazlası için görmemiş olan Sperelli diye bağırdı
iki yıldan fazla. Ne zamandır Roma'da bulunuyorsun? '

Sadece bir hafta. Sana Schifanoja'ya yazacaktım ama düşündüm
Geri dönene kadar beklemeyi tercih eder. Ve nasılsın Arıyorsun
Biraz ince, ama çok iyi. Sadece Roma'ya döndüğümde
ilişkinizi duydum; Aksi takdirde, kesinlikle Hindistan'dan gelirdim
Size hizmetlerimi sunmak için. Mayıs başında Padmavati'deydim
Bahara. Sana ne kadar şey anlatmam gerekiyor! '

'Ve ben de öyle!'

İkinci kez yürekten salladılar. Sperelli çok memnun görünüyordu. Hiçbiri
arkadaşlarından Musellaro kadar onun için çok sevalardı, asil için
Karakteri, keskin ve nüfuz eden zihni ve nadir kültürü.

'Ruggiero- Ludovico-Ste Down. Giulio, burada oturacak mısın? '

Onlara çay, sigara, likörler sundu. Konuşma çok büyüdü
canlı. Grimiti ve Barbarisi Roma'nın haberlerini verdiler, özellikle de
Toplum dedikodu baharatlı öğeleri. Çayın aroması ile karıştı
Tütün.

'Sana bir çay getirdim,' dedi Musellaro, Sperelli'ye, 've
Ünlü Kien Loung'un içtiğinden çok daha iyi çay. '

'Ah, Londra'da, nasıl çay yapacağını hatırlıyor musun?
Büyük İmparatorun Şiirsel Yöntemi? '

'Diyorum,' dedi Grimiti, 'Fuar Clara Green'in içinde olduğunu biliyor musun?
Roma? Pazar günü Villa Borghese'de gördüm. Beni tanıdı ve
Benimle konuşmak için arabasını durdurdu. O her zamanki gibi güzel. Sen
Sana olan tutkusunu ve seni düşündüğünde nasıl devam ettiğini hatırla
Constance Landbrooke'a aşık mıydı? Anında haber istedi
Sen.'

'Onu tekrar görmekten çok memnun olmalıyım. Hala giyiniyor mu
Yeşil ve şapkasında ayçiçeği giyiyor mu?

`` Ah hayır. Görünüşe göre estetiği iyi ve her şeyden terk etti. O
Şimdi tüylere giriyor. Pazar günü muazzam bir şapka giyiyordu
La Montpensier içinde mükemmel muhteşem bir tüyle. '

'Sezon tam hızda, sanırım?'

'Bu yıl normalden daha erken, hem azizler hem de günahkarlar için.'

'Azizlerden hangisi zaten Roma'da?'

'Neredeyse hepsi-Giulia Moceto, Barbarella Viti, Micigliano Prensesi,
Laura Miano, Marchesa Massa d'Abba, Kontes Lucoli ---- '

`` Onu şimdi pencereden gördüm, araba kullandım. Ve ben de kuzenini gördüm
Barbarella Viti ile. '

`` Kuzenim yarın kadar burada, sonra Frascati'ye geri dönüyor.
Çarşamba günü, villada tarzda bir tür bahçe partisi veriyor
Sagan Prensesi. Kostüm kesinlikle _de rigueur_ değil, ama
Bayanlar Louis XV giyecek. veya Directoire şapkaları. Biz gidiyoruz. '

'Roma'dan bu kadar erken ayrılmıyorsun, umarım?' Grimiti sordu
Sperelli.

`` Kasım başına kadar kalacağım. O zaman Fransa'ya gidiyorum
İki hafta boyunca bazı atları görmek için. Roma'ya döneceğim
ay sonu. '

'Atlardan bahsetmek,' dedi Ludovico, 'Leonetto Lanza satmak istiyor
_Campomorto_. Biliyorsunuz-muhteşem bir hayvan, birinci sınıf bir jumper.
Bu senin için bir şey olurdu. '

"Ne kadar istiyor?"

'On beş bin lire, sanırım.'

'Şey, görebiliriz ----'

Leonetto doğrudan evlenecek. Bu yaz nişanlandı
Aix-Les-Bains. '

'Sana söylemeyi unuttum,' dedi Musellaro, '
Sen onun anılar. Hindistan'dan birlikte geri döndük. Sadece sen
Yolculuktaki tüm Galeazzo'nun Doughty Deeds'i biliyordu! O Palermo'da
Şimdi, ama Ocak ayında Roma'da olacak. '

Barbarisi, `` Gino Bomminaco size hatırlanmaya yalvarıyor, '' diye ekledi Barbarisi.

'Ah, ha!' Dükü bir kahkaha patlamasıyla bağırdı, 'Almalısın
Gino size Donna Giulia Moceto ile olan macerasının hikayesini anlatacak.
Sen, bize konu hakkında bazı detaylar verecek bir konumdasın
Donna Giulia. '

Ludovico da gülmeye başladı.

'Ah, biliyorum,' Musellaro'da kırıldı, 'en muazzam olanı yaptın
Roma'daki fetihler. _Gratulator tibi_! '

'Ama söyle bana-bana bu maceradan bahset,' diye sordu Andrea
sabırsız merak.

Bu konular onu heyecanlandırdı. Arkadaşları tarafından teşvik edildi, ortaya çıktı
Derin bilgiyi sergileyen kadın güzelliği üzerine bir söylemde ve
Bir uzmanın ateşi, en çok kullanmaktan zevk alıyor
Bir sanatçının ince ayrımlarıyla yüksek renkli ifadeler
ve bir özgürlük. Gerçekten de
Bu duvarlardaki dört genç adamın konuşması,
Bacchic halılarının şehvetli sahneleri, iyi oluşmuş olabilir
Üst sınıf yolsuzluğun _breviarium arcanum_
On dokuzuncu yüzyıl.

Akşam tonları düşüyordu, ancak hava hala nüfuz edildi
Bir sünger suyu emer. Pencerelerden biri yakaladı
Ufuk ve bir portakal grubuna karşı selvi
Monte Mario'nun büyük bir abanoz dişleri gibi keskin bir şekilde göze çarpıyordu
tırmık. Ever ve Anon, gruplar halinde toplanarak rooks'un cawing'i geldi
Villa Borghese'ye inmeden önce Villa Medici'nin çatısında
ve dar uyku vadisine.

'Bu akşam ne yapacaksın?' Diye sordu Barbarisi Andrea.

'Gerçekten bilmiyorum.'

`` O zaman, bize gelin-sekizde Dinner, Doney'de,
Teatro Nazionale'deki yeni restoranı. '

'Evet, bizimle gel, bizimle gel!' Giulio Musellaro.

'Üçümüzün yanı sıra,' diye devam etti Dük, 'Giulia olacak
Arici, Bebe Silva ve Maria Fortuna-bu bana hatırlatan-sermaye fikir!-Siz
Clara Green'i getir. '

'Bir Sermaye Fikri!' Ludovico Barbarisi yankılandı.

'Ve Clara Green'i nerede bulalım?'

'Hotel de l'uran Avrupa'da, yakın, Piazza di Spagna'da. Bir not
Senden onu yedinci cennete koyardı. Pes edeceğinden emin
sahip olabileceği başka herhangi bir nişan. '

Andrea plan için oldukça kabul edilebilirdi.

`` Ama onu ararsam daha iyi olurdu '' dedi. O güzel
Şimdi içinde olacağınızdan eminim. Öyle düşünmüyor musun, Ruggiero? '

'Pekala, hızlı giyin ve şimdi bizimle dışarı çık.'

Clara Green yeni gelmişti. Andrea'yı çocukça zevkle aldı.
Kuşkusuz onunla yalnız yemek yemeyi tercih ederdi, ama o
davetiyeyi tereddüt etmeden kabul etti, mazeret için bir not yazdı
kendisi daha önceki bir nişandan ve kutusunun anahtarını
Bir bayan arkadaş için tiyatro. Çok memnun görünüyordu. Ona bir dizi söyledi
duygusal hikayeler ve asla unutamadığına söz verdi
o; Andrea'nın ellerini konuşurken elinde tuttu.

Seni kelimelerin söyleyebileceğinden daha çok seviyorum Andrew:

Hala gençti. Saf ve normal profili ile, soluk altın
Saçlar boynunda çok alçak ayrıldı ve düğümlendi, bir güzellik gibi görünüyordu
bir hatırada. O zamandan beri estetikçiliğin belirli bir etkisi
Şiir-tırmanıcı Adolphus Jeckyll, şiirde bir öğrenciyle irtibatıyla irtibat
Holman Hunt resminde Keats; belirsiz sonetlerin bir besteci,
_vita nuova_'sinden öznelerin ressamı. Ona oturmuştu
_Sibylla palmifera_ ve like _Madonna ile bir _Madonna. Ayrıca oturmuştu
Andrea, Boccaccio'nun hikayesinde Isabella Başkanı'nın bir çalışması için. Sanat
Bu nedenle ona asalet damgasını vermişti. Ama altta,
Hiçbir manevi niteliğe sahip değildi; O bile oldu
Bu duygusal romantizm nedeniyle uzun vadede yorucu
genellikle tuhaf bir şekilde kontrast oluşturan İngilizce _demi-mondaines_'den etkilenen
ruhsallıklarının ahlaksızlığı ile.

'Kim bir daha birlikte olmamız gerektiğini düşünürdü, Andrew?'

Bir saat sonra Andrea onu terk etti ve Palazzo Zuccari'ye döndü.
Piazza mignanelli'den geçen adımların küçük uçuşu
Trinita. Şehrin mırıltısı yalnız küçük merdiveni yüzdü
Ekim akşamının hafif havasıyla. Yıldızlar parıldadı
Serin saf gökyüzü. Aşağıda, Palazzo Casteldelfina'da çalılar
Küçük kapının içinde gizemli belirsiz belirsiz gölgeler
Işık, bir akvaryumun dibinde sallanan deniz bitkileri gibi. Ondan
Saray, kırmızı perdeli ışıklı bir pencereden,
piyano. Kilise çanları çalıyordu. Andrea kalbini aniden hissetti
ağır büyür. Donna Maria'nın hatırlanması ona bir
Rush, onu loş bir pişmanlık duygusu, neredeyse pişmanlık ile dolduruyor. Ne
Şu anda yapıyor muydu? Düşünüyor mu? Cefa? Derin üzüntü düştü
onun üzerine. Kalbinin derinliklerinde bir şey almış gibi hissetti
uçuş-ne olduğunu tanımlayamadı, ama onu bazıları olarak etkiledi
onarılamaz kayıp.

Sabah planını düşündü-
Bir gün belki gelebileceği odalar, bir akşam, henüz üzücü
Tatlı, anılar ve hayalleri olan, onunla birlikte
Ruh, bir akşam meditasyon ve kendi kendine. Gerçekte vardı
Sözlerine iyi baktı! Arkadaşlarla akşam yemeğine gidiyordu
ve _demi-mondaines_ ve şüphesiz, Clara Green ile eve gidecek
daha sonrasında.

Pişmanlığı o kadar dokunaklı, o kadar dayanılmazdı ki giyinmişti
Uçsuz bir hız, brougham'a atladı ve otele geldi
tayin edilen zamandan önce. Clara'yı hazır ve bekledi ve teklif etti
Sekiz zamana geçmek için Roma sokaklarında bir sürüş
saat.

Via del Babuino'dan geçtiler, Piazza'daki dikilitaşın etrafında
Del Popolo, Corso boyunca ve sağa doğru Della
Fontanella di Borghese, Montecitorio tarafından Corso'ya geri dönüyor
Piazza di Venezia'ya kadar takip ettiler ve böylece Teatro
Nazionale. Clara sürekli bir sohbet etti, bükülme, her biri
dakika, onun köşesinde bir öpücük bastırmak için arkadaşına doğru
ağız, beyaz tüylerin bir fanının arkasında öfkeli okşamayı taramak
'Beyaz Gül' hassas bir kokusu verdi. Ama Andrea öyle görünmedi
Onu duyun ve hatta okşazı sadece ondan hafif bir gülümseme çizdi.

'_Che pensi?
Çok alıyordu tereddüt.

'Hiçbir şey,' geri döndü Andrea, elinden gelen ellerinden birini alarak ve
halkaların incelenmesi.

_'Chi lo sa! _ 'İç çekti, büyük miktarda ifade attı
yabancı kadınların aynı anda aldığı bu üç kelime, çünkü
İtalyan sevgisinin tüm dalgın melankolisini içerdiklerini hayal edin.
'_Chi lo sa! _'

Ani bir mizah değişikliği ile Andrea onu kulağa öptü, kaydı
belinin etrafında kol ve bir dizi aptalca şey söylemeye devam etti
o. Corso çok canlı, dükkan pencereleri görkemli,
Gazete satıcıları bağırdı, kamu ve özel araçlar yoldan geçti
taşıyıcılarının; Roma akşam hayatının tüm karıştırması ve animasyonu
Piazza Colonna'dan Piazza di Venezia'ya kadar.

Doney'ye ulaştıklarında sekiz dakika geçti. .
Diğer konuklar zaten oradaydı. Andrea Sperelli monte edilenleri selamladı
Şirket ve elle Clara Green'i almak--

'Bu,' dedi, 'Bayan Clara Green, _ancilla Domini, Sibylla
Palmifera, Candida Puella_. '

'_Ora Pro Nobis! _' Musellaro, Barbarisi ve Grimiti'yi koroda yanıtladı.

Kadınlar anlamamış olmalarına rağmen güldüler. Clara gülümsedi ve
Pelerininden kaymak beyaz bir elbiseyle ortaya çıktı, oldukça basit ve
Kısa, V şeklinde bir açıklık ve ön, deniz-yeşil bir düğüm ile
Sol omzunda şerit ve kulaklarındaki zümrütler mükemmel bir şekilde
Giulia Arici, Bebe Silva ve Maria'nın üçlü incelemesinden rahatsız edilmedi
Fortuna.

Musellaro ve Grimiti eski tanıdıklardı; Barbarisi tanıtıldı.

Andrea ilerledi-'Mercedes Silva, Bebe'yi soydu --_ Chica Pero Qualsa_.

'Maria Fortuna, Roma'mız için gerçek bir _forfa publicana_
ona sahip olmak için iyi bir servet. '

Sonra, Barbarisi'ye dönerek-'Bizi bu bayana sunmaktan onur duyun
Kim, eğer yanılmazsam, ilahi Giulia Farnese. '

'Hayır-Arici,' Giulia içeri girdi.

'Oh, affetine yalvarıyorum, ama gerçekten buna inanmak için yapmalıyım
Tüm güvenilirlik güçlerimi arayın ve Pinturicchio'ya danışmaya
Beşinci Oda. '

Bu saçmalıkları ciddi bir gülümsemeyle söyledi, kendini eğlendirdi
Bu güzel aptalları şaşırtmak ve alay etmek. _Demi-monde_ o
Grotesk ifadeler kullanarak tamamen kendi tarzını ve stilini benimsedi,
Altında en saçma paradoksları veya iğrenç sürüklükleri başlatmak
sözlerinin belirsizliğinin kapağı; Ve tüm bunlar en orijinal
Rabelaisian gibi bin farklı lezzet bakımından zengin dil
_olla podrida_ güçlü baharatlar ve etli lokma dolu.

'Pinturicchio,' diye sordu Giulia'ya Barbarisi'ye dönüyor; 'kim o?'

'Pinturicchio,' diye bağırdı Andrea, 'Oh, bir çeşit zayıf ev sayfası
bir zamanlar resmini bir kapıya boyamak için kafasına götüren
Papa'nın daireleri. Boş ver ona al-öldü. '

'Ölü? Nasıl?'

'En korkunç bir şekilde! Karısının sevgilisi Perugia'dan bir askerdi
Sienna'daki garnizonda-lack ludovico- bu konuda her şeyi biliyor ama var
Duygularınızı incitmekten korktuğu için size asla söylemeyi sevmedim. İzin ver
Bebe, Galler Prensi'nin sigara içmeye başlamadığını bilgilendirin
İkinci ve üçüncü kurslar arasında-asla daha erken. Sen
öngörmek. '

Bebe Silva bir sigara yaktı ve istiridye yiyordu,
Duman burun deliklerinden kıvrılır. Huzursuz bir okul çocuğu gibiydi
biraz ahlaksız hermafrodit; soluk ve ince, onun parlaklığı
Gözler ateş ve kohl ile arttı, çok kırmızı dudaklarla ve
Astrachan gibi başını kaplayan kısa ve oldukça yünlü saçlar
kapak. Sol gözünde sıkı bir şekilde sabitlenmiş tek bir göz camıydı; O giydi
Yüksek sert yaka, beyaz bir kravat, açık yelek, biraz siyah
Düğme deliğinde erkeksi kesim ve bir gardenya kat. Etkilendi
Dandy'nin görgüleri ve derin bir sesle konuştu. Ve sadece orada
cazibesinin sırrını koyun-bu vice vice, ahlaksızlık baskısında,
görünüşünde anormallik, tutumları ve sözleri. _Sal y
Pimienta_.

Maria Fortuna, aksine, biraz sığır tipindeydi, bir Madame de
Şişmanlık eğilimi ile parabere.

Regent'in adil metresi gibi, çok beyaz bir deriye sahipti,
Sadece gelişmekte gibi görünen opak beyaz tenlerden biri
şehvetli zevkle iyileştirin. Sıvı menekşe gözleri hafif bir mavide yüzdü
gölge; Ve dudakları, her zaman biraz ayrıldı, belirsiz bir parıltı açıkladı
Yarı açılmış bir kabuk gibi yumuşak pembe çizgilerinin arkasında inci.

Giulia Arici, Andrea'nın fantezisini onun yüzünden çok aldı.
Altın-kahverengi renk tonu ve o yumuşak derin gözler onun harika gözleri
Bazen sarımsı parıltılar gösteren kestane. Biraz etli burun,
Ve tam, nemli kırmızı, çok sağlam dudaklar onun alt kısmını verdi
Açıkçası hayvan bir görünümle yüzleşin. Çok belirgin olan göz-teeth'i
üst dudağını biraz kaldırdı ve sürekli olarak onun noktasını koştu
Bir gülün kalın taç yaprağı gibi nemlendirmek için kenar boyunca dil
Bir dizi küçük beyaz badem üzerinde koşmak.

'Giulia,' dedi Andrea gözleri ağzında, 'Saint Bernard,
Vaazlarından birinde, size muhteşem bir şekilde uyacak bir epitet. Ve
Ben de bunu bilmiyorsun. '

Giulia, son derece boş gülüşüne güldü, nefes verdi,
Bir kokulu gibi, komikliğinin heyecanı, daha dokunaklı bir parfüm
çalkalandığında çalı.

'Bana ne vereceksin,' diye devam etti Andrea, eğer kutsaldan çıkarırsam
Sermon size uyacak şekilde şehvetli bir slogan mı? '

`` Bilmiyorum, '' diye cevapladı gülerek, içinde bir bardak Chabis tutarak
Uzun ince parmaklar. 'Beğendiğin herhangi bir şey.'

'Sıfatın maddesi.'

'Ne?'

`` Şu anda buna geri döneceğiz. Kelime: _linguatica _-- Messer
Ludovico, bu maddeyi litaniklerinize ekleyebilirsiniz-'_ rosa linguatica,
Glub nos_. '

'Ne yazık,' dedi Musellaro, '
on altıncı yüzyıl prensi, bir viola ve imparatorluk arasında otururken
Pietro Aretino, Giulio Romano ve Marc 'Antonio!'




Bölüm II


Yıl zarif bir şekilde ölüyordu. Geç kışlık bir güneş gökyüzünü doldurdu
Havayı neredeyse hissettiren yumuşak, hafif, altın bir ışıkla Roma
Bahar benzeri. Sokaklar Mayıs ayında bir Pazar günü olduğu gibi doluydu. Bir akışı
arabalar geçti ve Piazza Barberini'den hızla geri döndü ve
Piazza di spagna ve bundan sonra belirsiz ve sürekli bir gürültü
Trinita de 'Monti ve Via Sistina'ya monte edilmiş ve hatta hafifçe
Palazzo Zuccari'nin dairelerine ulaştı.

Odalar yavaşça sayısızdan çıkan koku ile dolmaya başladı
çiçek vazoları. Tam gelişmiş güller ağır başlarını kristalin üzerine astı
Altın bir kökte elmas zambaklar gibi açılan vazolar, bunlara benzer şekilde
Borghese'deki Botticelli'nin _tondo_'sinde bakire arkasında duruyor
Galeri. Bunun için başka bir vazo şekli bununla karşılaştırılamaz
zarafet; O değil, çiçekler eterik gibi görünüyordu
ve bir dini havaya amatory teklifinden daha fazla vardı.

Andrea Sperelli Elena Muti'yi bekliyordu.

Sadece dün sabah Via Condotti'de tanışmıştı.
Dükkanlara bakıyorum. Bir iki gün önce Roma'ya dönmüştü,
Uzun ve gizemli yokluğundan sonra. İkisi de önemli ölçüde
Beklenmedik karşılaşma tarafından ajite edildi, ancak sokağın tanıtımı
onları törenle, neredeyse soğuk bir şekilde davranmaya zorladı
incelik. Ancak, mezar, yarı havalı bir hava ile söylemişti,
Gözlerine dolu bakıyorum-'Sana söyleyecek çok şeyim var, Elena; irade
Yarın odalarıma mı geldin? Her şey eskisi gibi
Be-hiçbir şey değişmez. ' Oldukça basit bir şekilde cevap verdi-'Çok iyi,
Geleceğim. Beni saat dört civarında bekleyebilirsiniz. Benim de bir şeyim var
Sana söylemek-ama beni şimdi bırak. '

Demur olmadan davetiyeyi derhal kabul etmesi gerektiğini,
Herhangi bir koşul dayatmadan veya görünüşte en küçüğü bağlamadan
konunun önemi, Andrea'nın belirli bir belirsiz şüphe uyandırdı
akıl. Arkadaş mı yoksa sevgili mi geliyor?-eski bağları yenilemek mi yoksa
Sonsuza dek böyle bir şey için tüm umudunu yok mu? Ne Vicissitions yoktu
Son iki yılda bu kadının ruhunda mı meydana geldi? O öyleydi
mutlaka cahil, ama onunla heyecanını uzaklaştırmıştı
Elena'nın bakışıyla aniden tanıştıklarında duygu
Sokak ve başını önünde selamlamaya eğdi. Aynı görünümdü
Eski-çok hassas, çok derin, çok sonsuz baştan çıkarıcı
uzun kirpikler.

Odaların düzenlemesindeki her şey özelliğin kanıtlarını gösterdi
Sevgi dolu bakım. Ardıç ağacının kütükleri ocakta parlak bir şekilde yandı; .
Castel-Durante'nin bardakları ve tabakları ile küçük çay tablosu hazırdı
antika şekil ve eşsiz lütuflu Majolica, burada tasvir edildi
Luzio Dolci tarafından Mitolojik Konular, Altındaki Ovid'den çizgilerle
Siyah karakterler ve koşu eli. Pencerelerden gelen ışık
her yerde işlemeli kırmızı brokarın ağır perdeleriyle temperlenmiş
Gümüş Nar, Sonraki Yapraklar ve Sloganlar. Azalan güneş,
Pencere tavalarını yakaladı, dantel panjurlarının gölgesini attı.
halı.

Trinita'nın saati üçüncü üçlü vurdu. Yarım saati vardı
Hala beklemek için. Andrea yalan söylediği kanepeden yükseldi ve
pencerelerden birini açtı; Oda hakkında amaçsızca dolaştı, aldı
Bir kitap, birkaç satır okuyun ve tekrar attı; ona baktı
Bir şey arıyormuş gibi kararsızca. Gerilim çok deniyordu
kendini canlandırmanın, ona karşı koymanın gerekliliğini hissettiğini
Fiziksel yollarla zihinsel rahatsızlığı. Şömineye gitti,
Günlükleri karıştırdı ve taze bir tane koyun. Parlayan kütle çöktü,
Kıta bir duş göndermek ve bir kısmı
çamurluk. Alevler bir miktar küçük mavi ateş diline girdi,
Günlüğün kırık uçları iken, yayılmak ve uygun bir şekilde kaybolmak
füme.

Görüş ona belirli anıları geri getirdi. Elena'nın gittiği günlerde
bu ateşin üzerinde durmaya bayılıyordu. Çok sanat harcadı ve
Ahşapları ateş köpeğinde yığma, ağırlığı kavrayarak yaratıcılık
Her iki elinde maşalar ve kaçınmak için başını hafifçe geri eğerek
kıvılcımlar. Elleri küçük ve çok esnekti, o dalga benziyor
tabiri caizse, bir Daphne'nin ilk başlangıcında
efsanevi metamorfoz.

Bu konular, memnuniyetine göre kütüklerden daha nadirdi
ani bir yangını yakalar ve gönderir ve sıcak kabarık ışığı
Akşamın buzlu gri tonlarıyla bir an için mücadele ederdi
pencerelerden filtreleme. Yanan ahşabın keskin dumanı
kafasına yükseliyor gibiydi ve parlayan kitle ile yüzleşmek Elena olurdu
Çocukça Glee uyumu ile ele geçirildi. Oldukça acımasız bir alışkanlığı vardı
Tüm çiçekleri parçalara çekmek ve halı üzerine dağıtmak
Ziyaretlerinin her birinin sonu ve sonra bir
eldiven veya bir bilezik ve yoksunun ortasında gülümseyin
dövme.

O zamandan beri hiçbir şey değişmedi. Bir dizi anı ile ilişkilendirildi
Elena'nın dokunduğu, gözlerinin dinlendiği bu şeyler ve
O zamanın sahneleri ondan önce canlı ve çalkantılı bir şekilde yükseldi. Sonrasında
Yaklaşık iki yıl yokluk, Elena bir kez eşiğini geçecekti
Daha. Yarım saat içinde o sandalyeye oturacaktı-biraz dışarı
ilk başta nefes alarak-perdesini çıkarır olursak-
konuşuyorum. Tüm bu tanıdık nesneler sesinin sesini duyardı
Yine-belki de onun gülüşü-iki yıl sonra.

"Onu nasıl alacağım-ne diyorum?"

Kaygısında ve gerginliğinde oldukça samimi, çünkü gerçekten
Bu kadını bir kez daha sevmeye başladı, ancak onun ifadesi
Sözlü veya başka türlü duygular, onunla böyle bir
şimdiye kadar gerçek ve sadelikten kaldırılan yapay mesele,
Bu hazırlıklara saf alışkanlıktan başvurmak
Durum şimdi, içten ve derinden taşındı.

Sahneyi önceden hayal etmeye çalıştı, bazı ifadeler oluşturmak için; O
en çok nerede olacağını düşünerek odada baktı
röportaj için uygun nokta. Sonra görünümlü bir cama gitti
Yüzünün vesileyle yakışıklı olup olmadığını ve bakışlarını görmek için
Saçın başladığı yerde alnına şikayetçi bir şekilde dinlendi
tapınaklar ve eski günlerde Elena genellikle bir
hassas öpücük. Aşk meselelerinde, onun canlısı ve kadınsı kibir
Kişisel lütuf veya elbisenin her avantajı üzerine ele geçirildi
görünüşünün cazibesi ve en büyük nasıl çıkarılacağını biliyordu
bundan zevk miktarı. Başarısız başarısının başlıca nedeni
Aşk oyununda, yapıdan küçülmediği gerçeğinde yatıyordu,
Yineleme yok, nedenini daha da ileriye taşıyabilecek bir yanlışlık yok. Büyük bir kısım
onun gücü aldatma kapasitesinde yatıyordu.

"Ne yapmalıyım-o geldiğinde ne söyleyeyim?"

Zihni kararsızdı ve yine de dakikalar uçuyordu. Ayrıca, o
Elena'nın hangi zihin çerçevesinde gelebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Şimdi iki ya da üç dakika istedi. Onun heyecanı
O kadar harika ki yarı boğulduğunu hissetti. Pencereye döndü ve
Trinita'nın basamaklarına baktı. Her zaman bunları ortaya çıkarırdı
Adımlar ve zirveye ulaştığında, bir an önce dururdu
Casa Casteldelfina'nın önündeki kareyi hızla geçiyor. Başından sonuna kadar
Sessizlik, sık sık hafif ayak izlerinin dokunmasını duydu.
Aşağıda kaldırım.

Saat dört vurdu. Taşıma tekerleklerinin gürültüsü
Piazza di Spagna ve Pincio. Birçok insan dolaşıyordu
Villa Medici'nin önündeki ağaçların altında. İki kadın oturdu
Kilisenin yanındaki taş tezgah bazı çocukları izlemeye devam ediyordu
Gün batımının altında pembe kırmızı parlayan dikilitaşın etrafında oynamak ve
Uzun, eğimli, mavi gri bir gölge döküyor.

Güneş daha düşük battıkça hava tazelendi. Daha uzakta, şehir öne çıktı
Cypreses'i üzerinde Selamsız Şeflik Gökyüzüne Karşı Altın
Monte Mario Jet Siyah Bak.

Andrea başladı. Bir gölge, yanında küçük adım uçuşunu çaldı
Casa Casteldelfina Piazzetta Mignanelli'den başlıyor. Değildi
Elena; Köşeyi yavaşça Via'ya çeviren başka bir bayandı
Gregoriana.

'Ya hiç gelmeseydi?' dedi kendi kendine ayrılırken
pencere. Daha soğuk dış havadan uzaklaşmak, sıcaklığını hissetti
Oda daha rahat, yanan ahşabın kokusu ve güller
Daha delici tatlı, perdelerin gölgesi ve portiyerler daha fazlası
nefis gizemli. O anda bütün oda görünüyordu
Sevdiği kadının gelişi için uyarı. Elena'nın
Giriş hissi. Yapabilmesi pek mümkün değildi
Bu çevrenin etkisine direnmek için,
onun için anılar; Aniden tüm zaman ve gerçeklik duygusunu kaybederdi,
kendini eski buluşmalardan birine geri döndürürdü,
o mutlu günler. _Mise-en-scene_'de hiçbir şey değiştirilmediğinden
Onların aşkları, neden aşklarının kendisi değişmeli? O yapmalı
bir zamanlar bir zamanlar
Zaman onun için çok değerlidi.

Ve şimdi Hope'un Azabı Ertelenmiş, onun için yeni bir işkence yarattı.
Yaratıcı tefekkür ve şiirsel alışkanlığa sahip zihinler
cansız nesnelere rüya niteliği bir ruh, hassas ve değişken
kendileri gibi ve her şeyde tanımak-form veya renk, ses
veya parfüm-şeffaf bir sembol, bazı duyguların veya düşüncelerin amblemi;
Her fenomende ve keşfettiklerini iddia ettikleri her fenomen grubunda
Psişik bir durum, ahlaki bir önem. Bazen vizyon öyle
Bu tür zihinlerde gerçek acı üretmek için berrak, kendilerini hissediyorlar
Onlara ortaya çıkan ve dehşete kapılmış yaşamın bolluğu tarafından boğulmuş
kendi yaratımlarının hayaletiyle.

Böylece Andrea, kendi korkunç sıkıntılarının yansıttığını gördü.
Onu çevreleyen nesneler ve kendi sevgisi israfı israf gibi görünüyordu
Bu uzun süreli beklentilerde, bu yüzden erotik öz, bu yüzden
Konuşun, odanın buharlaştığı ve ekshalasyona girdiği ortaya çıktı. İçinde
gözleri sevdiği ve aynı zamanda acı çektiği bu daireler
Çok fazla kendi duyarlılığından bir şey almıştı-sadece değil
aşklarının tanığı, zevkleri, üzüntüleri, ama
hepsi. Anılarında, her taslak, her renk tonu bazılarıyla uyumlu hale geldi
kadınsı görüntü, bir güzellik akorunda bir not, bir unsur
Tutku ecstasy. Zevklerinin doğası onu bir
sevgisinde zevk çeşitliliği ve buna yol açtığını görmek
Başarılı bir sanatçı ve estetik olarak arayış sadece doğaldı
zevkinin büyük bir kısmını dış dünyadan türetmelidir
nesneler. Bu titiz aktöre, aşk komedisi olmadan hiçbir şey değildi
manzara. Bu bakış açısından, sahnesi kesinlikle mükemmeldi ve o
kendisi en çok adroit aktör yöneticisi; çünkü o neredeyse her zaman kalbe girdi
ve ruh kendi eserine girdi, kendini o kadar tamamen unuttu ki
kendi aldatmacasıyla aldatıldı, kendi döşemesinin tuzağına düştü,
ve kendi silahlarıyla yaralandı-
kendi dokumasının büyüsü.

Uzun Floransa vazolarındaki güller de bekliyorlardı ve
tatlılıklarını solumak. Divan kapağında ve duvarlarda
Kadın ve şarabın övgülerini söyleyen gümüş parkurlarda yazıtlar
batan güneşin ışınlarında parıldadı ve takdire şayan bir şekilde uyumlu hale geldi
On altıncı yüzyıl Farsça halı soluk renkleri. Başka yerlerde
Gölge derinden şeffaftı ve sanki bu açıklanamaz tarafından canlandırılmış gibi
Bazı mistik hazinelerin olduğu gizli kutsal alanlarda hissetti
Yalanlar resmedilmiş. Ateş, Shelley gibi her alevde ocakta çatladı
sürekli hareket eden ışıkta çözünmüş ayrı bir mücevher gibi koyar. Andrea'ya
Görünüşe göre her şekil, her renk, her parfüm
Varlığının temel ve hassas ruhunu verdi. Ve henüz _she_
gelmedi, _she_ gelmedi!

İlk kez, kocasının düşüncesi kendini ona sundu.

Elena artık özgür değildi. Aniden ayrılmasından birkaç ay sonra
Roma, evlenmek için hoş dulluk özgürlüğünden vazgeçmişti
İngilizce asilzade, Lord Humphrey Heathfield. Andrea görmüştü
Takip eden Ekim ayında bir toplum belgesinde evliliğin duyurulması
ve yeni bayan Humphrey hakkında bir yorum dünyası duymuştu
Sonbaharda kaldı. Ayrıca olduğunu hatırladı
Lord Humphrey ile önceki kış boyunca yarım puanla tanıştı
Prenses Giustiniani-Bandini'nin Cumartesi günleri veya halka açık
Satış Odaları. Renksiz adil saçlı, kel olan yaklaşık kırk bir adamdı
Tapınaklarda, aşırı soluk bir yüz, bir çift delici hafif göz
ve bir damar ağının göze çarptığı belirgin bir alın. O vardı
Heathfield adını, kahramanı olan Teğmen General'den
Cebelitarık'ın savunması ve daha sonra efendim fırçasıyla ölümsüzleştirildi
Joshua Reynolds.

Elena'nın hayatında bu adam hangi kısmı vardı? Sözleşmenin ötesinde ne bağlar
evliliğin, onu ona mı bağladınız? Fiziksel hangi dönüşümlere sahipti ve
Bu kocanın ahlaki teması onu geçirmeye mi getirdi?

Bu gizemler önünde çalkantılı bir şekilde yükseldi ve acılarını öyle yapıyor
dayanılmaz, bir adamın içgüdüsel sınırıyla başladı
farkında olmadan bıçaklandı. Odayı ante-oda'ya geçti ve
Ajar'dan ayrıldığı kapıda dinledi. Bir vuruştaydı
çeyrek beşe.

Bir sonraki an merdivende ayak sesleri duydu, eteklerin hışırtı
Ve hızlı bir nefes nefese. Bir kadın aceleyle geliyordu. Onun kalbi
Böyle bir araçla dövmek-uzun zamandır gerilecek sinirleri
Askı-ayaklarının üzerinde duramadığını hissetti. Adımlar Drew
Yakın, uzun süren bir iç çekişti-inişe bir adım-
Kapı-Elana girdi.

'Ey Elena-Sonunda!'

Bu ağlamada, bu kadar derin bir acı aksanı vardı,
Elena'nın dudaklarına tarif edilemez bir gülümseme getirdi, zevkle karıştı ve
acımak. Onu açılmamış sağ elinden aldı ve odaya çekti.
Hala biraz nefessizdi ve siyah perdesinin altında bayılıyor
Flush kendini tüm yüzüne yaydı.

Beni affet, Andrea! Daha önce kaçamadım-çok fazla
Yapmak için-çok fazla geri dönme çağrısı-çok yorucu günler! Nerede yapacağımı pek bilmiyorum
dönüş. Burada ne kadar sıcak! Ne lezzetli bir koku! '

Odanın ortasında duruyordu-biraz kararsız ve hasta
Hızlı ve hafif konuşulan kelimelerine rağmen rahat. Kadife ceket
İmparatorluk kolları ile, omuzlarda çok dolu ve yakından düğmeli
bilekler ve tek kırpma için muazzam bir mavi tilki yakalı,
Onu baştan ayağa kaldırdı, ama onun lütfunu gizlemeden
figür. Andrea'ya meraklı bir muazzamın gözleriyle baktı
Gülümseme flaşını yumuşattı ve ışıltı.

`` Bir şekilde değiştin, '' dedi; Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
-ama ağzınızın etrafında, örneğin, kullanılan acı çizgiler var
orada olmamak. '

Sevecen bir aşinalık tonuyla konuştu. Sesi Sesi
Bu odada bir kez daha ona o kadar zarif bir zevke neden oldu ki
diye bağırdı-'Tekrar konuş, Elena-konuşmaya devam et!'

Güldü. 'Neden?' diye sordu.

"Neden biliyorsun," diye cevapladı, elini tekrar alarak.

Elini çekti ve genç adama gözlerinin derinliklerine baktı. 'BEN
Artık hiçbir şey bilmiyor. '

"O zaman çok değiştin."

'Evet-gerçekten çok.'

Her ikisi de şaka tonlarını düşürmüşlerdi. Elena'nın cevabı bir
Daha önce sorunlu olan çok şey üzerine ani arama ışığı. Andrea
anlaşılan ve bu hızlı ve hassas sezgi ile bu kadar sık ​​bulundu
Psikolojik analizde uygulanan zihinler, anında bölündü.
ziyaretçisinin ahlaki tutumu ve daha fazla gelişmeyi öngörüyor
gelecek sahne. Dahası, zaten bunun büyüsü altındaydı
Kadının eski günlerinde olduğu gibi, büyük pikiş olmanın yanı sıra
merakla.

Oturmayacak mısın? diye sordu.

'Evet-bir an için.'

'Burada-bu kol sandalyesinde.'

'Ah --_ my_ kol-sandalyesi!' O haykırma noktasındaydı, çünkü
eski bir arkadaşı tanıdı, ama zamanında kendini durdurdu.

Sandalye derin ve ferahtı ve üzerinde antika deri ile kaplı
Duvar süslemelerinin stilinden sonra soluk ejderhalar rahatladı
Chigi Sarayı'ndaki odalardan birinin. Deri bunu almıştı
Belirli Venedik'in arka planını hatırlatan sıcak ve görkemli ton
portreler veya hala eski yaldızların izlerini koruyan ince bir bronz veya
Burada ve orada altın parıltılı bir kaplumbağa kabuğu parçası. Harika
Bir dalmatik soluk renklendirme parçasıyla kaplı yastık-
Floransalı ipek tüccarların 'Rosa di dediği tuhaf gölge
Gruogo, 'safran kırmızısı, davetkar kolaylığına katkıda bulundu.

Elena kendi içinde oturdu, onun yanına çay tablosuna yerleştirildi
sağ eldiven ve kart kutusu, cilalı gümüşte kırılgan bir oyuncak
Üzerinde bir cihaz ve slogan kazıyın. Sonra onu kaldırmaya devam etti
Peçe, düğümü çözmek için kollarını yükseltiyor, zarif tavrı
Ceketinin kadife üzerine değişen ışık parıltıları, boyunca
kolları ve büstünün konturunun üzerinde. Ateşin ısısı çok
güçlü ve pembe gibi şeffaf parlayan çıplak eliyle
Alabaster, yüzünü ondan taradı. Parmaklarındaki halkalar
ateş ışığında parıldadı.

`` Lütfen yangını göster, '' dedi, 'Gerçekten çok şiddetli.'

'Ne-alevlere olan sevgisini kaybettin mi?-Ve eskiden bir
Mükemmel semender. Bu ocak anılarla doludur ---- '

'Hafıza uyuyalım,-közleri karıştırmayın,' diye kesintiye uğradı.
Ateşi tarayın ve biraz ışık tutalım. Çayı yapacağım. '

"Ceketini çıkarmayacak mısın?"

'Hayır, doğrudan gitmeliyim-geç kaldı.'

'Ama erimiş olacaksın.'

Biraz sabırsızlık hareketiyle yükseldi. O zaman çok iyi-yardım et
Lütfen.'

Manto ile ona yardım ederken, Andrea kokunun olduğunu fark etti
Tanıdık olanla aynı değil. Ancak çok lezzetliydi
Her duygusunu heyecanlandırdı.

'Yeni bir kokunuz var,' dedi kendine özgü vurgu yaparak.

`` Evet, '' diye cevapladı basitçe, 'Seviyor musun?'

Andrea hala mantoyu elinde tuttu. Yüzünü kürk içine gömdü
Boğazının ve saçlarının yanında olan yaka-'Buna ne denir?'
sordu.

'Adı yok.'

Çemberin içinde kendini kol zemine yeniden oturttu.
ateş ışığı. Elbisesi siyah danteldi, üzerinde bir kütleyi parlattı
jet ve çelik boncuklar.

Gün pencerelerden soluyordu. Andrea, bükülmüş mumları yaktı
Ferforje şamdanlarda turuncu renkli balmumu, daha sonra bir
Ateşten önce ekran. Bu duraklama sırasında, her ikisi de belirli bir şaşkınlık hissetti; Elena
Artık tam olarak bilincine sahip değil, ne de metresi değildi
kendini. Tüm çabalarına rağmen hatırlayamadı
Buraya gelme, onu takip etme güdülerini hassaslaştırın
Niyetler-irade gücünü yeniden kazanmaya bile. Bunun huzurunda
Bir zamanlar böyle tutkulu olana bağlı olan adam
bağlar ve onun en ateşli anlarını yaşadığı bu noktada
Hayat, rezervinin erdiğini hissetti, zihninin titrediğini ve büyüdüğünü hissetti
zayıf. O tehlikeli derecede lezzetli bir duygu noktasındaydı
ruhun her dürtüsünü, tutumlarını, formunu alır
Mutasyonlarından bir hava buharı olarak dış çevresi
atmosfer. Ama tamamen yol açmadan önce kendini kontrol etti.

'Şu anda mı?' diye sordu Andrea düşük, neredeyse alçakgönüllü bir sesle.

Cevap vermeden gülümsedi. Sözleri ona ifade edilemez derecede keskin vermişti
zevk.

Hassas manipülasyonlarına başladı-
su ısıtıcısı, lake çay-caddy'yi açtı ve gerekli miktarını koydu
Aromatik çay içicisine ayrılır ve son olarak iki bardak hazırlar. O
Zihin olduğu gibi hareketler yavaş ve biraz tereddüt ediyordu
o anın işgalinden başka şeylerle meşgul; o
Zarif beyaz eller, havacılık ile bardakların üzerine geldi
Kelebekler ve tüm yığının formundan, açıklanamayan bir
sevgilisini okşama gibi saran cazibe.

Ona oldukça yakın oturdu, yarı kapalı altından ona baktı
Kapaklar, Andrea varlığının ince büyüsünde içti. Hiçbiri
onlar konuştu. Elena, minderlere yaslanarak, suyun
Kaynat, gözleri mavi alev üzerine sabitlenirken devam ederken
Görünüşe göre bir rüyada kayboldu. Ama o
rüya değildi; oldukça belirsiz bir anımsama, zayıf, karışık ve
kanunan. Geçmiş olan sevginin tüm hatıraları yükseldi
Aklı, ama loş ve belirsiz, belirsiz bir izlenim bırakarak
Zevk mi yoksa acı mı bilmiyordu. Açıklanamayan gibiydi
her bir ayrı çiçeğin kaybettiği soluk bir buketin parfümü
rengine ve kokusuna uygun canlılık, ancak
tüm farklı bileşen elemanlarının olduğu yaygın bir parfüm
Ayrımsız bir şekilde harmanlanmış. Sonunda kalbinde taşıyor gibiydi
Anıların nefesi zaten solmuştu, son sevinç izi için ayrıldı
Her zaman, ölü olan bir mutluluğun son titremesi-
Görüntülerin şekil veya isim olmadan uygun bir şekilde ortaya çıktığı sis. O
bilmiyordu, zevk ya da acı mıydı, ama derecelere göre bu gizemli
Ajitasyon, bu isimsiz huzursuzluk daha büyük mumlu ve ruhunu doldurdu
sevinç ve acı.

Sessizdi-kendi içinde.
Taşmak için, duyguları bu sessizlikten hoş bir şekilde arttı.
Konuşma cazibeyi kırardı.

Su ısıtıcısı düşük şarkısına başladı.

Andrea alçak bir koltukta, dirseği dizinde ve çenesi
el, adil kadını o kadar dikkatle izledim, Elena olmadan,
dönerek, fiziksel bir hisle ona sürekli bakış hissetti
rahatsızlık. Ve ona bakarken kendine düşündü
tamamen yeni bir kadın gibi görünüyordu-hiç olamamıştı,
Hiç kalbine sıkışmamıştı.

Ve gerçekte, eski günlerden bile daha arzu edildi,
Güzelliğinin plastik gizemi daha belirsiz ve daha büyüleyici. Başı
Düşük geniş alnında düz burun ve kemerli kaşlarla-çok saf
ve taslakta firma, modada çok klasik antika-büyük bir
Bazı Syracusan madalyonlarından geliyor. Gözlerin ifadesi ve
Ağız tekil bir kontrast içerisindeydi, ona bu tutkulu,
sadece bir veya iki ana elden belirsiz, neredeyse doğuştan gelen görünüm,
Sanatın en derin yolsuzluğuna derinlemesine yerleştirilmiş,
Mona Lisa ve Nelly gibi ölümsüz kadın türlerine aşikâr olmak
O'Brien.

Buhar, su ısıtıcısının kapağındaki delikten kaçmaya başladı ve
Elena dikkatini bir kez daha çay tablosuna çevirdi. O döktü
yapraklarda az su; Bardaklardan birine iki topak şeker koyun,
Daha sonra çay içicisine biraz daha su döktü ve lambayı söndürdü;
Hepsini belirli bir bakım ile yapmak, ama asla bir kez bakma
Andrea'nın yönü. Bu zamana kadar içsel ajitasyonu çözüldü
Kendisi böyle erimiş hassasiyete, boğazında bir yumru vardı
Ve gözleri istemsizce doldu; Tüm çelişkili düşünceleri, hepsi
Sorunu ve kalbin ajitasyonu, kendilerini bunlara yoğunlaştırdı
göz yaşları.

Kolunun bir hareketi küçük gümüş kart kutusunu masadan vurdu.
Andrea aldı ve cihazı inceledi: Her biri iki gerçek sevgili düğümü
İngilizce olarak bir yazıt taşıma --_ Dreamland_ ve _a Stranger
Burada_.

Kafasını kaldırdığında Elena, ona kokulu içeceği bir
gözlerinin önünde gözyaşı sisi.

Bu sisi gördü ve böyle bir sevgi ve minnettarlıkla dolu
Eritme işareti olmayan, fincanı bıraktı, dizlerinin üstüne battı
ondan önce ve elini ele geçirmek dudaklarını tutkuyla bastırdı.

'Elena! Elena! ' Mırıldandı, yüzü sanki içiyormuş gibi ona yakın
dudaklarından nefes. Duygusu oldukça samimi, ancak bazıları
Söylediği şeyler değildi. Onu sevdi-hep onu sevdi-
Asla, asla, onu asla unutamadım. Onunla tekrar buluştuğunda
tutkusunun, ona verdiği o kadar gerginlikle yeniden canlandığını hissetmişti
Bir tür terör şoku-sanki bir şimşekte tanık olmuşmuş gibi
ayaklanma, tüm hayatının sarsılması.

'Hush-hush ----' dedi Elena bir acı görünümüyle ve çok solgunlaştı.

Ama Andrea devam etti, hala dizlerinin üstünde, alevlerini canlandırdı
Kendisinin uyandırdığı görüntülerin tutkusu. Onu böyle terk ettiğinde
Aniden, onun daha büyük ve daha iyi bir kısmının birlikte gittiğini hissetmişti
o. Daha sonra ---- Asla, ona asla tüm sefaletini söyleyemedi
O günler, pişmanlık acısı, durmak bilmeyen, imkansız, yutma
zihin ve beden işkence. Onun sefilliği büyüdü ve her gün arttı
Tüm sınırları patlattı ve onu tamamen boğdu. Umutsuzluk bekle
her fırsatta onu. Sadece zaman uçuşu dayanılmaz bir yük haline geldi.
Pişmanlıkları, geçen mutlu günler için olanlardan daha azdı
aşk için tüm kârsız geçiyorlardı. Bunlar en azından onu bırakmıştı
Hafıza, bunlar en derin pişmanlıktan başka bir şey yok-hayır, neredeyse pişmanlık. Onun
Hayat kendi üzerinde avlanıyordu, uzatılamaz tarafından gizlice tüketildi
bir arzunun alevi, başka herhangi bir biçim için fethedilemez bir tatsızlık
zevk. Gençliğinin tüm ateşli ardorundan artık hiçbir şey kalmadı
O ama bir avuç kül. Bazen, kaybolan bir rüya gibi
Şafak, tüm geçmiş, tüm şimdiki zamanlar kaybolacak ve ondan uzaklaşacaktı
İç bilinç-söylenen bir hikaye gibi, işe yaramaz bir giysi. Daha sonra
Uzun bir süreden yeni yükselen bir adam olarak geçmişi artık hatırlardı
Hastalık, bir iyileşme hala stupor ile üstesinden geliyor. Sonunda yapabilirdi
Unut-işkence gören ruhu hafifçe ölümüne batıyordu.
Aniden, bu ölümcül huzurun derinliklerinde acılarının
yeniden yayıldı ve düşmüş idol,
durmadan. O ve o yalnız kalbinin her lifini altında tuttu
Büyüleri, zekasını eziyor, ruhunun kapılarını koruyor
diğer herhangi bir tutkuya, herhangi bir üzüntüye, hepsinin sonuna kadar herhangi bir rüyaya karşı
zaman----

Tabii ki yalan söylüyordu, ama sözleri çok daha sertti, sesi öylesine
Heyecan verici, ellerinin o kadar sevdiği o kadar sevgiyle elena
derinden dokundu. 'Hush,' dedi, 'Yapmamalıyım, seni dinlemeye cesaret edemem-ben seninim hayır
Daha uzun, bir daha asla senin olamam-asla. Bunları söylemeyin ---- '

'Hayır-liste ----'

`` Yapmayacağım-iyi-şimdi gitmeliyim. Güle güle, Andrea,-geç kaldı-
Ben gidiyorum. '

Ellerini genç adamın tokasından çekti ve başarılı bir şekilde
onun üzerinde sürünen tehlikeli dili atarak
yükselmeye hazır.

O zaman neden geldin? Neredeyse kabaca sordu ve onu önledi
bunu yapmaktan.

Kullandığı güç gibi, kaşlarını çattı. Daha önce durakladı
cevaplama.

'Geldim,' dedi ölçülen aksanlarla ve sevgilisine dolu bakarak
Gözler-'Geldim çünkü bana sordun. Aşk uğruna
Aramızda bir kez, bu sevginin kırıldığı ve
yokluğumun uzun ve açıklanamayan sessizliği kalbim yoktu
Davetinizi reddedin. Ayrıca, söylediklerimi söylemek istedim:
Artık senin değilim-bir daha asla olamayacağım-asla. Ben de bu
Dürüst ve açıkçası, seni ve kendimi kurtarmak için size söylemek istedim
Acı verici hayal kırıklığı, gelecekte tüm tehlike veya acı.-
anlamak?'

Andrea neredeyse sessizce dizine başını eğdi. O okşadı
eski bir jest ile saç.

'Ve sonra,' onu kalbine heyecanlandıran bir sesle devam etti
çekirdek-'ve sonra-sana söylemek istedim-seni seviyorum-seni o kadar seviyorum
Her zamanki gibi: hala kalbimin kalbisin ve ben olacağım
Kız kardeşlerin en sevdiği, en iyi arkadaşlar-anladın mı? '

Andrea cevap vermedi. Başını ellerinin arasına aldı ve kaldırdı,
Onu yüzüne bakmaya zorlamak.

'Anlıyor musunuz?' Hala daha düşük, daha tatlı bir tonda tekrarladı. O
Uzun kirpiklerin gölgesindeki gözler saf ve
Yansık ışığı, dudakları biraz açık ve titriyordu.

'HAYIR; Beni hiç sevmedin ve şimdi beni sevmiyorsun! ' Andrea patladı
Sonunda, Elena'nın ellerini tapınaklarından çekip çekerek
O, çünkü damarlarında çırındıran ateşten duyuluyordu
O gözlerin sadece bakışları altında ve kaybettiği için pişmanlığı
Bu en adil kadınlara sahip olmak
önce. Hayır, beni hiç sevmedin. Sevgine çarpacak kalbin vardı
Bir darbede öldü-neredeyse-neredeyse-ulaştığında
üstün yükseklik. Kaçtın, beni terk ettin, beni yalnız bıraktın
Şaşkınlık, sefaletim, ben hala sözlerinizle kör olmuşken. Sen
Beni asla sevmedi-ne de şimdi. Ve şimdi, çok uzun bir süre sonra
yokluk, gizemle dolu, çok sessiz ve kaçınılmaz, benden sonra
benim için değerli olan bir yarayı severek hayatımın çiçeklenmesini boşa harcadım
Çünkü elin onu dağıtmıştı-çok sevinç ve çok acıdan sonra, sen
Bu odaya dönün, her nesnenin bizim için yaşama ile değiştirildiği
Anılar ve bana sakince söylüyorsun-"Ben seninim hayır
Daha uzun-iyi gebe. "-Oh hayır-beni sevmiyorsun. '

'Ah, sen nankörsün!' Ağladı, genç adam tarafından derinden yaralandı
Teslim edilen ton. Olan her şeyi ya da benden ne biliyorsun?
Geçmek zorunda kaldınız mı?-Ne biliyorsun? '

'Hiçbir şey bilmiyorum ve daha fazlası, istemiyorum' 'diye karşılık verdi
İnatla, ateşi yakan karanlık bir görünümde onu saran
arzusu. 'Tek bildiğim bir kez benim olduğun-bütün ve
Rezervi olmadan ve beden ve ruhun asla unutmayacağımı biliyorum
BT----'

'Sessiz ol!'

`` Kardeş sevginize ne önem veriyorum? Kendine rağmen sen
Gözlerini başka bir sevgi dolu ile sunun ve sen
Ellerin titremeden bana dokunamaz. O bakmayı gördüm
Gözlerin çok sık, tutkuyla titrememi çok sık hissettin
Ellerinin altında-seni seviyorum! '

Kendi sözleriyle taşındı, bileklerini sıkıca kavradı ve çizdi
Yakınında sıcak nefesini yanağında hissetti. Seni seviyorum
Sana söyle-her zamankinden daha fazla, 'diye devam etti, onun hakkında bir kol kayarak
Onu öpücüğüne çekmek için-'Unuttun mu-unuttun mu?'

Onu zorla ondan itti ve ayağa kalktı, titreyerek
her uzuv.

'Duymayacağın mı?'

Ama duymazdı. Ona uzanmış kollarla ona doğru geldi, çok
soluk ve kararlı.

`` Taşınır mısın, '' diye bağırdı sonunda koyda dönerek,
Şiddet, 'Beni başka biriyle paylaşmaya dayanabilir misin?'

Zalim soruyu yansıtmadan boş bir şekilde fırlattı ve
Şimdi sevgilisine, biri gibi geniş açık korkmuş gözlerle bakıyordu
kendini savunmada kim gücünü ölçmeden bir darbe aldı ve
Çok derine çarpmaktan korkuyor.

Andrea'nın çılgınlığı şu anda düştü ve yüzü böyle ifade etti
Elena'nın kalbe kapıldığı ezici bir acı.

Bir an sessizliğinden sonra-'Güle güle!' Dedi, ama o bir kelime
söylemekten kaçındığı kelimelerin tüm acılarını içeriyordu.

'Güle güle,' diye cevapladı nazikçe, 'affet beni'.

İkisi de en azından bunun için bir son vermenin gerekliliğini hissetti
Akşam, bu tehlikeli sohbete. Andrea neredeyse bir
Aşırı gergin nezaket. Elena daha yumuşak, neredeyse alçakgönüllü oldu. A
Sinir titremesi onu sürekli salladı.

Pelerinini sandalyeden aldı ve Andrea ona yardım etmek için acele etti. Gibi
Kolonları bulmayı başaramadı, Andrea elini yönlendirdi
ama ona neredeyse hiç dokunmadı. Daha sonra ona şapkasını ve peçe teklif etti.
'İsterseniz bir sonraki odada bir cam var ----'

'Hayır, teşekkürler.' Duvarın yanında şöminenin yanına gitti
Küçük figürlerle çevrili bir çerçeveye şirin küçük bir ayna astı,
o kadar havadar ve canlı bir tarzda oyulmuş
Ahşaptan daha dövülebilir altın. Büyüleyici bir şeydi, iş şüphesiz
Onbeşinci yüzyılın bir narin sanatçısının ve yansıtmak için tasarlanmış
Bazı Mona Amorrosisca veya bazı laldomin takıları. Bir çok zaman
Elena'nın perdesini bu loşun önüne koyduğu eski mutlu günler, eksik
parlak ayna. Şimdi tekrar hatırladı.

Yansımasının puslu derinliklerinden çıktığını görünce,
tekil bir duygu. Derin bir üzüntü acele etti. O yaptı
Konuşma.

Bunca zamandır Andrea onu dikkatle izliyordu.

Hazırlıkları, 'Çok geç olmalı' dedi.

'Çok değil-saat altı, sanırım.'

`` Arabamı gönderdim. Gönderebilirsen çok minnettar olurum
Benim için kapalı bir taksi. '

`` Seni bir an yalnız bırakırsam izin verir misin? Hizmetçim
çıktı. '

O kabul etti. Ve lütfen adama nereye gideceğinizi kendinize söyleyin-
Otel Quirinal. '

Dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı. O yalnızdı.

Etrafına hızlı bir bakış attı ve tüm odayı bir
Çiçeklerin vazolarında devam eden tanımlanamayan görünüm. Oda görünüyordu
Daha büyük, tavan hatırladığından daha yüksek. Hissetmeye başladı
Biraz sersem. Artık çiçeklerin kokusunu fark etmedi,
Ancak odanın atmosferi sıcak bir evde olduğu gibi yakın ve ağırdı.
Andrea'nın imajı ona bir tür aralıklı flaşlarda ortaya çıktı-bir
Sesinin belirsiz yankısı kulaklarında çaldı. Bayılacak mıydı?-Oh,
Eğer gözlerini kapatıp kendini terk edebilirse
Bu tür!

Kendine biraz salladı ve pencerelerden birine gitti,
ki o açıldı ve esintinin yüzüne üflemesine izin verdi. Biraz yeniden canlandı
Bununla odaya döndü. Mumların soluk alevi
Duvarların üzerine titreyen gölgeler gönderdi. Yangın düşük yandı ama yeterli
kısmen lekeli ekrandaki dindar figürleri aydınlatmak için
Bir kilise penceresinden cam. Andrea'nın koyduğu çay bardağı durdu
Masanın üzerinde, soğuk ve el değmemiş. Sandalye yastığı tuttu
Ona yaslanmış formun etkilendiği. Tüm nesneler
Onu çevreleyen, kendini yoğunlaştıran etkisiz bir melankolik nefes aldı
Elena'nın kalbi üzerine ağır bir ağırlık içinde, kuyu altında batana kadar
Takip edilemez yük.

_'Mio Dio! Mio Dio! '_

Kaçışını görünmeden yapabilmesini diledi. Bir puf rüzgar şişirildi
perdeler, mumları titriyordu,
oda. O titredi ve neredeyse ne yaptığını bilmeden, o
isminde--

'Andrea!'

Kendi sesi-bu sessizlikte isim onu ​​garip bir şekilde ürküttü, sanki
Dudaklarından ne ses ne de isim gelmemişti. Andrea neden bu kadar uzun sürdü
geri dönüyor mu? Dinledi .---- Derin derinden başka bir ses yoktu
Şehrin belirsiz mırıltısı. Piazza'dan geçti
Trinita de 'Monti. Rüzgar zamandan güçlü gusts'e geldiğinde
Zaman, pencereyi kapattı, bunu yaptığı gibi bir bakış yakaladı
Dikilitaşın noktası, Yıldızlı Gökyüzüne Karşı Siyah.

Muhtemelen Andrea, Piazza'da aynı anda bir nakil bulamamıştı
Barberini. Kanepeyi beklemek için kendini oturdu ve sakinleşmeye çalıştı
aptalca ajitasyonu, tüm hearinglerden kaçınarak ve
Dikkatini harici nesnelere sabitleyin. Gözleri figürlere doğru dolaştı
Yangın ekranında, ölmekte olan kütüklerin ışığı ile hafifçe görülebilir. Açık
Vazolardan birinde büyük beyaz bir gülün düşmesi
Yaprakları yumuşak, titizlikle, tek tek, bir şey izlenimi verir
ustaca kadınsı ve duyumsal. Fincan benzeri yaprakları hassas bir şekilde dinlendi
Mermer, kar pulları gibi.

Ah, o kokulu kar ne kadar tatlı _then_! diye düşündü.
Rose-Leaves halıları, divanı, sandalyeleri sıktı ve o
Gülerek, yıkımın ortasında mutlu ve mutlu sevgilisi
Ayaklarında ----

Sokakta bir araba durdu. O yükseldi ve ağrısını salladı
Onu felç eden donuk ağırlığı yasaklamak için gidin. Sonraki
an, Andrea nefes nefese girdi.

'Affet beni,' dedi, 'seni bu kadar uzun tuttuğun için, ama bulamadım
Porter, bu yüzden Piazza di Spagna'ya gittim. Taşıma
seni bekliyor.'

'Teşekkürler,' diye cevapladı Elena siyahından ona ürkek bir bakışla
peçe.

Mezar ve solgundu ama oldukça sakindi.

'Kocamın yarın olmasını bekliyorum,' düşük hafif bir sesle devam etti. 'BEN
Seni tekrar görebildiğimi bildirmek için size bir çizgi gönderecek. '

'Teşekkür ederim,' diye yanıtladı Andrea.

`` Güle güle o zaman, '' dedi elini tutarak.

Seni sokağa göreyim mi? Orada kimse yok. '

'Evet-benimle gel.'

Ona biraz tereddüt eden baktı.

"Bir şey unuttun mu?" diye sordu Andrea.

Çiçeklere bakıyordu, ama 'Ah-evet-benim
kart kasası. '

Andrea masadan almak için fırladı. '_A Stranger burada_?' O okudu
Ona teslim ederken.

'_No, canım, bir arkadaşım _----'

Cevabı hızlıydı, sesi istekli. Sonra aniden bir gülümsemeyle
kendine özgü bir şekilde, yarı imparator, yarı baştan çıkarıcı, bir karışım
çekingenlik ve hassasiyet, dedi ki: '_ bana bir gül ._'

Andrea, tüm gülleri bir harika halinde toplayan vazodan vazoya gitti
elinde neredeyse tutamayacağı demet-bazıları da
yaprakları.

“Onlar senin içindi-hepsi onlar,” dedi ona bakmadan.

Elena başını astı ve sessizce gitti ve Andrea izledi. Onlar
hala sessizce merdivenlerden indi. Boynunun enseini görebiliyordu
Küçük koyu buklelerin ile karıştığı çok adil ve narin
Gri-mavi kürk.

'Elena!' Adını düşük bir sesle ağladı, artık aciz bir şekilde
Kalbini patlatan tutkuya karşı savaşmak.

Dudaklarında bir parmakla ona döndü-acı çeken bir jesti
Enteraty-ama gözleri gölgeden yandı. Onu hızlandırdı
basamaklar, kendini arabaya fırlattı ve onun yattığını görmek yerine hissetti
Kucağındaki güller.

'Güle güle! Güle güle!'

Ve araba döndüğünde kendini geri attı ve
Bir hıçkırık tutkusuna dönüş, gülleri zavallı olarak parçalara ayırarak
çılgın eller. Bölüm III


Böylece gelmişti, gelmişti! O odalara tekrar girmişti
Her mobilya parçası, her nesne onun için biraz bellek tutmalı,
Ve şunu söylemişti-'Ben artık senin değilim, bir daha asla senin olamam, asla!'
Ve-'Beni başka biriyle paylaşmak için acı çekebilir misin?'-Evet, cesarete cesaret etmişti
Bu sözleri yüzüne, o odada, tüm bunların gözünde fırlatıyor
şeyler!

Acı acele-atrocious, ölçülemez, bin yaradan oluşur,
her biri diğerinden farklı, diğerinden daha delici, geldi
onun üzerinde ve çaresizliğe gitti. Tutku onu bir kez daha sartı
Binlerce ateşte, içinde uzatılamaz bir
Ona ait olmayan bu kadın için arzu, onun içinde yeniden uyanma
Geçmiş okşamaların en küçük detayı ve tüm tatlı deli
O günlerin yapıları. Ve yine de her şeyden önce,
Elena'nın bugünün Elena ile tanımlanmasında garip zorluk,
ona hiç bilmediği başka bir kadın, ona tamamen görünen,
Asla kollarında tutulmadı. Duyularının işkencesi öyle ki
ondan ölmesi gerektiğini düşündüm. Safsızlık kanından bir
aşındırıcı zehir.

Ruhun kanatlı alevinin _then_ ile kapladığı safsızlık
Kutsal bir peçe, yarı ilahi bir gizemle çevrili olmuştu,
peçe olmadan ve gizem olmadan _NOW_ sadece bir karnaval olarak ortaya çıktı
Şehvet, brüt duygusallık parçası. Hissettiği Ardor'un
Onun varlığında günümüzde aşk değildi-ortak hiçbir şey olmadı
Aşk-ağladığı zaman-'beni paylaşmak için acı çekebilir misin?
Başka bir mi? '-Neden, evet, mükemmel bir şekilde acı çekebilirdi.

Bu nedenle hiçbir şey-onun içinde hiçbir şey sağlam kalmamıştı. Hatıra bile
Büyük tutkusu şimdi bozuldu, süzüldü, tartışıldı. Son kıvılcım
Umut soyu tükenmişti. En düşük seviyesine ulaşmıştı, asla yükselmeyecek
Tekrar.

İdolü devirmek için korkunç ve çılgın bir arzu tarafından ele geçirildi
Bu hala devam eden bir şekilde yükselen ve esrarengiz bir şekilde yükseldi
Hayal gücü, onu kötüye kullanmak için ne yapacağını yapın. Alaycı zulümle
Kendini hakaret etmek, zayıflatmak, sakatlamak. Yıkıcı
Zaten kendi üzerinde çalıştığı analiz, şimdi Elena'ya döndü.
Bir zamanlar kararlı bir şekilde ortadan kaldırmış olan şüpheli sorunlara
Ondan şimdi cevabı aradı; sahip olan tüm şüphelerden
eskiden kendisine sadece bir
Trace, şimdi kökeni inceledi, onları haklı buldu ve elde etti
Onların onaylanması. Ama oysa bu konuda rahatlama bulmayı düşündü
Öfkeli yıkım çalışması, sadece acılarını artırdı, ağırlaştırdı
onun hastalıkları ve yaralarını derinleştirdi.

İki yıl önce Elena'nın ayrılmasının gerçek nedeni neydi?
O zamanlar ve yine o zaman çelişkili söylentiler vardı
Humphrey Heathfield ile evlendi; Ama meselenin asıl gerçeği ne oldu
Toplum dedikodularının diğer hurdalarının yanı sıra, şans eseri,
Giulio Musellaro bir akşam tiyatrodan ayrılırken, ne de
Andrea bir an için şüphe ediyor. Donna Elena Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı
Manastır nedenlerinden dolayı, serbest bırakılması gereken bazı 'operasyon' çalışması
onu çirkin olduğu ciddi utançlardan
savurganlık onu daldırmıştı. Humphrey Heathfield ile evlilik
Saint Michael Dağı ve Broadford Earl'ün Marquis'i ve ayrıca
Önemli bir servete sahip olmak, en yüksek asalet ile ilgiliydi.
Büyük Britanya, onu harabeden kurtarmıştı. Donna Elena meseleleri yönetmişti
en yüksek adroitness ile ve direksiyon netinde muhteşem bir şekilde başarılı oldu
tehdit edici tehlikenin. Aralığının
Üç yıllık dulluğu, bir başlangıç ​​için çok fazla bir şey değildi
İkinci evlilik-ne iftira ne de ihtiyatlı-yine de
Ayrıca Elena Muti'nin harika bir bayan olduğunu inkar etmek ----

'Ah, oğlum, büyük bir yaratık!' dedi Musellaro, 'Çok iyi bildiğin gibi.'

Andrea hiçbir şey söylemedi. 'Ama tavsiyemi al,' arkadaşı devam etti, sigarayı attı
o konuşurken dışarı çıkmıştı, 'İlişkilerinize devam etmeyin
o. Sevgiyle aynıdır Tobacco- birçoğlu, olmayacak
Ayı Relighting. Donna Giulia'dan bir fincan çay alalım
Moceto. Bana tiyatrodan sonra evine gidebileceğini söylüyorlar-
Asla çok geç. '

Palazzo Borghese tarafından yakındılar.

'Yapabilirsin,' diye cevapladı Andrea, 'Ben eve gidiyorum. Oldukça yorgunum
Hounds ile günümüzde kaçtıktan sonra. Donna Giulia ile ilgili saygılarım-benim
nimet seninle git! '

Musellaro saray adımlarını yükseltti ve Andrea devam etti.
Borghese Çeşmesi'ni Trinita'ya doğru geçti.

O harika Ocak gecelerinden biriydi, soğuk ve sakin
Roma'yı elmas halkasında bir gümüş şehrine dönüştürün. Tam
Moon, gök ortasında asılı, üçlü bir ışık saflığı, don ve
sessizlik.

Bir somnambulist gibi ay ışığında yürüdü, bilinçli
Acısından başka bir şey yok. Son darbe vurulmuştu, idol
Parçalanmış, kalıntıların üzerinde hiçbir şey durmadı-bu sontu!

Yani doğruydu-onu hiç sevmemişti. Scruplest olmamıştı
Bir rahatlık evliliği ile sözleşme yapmak için onunla kırın. Ve şimdi
Önündeki bir şehitin havalarını giydi, kendini bir
Konjugal dokunulmazlık mantosu! Dudaklarına acı bir kahkaha yükseldi ve
Sonra kadına karşı somurtkan kör bir öfke acele etti. .
Tutkusunun anısı hiçbir şey için gitmedi-tüm geçmiş uzun bir sahtekardı,
muazzam, iğrenç bir yalan; Ve tüm hayatı boyunca bu adam
Dissimülasyon ve yinelenme pratiği yapmıştı, şimdi
Bir başkasının aldatmacası, bazı açılamayanlar kadar öfkeli idi
Backslion, bazı affedilemez ve açıklanamaz bir perfid. O oldukça
Elena'nın böyle bir suçu nasıl işleyebileceğini anlayamıyor; O
ona tüm gerekçe olasılığını reddetti ve hipotezi reddetti
Biraz sır ve korkunç bir zorunluluktan onu ani uçuşa götürdü. O
çıplak acımasız gerçek, temel, onun
Kabulluk-tüm kaba, iğrenç, tezahür, tuhaf, biri olmadan
Söndürücü Durum. Kısacası, tüm konu kendini azalttı
Bu: görünüşe göre samimi bir tutku, söz verdikleri bir tutku
derin ve uzatılabilen, bir soru için kırılmıştı
Ticari bir işlem için maddi çıkarlar için para.

`` Ah, nankörsün! Olan her şeyi ne biliyorsun
Tüm acı çektiğim! '

Elena'nın sözleri, söylediği her şeyle tekrarladı,
röportajlarının sonundan sonuna-sevgisi sözleri,
Kardeş sevgisi, tüm duygusal ifadeleri. Ve o da hatırladı
Gözlerini söndüren gözyaşları, yüzleşmesi, onun
Titremeler, güle güle dediğinde boğulma sesi ve gülleri koydu
kucağında. `` Ama neden gelmeye razı olmuştu? Neden bu kısmı oynuyorsun
Tüm bu duyguları arayın, bu komediyi ayarlayın? Neden?

Bu zamana kadar adımların zirvesine ulaşmıştı ve kendini içinde bulmuştu
Issız Piazza. Aniden gecenin güzelliği onu bir
Belirsiz ama bilinmeyen bir iyilik için umutsuz özlem. İmajı
Maria Ferres zihninde parladı; Kalbi hızlı attı, diye düşündü
Ellerini onun içinde tutmak, başını ona yaslamak ne olurdu?
Meme, onu sözsüz tespit ettiğini hissetmek için,
yalnız. Bir sığınak için bu özlem, son mücadele gibiydi
yok olmaktan memnun olmayacak bir ruhun. Başını büktü ve
Geceye bakmak için tekrar dönmeden eve girdi.

Terenzio onu bekliyordu ve onu yatak odasına kadar takip ediyordu.
Bir ateş vardı.

Signor Conte hemen yatacak mı? diye sordu.

"Hayır, Terenzio, bana biraz çay getir," diye yanıtladı efendisi,
Ateşten önce ve ellerini yangına uzattı.

Her yerde biraz sinir titremesi ile titriyordu. "İmzalı Conte soğuk mu?" diye sordu Terenzio, şefkatle acele ediyor
Ateşi karıştırmak ve taze kütükler koymak için ilgi.

Andrea'nın hizmet ettiği Sperelli Evi'nin eski bir hizmetçisiydi.
uzun yıllar baba ve oğluna olan bağlılığı sahaya ulaştı
putperestlik. Hiçbir insan ona çok yakışıklı, çok asil, çok değerli görünmüyordu
bağlılık. O, sadık olan ideal yarışa aitti
Eski romantizm yazarlarına hizmet verenler, ancak hizmetçilerden farklıydı
az konuştu, hiç tavsiye teklif etmedi ve endişe
Kendisi, efendisini gerçekleştirenden başka bir iş olmadan
emirler.

`` Bu çok güzel olacak, '' dedi Andrea,
uzuvlarının konvulsif titremesi ve ateşin üzerinde daha yakın çömelme.

Bu sefalet ve sıkıntı saatinde yaşlı adamın varlığı hareket etti
onu tekil olarak. Bu, biraz benzer bir duyguydu,
çok nazik ve sempatik bir insanın varlığı, bir adamı etkiler
intihar üzerine kararlı. Daha önce hiç yaşlı adam geri getirmemişti
O kadar güçlü bir şekilde babasının hatırlanması, anısı
Sevgili ölü, büyük ve iyi bir arkadaşın kaybına ilişkin keder. Asla
Şu anki o rahatlatıcı sesin istediğini hissetmişti,
baba eli. Babası oğlunu bu şekilde görebilirdi ne derdi?
İsimsiz bir sıkıntının ağırlığı altında mı ezildiniz? Nasıl olurdu
Onu rahatlatmaya çalıştı-ne yapardı?

Düşünceleri sınırsız özlemle ölü babaya döndü ve
pişmanlık. Ve bir şüphenin gölgesi yoktu.
O babanın öğretileri onun sefilliğinin birincil nedenini bıraktı.

Terenzio çayı getirdi. Daha sonra yatağı düzenlemek için yavaşça ilerledi
neredeyse kadınsı olan, hiçbir şeyi unutmayan bir özen ve istekli ile,
Sanki usta ferahlatıcı ve kesintisiz gecekondularını sağlamak istiyormuş gibi
yarıya kadar.

Andrea onu büyüyen bir duygu ile izledi. 'Şimdi yatağa git, Terenzio,' o
söz konusu. 'Daha fazlasını istemeyeceğim.'

Yaşlı adam emekli oldu ve ateşten önce onu yalnız bıraktı-
Kalp, sefaletiyle yalnız. İçsel ajitasyonuyla işkence gördü, o yükseldi
ve odaya ayak uydurmaya başladı. Elena'nın bir vizyonuyla perili oldu ve
Pencereye her geldiğinde ve döndüğünde onu gördüğünü hayal etti
ve şiddetle başladı. Sinirleri çok aşırı bir durumdaydı
sadece hayal gücünün bozukluğunu artırdılar. .
Halüsinasyon daha belirgin hale geldi. Hareketsiz durdu ve yüzünü kapladı
heyecanını kontrol etmek için bir an eliyle ve sonra geri döndü
Ateşin yanında koltuğuna.

Bu sefer Elena'nın kocasından başka bir görüntü önüne yükseldi.

Şimdi onu daha iyi tanıyordu. O akşam tiyatrodaki bir kutuda Elena
onları birbirlerine tanıtmıştı ve bu fırsatı yakaladı
en keskin merakla dikkatli bir şekilde incelemek için
Her ne kadar biraz vahiy elde etmeyi, ondan bir sır çekmeyi umuyordu.
Hala adamın sesini duyabiliyordu-çok tuhaf bir ses,
Biraz sert ve sert, sonunda sorgulayıcı bir bükülme ile
her cümlenin. Yine o soluk, soluk gözleri büyüklerin altında gördü
Tanınmış alın, zaman zaman iğrenç, camsı, ölü varsayılan gözler
Bak ve diğerlerinde,
delilik. O eller de gördü-beyaz ve pürüzsüz ve kalın kaplı
Sandy Sarı Down ve her zaman müstehcen bir şeyle
hareket; Opera camını yükseltme, bir
mendil, kutunun önündeki yastıkta uzanan veya dönme
Libretto- VICE ile içgüdüye sahip.

Oh, korku! O ellerin Elena'ya dokunduğunu gördü ve onu onlarınla ​​küfretti.
tuhaf okşamalar.

İşkence sağlanamaz hale geldi. Bir kez daha yükseldi, gitti
Pencere, açtı, ısırma esintisinin altında titredi ve kendini salladı.
Trinita de 'Monti derin mavi gökyüzünde parıldadı, keskin bir şekilde özetlendi
Sanki hafifçe renkli mermerde heykel gibi. Roma, altına yayıldı,
bir buzulda kesilmiş bir şehir gibi kristal gibi bir parlaklık vardı.

Sakin ve köpüklü soğuk, zihnini gerçeklere geri getirdi
hayat ve zihninin gerçek durumunu tanımasını sağladı. O
Pencereyi kapattı ve tekrar oturdu. Bir kez daha esrarengiz yön
Elena'nın karakterinin onu işgal ettiği, üzerine kalabalık sorular
çalkantılı, ısrarla. Ama zihninin gücü vardı
Onları koordine etmek, tek tek sallamak, tekil bir lahibitle. .
Analizinde daha derine indi, daha berrak olan zihinsel vizyonu oldu,
Ve psikolojik intikamını acımasız zevkle çalıştı. Sonunda
Bir ruhu çıplak bıraktığını, bir gizeme nüfuz ettiğini hissetti. Görünüyordu
O, böylece Elena'yı gündüzlerden daha fazla kendi başına yaptı
onların tutkusu.

Sonuçta, bu kadın ne oldu?-Duygusal olarak dengesiz bir zihin
eğimli gövde. Açgözlü olan herkeste olduğu gibi
Ahlaki varlığı egotizmi aşıyordu. Baskın fakültesi, onun
Entelektüel eksen, tabiri caizse hayal gücüydü-bir hayal gücü
cinsiyetiyle bağlantılı çok çeşitli literatürlere beslendi ve
sürekli olarak nevrotik heyecanla uyarılır. Belli bir
entelektüel kapasite derecesi, bir
Prens Roman Evi-Sanattan oluşan papal lüks ve
Tarih-ince bir estetik vernik kaplaması almıştı,
zarif bir tat aldı ve karakteri iyice kavradı
becerikli simülasyon ve onun safient kullanımı tarafından aranan güzelliğinden
onu çevreleyerek maneviyatını geliştirmek için histrionik yetenekleri işaretledi
ideallikten kurtulucu bir halo ile.

İnsan hayatının komedisine, böylece son derece tehlikeli bir şey getirdi
unsurlar ve böylece
Mesleğe göre _demi-mondaine_ olmuştu.

Hayal gücünün cazibesi altında, her Caprice bir
Pathos görünümü. Tutkuların fullantı kadını,
Aniden yanan arzu. Etin şehvetlerini bir
eterik alev mantosu ve asil bir düşünceye dönüşebilir
sadece bir temel iştahtı.

Andrea'nın kadına karşı getirdiği korkutucu yargı buydu
bir zamanlar hayran kalmıştı. Her eylemin kökünde, her ifadesi
Elena'nın sevgisi şimdi keşfetti, takdire şayan bir doğal
Dramatik bir parça oynamak için önceden düzenlenmiş bir plan yapmak için hediye
veya çarpıcı bir sahne düzenlemek. En unutulmazlarını yedeklemedi
Bölümler-Ateletas'ın Akşam Yemeği'nde ilk toplantı veya
Cardinal Imenraet'in satışı, ne de Fransız büyükelçiliğindeki top veya
Barberini Sarayı'ndaki kırmızı odada aşkının ani teklifi,
Isırık yürüyüş patlamasında ülkede veda ediyor. Sihir
onu sarhoş eden taslak şimdi göründü ama sinsi bir
zehir.

Yine de, hepsine rağmen, belirli noktalar onu sanki içinde şaşırttı
Elena'nın ruhuna nüfuz ederek kendisine nüfuz etmişti ve kadının
Perfidy kendi yansımasını görmüştü. Çok yakınlık vardı
iki doğası arasında. Bu nedenle o _Unstrood_ ve çok az
Çok az, hor görmesi ironik bir hoşgörü haline geldi. O öyleydi
kendi prosedür tarzı ile iyice konuşan.

Sonra soğuk bir şekilde, kampanya planını haritaladı. İnceledi
Yeni Yılda gerçekleşen röportajın her detayı
Eve-bir haftadan daha fazla-ve sahneyi yeniden inşa etmekten memnun oldu,
Ama en ufak bir öfke veya heyecan olmadan, sadece gülümsüyor
hem Elena hem de kendisinde alaycı bir şekilde. Neden gelmişti?-çünkü
Bu doğaçlama _TETE-A-TETE_, eski bir sevgiliyle, tanınmış
iki yıllık bir geçişten sonra, her zaman bir ruhu cazip hale getirmişti.
taze duygulara bakmak, hayal gücünü iltihaplandırmıştı ve
merak. Ne yeni durumları görmek için susadı, yeni entrikalar
Tehlikeli oyun onu yönetecekti. Belki de çekildi
Zaten olan bir kişiyle platonik bir sevginin yeniliği
şehvetli tutkusunun nesnesi. Her zamanki gibi, kendini içine atmıştı
Belirli bir yaratıcı tutkuyla yeni kısım. Ayrıca oldukça mümkün oldu
Bu, şu an için ne dediğine inandı ve bu yanıltıcı
Samimiyet ona bu derin aksanlı hassasiyetle donatmıştı, bunlar
Umutsuzluk tutumları, bu gözyaşları. Her şeyi ne kadar iyi biliyordu! O vardı
Diğer insanların fiziksel olduğu gibi duygusal halüsinasyon. O
Bir yalan hareket ettirdiğini unuttum, artık bilinmediği bilinmiyordu.
gerçek ya da yanlışlık, kurgu veya gerçeklik dünyasında yaşıyorlardı.

Şimdi bu tam olarak bu kadar sürekli alan ahlaki fenomendi
kendi başına yer. Bu nedenle onu adaletsizlik olmadan kınamadı.
Ama keşif doğal olarak onu türetme umudundan mahrum etti
şehvetli olanlardan başka bir zevk. Her durumda, güvensizlik
Terk, tüm ruhlu rapture tüm tatlılığını zehirlerdi. İle
Güvenen ve sadık bir kalbi aldatın, bir ruha esir hakim, eserle,
tamamen sahip olun ve bir enstrüman gibi titreşmesini sağlayın --_ habere olmayan
HABERI _-- Bütün bunlar şüphesiz, yoğun zevk verir; Ama aldatmak için,
ve karşılığında aldatıldığını bilin, aptal ve meyvesiz bir
Emek, yorucu ve amaçsız bir arayış.

Bu nedenle, kardeşçe planı bırakmak ve
Bir kez daha kollarına dön. Buna sahip olmayı yeniden kazanmalı
Güzel kadın, güzelliğinden en az olası zevki çıkarın
ve noktaya ulaşarak kendisini sonsuza dek kurtararak
tokluk. Ama bu ihtiyat ve sabırsız bir görevdi. O
İlk röportaj, zaresi ona hiçbir şeyden yararlanmamıştı. Açıkçası vardı
Grand ifadesine kusursuzluk planını kurdu-'Katlanabilir misin?
Beni başka biriyle paylaşmak için? ' Büyük Platonik işin ana yayını
bölünmüş mülkiyetin erdemli bir dehşetiydi. Geri kalanı için sadece
Bu dehşetin sahte olmadığı olasılığı sınırları dahilinde. En
Sonunda yaparlarsa, özgür aşk uygulamasına bağımlı kadınlar
Evlen, Etkileyin, Evliliklerinin ilk günlerinde bir vahşi
erdem ve en dürüst olanla evlilik sadakati meslekleri
kararlılık. Belki de Elena bundan etkilenmişti
ortak scruple, bu durumda hiçbir şey,
Elini çok cesurca göster ve yeni bulunan erdemine karşı rahatsız. .
Daha iyi plan, manevi isteklerini ikinci olarak kabul etmek, onu kabul etmek
'Kızkardeşlerin en sevdiği, en gerçek arkadaşlarının' onu sarsıntısı
ideal, ustaca platonik olun ve sonra onu algılanamaz bir şekilde kaydırın
daha tutkulu bir dostluğa karşı açık kardeş ilişkiler ve
Böylece kişinin tamamen teslim olmasına. Her olasılıkla bunlar
Geçişler çok hızlı bir şekilde gerçekleşecektir. Her şey bir bilgeye bağlıydı
Koşulların Ayarlanması ----

Böylece Andrea Sperelli, yangının önünde otururken düşündü
Elena üzerinde parladı, dağınık gül yaprakları arasında güldü. Sınırsız
Kıvrık, ona ağırlık verdi, uykuyu davet etmeyen bir küçüklük,
yorgunluk duygusu, çok boş, neredeyse bir özlem olacak kadar rahatsız edici
ölüm için; Ateş ocakta ölürken ve çay soğutulurken
fincanda.




Bölüm IV


Vaat edilen notu takip eden günlerde boşuna bekledi.
Elena'yı ne zaman tekrar görebileceğini söyle ----
onunla başka bir randevu; Soru şu ki-Nereden? Casa'da
Yine Zuccari? İkinci kez böyle bir vergi riskini riske atar mı? Bu
Belirsizlik onu rafta tuttu. Arayarak saatlerce geçti
Onunla tanışmanın, onu tekrar görmenin bir yolu. Birkaç kez gitti
Alınma umuduyla otel Quirinal, ama asla bir kez yapmadım
Onu evde bul. Bir akşam onu ​​tekrar tiyatroda gördü
Kocasını aradığı gibi 'kabakulak'. Sadece olağan şeyleri söylemesine rağmen
Müzik, şarkıcılar, bayanlar hakkında,
Bakışlarına melankolik. Düzenleme tarafından büyük ölçüde ele alındı
evlerinin. Palazzo Barberini'ye geri dönüyorlardı, eski
çeyrekler, ama onları çok genişletiyorlardı ve sonsuza dek
döşemeciler ve dekoratörlerle işgal edildi, sipariş veriyor ve
Mobilyaların yerleştirilmesini ameliyat edin.

Roma'da uzun süre kalacak mısın? diye sordu Andrea.

`` Evet, '' diye yanıtladı-'Roma bizim kış ikametgahımız olacak.' Sonra,
Anın duraklaması-'Bize çok iyi tavsiyeler verebilirsiniz.
mobilya. Bu günlerden birinde saraya gel. Ben hep oradayım
on ila on iki. '

Lord Heathfield'ın Giulio ile konuştuğu bir andan yararlandı
Kutuya yeni giren Musellaro, ona söylemek, ona tam bakarak
gözlerde.

'Yarın?'

'Elbette,' diye yanıtladı, sanki sanki
sorusunun tonunu fark etti.

Ertesi sabah, on bir kişi, palazzo'ya yürüyerek yola çıktı
Via Sistina aracılığıyla Barberini. Sık sık geçtiği bir yoldu
Önce-ve bir an için, o günlerin izlenimleri geliyor gibiydi
Ona geri döndü ve kalbi şişti. Bernini'nin çeşmesi parladı
Güneş ışığında merakla aydınlık, sanki yunuslar ve triton
Monch-Shell ile, bazı kesintiye uğramış metamorfozlar dönüştürülmüş
kendileri daha kötü bir malzemeye-taş değil, ne de
kristal. Yeni Roma binasının gürültüsü tüm piazza'yı doldurdu ve
bitişik sokaklar; Ülke çocukları arabalar arasında içeri ve dışarı koştu
ve satılık menekşeler sunan atlar.

Kapıdan geçip bahçeye girerken,
titremeye başlamıştı. O zaman onu hala seviyorum? düşündü
Kendisi-'O hala _my hayallerin kadını mı?'

Sabah güneş altında parlak saraya baktı ve onun
Ruh, bazı soğuk ve puslu şafakta, günlere geri döndü,
Aynı saray onun için bir büyülü olduğunu varsaymıştı. Buydu
Mutluluğunun ilk zamanları, öpücüklerinden ısındığında
ve yeni bulunan mutluluğu ile dolu; Trinita de 'Monti'nin zilleri
Isidoro ve Cappuccini, Angelus'u Şafak Günü'nde çaldı,
Uzak mesafeden çıkmış gibi boğuk bir peal ile-
Sokak, yangınlar kırmızı yuvarlak kaynar asfalt kazandı-biraz
keçi sürüsü, uyuklayan evin beyaz duvarına karşı duruyordu ----

Bu unutulmuş hisler bir kez daha yükseldi.
Bilinç ve bir an için, eski aşk dalgası süpürüldü
ruhu, bir an için Elena'nın hala
O günlerin Elena, mutluluğunun şimdiye kadar katlandığı, hiçbiri
Bu sefil şeyler doğruydu. Eşiğini geçerken
Saray, tüm bu yanıltıcı ferment, Lord için anında öldü
Heathfield onu alışkanlığı ile selamlamak için öne çıktı ve biraz
Belirsiz gülümseme.

Bununla işkence başladı.

Elena ortaya çıktı ve kocasının içinde onunla samimi bir şekilde el sıkıştı
Varlık, dedi-'Bravo, Andrea! Gel ve bize yardım et, gel ve bize yardım et! '

Çok canlılıkla konuştu ve jesticated ve çok kız gibi görünüyordu
Koyu mavi bezin yakın oturan bir ceketinde, yüksekte kesilmiş
yaka ve siyah astrakan ve ince siyah örgülü manşetler. O
bir elini cebinde zarif bir tavırla tuttu ve diğer eliyle
Çeşitli duvar hangings, resimler, mobilyalar,
En avantajlı emrini vermelerini sormak.

`` Bu iki sandığı nereye koyarsınız? Bak-Mumps onları şuradan aldı
Lucca. Bu resimler sevgili botticelli'ler.-
Bu halılara asmak mı? '

Andrea, Imenraet satışından dört goblenin farkına vardı
Narcissus'un hikayesini temsil ediyor. Elena'ya baktı ama yapamadı
gözünü yakalayın. Ona karşı, ona karşı derin bir tahriş duygusu
Kocası, tüm bunlara karşı ona sahip oldu. O olurdu
gitmeyi severdi, ama nezaket onun iyiliğini yerleştirmesini istedi
Heathfields'ın hizmetinde tat; Ayrıca onu göndermeye zorladı
ateşli bir koleksiyoncu olan 'kabakulakların' arkeolojik bilgisine
ve ona bazı bulgularını göstermek için endişeliydi. Bir kabine Andrea
Pollajuolo kaskını gördü ve
Niccolo Niccoli'ye ait kaya kristal kadeh. Varlık
Bu özel yerdeki o kadehin onu garip bir şekilde taşıdı
ve zihninden çılgın bir şüphe gönderdi.

Bu yüzden Lord Heathfield'ın eline düşmüştü! Ünlü
Kontesler arasındaki rekabet hiçbir şeye gelmedi, kimse
Goblet'in kaderi hakkında kendilerini daha da rahatsız ettiler ve hiçbiri
Parti o günden sonra satışa geri dönmüştü. Onların geçici gayreti
her şey gibi kesilmiş ve nihayet ölmüş ve ölmüştü
moda dünyasında başka ve kadeh terk edilmişti
Diğer koleksiyoncuların rekabeti. Şey mükemmel doğaldı, ama
O anda Andrea'nın en olağanüstü göründüğü ortaya çıktı.

Kabine önünde kasıtlı olarak durdu ve değerli olana uzun süre baktı
Venüs ve Anchises'in hikayesinin, sanki bir
Saf elmas.

'Niccolo Niccoli!' dedi Elena, ismi açıklanamaz bir şekilde telaffuz ediyor
Genç adamın üzüntü notu yakaladığı aksan.

Kocası bir dolap açmak için başka bir odaya gitmişti.

'Unutma-hatırla!' Andrea'yı mırıldandı, ona doğru döndü.

'Hatırlıyorum.'

O zaman seni ne zaman görebilirim?

'Ah, ne zaman?'

'Ama bana söz verdin ----'

Lord Heathfield geri döndü. Bitişik bir odaya geçtiler,
Daireler turu. Her yerde işçilerle asılı kağıtlarla tanıştıkları,
Perdeler, mobilya taşıyan perdeler. Elena fikrini her sorduğunda,
Andrea, gizlemek için ona cevap vermeden önce çaba sarf etmek zorunda kaldı
kötü mizahı ve sabırsızlığı. Sonunda bir anı ele geçirmeyi başardı
Kocası ona düşük bir şekilde söyleyecek adamlardan biriyle işgal edildiğinde
Ses, artık üzüntüsünü gizleyemiyor ...

Neden bu işkenceyi üzerime sokuyorsun? Seni yalnız bulmayı bekliyordum. '

Kapılardan birinden geçen Elena'nın şapkası portiere yakalandı ve
yerinden sürüklendi. Güldü ve gelmesi için kabakullara çağırdı ve
perdesini aç. Ve Andrea o korkunçken bakmak zorunda kaldı
Eller istediği kadının saçına dokundu, küçük olanı fırlattı
Boynunun arkasındaki bukleler, okşamalarının altında olan bukleler
diğerlerinden farklı olarak gizemli bir parfüm nefes alıyor gibiydi ve
Geri kalanlardan daha tatlı ve daha sarhoş edici.

Aceleyle öğle yemeğinde olması bahanesi altında izin aldı.
başka biri.

'1 Şubat'ta buraya taşınacağız,' dedi Elena ona, 've
O zaman umarım _habitues_'imizden biri olursunuz. '

Andrea eğildi.

Dünyalara Lord Heathfield'ın dokunmak zorunda kalmaması için verebilirdi
el. Kıskançlık, kıskançlık ve tiksinti ile doldu.




Bölüm V


Aynı akşam geç saatte, kulübe bakıyor,
Uzun zamandır bulunmadığı yerde, kimden birinde kim görmeli?
Kart masaları ama Don Manuel Ferres y Capdevila. Andrea onu selamladı
Donna Maria ve Delfina'dan sonra efüzyon ve sordu-
Hala Sienna'da-Roma'ya geliyorlarken.

Don Manuel, birkaç bin lire kazandığını hatırladı.
Schifanoja'da geçen akşam genç sayım ve
Andrea Sperelli En İyi Form ve Mükemmel Tarzda Oyuncu, Yanıt verdi
azami nezaket ve samimiyetle.

`` Birkaç günler buradaydılar; Pazartesi geldiler, 'o
cevaplandı. Maria, Marchesa'yı bulamamaktan çok hayal kırıklığına uğradı
Şehirde D'Teleta. Eminim ona en büyük zevk verirse
Onu ararsın. Via Nazionale'deyiz. İşte kesin
adres. '

Kartlarından birini Andrea'ya verdi ve sonra oyuna geri döndü.

Bir beyefendi düğümü ile duran Duke di Beffi
Andrea onlara.

'Neden bu sabah Cento Celli'ye gelmedin?' diye sordu Dük.

'Başka bir randevum vardı,' diye yanıtladı Andrea yansıtmadan.

"Palazzo Barberin'de belki?" dedi dük utangaç bir gülerek, içinde
diğerleri tarafından katıldı.

'Belki.'

'Belki de gerçekten?-Neden, Ludovico içeri girdiğini gördü.'

"Ve neredeydin, sorabilir miyim?" Dedi Andrea Barbarisi'ye döndü.

'Yolda, Teyzem Saviano's'da.' '

'Ah!'

'Bizden daha iyi şansın olup olmadığını bilmiyorum,' Beffi devam etti 'ama
Kırk iki dakika koştuk ve iki tilki var. Bir sonraki buluşma açık
Perşembe üç çeşmede. '

'Anlıyorsunuz-_three_ çeşmelerinden, _four_' da değil, Gino
Bomminaco onu komik yerçekimi ile uyardı.

Diğerleri Andrea'nın yardım edemediği bir kahkaha kükreme haline geldi
Katılıyor. Hiçbir şekilde onun gibillerinde hoşnutsuz değildi; Aksine,
Şimdi şüphelerinde hiçbir gerçek olmadığına göre, onu gururlandırdı
Arkadaşları Elena ile olan ilişkilerini yenilediğini düşünmek için. Döndü
yeni gelen Giulio Musellaro ile konuşmak için uzakta. Birkaç kişiden
Kulağına ulaşan kelimeleri engelliyor, arkasındaki grubun arkasındaki grubun
Lord Heathfield'ı tartışıyorlardı.

Beffi, 'Onu altı ya da yedi yıl önce Londra'da tanıyordum' diyor. O öyleydi
Galler Prensi'ne yatak odasının beyefendi
Unutma----'

Dük sesini düşürdü, en çok perakende satış yapıyordu
korkunç şeyler. Andrea burada ve orada son derece baharatlı bir hurda yakaladı
doğa ve bir veya iki kez, yıllıklarda ünlü bir gazetenin adı
Londra skandalı. Daha fazlasını duymayı özlemişti; Korkunç bir merak aldı
ona sahip olmak. Hayal gücü Lord Heathfield'ın ellerini kaldırdı
Ondan önce-çok beyaz, çok önemli, çok etkileyici, çok imkansız
unutmak. Musellaro hala konuşuyordu ve şimdi ...

'Gitelim-sana söylemek istiyorum ----'

Merdivenlerde ortaya çıkan Albonico ile karşılaştılar. O içindeydi
Donna Ippolita için derin yas ve Andrea detay istemek için durdu
üzücü olay. Paris'teyken ölümünü duymuştu
Kasım Donna Ippolita'nın kuzeni Guido Montelatici'den.

'Gerçekten tifüs miydi?'

Wan ve soluk gözlü dul, bir vesileyle onu dökmek için
kederler, çünkü bir zamanlar, bir zamanlar vardı.
Karısının güzelliğinin bir gösterisini yaptı. Kekeledi ve lakriymoz yetiştirdi
Ve renksiz gözleri kafasından şişkin görünüyordu.

Dul eşliğinin biraz uzun çekilmesini tehdit ettiğini görmek
Dışarı, Musellaro Andrea'ya dedi.

'Eğer dikkat etmezsek, geç kalacağız.'

Andrea buna göre Albonico'dan ayrıldı ve geri kalanını duymaya söz verdi
Cenaze töreni çok kısa bir süre içinde ve Musellaro ile gitti.

Albonico ile toplantı tekil duyguyu yeniden uyandırdı-özellikle
Pişmanlık, kısmen belirli bir tuhaf memnuniyet-yaşadığı
Bu ölüm haberini duyduktan birkaç gün sonra. İmajı
Donna Ippolita, hastalığı ve iyileşmesi ile yarısı yok edildi,
Maria Ferres'e olan sevgisi, çeşitli olaylarla,
O zaman loş mesafede olduğu gibi, ancak isimsiz bir idealite yatırım yaptı.
Ondan asla yerine getirilmemesine rağmen bir söz almıştı.
ona bir erkeğe gelebilecek en büyük mutluluğu temin etmişti:
Bir rakip karşısında zafer, kadının huzurunda parlak bir zafer
istedi. Daha sonra, arzu ve pişmanlık arasında başka bir duygu büyüdü
Yukarı-ölümle idealize edilmiş güzellik için şiirsel duygu. Onu memnun etti
Maceranın sonsuza dek bitmesi. Asla olmayan bu kadın
onun oldu, ama hayatını neredeyse kaybettiğini kazanmak için şimdi ayağa kalktı
Tüm yüce idealite hayal gücünden önce asil ve özetsiz
ölüm. _Tibi, Hippolyta, Semper! _

"Ama nereye gidiyoruz?" diye sordu Musellaro, kısa durarak
Piazza de Venezia'nın ortası. Andrea'nın pertürbasyonunun ve değişen tüm düşüncelerinin altında,
Don Manuel ile görüşmesiyle ona çağrılan heyecan mıydı?
Ferres ve bunun sonucunda Donna Maria'nın düşüncesi; Ve şimdi, ortasında
Bu çelişkili duygulardan bir tür gergin özlem onu ​​ona çekti
ev.

'Eve gidiyorum,' diye yanıtladı; 'Via Nazionale'den geçebiliriz.
Benimle gel. '

Arkadaşının söylediklerine dikkat etmedi. Maria'nın düşüncesi
Ferres onu sadece işgal etti. Tiyatronun önüne geldi, o
bir an tereddüt etti, caddenin hangi tarafında daha iyisi vardı
almak. Hangi yönünü görerek evin yönünü öğrenecekti
Sayılar koştu.

'Sorun nedir?' diye sordu Musellaro.

'Hiçbir şey-devam et,-dinliyorum.'

Bir numaraya baktı ve evin üzerinde olması gerektiğini hesapladı.
Sol taraf, Villa Aldobrandini hakkında bir yerde. Uzun Çamlar
Villa'nın etrafında yıldızlı gökyüzüne karşı tüylü ışığa baktı. Gece
buzlu ama sakindi; Torre Delle Milizie büyük kütlesini kaldırdı,
parıldayan yıldızlar arasında kare ve kasvetli; Duvardaki defne
Servius sokak lambalarının parıltısında hareketsiz uyukladı.

Birkaç sayı daha fazla ve Don'da bahsedilene ulaşacaklardı
Manuel'in kartı. Andrea, Donna Maria'nın görünmesini bekliyormuş gibi titredi
eşik üzerine. Büyük kapıya o kadar yakın geçti ki fırçaladı
buna karşı; Pencerelere bakmaktan kaçınamadı.

'Neye bakıyorsun?' diye sordu Musellaro.

'Hiçbir şey-bana sigara iç ve biraz daha hızlı yürümemize izin ver; öyle
çok soğuk. '

Via Nazionale'i sessizce dört çeşmeye kadar takip ettiler.
Andrea'nın kaygısı patentti.

`` Kesinlikle zihninde ciddi bir şey olmalı, 'dedi
arkadaş.

Andrea'nın kalbi o kadar hızlı attı ki, onu dökme noktasındaydı
Arkadaşının kulağına güven, ama kendini kısıtladı. Hatıralar
Schifanoja, heyecan verici bir parfüm gibi ruhundan geçti ve
Onların ortasında Maria Ferres figürünü bir ışıltı ile ışınladı
Bu onu neredeyse göz kamaştırdı. Ama en belirgin ve daha aydınlık bir şekilde
Geri kalan her şey, o anı vicomile içinde ahşapta gördü.
o yanan sözleri ona fırlattı. Ondan böyle sözler duyar mıydı
Yine dudaklar? Ne yapıyordu-düşünceleri ne olmuştu-nasıl vardı
Ayrıldıklarından beri günleri mi geçirdi? Ajitasyonu her ile arttı
adım. Önünde hızla geçen sahnelerin parçaları gibi
Bir rüyanın fantasmagorisi-biraz ülke, denize bir bakış,
Güller arasında adımların uçuşu, bir odanın içi, tüm yerler
bazı duyguların doğumu vardı, yayıldığı tur
Biraz tatlılık, burada kişinin cazibesini soluduğu. Ve o
hala o perchance olduğu fikrinde derin bir duygu ile heyecanlanıyor
Yaşayan tutkunun kalbinde, belki de acı çektiği ve ağladığı,
hayal etmiş ve ummuştu.

'Kuyu?' dedi Musellaro, 'Ve Donna Elena ile ilişkiniz nasıl
İlerliyor mu? '

Palazzo Barberini'nin hemen önünde oldular. Arkasında
Korkuluklar ve kapıların büyük taş sütunları bahçeyi uzattı,
kasvet yoluyla loş görünür, düşük üfürüm tarafından canlandırılan
çeşmeler ve portico'nun bulunduğu devasa beyaz sarayın hakimiyeti
Yalnız hafifti.

'Ne dedin?' diye sordu Andrea.

'Donna Elena ile nasıl devam ettiğini sordum.'

Andrea saraya baktı. O anda hissetti
Kalbindeki boş kayıtsızlık, arzunun mutlak ölümü-final
feragat.

`` Tavsiyeni takip ediyorum. Sigarayı aşmaya çalışmadım. '

Ve yine de, bu örnekte, bunun değerli olacağına inanıyorum
sırasında. Onu özellikle fark ettin mi? Bana öyle geliyor ki
daha güzel ol. Bir şey olduğunu düşünmeye yardım edemem-
Bunu ifade edeyim mi?-Yeni bir şey, onun hakkında tarif edilemez bir şey.
Hayır, _new_ kelime değil. Kaybetmeden yoğunluk kazandı
Güzelliğinin kendine özgü karakterinin herhangi bir şeyi; Kısacası o _more
ELENA_, iki yıllık Elena'dan daha fazla--özü. BT
büyük olasılıkla, ikinci baharının etkisi, çünkü fantezi yapmalıyım
Otuz için zor olmalı. Öyle düşünmüyor musun? '

Dinlerken Andrea, sevgisinin donuk küllerinin karıştırdığını ve Kindle'ı hissetti.
Hiçbir şey, bir erkeğin arzusunu duymak kadar canlandıramaz ve heyecanlandırmaz.
Bir diğeri, çok uzun süre sevdiği veya boşuna wooed olduğu bir kadının övgüleri. A
Ölümünde aşk, bu nedenle kıskançlığın sonucu olarak uzatılabilir
veya bir başkasının hayranlığı; Tiksinti veya yorgun sevgili için
sahip olduğu veya sahip olmak için mücadele ettiği şeyi terk etmekten çekiniyor
olası bir halef lehine.

'Öyle değil mi?' Musellaro tekrar etti. Ve ayrıca, yapmak için
Bu Heathfield'ın Menelaus kendi içinde anlatılamaz olurdu
memnuniyet.'

'Bence,' diye yanıtladı Andrea, kendisini arkadaşının olduğunu evlat edinmeye zorladı
ışık tonu. 'Şey, göreceğiz.'




Kitap IV




Bölüm I


'Maria, bana alaşımsız bir tatlılık anı ver! Sana söyleyeyim
Kalbimde olan her şey. '

O yükseldi. 'Affet, ben' dedi nazikçe öfke ya da acı olmadan
ve sesinde duyulabilir bir duygu titremesi ile. Beni affet ama ben
Seni dinleyemiyorum. Beni çok acı çekiyorsun. '

'Şey, hiçbir şey söylemeyeceğim-sadece kal-sana ima ediyorum.'

Kendini bir kez daha oturdu. Schifanoja'nın günleri gibiydi
tekrar geri. Narin kafanın aynı eşsiz lütfu
İlahi bir iffet altında olduğu gibi saç kitleleri, aynı derin ve
İhale gölgesi, diyafatous menekşe ve yumuşak mavi bir füzyon, çevredeki
Sarımsı kahverengi gözler.

'Sadece istedim,' Andrea alçakgönüllü bir şekilde devam etti, 'sadece sana hatırlatmak istedim
Konuştuğum kelimeler, o sabah dinlediğin kelimeler parkta
Ağaçların gölgesinin altında, bir saat içinde her zaman kutsal kalacak
hafızamda. '

'Onları unutmadım.'

O günden beri mutsuzluğum daha da derin, daha karanlık, daha
dokunaklı. Sana asla acı çektiğim her şeyi söyleyemem
o zamanın sefaleti: sana asla ne sıklıkla sahip olduğumu söyleyemem
Son saatim gelmiş gibi seni aradı ya da sana
sevinç heyecanı, tüm ruhumun ışığına doğru yukarı doğru sınır
Umarım, eğer bir an için, benim hatırlamanın olduğunu düşünmeye cesaret edersem
Hala kalbinde yaşıyordu. '

O sabah uzun zaman önce aksanlarla konuştu; O var gibi görünüyordu
aynı tutkulu rapture geri kazandı: tüm belirsiz hissetti
dudaklarına yükseldi. Ve hareketsiz oturdu, sarkık kafayla dinledi,
o günle neredeyse aynı tavırla; ve dudaklarını etrafında, bunlar
Boşuna sağlam tutmaya çalıştığı dudaklar, aynı şeyi oynadı
Dolum Rapture ifadesi.

`` Vicomile hatırlıyor musun? Odun içinden yolculuğumuzu hatırlıyor musun
O akşam Ekim'de? '

Donna Maria, onay işareti ile başını hafifçe bükdü.

"Ve bana söylediğin kelimeler?" Genç adam daha düşük bir sesle devam etti,
Ama bastırılmış bir tutku tonunda ve içine bakmak için eğiliyor
Gözler yere sabit kaldı.

Onları şimdi ona kaldırdı-bu tatlı, sabırlı, acıklı gözler.

`` Hiçbir şeyi unutmadım, '' diye yanıtladı, 'Hiçbir şey, hiçbir şey! Neden yapmalıyım
Kalbimi senden mi saklıyor musun? İyi ve asil fikirlisin ve bende
Cömertliğinize mutlak güven. Neden sana doğru hareket etmeliyim
Sıradan aptal kadın mı? O akşam seni sevdiğimi söyledim. Senin
Soru başka bir tane anlamına geliyor, bunu çok iyi görüyorum-bana sormak istiyorsun
Seni hala seversem. '

Bir anlığına boğuldu ve dudakları titredi. 'Seni seviyorum.'

'Maria!'

'Ama aşkım üzerine tüm iddiaları bırakmalısın, uzak durmalısın
Ben. Soylu ol, cömert ol ve beni korkutan mücadeleyi yedekle.
Çok fazla acı çektim, Andrea, çok şey doğurdum; Ama düşüncesi
Seninle mücadele etmek, kendimi sana karşı savunmak, beni dolduruyor
isimsiz bir terör. Sahip olduğum fedakarlıkların pahasına bilmiyorsun
Sonunda kalp huzuru kazandı; neyin yüce ve değer verdiğini bilmiyorsun
İdealler Veda etmek zorunda kaldım-Yok idealler! Ben bir
Kadını değiştirdi çünkü yardım edemedim; Kendimi giymek zorunda kaldım
daha düşük bir seviye. '

Sesinde mezar, tatlı üzüntü notu vardı.

Seninle tanıştıktan sonraki ilk günlerde kendimi çekici olana terk ettim
Tatlılık, kendimi uzak tehlikeye kapalı gözlerle sürükleyin. BEN
Düşünce-benden asla bir şey bilmeyecek, asla bilemeyeceğim
ondan bir şey. Pişman olacak hiçbir şeyim yoktu ve bu yüzden korku hissetmedim.
Ama konuştun-bana daha önce hiç kimsenin söylemediği şeyler söyledin
Ve sonra avowal'ımı benden zorladın. Tehlike aniden ortaya çıktı
Benden önce, belirgin, yakın. Ve sonra kendimi terk ettim
taze rüya. Zihinsel sıkıntınız beni kalbine dokundu, bana neden oldu
derin acı. "Kafsuzluk ruhunu sarstı," diye düşündüm kendi kendime.
"Ah, tekrar arındırma gücüm vardı! Ne mutluluk sunacak
Kendimi yenilenmesi için bir fedakarlık olarak hazırlayın! "Mutsuzluğun
benimkini çekti. Seni neredeyse teselli edebileceğimi düşündüm, ama ben
En azından cevap verecek başka bir ruha sahip olmanın rahatlamasını umuyoruz
Ebedi _amen_ tüm davalarınıza. '

Son sözleri manevi ile bu kadar acı çeken bir yüzle söyledi
Andrea'nın yarı dini bir sevinç dalgası hissettiği yüceltme, onun üzerinde süpürüldü,
Ve onun tek arzusu, o anda, sevgili ve lekesiz olmaktı
elleri ve onlara ruhunun etkisiz bir şekilde yerini nefes alır.

'Ama yapamaz-olamaz.' Devam etti, başını üzerek sallayarak
pişmanlık. Bu umudu sonsuza dek bırakmalıyız. Hayat kaçınılmazdır.
Onu niyet etmeden, bütün bir varoluşu yok edeceksiniz-ve
belki ---- '

Maria, Maria! Böyle şeyler söyleme! ' Genç adam içeri girdi, eğildi
Bir kez daha üzerinde ve ellerinden birini bir çeşit çekingenle alıyor
Enteraty, sanki girmeden önce bir izin belirtisi arıyormuş gibi
Özgürlük. Bana söylediğin her şeyi yapacağım; Mütevazi olacağım ve
İtaatkar, tek düşüncem dileklerini yerine getirmek olacak, benim
arzu, adın dudaklarımın üzerinde ölmek. Seni terk ederken ben
Kurtuluşumdan vazgeçin, rahatsız edilemez harabe ve felakete geri dönüyorum.
Sana olan sevgimi ifade edecek hiçbir sözüm yok. Sana ihtiyacım var. Sen
Yalnız _TRUE _-- Ruhumun her zaman olduğu gerçeğin kendisisin
Arama. Diğer her şey makyaj-her şey boşa. Senden vazgeçmek gibi
Ölüm-garantamı imzalamak. Ancak bu immolasyon sizin için gerekliyse
İç huzuru, yapılacaktır-size borçluyum. Korkma Maria, ben
Asla seni incitecek hiçbir şey yapmayacak. '

Elini tuttu, ama basmadı. Sesinin eskiden hiçbiri yoktu
Tutkulu Ardor, itaatkâr, rahatsız edici, kalbi kırılmış, doluydu
sonsuz yorgunluk. Ve Maria şefkatiyle o kadar kördü ki
Elini çekmedi, ama onun içinde yatmasına izin ver, terk ederek
Bir an için o hafif temasın kaldırılabilir rapture-bir
Rapture, herhangi bir fiziksel kökene sahip olmak kadar ince-sanki bazıları
Kalbinden çıkan manyetik sıvı, kolundan yayıldı
Parmaklarına ve orada etkisiz bir tatlılık dalgasında aktı.
Andrea konuşmayı bıraktığında, bunun hakkında bazı sözler,
Parkta unutulmaz sabah ve son sesi tarafından canlandı
ses, hafızasına geri döndü-'Sadece varlığınız yeterli
Beni sarhoş et-kan gibi damarlarımdan aktığını hissediyorum, sel
Ruhum İsimsiz Duygu ile ---- '

Bir sessizlik aralığı vardı. Zaman zaman bir rüzgar
pencere tavalarını salladı ve ona uygun bir şekilde delinti
Şehir ve taşıma tekerleklerinin gürlemesi. Işık soğuk ve sırtı
yay suyu olarak; Gölgeler kalın bir şekilde toplanıyordu.
oda ve oryantal perdelerin kıvrımlarında; parçalarından
Mobilya, burada ve orada, fildişi ve sedef annesinin parıltıları geldi; A
Büyük yaldızlı Buda, uzun bir avuç içi altında arka plandan parladı.
Bu şeylerin egzotik gizeminden bir şey,
Çizim odası.

"Ve sanırım şimdi bana ne olacak?" diye sordu Andrea.

Şaşırtıcı düşüncede kaybolmuş gibiydi. Bir kararsızlık görünümü vardı
Yüzünde sanki iki tartışma sesi dinliyormuş gibi.

'Sana tarif edemem,' diye cevapladı elini gözlerinin üzerinden geçirdi
Hızlı bir jestle, 'Size garip önsözü tarif edemem
Bu benim üzerime uzun zamandır ağırlıklı. Ne olduğunu bilmiyorum
Ama ben _afraid_. '

Sonra, bir duraklamadan sonra-'Oh, acı çekebileceğinizi düşünmek için,
Kalp,-Zavallı sevgilim-ve acını hafifletmek için hiçbir şey yapamam,
Acı bir saatte seninle olmayabilir-sen olduğunu bile bilmiyorum
Beni aradım --_ mio dio! _ '

Kırılma sesinde bir gözyaşı titremesi vardı. Andrea başını astı
Ama konuşmadım.

'Ruhumun seni her zaman, her zaman ve yine de takip edeceğini düşünmek
Asla, asla sizinkiyle karışmaz, asla, asla anlaşılmaz
Ne yazık ki, zavallı aşk! '

Sesi gözyaşlarıyla doluydu ve ağzı acı çekti.

Ah, beni terk etmeyin-beni terk etmeyin! ' diye bağırdı genç adamı ele geçirerek
İki eli ve ayağında yarı diz çöküyor, ezici bir av
Heyecan-'Asla senden bir şey sormayacağım-senin dışında hiçbir şey istemiyorum
acımak. Senden biraz yazık-daha fazla-bana tutkulu olmaktan çok
Başka bir kadından aşk-biliyorsun. Yalnız elin beni iyileştirebilir, yapabilir
Beni hayata geri getir, beni içinde bulunduğum slough'dan çıkarabilir
battı, bana inancımı geri ver ve beni bunların esaretinden kurtar
Beni bozan ve korku ile dolduran utanç verici şeyler.
Sevgili-Dear-el! '

Onlara eğildi ve dudaklarını uzun bir öpücükle onlara bastırdı,
Kendini yarı kapalı gözlerle tamamen tatlılığına terk etmek.

'Titrediğini hissedebiliyorum,' açıklanamaz bir tonda mırıldandı.

Aniden yükseldi, baştan ayağa titriyor, sersem, hala daha soluk
Çiçek yüklü ağaçların altında birlikte yürüdükleri sabah.
Rüzgar hala paneleri salladı; Uzakta sıkıcı bir istiridye vardı
Riotous bir kalabalıktan itibaren. Tiz ağlar rüzgarda doğar
Quirinal ajitasyonunu arttırdı.

'Git, Andrea-lütfen git-artık burada kalmamalısınız. Göreceksin
Bana başka bir zaman-ne zaman istersen, ama şimdi git, sana ---- '

"Seni tekrar nerede göreceğim?"

'Yarın konserde-iyi bye.'

Bazılarından suçluymuş gibi rahatsız ve tedirginti
Mezar hata. Ona odanın kapısına eşlik etti. Bulduğunda
Kendini yalnız, tereddüt etti, bundan sonra ne yapacağını bilmeden, hala altında
terörünün sallanması. Tapınakları çarptı, yanakları ve gözleri
Şiddetli yoğunluk ile yanmışken, soğuk titreme uzuvlarından geçti.
Ama ellerinde hala o sevilen ağzın baskısını hissetti,
o kadar çok tatlı duyum orada kalmasını diledi ki
Sonsuza kadar silinmez bazı ilahi etkileme.

Ona baktı. Işık soluyordu, işler şekilsiz görünüyordu
Gölgeler, büyük Buda garip bir soluk ışıkla parladı. Çığlıklar
Sokaktan uygun bir şekilde geldi. Bir pencereye gitti, açtı
ve eğildi. Buzlu bir rüzgar sokakta patladı; yönünde
Piazza Dei Termini, zaten lambaları aydınlatıyorlardı. Karşısında
Way, Villa Aldobrandini'de, ağaçlar geri döndü, üstleri
hafif kırmızı bir parıltı ile dokundu. Büyük bir koyu kırmızı bulut,
Torre Delle Milizie üzerinde gökyüzü.

Akşam onu ​​garip bir şekilde korkunç bir şekilde vurdu. O geri çekildi
pencere ve tekrar konuştuğu yere tekrar oturdu
Andrea ile. Delfina neden henüz geri dönmemişti? Ciddiyetle istedi
Düşüncelerinden kaçtı ve yine de zayıf bir şekilde oyalanmasına izin verdi
Sadece birkaç dakika önce Andrea'nın nefes aldığı yerde ve
konuşulan, sevgisini ve mutsuzluğunu iç çekmişti. Mücadeleler,
Kararlar, Tutarsızlık, Dualar, Dört Aylık Penanslar
silinmiş, bir saniye içinde tamamen kullanılamamıştı ve
İrade olmadan her zamankinden daha yorgun ve yok oldu
onu kendi kalbinde besleyen düşmanlara karşı savaşma gücü,
tüm ahlaki temellerini canlandıran duygulara karşı.
Ve bir vicdanın acı ve umutsuzluğuna yol açarken
Bütün cesaretinin ondan sızdığını hissediyor, yine de
_him_ bir şey odanın gölgesinde kaldı ve onu sardı
Tutkulu bir okşamanın tüm tatlılığıyla.




Bölüm II


Ertesi gün Palazzo Dei Sabini'ye geldi, kalbi atıyor
Bir sürü menekşe altında hızlı.

Andrea onu konser salonunun kapısında arıyordu.

`` Teşekkürler, '' dedi ve elini bastırdı.

Onu bir koltuğa götürdü ve yanına oturdu.

"Seni bekleme endişesinin beni öldüreceğini düşündüm"
mırıldandı. `` Gelmeyeceğinden çok korktum. Sana ne kadar minnettarım!
Dün gece geç saatlerde 'Devam etti', evini geçtim. Bir ışık vardı
Bir pencere-üçüncüsü Quirinal'e bakıyor-verirdim
Orada olup olmadığınızı bilmek için çok şey. Sana o menekşeleri kim verdi? ' sordu
aniden.

'Delfina,' diye yanıtladı.

Delfina size bu sabah Piazza Di'de toplantımızı anlattı mı?
Spagna? '

'Evet-hepsi.'

Konser Mendelssohn tarafından bir Quartett ile başladı. Salon zaten
neredeyse dolu, çoğunlukla yabancıdan oluşan seyirci
Bayanlar-Fair Saçlı Kadınlar Çok Sessiz ve Basitçe Giyinmiş, Mezar
Tutum, dini olarak sessiz, bazı kutsal noktada olduğu gibi. Müzik dalgası
Bu hareketsiz kafaların üzerinden geçerek altın ışığa yayıldı,
solmuş sarı perdelerden yukarıdan filtrelenen ışık ve
çıplak beyaz duvarlardan yansır. Bu eski salondu
Filarmoni Konserleri. Duvarların beyazlığı herhangi biri tarafından kırılmamıştı
Süsleme, sadece burada ve orada eski fresklerin bir izi ve onun
Her an aşağı inmekle tehdit eden yetersiz mavi portiyerler. Vardı
bir asırdır kapalı ve açılan bir yerin tüm havası
Yine o gün ilk kez. Ama sadece bu solmuş yaş görünümü,
Yoksulluk havası, duvarların çıplaklığı meraklı bir ek verdi
İzleyicilerin enfes zevkine lezzet vererek zevklerini vererek
Buna karşı daha emici, daha yüce, daha saf görünüyor. 2.
Şubat; Montecitorio'da Parlamento katliamın üzerinde tartışıyordu
dogali; komşu sokaklar ve kareler
nüfus ve askerlerle.

Schifanoja'nın müzikal anıları sevgililere geri döndü, bir yansıyan
Bu adil sonbahar günlerinden parıldadı, düşüncelerini aydınlattı.
Mendelssohn's Minuet onlardan önce villanın bir villa vizyonunu çağırdı
Deniz, teraslı bahçenin parfümüyle dolu odaların
Koyu kafalarını yumuşak gökyüzüne, yanan yelkenlere kaldıran selvi
camsı bir deniz üzerinde.

Arkadaşına doğru eğilen Andrea yumuşakça fısıldadı: 'Sen nesin
Düşünüyor musun? '

O kadar zayıf bir gülümsemeyle yakaladığı için cevap verdi:

'22 Eylül'i hatırlıyor musun?'

Andrea'nın bu tarih hakkında çok net bir hatırlaması yoktu, ancak başını salladı
KAFA.

Harika ve harika bir hakim olan Andante, sakin, geniş ve ciddi bir
Acıklı melodi, ani bir keder patlamasıyla sona ermişti. Final
Sadakat yorgunluğu dolu belirli bir ritmik monotonlukta kaldı.

`` Şimdi en sevdiğin Bach geliyor, '' dedi Donna Maria.

Ve müzik başladığında ikisi de içgüdüsel bir arzu hissetti
birbirine yaklaşın. Omuzları dokundu; Her birinin sonunda
Bir parçası Andrea, açık tuttuğu programı okumak için ona yaslandı
elleri ve bunu yaparken koluna bastırıldı, parfümü soludu
menekşeleri ve onun aracılığıyla vahşi bir ecstasy heyecanı gönderiyor. .
Adagio çok exulter bir şarkı ile yükseldi, çok neşeli bir şekilde yükseldi
Rapture'ın en üstteki zirveleri ve sonsuza kadar geniş aktı,
Bazı gökselliğin sesi gibi görünüyordu.
Ölümsüz bir zafer. İzleyicilerin ruhları yanında geçti
Bu karşı konulmaz ses torrent. Müzik durduğunda, titreme
Enstrümanlar dinleyicilerde bir an devam etti. Bir üfürüm koştu
Salonun bir ucu diğerine. Bir dakika sonra ve alkış kırıldı
şiddetli bir şekilde.

Aşıklar aynı anda döndü ve yüzerek birbirlerine baktı
gözler.

Müzik devam etti; Işık solmaya başladı; nazik bir sıcaklık
Hava ve Donna Maria'nın menekşeleri daha dolgun bir koku verdi. Görme
Onun yanında tanıdığı kimse, Andrea neredeyse yalnızmış gibi hissettim
onunla.

Ama yanılmıştı. Duraklamalardan birinde dönerek gördü
Prenses ile salonun arkasında duran Elena
Ferentino. Anında gözleri buluştu. Ona eğilirken görünüyordu
Elena'nın dudaklarında tekil bir gülümseme yakalayın.

'Kime eğiliyorsun?' diye sordu Donna Maria da, 'kim
Bu bayanlar? '

'Lady Heathfield ve Ferentino Prensesi.'

Sesinde bir sıkıntı titremesi fark etti.

'Bunlardan hangisi Ferentino Prensesi?'

'Adil olan.'

'Diğeri çok güzel.'

Andrea hiçbir şey söylemedi.

"Ama o İngilizce mi?" Tekrar sordu.

Hayır, o bir Roma. Scerni Dükünün dul eşi ve şimdi
Lord Heathfield ile tekrar evlendi. '

"O çok güzel."

"Bundan sonra ne olacak?" Diye sordu Andrea aceleyle.

'C Minor'daki Brahms Quartett.'

'Biliyor musun?'

'HAYIR.'

'İkinci hareket muhteşem.'

Utançını gizlemek için konuşmaya devam etti.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" diye sordu.

'Bilmiyorum.'

'Yarın?'

Tereddüt etti. Bir bulut yüzünün üzerinden gelmiş gibiydi.

'Yarın,' diye cevapladı, 'Eğer iyiyse Delfina'yı
Piazza di spagna saat on iki civarında. '

"Ve eğer iyi değilse?"

'Cumartesi akşamı Kontes Starnina'sında olacağım ----'

Müzik bir kez daha başladı. İlk hareket kasvetli ve
Virile Mücadelesi, Romantizm Tutkulu Ama Üzücü Arzu Dolu Bir Anı,
Ardından yavaş yükselen, zayıflatıcı ve belirsiz,
uzak şafak. Bundan net ve melodik bir ifade kendini geliştirdi
muhteşem modülasyonlarla. Duygu bundan çok farklıydı
Bach'ın Adagio'yu animlattı; daha insan, daha dünyevi, daha
elgiacal. Beethoven'ın bir nefesi bu müzikten geçti.

Andrea'nın gergin bozulması o kadar harikaydı ki her an korkuyordu
kendine ihanet etmek. Tüm zevkleri göz ardı edildi. Tam olarak yapamadı
rahatsızlığını analiz etmek; Kendini bir araya getiremedi ve
üstesinden gelin, ne de ondan uzaklaştırın; sırayla sallandı
müziğin cazibesi ve her biri tarafından onun üzerinde kullanılan cazibe
Bu kadınlar gerçekten üç kişiden herhangi birine hakim olmadan. O vardı
ağır darbelerin sürekli olarak boş alanlardan itibaren belirsiz hissi
yankılanan ve ardından tatlı yankılar. Düşünceleri ayrılıyor gibiydi
ve bin parçaya ve ikisinin görüntülerini parçalayın
kadınlar erimesi ve onları yok etmesi
Onları ayırın veya bir fikrini hissi ile ayırmak için
diğeri için. Ve her şeyden önce bu zihinsel rahatsızlık kaygı vardı
acil durumlarda, benimseme gerekliliği ile
bazı pratik eylem çizgileri. Donna Maria'nın küçük tutum değişikliği
ondan kaçmamıştı ve Elena'nın bakışlarının perçinlendiğini hissetti
o. Hangi kursu takip etmeli? Kararını veremedi
Konserden ayrıldığında Donna Maria'ya eşlik etmek veya yaklaşmak
Elena, ne de bu olayın nerede olumlu olacağını belirleyemedi
O veya başka bir bayanla başka türlü.

`` Ben gidiyorum, '' dedi Donna Maria, hareketin sonunda yükseldi.

Sonuna kadar beklemeyecek misin?

'Hayır, saat beşe kadar evde olmalıyım.'

'Unutma-yarın sabah ----'

Elini uzattı. Belki de yakın odanın havasıydı
Soluk yanağına bir sifon gönderdi. Donuk bir kurşun gölgenin kadife mantosu,
Chinchilla'nın derin bir sınırı ile, onu ayağa kaldırdı ve ortasında
Yumuşak gri kürk menekşeler zarif bir şekilde ölüyordu. O bayılırken o
Bayanların birçoğu takip etmek için döndüğü o kadar kraliçe bir lütufla taşındı
onun gözleriyle. Bu manevi ilk kez
Yaratık, saf Siennese Madonna, Andrea da zarif davrandı
dünyanın kadını.

Quartett'in üçüncü hareketi başladı. Gün ışığı azalmıştı
Sarı perdelerin geri çekilmesi gerekiyordu. Diğer birkaç bayan
sol. Burada ve orada düşük bir konuşma uğultusu duyulabilirdi. Yorgunluk
ve her zaman bir konserin sonunu işaret eden dikkatsizlik
Kendini izleyicilerde açıkça görüyor. Bu garip ve ani
Ahlaki esnekliğin tezahürleri olan Andrea, ani bir his yaşadı
Rölyef, şiir dememek. Bir anda, duygusalını unutmuştu
ve tutkulu ön işgaller ve şimdi ona hitap eden her şey-
Vanity, yozlaşmış duyularına göre, ilişkinin ruhsatlı yönüydü.
Ona bu küçük masum vererken kendi kendine düşündü
Rendezvous, Donna Maria zaten ayağını aşağıya doğru ayarlamıştı
dibinde günah yatan yolun eğimi, kaçınılmaz bile
en uyanık ruh; Ayrıca şüphesiz biraz dokunuş
Kıskançlık, Elena'yı kollarına geri getirmek için çok şey yapardı ve
Böylece bir entrika diğerine yardımcı olur-belirsiz bir korku değil,
Donna Maria'nın bu kadar hızlı rızasını yapan kıskanç bir önsezi
Bir sonraki toplantıları? Bu yüzden kendini gördü,
iki katlı fetih ve bunu yansıtırken bir gülümsemeyi bastıramadı
Her iki macerada da baş zorluk kendini aynı şekilde sundu
Guise: Her iki kadın da kız kardeşinin kendisine oynama isteğini dile getirdi; BT
bu kız kardeşleri daha yakın bir şeye dönüştürmesi içindi. Dikkat etti
İkisi arasındaki diğer benzerlikler üzerine-bu ses! Ne kadar merakla
Elena's Donna Maria'nın sesinde bazı tonlardı! Çılgın bir düşünce parladı
beyninden. Bu ses ona bir
Hayal gücünün incelenmesi-bu yakınlıktan ötürü,
İki adil kadın birine ve böylece üçüncü, hayali bir metreye sahip,
Daha karmaşık, daha mükemmel, daha _true_ çünkü ideal olurdu ----

Arızasız tarzda idam edilen üçüncü hareket, bir patlamada bitti
alkış. Andrea Rose ve Elena'ya yaklaştı.

`` Ah, işte sen, Ugenta! Bunca zaman neredeydin? '
diye bağırdı prenses-'"Ödemeler du tendre?"

'Peki gizlice?' diye sordu Elena bir sürü çekerken hafifçe
Menekşeler Muff'tan dışarı çıktı ve onları kokladı.

O kuzenim Francesca'nın harika bir arkadaşı, Donna Maria Ferres Y
Yeni Guatemala Bakanı'nın karısı Capdevila, 'Andrea yanıtladı
Bir saç çevirmeden-'güzel bir yaratık ve çok yetiştirilmiş-o
geçen Eylül Francesca ile Schifanoja'daydı. '

'Peki ya Francesca?' Elena içeri girdi-'Ne zaman geldiğini biliyor musun
geri?'

`` San Remo'dan bir iki gün ag-en son haberleri aldım.
Fernandino daha iyi, ama korkarım orada kalması gerekecek
En azından bir ay daha, belki daha uzun. '

'Yazık!'

Son hareket, çok kısa bir hareket başladı. Elena ve Prenses
Odanın sonunda iki sandalyeyi işledi, duvara bir loş altında
Melankolik salonun yansıtıldığı ayna. Elena dinledi
Bükülmüş kafa, yavaşça parmaklarından boa'nın uzun uçlarını çizdi.

Konser, Sperelli'ye şunları söyledi: 'Bizi görecek misin?
Taşıma? '

Prensesin ardından arabasına girerken ona döndü
Yine-'sen de gelmeyecek misin? Eva'yı Palazzo Fiano'ya bırakacağız ve ben
Sizi istediğiniz yere indirebilir. '

'Teşekkürler,' diye cevapladı Andrea, hiçbir şey yok. Corso'da mecbur kaldılar
Çok yavaş ilerlemek için, tüm yol bir şey tarafından alınır,
çalkantılı kalabalık. Piazza di Montecitorio ve Piazza Colonna'dan
şişen, yükselen, düşüp tekrar yükselen mükemmel bir kargaşa geldi,
tiz trompet patlamaları ile karıştı. Tumult gri olarak arttı
Soğuk alacakaranlık derinleşti. Uzak bir arazide yürürlüğe giren trajedide korku
Hüsayı öfkeyle yaptı; Erkekler yoğun kalabalığın içinden geçti
Koşmak ve büyük gazete demetleri sallamak. Tüm istiridye sayesinde
Afrika tek kelimesi belirgin bir şekilde çaldı.

`` Ve tüm bunlar, Brutes'in ölümünden ölen dört yüz çılgınlık için! ''
Andrea'yı mırıldandı, başını taşıma penceresinden çekti.

'Sen ne diyorsun!' Prenses diye bağırdı.

Chigi Sarayı'nın köşesinde, kargaşa bir
isyan. Taşıma durmalı. Elena bakmak için öne eğildi ve
Yüzü gölgelerden çıkıyor ve parıltı tarafından aydınlandı
Gaz ve gün batımının yansıması korkunç bir beyazlık gibi görünüyordu,
Neredeyse buzlu solgunluk, Andrea'yı daha önce gördüğü bazı kafadan hatırlatıyor,
Nerede veya ne zaman söyleyemedim-bazı galeri veya şapel.

"İşte buradayız," dedi prenses, araba sonunda çizilirken
Palazzo nişanlısı. 'Güle güle-Angelieris'te tekrar buluşacağız'
akşam. Ugenta yarın bizimle gelip öğle yemeği olacak mı? Bulacaksın
Elena ve Barbarella Viti ve kuzenim orada ---- '

'Ne zaman?'

'Yarım geçiş on iki.'

'Teşekkürler, yapacağım.'

Prenses çıktı. Footman araba kapısında durdu
daha fazla sipariş.

"Seni nereye götürelim?" Elena, derhal almış olan Sperelli'ye sordu
Prenses'in yanındaki yeri.

'Uzak, uzakta ----'

'Saçma-şimdi beni anlat,-ev mi?' Ve cevabını beklemeden o
dedi-'Palazzo Zuccari'ye, Trinita de' Monti. '

Footman araba kapısını kapattı ve üzerinden aşağı indiler
Fratta, kalabalığın tüm kargaşasını arkalarında bırakıyor.

'Ah, Elena-çok uzun zaman sonra ----' Andrea patladı, bakmaya eğildi
Kadında çok tutkuyla istediği ve ondan uzaklaşmış olan
temasından kaçınıyormuş gibi gölgeye.

Dükkan pencerelerinin parlak ışıkları, kasveti deldi
geçerken araba ve Elena'nın beyaz yüzünde yavaş gördü
Çekici gülümseme.

Hala gülümsüyor, hızlı bir hareketle boa'yı ondan açtı
boyun ve Andrea'nın kafasını bir kement gibi ve o yumuşak ile dökmek
Döngü, mavi tilkide fark ettiği parfümle hepsi kokulu
Ceketinden genç adamı ona doğru çekti ve sessizce onu tuttu
ona dudaklar.

Pekala, bu iki çift dudak, by-by-by-by-to gününün rapkasını hatırladı mı?
Bu korkunç ve yine de çılgın tatlı toplantılar acı çekti.
O öpücükün tatlılığını tam olarak tatmak için nefeslerini tuttular.

Via Macelli'den geçerek taşıyıcı Via Dei'yi sürdü
Tritone, Via Sistina'ya dönüştü ve kapısında durdu
Palazzo Zuccari.

Elena, esirini anında serbest bırakarak, oldukça kabuklu bir şekilde yayınladı.

'Şimdi git güle güle.'

Ne zaman geleceksin?

'_Chi sa! _'

Footman kapıyı açtı ve Andrea dışarı çıktı. Taşıma geri döndü
Via Sistina ve Andrea'ya, hala tutkuyla titreşiyor,
gözlerinin önünde sis, Elena'nın yüzünün yapamayacağını görmek için izledi
pencerede görünmek; Ama hiçbir şey görmedi. Taşıma hızla sürdü
uzak. Merdivenleri dairesine yükselirken kendi kendine dedi-'
sonunda geldi! ' Varlığının zehirlenmesi hala devam ediyordu
O, dudaklarında hala öpücüğünün baskısını hissetti ve gözlerinde
Bu tür pürüzsüz attığı gülümsemenin parıltısı
ve boynuna parfümlü yılan. Ve Donna Maria?-En çok
ona bu beklenmedik iyiliklere borçluydu. Hiç şüphe yoktu
Elena'nın garip ve fantastik davranışının alt kısmı karar verdi
Kıskançlık dokunuşu. Belki ondan kaçmasından korkuyor
Böylece onu geri çekmek ve tutkusunu yeniden canlandırmak. Beni seviyor mu yoksa
Değil mi? ' Ama onun için bir şekilde ne önem aldı? Ne
İyi bilmek onu yapar mıydı? Büyü sinir bozucu bir şekilde kırıldı. HAYIR
şimdiye kadar işlenen mucize, en az az atomu canlandırabilir
Ölü olan aşk. Şimdi onu işgal etmesi gereken tek şey
Carnal beden, ve bu her zamanki gibi ilahi idi.

Bu bölümde zevkli bir meditasyona uzun süredir şımarttı. Ne
Özellikle onun süslemesi kemerdi ve Elena'nın sahip olduğu zarif dokunuş
Caprice'e verildi. Boa'nın düşüncesi Donna'nın imajını uyandırdı
Maria'nın bobinleri, ve bu yüzden, kafası karıştı, dokuma yaptığı tüm sevgililer
o bakiral saç kütlesi etrafında, bir zamanlar,
Floransa Manastırının okul kızları büyülenmişti. Ve yine o
İkisinin birine erimesini ve üçüncüsünü oluşturmasına izin verin-ideal.

Akşam yemeği için giyinirken hala onun üzerine musing ruh hali, diye düşündü
Kendisine-'Dün, neredeyse gözyaşlarıyla biten büyük bir tutku sahnesi;
Günümüzde, sessizliğin küçük bir bölümü-ve kendime gibi görünüyordum
Dün duyumlarımda olduğum için benim düşüncemde samimi.
Eklenen, Elena'nın öpücüğünden neredeyse bir saat önce, bir anım vardı
Donna Maria'nın tarafında yüce lirik duygu. Bütün bunlardan tek bir iz değil
kalıntılar. Yarın, en çok aynı oyuna başlayacağım
Tekrar. Ben su olarak kararsızım; tutarsız, tutarsız, çok
bukalemun! Amaç birliğine yönelik tüm çabalarım sonsuza dek boşuna. BEN
Kendimi kaderime istifa etmeliyim. Benim varlığımın yasası
Bir kelime --_ nunc _-- Yasanın iradesi yapılacak! '

Kendisine güldü ve o andan itibaren yeni bir aşamaya başladı
ahlaki bozulma.

Merhametsiz, pişmanlık olmadan, kısıtlama olmadan, tüm
fakülteleri saf olmayan hayallerinin gerçekleşmesini pusulalamak için çalışmak.
Maria Ferres'i yenmek için en ince yapılara başvurdu,
en hassas makineler; konularda onu aldatmaya özen göstermek
Ruh, ruhsal, ideal, kalbin en iç hayatı. İçinde
iki kampanyayı sürdürmek-yeni ve
eski aşkın yeniden fethini-eşit adroitlik ve dönerken
Her bir işletmenin şans koşulları en iyi avantajı,
sinir bozucu, utanç verici ve saçma bir sonsuza yol açtı
Durumlar, inmek zorunda olduğu kendini serbest bırakmak için
Bir dizi yalan ve aldatmaca, pırıltılardan kaçınmalar, cahil alt yüzeyler
ve eşsiz ürünler. Tüm Donna Maria'nın iyiliği ve inancı ve
Tek fikirlilik onu silahsızlandırmak için güçsüzdü. Onun temeli olarak
Onunla baştan çıkarma işi
Mezmurlar: --_ Beni Asperges Hyssopo et Mundabor-Lavabis Me et Super Nirem
DealBabor_. Ve o, fakir, şanssız, özverili yaratık, onun
bir ruhu canlı kurtarıyordu, bir aklı kurtarıyordu, kendi başına yıkıyordu
Saflık Günahın üzerinde bıraktığı lekeler. Hala inanıyordu
dolaylı olarak, onunla konuştuğu sürekli hatırlanan sözlerle
Park, bu aşk epifanisi üzerinde, deniz görüşünde; Ve sadece
Bu inançla, ortasında rahatlık ve destek buldu
vicdanını kiralayan dini çatışma; kör olan bu inanç
onu tüm şüphe için ve onu mistik zehirlenme toprağıyla doldurdu
Nerede kalbinin gizli taşkın kapılarını açtı ve hepsini kaybetmesine izin verdi
onun bastırılmış hassasiyeti ve kadınlığının en tatlı çiçeklerini bırakın
görkemli bir şekilde çiçek açın.

Hayatında ilk kez, Andrea Sperelli kendini yüzleşti
_Real_ Tutkusu ile yüz-bu nadir ve yüce tezahürlerden biri
zaman zaman mükemmel ve
Dünyevi aşkların değişen gri gökyüzü boyunca korkunç aydınlatmalar. Ancak
Bir jot umursamadı ve acımasız çalışmaya devam etti
Hem kendisini hem de kurbanını yok edin.




Bölüm III


Ertesi gün, konserdeki anlaşmalarına göre Andrea
Delfina ile Piazza di Spagna'da Donna Maria, Antik'e bakıyor
Bir dükkan penceresinde mücevher. Sesinin ilk sesinde döndü,
Ve parlak bir sifon yanağının solgunluğunu lekeledi. Birlikte o zaman
on sekizinci yüzyıl mücevherlerini, macun tokalarını ve saçları inceledi
süsler, emaye saatler, altın ve fildişi kaplumbağa kabuğu
Snuff-boxes, bir Giriş Günü'nün tüm bu güzel önemsizleri
Açık sabah güneşi altında uyumlu zenginlik izlenimi.
Onlar hakkında her yerde, çiçek satıcıları sarı ve beyaz sunuyordu
Jonquils, çift menekşeler ve çiçek açan badem uzun dalları. Orada
havada bir bahar nefesi idi. Immaculate sütunu
Gebe kalma, güneş ışığına hafifçe yükseldi, bir çiçek gövdesi gibi
Zirvesinde _rosa mystica_; Barcaccia bir duşta parladı
Elmaslar, Trinita'nın merdiveni kollarını neşeyle açtı.
VIII. Charles Kilisesi, iki kulesi cesurca göze çarpan
Mavi bulut çırpılmış gökyüzüne karşı.

'Ne kadar zarif!' diye bağırdı Donna Maria. Çok derinlemesine şaşmamalı
Roma'ya aşık oldu! '

'Ah, henüz bilmiyorsun,' diye yanıtladı Andrea, 'Keşke senin olabilseydim
Rehber '-Gülümsedi-' ve seninle bir duygu hacını üstleniyor
bu bahar. '

Tekrar gülümsedi ve tüm insanı daha az mezar oldu ve
Hava. Bu sabah elbisesi bu konuda sessiz bir zarafet vardı,
ancak bir uzmanın rafine tadı tarzı ve narin
renk kombinasyonları. Ceketi, gri bir gölgenin
Yeşil, kunduzla kenarın etrafında kesilmiş ve açılıyordu
Aynı kürklü bir yelek, iki tonun harmanlanması-dayanılmaz gri
Ve sarımsı altın-göze zevk veren bir uyum biçiyor.

Dün akşam ne yaptın? diye sordu.

`` Konser salonundan birkaç dakika sonra ayrıldım ve eve gittim; Ve ben
Orada kaldım çünkü ruhunu yakınımda hissediyor gibiydim. Düşündüm
fazla. Düşüncemi _feel_ yapmadın mı? '

'Hayır, yaptığımı söyleyemem. Çok neşesiz bir akşam geçirdim. ben değillim
Nedenini bil. Kendimi çok korkunç hissettim! '

Contessa di Lucoli, köpek arabasından geçti ve büyük bir roan kullandı.
Musellaro'nun eşlik ettiği Giulia Moceto, yürüyerek geçti ve sonra Donna
Isotta Cellesi.

Andrea her birine eğildi. Donna Maria ona bayanların isimlerini sordu.
Giulia Moceto'nunki onun için yeni değildi. Hangisini hatırladı
Francesca'nın Perugino'nun Başmelek'e bakarken bahsettiğini duydu
Michael, Andrea'nın Schifanoja'daki çizimlerini tersine çevirirken.
Onu merakla gözleriyle takip etti, aniden belirsiz bir şekilde ele geçirdi
korku. Andrea'yı eski hayatıyla bağlayan her şey tatsızdı
ona. Hiçbir şeyin yanında bildiği o hayatı diledi.
tamamen fırlatan bu adamın anısından silinebilir
Kendini böyle bir avidite ile içine sokdu ve kendini çok fazla sürükledi
yorgunluk, çok fazla kayıp, çok fazla yara-'sadece sende yaşamak ve
Sizin için, yarın ve dün yok-başka bir bağ olmadan veya
Tercih-dünyadan far ---- 'Sözleri ona değil miydi?
Ne rüya!

Çok farklı ithalat meseleleri Andrea'yı rahatsız ediyordu. Hızlıydı
Ferentino'nun öğle yemeği saatinin prensesine yaklaşıyor.

"Nereye bağlıyorsun?" Arkadaşını sordu.

Güneş ışığından en iyi şekilde yararlanmak isteyen Delfina ve ben çay içtik ve
Nazzari'sinde sandviçler ve Pincio'ya gitmeyi düşündüm ve
Villa Medici ziyaret. Bizimle gelmeyi umursuyorsan ---- '

Bir anlık acı çekti. Pincio, Villa Medici,
Şubat öğleden sonra-onunla! Ama iyi çıkamadı
öğle yemeği; Ayrıca, Elena ile tekrar tanışmak için umutsuzca endişeliydi
Dünün bölümü, Angelieris'e gitmiş olsa da,
bir görünüme konulmadı.

Bu nedenle teselli edilemez bir hava ile cevap verdi-'ne kadar sefil bir şekilde
Talihsiz! Çeyrek saat içinde öğle yemeğinde olmak zorundayım. BEN
Davetiyeyi bir hafta önce kabul ettim, ama eğer bilseydim,
Ondan çıkmanın bir yolunu buldum-ne sıkıntı! '

'Ah, o zaman bir an kaybetmeden gitmelisin-geç kalacaksın.'

Saatine baktı.

"Seninle biraz daha ileri yürüyebilirim."

'Mamma, adımlara çıkmamıza izin ver,' diye yalvardı Delfina. Dün yukarı çıktım
Bayan Dorothy ile. Görmelisin! '

Geri döndüler ve meydanı geçtiler. Bir çocuk onları takip etti
Sürekli olarak, Andrea'nın harika bir çiçeği badem dalı sunuyor
Delfina'ya satın alındı ​​ve sunuldu. Otellerden verilen sarışın bayanlar
Kızıl Baedekers ile silahlı; İki atlı jogged ile beceriksiz hackney koçları
eski moda koşumlarında bir pirinç parıltısı ile geçmiş; .
Çiçek satıcıları taşan sepetlerini önüne iter
Yabancılar, seslerinin sahasında seslendiriyorlar.

'Bana söz verecek misin,' 'dedi Andrea Donna Maria'ya,
Adımları yükselt-'Bana Villa Medici'ye gitmememe söz verecek misin
Bensiz mi? Günümüze bırakın-lütfen yapmak. '

Bir an için üzücü düşüncelerle meşgul görünüyordu, sonra cevapladı:
'Çok iyi, vazgeçeceğim.'

'Teşekkürler!'

Onlardan önce büyük merdiven zaferle yükseldi, güneş ısıtmalı adımları
nazik bir ısı vermek, taşın kendisi cilalı parıltıya sahip
Schifanoja'daki çeşmelerinki gibi eski gümüş. Delfina içeri girdi
Badem dalı ile ön ve hareketinin esintisi tarafından yakalandı,
Bazı hafif pembe yaprakları kelebekler gibi çırpındı.

Dokunucu bir pişmanlık genç adamın kalbini deldi. Kendine resmeddi
Villa'nın sessiz gölgelerinden duygusal bir yürüyüşün lezzetleri
Güneşli öğleden sonra Medici.

'Kiminle öğle yemeği?' diye sordu Donna Maria, bir aradan sonra
sessizlik.

`` Eski Prenses Alberoni ile, '' diye yanıtladı.

Ona bir kez daha yalan söyledi, çünkü bazı içgüdüler onu isminin uyardığı konusunda uyardı
Ferentino, Donna Maria'nın zihninde bir şüphe uyandırabilir.

`` Güle güle, o zaman, '' dedi ve elini uzattı.

'Hayır-Piazza'ya geleceğim. Arabam beni orada bekliyor.
Bak-yaşadığım yer burası, 've Palazzo Zuccari'ye işaret etti
güneş ışığı ile dolu.

Donna Maria'nın gözleri üzerine kaldı.

'Şimdi orada gördün, bazen oraya gelecek misin-ruhta?'

'Her zaman ruh içinde.'

"Ve cumartesi akşamından önce seni görmeyecek miyim?"

'Çok düşünmüyorum.'

Ayrıldılar-Delfina ile caddeye dönüyorlar, Andrea atlama
Brougham'a ve Via Gregoriana'dan aşağı iniyor.

Ferentinos'un birkaç dakika geç geldi. Özür diledi.
Elena zaten kocasıyla oradaydı.

Öğle yemeği, bir yemek odasında eşcinsel bir yemek odasında servis edildi.
Peter Loar tarzından sonra sahneler. Bu güzelin ortasında
Onyedinci yüzyıl grotesques, yakında tempolu bir zekâ ve alaycı ateş
yanıp sönmeye ve parıldamaya başladı. Üç bayan yüksek ruhtaydı
ve Repartee'de istemi. Barbare La Viti, onun sonous eriline güldü
Gül, yakışıklı çocuksu kafasını geri attı ve bedava oyun oynadı
Köpüklü siyah gözleri. Elena genellikle parlaktı
damar ve Andrea'yı şimdiye kadar ondan çıkarıldığı için etkiledi, yani
tanıdık olmayan, o kadar ilgisiz ki, dünkü olup olmadığından neredeyse şüphe ediyordu
Sahne hepsi bir rüya değildi. Ludovico barbarisi ve prensi
Ferentino bayanlara yardım etti ve destekledi; Lord Heathfield onu eğlendirdi
'genç arkadaşım',
Satış ve ona çok nadir bir baskının dakikalık ayrıntılarını vermek
_Metamorphoses_ of Apuleius-Romalı, 1469-Folio'da,
On beş yüz yirmi lire için bir veya iki gün önce. O her patladı
Arada sırada Barbarella'yı izlemek için ve sonra bu demans parıltısı
Gözlerinin içine parladı ve itici elleri garip bir şekilde titredi.

Andrea'nın tahrişi, tiksinti ve sıkıntısı sonunda böyle bir sahaya ulaştı
duygularını gizleyemediğini.

`` Ruhların dışında görünüyorsun, Ugenta, '' dedi prenses.

'Şey, biraz, belki de-Miching Mallecho hasta.'

Barbarisi bir kerede onu ithalat eden sorularla boğdu
atın rahatsızlıkları; Ve sonra Lord Heathfield, hikayesini tavsiye etti.
_Metamorfoses_ başından beri.

Prenses kuzenine döndü. 'Ne düşünüyorsun, ludovico,'
dedi bir gülerek, 'Dün, konserde onu şaşırttık
Bir gizli ile flört! '

`` Biz de yaptık, '' diye ekledi Elena.

'Bir gizli mi?' diye bağırdı Ludovico.

`` Evet, ama belki bize daha fazla bilgi verebilirsiniz. O karısı
Yeni Guatemala Bakanı. '

'Aha-biliyorum.

'Kuyu?'

Şimdilik sadece bakanı biliyorum. Onu kulüpte oynarken görüyorum
her gece. '

'Söyle bana, Ugenta, henüz mahkemeye alındı ​​mı?'

'Gerçekten bilmiyorum, Prenses,' Andrea biraz sabırsızlıkla döndü.

Bütün iş onun için dayanılmaz hale gelmişti. Elena'nın Kafesi
Korkunç bir şekilde onun üzerinde ve kocasının varlığı daha korkunçtu
durmadan. Ama eğer öfke dışında olsaydı, kendisiyle birlikte
Şirketin geri kalanı. Tahrişinin kökünde loş bir özlem yatıyordu
Zevkten sonra son zamanlarda reddetti. İncinmiş ve kırılmış
Elena'nın kayıtsızlığı, kalbi diğerine dokunaklı pişmanlıkla döndü
kadın ve dolaşan dalgın ve yalnız onu hayal etti
Sessiz caddeler, her zamankinden daha güzel, daha asil.

Prenses yükseldi ve bitişik bir odaya doğru yol aldı. Barbarella koştu
tamamen muazzam bir antika ile sarılmış piyanoya
Donuk altınla işlemeli kırmızı kadife caparison ve şarkı söylemeye başladı
Bizet'in Tarantelle Christine Nilsson'a adanmış. Elena ve Eva eğildi
Müziği okumak için onun üzerinde, Ludovico arkalarında sigara içerken
sigara. Prens kaybolmuştu.

Ancak Lord Heathfield, Andrea'yı sağlam tuttu. Onu içine çekmişti
pencere ve belirli küçük kentsel '_coppette üzerinde ona söylemişti
Cavaliere Davila'nın satışından aldığı Amatorie_ 've
Ağırlaştırıcı sorgulama bükülmesiyle rasping sesi,
bardakların boyutlarını belirttiği jestler ve onun
Bakış-şimdi donuk ve fishy, ​​şimdi büyük önde gelen çelik olarak istekli
Kaş-Kısacası, bütün adam Andrea'ya karşı çok iğrenç derecede iğrençti
Dişlerini, bir hasta gibi konvulsif olarak sıkıştırdığını
cerrahın bıçağı.

Emici düşüncesi nasıl kurtulacağıydı. Planı acele etmekti
Sonuçta Donna Maria'yı bulma ve onu alma umuduyla Pincio
Villa Medici'ye. Saat iki civarındaydı. Dışarıdan baktı
Şanlı güneş ışığında pencere; Odaya döndü ve gördü
Piyanodaki güzel kadın grubu, kırmızı parıltı içinde yıkandı
Güçlü bir altın ışın tarafından kadife örtüsü dışında. Bu kırmızı parıltıyla
Sigara dumanı, konuşma ve kahkaha olarak hafifçe karıştı
Barbarella Viti akorları ile karıştı.
Ludovico, kuzeninin kulağına bir iki kelime fısıldadı, prenses
Hemen arkadaşlarına iletişim kurdu, çünkü yenilenmiş bir patlama vardı
kahkaha, çınlama ve derin, bir dizi inci gibi
gümüş kase. Sonra Barbarella, Bizet'in havasını tekrar alçak bir sesle aldı ...

'Tra, la la-le papillon s'est envole-tra, la la ----'

Andrea endişeyle, uygun bir an için saatin üzerindeydi.
Lord Heathfield'ın Harangue'yi kesintiye uğratın ve kaçmasını sağlayın. Ama
Koleksiyoncu bir dizi yuvarlak döneme girmişti, her biri yakından
Bir mola vermeden, bir duraklama olmadan diğerine bağlı
nefes. Tek bir durak zulüm gören dinleyiciyi kurtarırdı, ama
Asla gelmedi ve kurbanın işkenceleri her dakika daha dayanılmaz hale geldi.

'Oui! Le Papillon S'EST ENVOLE-OUI! Ah! Ah! Ah! Ah!'

Andrea saatine baktı.

Zaten saat iki! Affedersiniz Marquis, ama gitmeliyim. '

Pencereden ayrıldı ve bayanlara gitti.

Mazur görür misin, prenses, ikisinde bir danışmanım var
Ahırlarımda veteriner cerrahlar? '

Büyük bir acele etti. Elena ona parmaklarının ipuçlarını verdi,
Barbarella ona _fondant_ ile sundu-'Yoksula ver
Mallecho aşkımla. '

Ludovico ona eşlik etmeyi teklif etti.

'Hayır, hayır-nerede olduğunuzu saptayın.'

Eğildi ve bıraktı-yıldırım gibi merdivenlerden aşağı indi ve içine atladı
Arabası, antrenöre bağırıyor--

'Pincio'ya-Quick!'

Maria Ferres'in tarafına ulaşmak için çılgın bir özlemle doluydu.
Daha önce reddettiği zevklerin tadını çıkarın. Onun hızlı temposu
Atlar onun için yeterince hızlı değildi. Endişeyle baktı
Trinita de 'Monti, Cadde-Kapılar.

Taşıma kapılardan parladı. Antrenöre emretti
hızını denetleyin ve her caddelerin içinden geçme. Onun kalbi
Uzakta bir kadın figürü her ortaya çıktığında bir sınır verdi
ağaçların arasından. Dışarı çıktı ve yürüyerek yasaklanmış yolları keşfetti
araçlara. Her köşeyi ve köşeyi aradı-boşuna.

Villa Borghese halka açık olan Pincio terk edildi ve
Şubat Güneş'in tartışmalı gülümsemesinin altında sessiz. Az sayıda araba veya
Ayak paslanıcıları yerin huzurlu yalnızlığını rahatsız etti. .
Grimsi-Beyaz Ağaçlar, burada ve orada menekşe ile boyanmış,
Tiyafça bir gökyüzüne karşı yapraksız dallar ve hava doluydu
Esintinin salladığı ve parçaladığı hassas örümcek ağızları. Çamlar
Ve selvi-tüm yaprak dökmeyen ağaçlar-bundan bir şey
Renksiz solgunluk, soluyor ve her şeyden önce erimiş gibi görünüyordu
monoton.

Elbette Donna Maria'nın üzüntüsü hala devam etti
atmosfer. Andrea birkaç dakika durdu
Villa Medici'nin korkulukları, bir sürü melankolikin altında ezildi
doğmak için ağır.




Bölüm IV


Takip eden günlerde, çift arayış aynı şekilde devam etti
işkenceler, ya da daha kötüsü ve aynı tuhaf bir küstahlık ile. Bir fenomenle
Keen erkeklerin ahlaki bozulmasında sık görülen
Akıl, şimdi korkunç bir vicdan vardı, bir berraklık
kesintiler olmadan, bir anlıklık veya tutulma olmadan. Biliyordu
Ne yaptığını ve ne yaptığını eleştirdi. Onunla kendiliğinden
Will'in zayıflığıyla el ele gitti.

Ama değişken mizahı, tetikliliği, hesaplanamaz sessizlikleri ve
eşit derecede hesap verilemez efüzyonlar, kısacası, tüm özellikler
böyle bir zihin koşulunun kaçınılmaz olarak onunla birlikte getirdiği tarz,
Donna Maria'nın tutkulu komisyonunu sadece arttırdı ve heyecanlandırdı.
Acı çektiğini gördü ve onu keder ve hassasiyetle doldurdu. 'İle
Yavaş dereceler onu iyileştireceğim, 'diye düşündü. Ama yavaş ve kesinlikle,
Farkında olmadan, amaç gücünü kaybediyordu ve
hasta adamın iradesine büküyordu. Aşağı eğim nazikti.

Kontes Starnina'nın çizim odasında, açıklanamayan bir heyecan koştu
Andrea'nın çıplak omuzlarına bakışlarını hissettiğinde ve
kollar. Onu ilk kez gece elbisesinde görmüştü. Yüzü
Ve elleri bildiği tek şeydi. Bu akşam ne kadar zarif olduğunu gördü
Boynunun ve omuzlarının ve kollarının şekli de
biraz zayıftı.

Sable ile süslenmiş fildişi beyaz brokar giymişti. Dar bir bant
Kürklü Korse'yi kenetledi ve tarif edilemez bir incelik verdi
cildin renk tonları. Omuz çizgisi, boynundan
kolların üstünde, o kadar kesin bir işareti olan o zarif eğime sahipti
Fiziksel aristokrasi ve günümüzde çok nadir. Muhteşem saçlarında,
Verocchio'dan etkilenen büstleri için düzenlenmiş,
Bir mücevher değil, bir çiçek değil.

İki veya üç uygun anda Andrea tutkulu sözleri mırıldandı
kulağına hayranlık.

“Toplumda ilk kez tanıştık” dedi. 'Vermek
Bana bir hediyelik eşya olarak bir eldiven. '

'HAYIR.'

Neden olmasın Maria?

Hayır, hayır. Sessiz ol.'

`` Ah, senin ellerin! Onları kopyaladığımı hatırlıyor musun
Schifanoja? Onlara hakkım varmış gibi hissediyorum; sanki vermelisin
onları bana; Bütün insanın en çok kısım
Ruhunuzla yakından bağlantılı, en manevi, neredeyse bir
Diyelim ki, en saf-oh, nezaket elleri-affet. Nasıl
Sevgili bir şekilde, en azından formlarının bir görünümüne sahip olmayı sevmeliyim, bazıları
Hassas parfümlerinin hala yapıştığı jeton. Bana vereceksin
Gitmeden önce eldiven? '

Cevap vermedi. Konuşma düştü. Kısa bir süre sonra,
Oynaması istendiğinde, rıza gösterdi ve eldivenlerini attı
Onları önündeki müzik standında. Parmakları, konik ve
Yüzüklerle parıldayan, narinlerini çekerken çok beyaz görünüyordu
kaplama. Sol elinin yüzük parmağında büyük bir opal parladı.

Beethoven'ın iki Sonata-Fantasias'ı oynadı (op. 27). Bir,
Giulietta Guicciardi'ye adanmış, umutsuz bir feragat dile getirdi,
Çok uzun süren bir rüyadan sonra bir uyanıştan bahsetti. Diğeri,
tam pürüzsüz tarafından tarif edilen _antante_'nin ilk çubuklarından
Ritim Fırtınadan sonra gelen sakin; Sonra, geçerek
İkinci hareketin rahatsızlığı, _ADAGIO_
aydınlık huzur ve içinde bir _allegro vivace_ ile sona erdi
Cesaretin yükselen notu, neredeyse ateş.

Özenli bir kitleyle çevrili olsa da, Andrea onun
Onun için yalnız oynuyor. Zaman zaman gözleri dolaşıyor
Müzik standından asılı uzun eldivenlerin piyanistinin parmakları,
hala bu ellerin biçimini korudu, hala bir
bilekte küçük açıklıkta ifade edilemez cazibe, ama kısa bir
Zaman önce, yumuşak etinin küçük bir lokma görünürdü.

Maria bir alkış turunun ortasında yükseldi. Piyanodan ayrıldı, ama yaptı
eldivenlerini almayın. Andrea onları çalmak için cazipti.-
Belki onları onun için bıraktı mı?-Ama sadece bir tane istedi. Bir uzaylı olarak
Amatory meseleleri, bir çift eldivenin tamamen farklı bir şey olduğunu söyledi
tek birinden.

Kontes Starnina, Maria'nın ısrarıyla piyanoya geri döndü
eldivenlerini masadan çıkardı ve bir köşeye yerleştirdi
Klavye, gölgede. Daha sonra Rameau'nun Gavotte'sini oynadı --_ Gavotte
sarı bayanlar _-- kayıtsızlığın asla unutulmaması
ve aşk.

Andrea onu biraz korkuyla sabit bir şekilde gördü. O yükseldiğinde
Eldivenlerinden birini aldı. Diğeri gölgeli köşede kaldı
piyaneden onun için.

Üç gün sonra, şaşkın Roma kendini bulmak için uyanmıştı
Kar örtüsü altında Andrea, aşağıdakilere bir not aldı.
etki--

'_Tuesday, 2 s. m ._-- geceye, on bir ve on iki arasında, sen
Beni Palazzo Barbersini'nin önünde bir arabada bekleyecek,
kapıların dışında. Gece yarısına kadar orada değilsem, gidebilirsin
tekrar. --_ bir yabancı. '

Notun tonu gizemli ve romantikti. Anma içinde miydi
İki yıl önce 25 Mart'tan mı? Lady Heathfield özellikle görünüyordu
Aşk işlerinde arabaların kullanımına düşkün. Niyeti miydi
macerayı kırdığı noktada mı alıyorsunuz? Ve neden --_ a
yabancı_? Andrea bir gülümsemeyi bastıramadı. Sadece geri dönmüştü
Maria'ya bir ziyaret-çok hoş bir ziyaret-ve kalbi eğimli,
An, Siennese için diğerinden daha fazla. Kulağı hala korudu
Birlikte dururken tatlı ve nazik sözlerinin sesi
Pencere ve şeftali veya elma çiçek açarken karın yumuşak düşmesini izledi
Villa Aldobrandini'nin ağaçları zaten dokundu
Önümüzdeki baharın sunumu. Ancak, yemeğe çıkmadan önce,
Stephen'a çok özel emir verdi.

Saat on birinde onu sarayın önünde buldu, sabırsızlıkla yuttu
ve merak. Durumun yeniliği, karlı gösterisi
gece, gizemi ve belirsizliği, hayal gücünü iltihapladı
ve onu yaşamın gerçeklerinin ötesine taşıdı.

Roma üzerinden, o unutulmaz Şubat gecesi, dolunay parayı parladı
Muhteşem boyut ve duyulmamış ihtişam. O muazzam bir parlaklıkta
Çevredeki nesneler sadece bir rüyada olduğu gibi var gibi görünüyordu, kaçınılmaz,
meteorik ve bazı fantastikler sayesinde büyük bir mesafede görünür
kendi ışınlaması. Kar, ağ geçidinin korkuluklarını kapladı,
ütüyü gizlemek ve bir açık iş parçasına dönüştürmek, daha fazlası
Dilgiden daha zayıf ve havadar; Beyaz roblu Colossi bunu desteklerken
Oaks bir örümceğin ağını desteklerken. Bahçe hareketsiz gibi görünüyordu
Muazzam ve yanlış şekilli zambakların ormanı tüm buz; Bazılarının altında bir bahçe
Lunar Enchantment, Selene'nin cansız bir cenneti. Sessiz, ciddi ve
Palazzo Barberini büyük kütlesini gökyüzüne çekti, onun
Çoğu belirgin nokta göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdır ve bir solgun dökmek
Mavi Gölge Işık kadar şeffaf.

Saate doğru eğilerek bekledi; ve hayranlığı altında
O muhteşem gösteri, sevgiyi uyandıran ruhları hissetti
O'nda, düşüncesinin lirik zirveleri parlamaya başladı ve
Ayın altındaki kapının donmuş şaftları gibi parıltı. Ama o
iki kadından hangisini tercih edemeyeceği karar veremedi
Bu harika manzaranın merkezi: Elena Heathfield, Imperial'de soyadı
Mor veya Maria Ferres Ermine'de soyuldu. Ve zevkli bir şekilde kaldığı için
Bu tercih edilen belirsizlik üzerinde, karışarak ve karıştırarak sona erdi
İki endişesi-Elena için gerçek ve hayali olan
Maria.

Yakın bir saat, net bir titreşimli sesle sessizliğe çarptı ve
Her inme havada kristal bir şey kırmış gibi görünüyordu. Saat
Trinita de 'Monti çağrıya cevap verdi ve bundan sonra saat
Quirinal-o zaman diğerleri hafifçe uzaktan. Bu bir
on bir çeyrek.

Andrea gözlerini portikoya doğru zorladı. Geçmeye cesaret edersin
Bahçe yürüyerek mi? Elena figürünü hepsinin ortasında resmeddi
Bu göz kamaştırıcı beyazlık, o zaman bir anda, Donna Maria'nın
Beyazlık üzerinden muzaffer olan diğerini yok ederek ona ortaya çıktı.
_Candida süper nivem_. Bu ay ışığı ve kar gecesi o zaman altındaydı
Maria Ferres'in yenilmez gerçek etki altında olduğu gibi.
Saf yaratığın imajı egemenden sembolik olarak büyüdü
şeylerin çevredeki yönünün saflığı. Sembol zorla yeniden yapıldı
Şairin ruhu üzerine.

Hala diğerinin gelip gelmeyeceğini görmek için hala kendini verdi
Önündeki sahnenin önerdiği bir vizyona kadar.

Şiirsel, neredeyse mistik bir rüyaydı. Donna'yı bekliyordu
Maria-bu geceyi doğaüstü saflıktan seçmişti
Sevgilisinin arzusuna kendi saflığını feda edin. Bütün Beyaz Şeyler
Onun hakkında, başarılacak büyük fedakarlığın farkında,
Kız kardeşlerinin geçişinde _ave_ ve _amen_ ağlamayı bekliyorlardı. .
Sessizlik canlıydı.

Ve bak, geliyor! _ Lilia ve Super Nivem._
Ermine'de soyuldu; Tressleri bir fileto ile bağlı; Onun adımları
bir gölgeden daha hafif; Ay ve kar daha az soluk
O --_ Ave_!

Bir gölge, safiri renklendiren ışık olarak masmavi ona eşlik eder.
Büyük Mis Shapen zambakları geçerken bükülmez; Frost var
onları kavradı, onları yolları aydınlatan asfodeller gibi yaptı
Hades. Ve yine de, Hıristiyan cennetinki gibi,
Ses ve bir Accord ile söyle --_ Amen_.

Öyleyse-sevgili fedakarlığa kayar. Zaten o yaklaşıyor
Sessiz ve buzlu oturan Watcher, ama gözleri yanan ve etkili olan.
Ve ellerinde, yaralarını kapatan ve
Hayallerin kapıları, öpücüğüne basar.-öyle olsun.

Sonra dudaklarında, saçma bir söz bilmeyen sevgili dudaklar, yatıyor
Onun öpücüğü. Filetodan serbest bırakılan saçları görkemli bir şekilde yayılıyor
Gecenin tüm gölgelerinin ay tarafından uçmaya başladığı sel
Ve kar sığınmış gibi görünüyor. _Comis suis obumbrabit tibi, et
Sub Comis Peccavit. Amin._

Ve yine de diğeri gelmedi! Sessizlik yoluyla,
Şiir, erkeklerin saatleri tekrar kulelerden ve çandanlardan geliyordu
Roma. Dört çeşmenin ötesinde gürültülü bir şekilde yuvarlanmış bir veya iki araba
Piazza'ya doğru ya da yavaşça Santa Maria Maggiore'ye doğru süründü;
Ve her sokak lambası ışıkta bir topaz olarak sarı parladı. Gibi görünüyordu
Eğer en yüksek noktasına ulaşan gece, daha aydınlık bir şekilde büyüdü
radyant. Ağ geçidinin telkari, sanki parıldadı ve parladı
Gümüş nakışlar mücevherlerle çivili. Sarayda harika
Diamond Florins gibi pencerelerde göz kamaştırıcı ışık daireleri parladı.

Ya gelmezse? Andrea'yı kendine düşündü.

Maria'nın adına ruhunun üzerinden geçen lirik fervor seli
nöbetinin kaygısını batırmıştı, arzusunu bırakmıştı ve
sabırsızlığını sakinleştirdi. Bir an için gelmeyeceği düşüncesi
Sadece onu gülümsetti. Ama bir sonraki, belirsizliğin acısı başladı
Yine her zamankinden daha kötü ve sevinçlerin vizyonu ile işkence gördü
Bu onun olabilir, burada güllerin bulunduğu sıcak arabada
çok tatlı bir atmosfer nefes aldı. Bunun yanı sıra, acıları
Yılbaşı gecesinde olduğu gibi, yaralı keskin bir dokunuşla daha da artmış
kibir; Özellikle bir narin hazırlıklarının bir
Aşk sahnesi böylece boşa harcanmalı ve işe yaramaz olmalıdır.

Arabada soğuk, hoş bir sıcaklık ile temperlendi.
Sıcak su dolu metal bir ayak ısınma ile. Bir sürü beyaz gül,
Karlı, ay benzeri, koltuğun önündeki braketin üzerine uzandı. Beyaz
Ayı derisi dizlerini kapladı. Her şey kasıtlı olarak işaret etti
Bir çeşit _Symphonie en blanc-majeur_.

Saatler üçüncü kez vuruldu. Çeyrek ila on iki oldu. .
Vigil çok uzun sürmüştü-ve yorgun ve çapraz büyüyordu. İçinde
Elena'nın daireleri, sarayın sol kanadında ışık yoktu
Ama dışarıdan gelen. Geliyor muydu? Ve eğer öyleyse,
biçim? Gizlice? Hangi bahane altında? Lord Heathfield kesinlikle içindeydi
Roma-nasıl gece yokluğunu açıklardı? Bir kez daha ruhu
Eski sevgili merakla parçalandı; Bir kez daha kıskançlık kemirdi
Kalbi ve karnaval tutkusu ona iltihap verdi. Musellaro'nun
Kocası hakkında alaycı bir öneri ve Elena'ya sahip olmaya karar verdi
Yine her ne pahasına olursa olsun, hem zevk hem de intikam için. Oh, sadece o
!

Bir taşıma kapılardan ve bahçeye sürdü. Eğildi
ona bakmak için ileri. Elena'nın atlarını tanıdı ve bir göz attı
bir kadın figürünün içinde. Taşıma kayboldu
Portico. Şaşkın kaldı. O zaman dışarıdaydı mı? O geri dönmüştü
yalnız? Portiko üzerine incelenen bir bakış düzeltti. Taşıma geldi
dışarı, bahçeden geçti ve Via Rasella'ya doğru sürdü;
boştu.

Gece yarısına iki ya da üç dakika istedi ve gelmemişti!

Saati vurdu. Acı bir Pang Smote Duelded'in kalbi
Watcher. Gelmiyordu.

Döndüğü randevuyu kaçırmış olması için herhangi bir neden göremiyor
aniden öfkeyle; Hatta sahip olabileceğine dair bir şüphesi vardı
bir aşağılama, ona bir ceza vermek istedi, ya da başka bir
arzusunu yeniden alevlendirmek için sadece bir hevese girmişti. .
Bir sonraki an koçu aradı.

'Piazza del Quirinale.'

Maria Ferres'in cazibesini verdi; Kendini bir kez terk etti
Ziyaretinden bu yana,
Öğleden sonra, olduğu gibi, ruhunda bir parfüm ayrıldı ve
Şiirsel güzelliğin düşünceleri ve görüntüleri. Son hayal kırıklığı,
düşündüğü gibi, Elena'nın kötülük ve kayıtsızlığı, onu çağırdı
Diğerinin sevgisine ve iyiliğine her zamankinden daha güçlü. Onun
Çok güzel bir gecenin kaybından pişmanlık, bir gece arttı
Şimdi hayal ettiği vizyonun etkisi. Ve söylemek gerekirse
Roma'nın bildiği en büyüleyici gecelerden biriydi; bunlardan biri
insan ruhunu derin üzüntü ile ezen gözlükler, çünkü onlar
Tüm hayranlık gücünü, tüm insan ifadesinin olasılığını aşmak.

Her şeyi destekleyen beyazlık tarafından büyütülen Piazza del Quirinale
Yalnız ve göz kamaştırıcı, bir Olympian akropolisi gibi
Sessiz Şehir. Onu çevreleyen yapılar görkemli bir şekilde yetiştirdi
derin gökyüzüne oranlar; Bernini'nin Kraliyete Büyük Portalı
Loggia tarafından üst üste binen saray, görünerek optik bir yanılsama sundu
kendini binadan ayırmak ve tüm
hantal ihtişam, bir meteorikten çıkarılan bazı türbeler gibi
taş bloğu. Palazzo Della Consulta'nın zengin arşivleri
Birikmiş kar kitleleri tarafından merakla dönüştürüldü. Yüce
Tek tip beyazlık, muazzam heykeller her şeye hakim görünüyordu
şeyler. Dioscuri ve atların gruplaması daha cesur görünüyordu ve
o ışıkta daha büyük; Steed'lerin geniş sırtları altında parıldadı
mücevherli tuzaklar, omuzlarda elmaslardan bir ışıltı vardı
ve her bir demi tanrının yükseltilmiş kolu.

Anıttan bir Ağustos ciddiyeti aktı. Roma yatıyordu
Ölüm benzeri sessizlik, hareketsiz, boş-bir büyü altında bir şehir. Evler,
kiliseler, kuleler ve kuleler, tüm karışıklık ve
Hıristiyan ve pagan mimarisinin iç içe geçmişi,
Janiculum ve Monte'nin yükseklikleri arasında kesintisiz bir orman
Mario, gümüş bir buharla boğuldu, uzak, sonsuz önemsiz,
Biraz ay manzarasını hatırlatarak, bazılarının vizyonlarını çağırıyor
Yarım soyu tükenmiş gezegen, gölgelerle dolu. St.Peter's Dome, Parlayan
Mavi atmosferde tuhaf bir metalik parlaklık ile devasa görünüyordu
Ve o kadar yakın ki, ona dokunmayı düşünmüş olabilir. Ve ikisi
Genç kahramanlar, Swan'ın Oğulları, genişliğinde güzelliğe sahip parlak
Beyazlık genişliği, kökenlerinin apotheosisinde olduğu gibi
Kutsal Şehrin Uygun Korumalarını Koruyan Roma'nın ölümsüz genii.

Taşıma sarayın önünde durdu ve orada kaldı
Uzun zaman. Şair, imkansız rüyasında bir kez daha emildi. Ve
Maria Ferres oldukça yakındı, belki de izliyor ve hayal ediyordu,
Belki de o da gecenin ihtişamını kalbinin üzerine ağırlıkta hissetti
ve boşuna ezmek.

Pencereler yavaşça kapalı kapısını geçerken, pencereler yansıttı
Villa Aldobrandini'nin asılı bahçelerine bakan dolunay
Ağaçlar hava mucizeleri gibi görünüyordu. Ve geçerken şair
Donna Maria'nın kapısından önce bir grup gülü kar üzerine attı
Saygı jetonu. Bölüm V


'Tahmin ettim-uzun zamandır pencerede bulundum, yapamadım
Kendimi tüm bu beyazlığın hayranlığından uzaklaştırın. Gördüm
Taşıma yavaş yavaş karda geçer. Görmeden önce sen olduğunu hissettim
Gülleri atarsın. Hiçbir kelime size hassasiyetimi tanımlayamaz
göz yaşları. Senin için sevgiden ve güller için acımasız ağladım. Fakir
Gül! Bana hayatta oldukları ve acı çekmesi ve ölmesi gerekiyor gibi görünüyordu
kar. Beni aradıklarını ve insan gibi ağıt yaktıklarını duydum
terk edilmiş yaratıklar. Arabalarınız vardı en kısa sürede
Kayboldum, onlara bakmak için pencereden dışarı eğildim. Ben
Onları almak için sokağa inme noktası. Ama bir hizmetçi
Hala salonda birini bekliyor. Bin plan düşündüm
Ama mümkün olmayan hiçbir şey bulamadı. Umutsuzluk içindeydim-gülümse?
Gerçekten, ne kadar çılgınlığın üzerime geldiğini pek bilmiyorum. İzledim
Yoldan geçenler endişeyle, gözlerim gözyaşlarıyla dolu. Bunlardan herhangi biri olsaydı
Güller üzerinde, kalbime çiğnerdi. Ve yine de
Tüm bu işkence, sevginde mutlu, mutluydum, incelik
Tutkulu saygı, nezaketinizde, nezaketiniz.-ne zaman
En son uykuya daldım, birlikte üzgün ve mutlu oldum; Güller olmalı
o zamana kadar neredeyse öldü. Bir veya iki saat uykudan sonra ses
kaldırım üzerine maça beni uyandırdı. Kürek çekiyorlardı
Kapımın hemen önünde kar. Dinledim; gürültü ve sesler
gün ışığına kadar devam etti ve beni Unututable ile doldurdu
Üzüntü!-Zavallı güller! Ama her zaman kalbimde yaşayacak ve çiçek açacaklar.
Bir ruhu parfüm edebilecek bazı anılar var-sen
Beni çok sev, Andrea? '

Bir an tereddüt etti ve sonra-'Sadece beni seviyor musun? Sen var
Gerisini unuttunuz mu? Tüm düşüncelerin bana ait mi? '

Nefesi hızlı geldi ve titriyordu.

'Ben acı çekiyorum-eski yaşamın düşüncesinde-geçmişini bildiğim
Hiçbir şey-anılarınızın, ruhunuza bırakılan tüm işaretlerin
İçinde asla anlayamayacağım. Oh, yapabilseydim ama
Her şeyi sizin için silin! Aralıksız, Andrea, ilkini duyuyorum, senin
ilk kelimeler. Onları şu anda duyacağım inanıyorum
ölüm----'

Pantning ve titredi, fetheden tutkunun gücü tarafından sarsıldı.

'Her gün seni daha çok seviyorum, her gün daha çok!'

Onu honiye tatlılık sözleriyle sarhoş etti; O daha ateşliydi
kendisinden; Ona kar gecesindeki vizyonlarını ve onun
Umutsuzluk arzusu ve güllerin bazı makul hikayesi ve binlerce
Diğer lirik fanteziler. Onu verim noktasında olduğuna karar verdi-
Gözlerinin eritme düzeninde yüzdüğünü gördü ve bu da açıklayıcı ağzında
içgüdüsel bir dissimülasyon gibi görünen isimsiz kasılma
fiziksel öpüşme arzusu; Ellerine baktı, çok hassas ve henüz
Çok güçlü, bir başmeliğin elleri ve onları titrediğini gördü
Ruhunun tüm acılarını ifade eden bir enstrümanın dizeleri. 'Eğer,
Günümüzde, en kısa süreli öpücüğü bile çalmayı başarabilirim
O, 'diye düşündü,' kendimi çok daha yakın bulmalıyım
arzularım. '

Ancak, tehlikesinin bilincinde, aceleyle bir özürle yükseldi ve,
zili çalıyor, çay sipariş etti ve Bayan Dorothy'den getirmesini istemek için gönderildi
Delfina çizim odasına.

'Daha iyi,' dedi, Andrea'ya onun izleriyle dönerek
Yüzünde hala görülebilen ajitasyon; 'Beni affet!'

Ve o günden itibaren Salı günü onu almaktan kaçındı ve
Cumartesi günü her birine evdeyken.

Yine de Andrea'nın onu uzun peregrinasyonlarda yürütmesine izin verdi
İmparatorların Roma ve Papaların Roma'sı aracılığıyla,
Villalar, müzeler, kiliseler, kalıntılar. Elena Muti'nin sahip olduğu yer
Geçti, Maria Ferres de geçti. Çoğu zaman, onlar
ziyaret edilen şaire Elena'nın aynı etkili efüzyonları önerdi
bir zamanlar duymuştu. Genellikle yeterince, bazı hatırlama onu uzaklaştırdı
aniden şimdiki zamandan ve onu garip bir şekilde rahatsız etti.

'Şu anda ne düşünüyorsun?' Donna Maria ona sorardı,
Bir şüphe gölgesiyle gözlerinin derinliklerine bakıyor.

"Her zaman senden!" cevap verdi. Bazen ele geçirildim
Bir küçük kalıp kalmadığını görmek için kendi ruhuma bakmak için merak
Size ait olmayan parçacık, en küçük köşe hala kapalı
Işığına göre bu sizin için yapılmış bir keşiftir, çünkü yapamazsınız
kendiniz için. Gerçekle söyleyebilirim Maria, başka bir şeyim yok
sana ver. Benim üzerimde mutlak egemenliğin var. Asla sanırım, ruhen
Bir insanın diğerine tamamen sahip olduğu var. Dudaklarım olsaydı
Seninle tanışın tüm hayatım seninkinde emilecekti-inanıyorum ki yapmalıyım
öl. '

Sözlerine tam inanmıştı, çünkü sesi onlara ateş etti
gerçek.

Bir gün Villa Medici'nin Belvedere'deydiler ve
Güneşin altını izlemek, villa iken gökyüzünden yavaşça kaybolur
Hala çıplak ve yapraksız Borghese, hafifçe menekşe sis içine battı.
Ani melankoli ile dokundu dedi:

'Kendinizi sevdiklerini hissetmek için kaç kez geldiğinizi kim bilebilir?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı, bir rüyada kaybolan bir adam gibi, 'bilmiyorum
Unutma. Sen ne diyorsun?'

Sessizdi. Sonra yazılı yazıtları okumak için yükseldi.
Küçük tapınağın sütunları. Çoğunlukla yazdılar
Aşıklar, yeni evli çiftler tarafından, yalnız hayalperestler tarafından. Hepsi ifade edildi
bazı sevgi, mezar veya gey düşünceleri; Bir güzelliğin övgülerini söylediler
veya kayıp bir zevk yas tuttu; Biraz yanan öpücük veya ecstasy'den bahsettiler
DROUR; Onların korunan antik ormanlık gölgelere teşekkür ettiler.
Aşk, yarın mutlu ziyaretçisine gizli bir köşeye dikkat çekti,
İzledikleri bir gün batımının kalıcı cazibelerini anlattı. Hepsi
Onlar, ister sevgililer ister evli olsun, ebedi hayranlık altında
Bu küçük yalnızlıkta kadınsı lirik fervor ile ele geçirilmişti
Yosunlu halı olan basamaklar uçuşuyla yükseldikleri Belvedere
Kadife kadar kalın. Duvarlar konuştu. Tanımlanamayan bir melankolik
Bu bilinmeyen bu kaybolmuş sevgililerin, bir üzüntüden kaynaklanan bir üzüntü
Sanki bir şapelde epitaph'larmış gibi neredeyse boğuk görünüyordu.

Aniden Maria Andrea'ya döndü. `` Sen de buradasın, '' dedi.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı tekrar ona aynı rüya gibi bakarak
Daha önce olduğu gibi, 'Hatırlamıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Seni seviyorum.'

Andrea'nın eliyle yazdı, Goethe'nin bir epigramı, bir distich,
Tek Başlangıç ​​--_ Sage, Wie Lebst Du? _ Söyle, nasılsın? _
Lebe! _ Yaşıyorum! 'Ve yüzlerce yıl yaşamak benim miydi, benim
Sadece dil, yarın güne kadar olmalıdır. ' Bunun altında
Bir tarih vardı: _die ultima februarii_ 1885 ve bir isim: _helena
Amyclae_.

`` Gitelim, '' dedi.

Şubelerin gölgelik, küçük yosun halı üzerine derin gölgeler attı
merdiven.

"Kolumu alacak mısın?" diye sordu.

`` Hayır, teşekkür ederim, '' diye yanıtladı.

Sessizce devam ettiler. Her birinin kalbi ağırdı.

Şu anda-'İki yıl önce çok mutluydun' dedi.

Ve o, reverie tonunda devam ediyor-'Bilmiyorum-bilmiyorum
Unutma.'

Yeşil Alacakaranlıkta yol gizemli idi. Gövdeler ve dallar
Ağaçların sarılı ve yırtıcı gibi birbirine geçti; burada ve orada
Yaprak zümrüt yeşili bir göz gibi gölgeden parıldadı.

Bir sessizlikten sonra tekrar başladı-'O Elena kimdi?'

'Bilmiyorum, unuttum. Sevdiğimden başka hiçbir şey hatırlamıyorum
Sen. Senden başka hiçbir şeyi seviyorum. Bence sadece senden. Senin için yalnız yaşıyorum. BEN
Hiçbir şey bilmiyorum, aşkından başka bir şey istemiyorum. Bağlanan her fetter
Eski hayatım kırıldım. Şimdi dünyadan uzaktayım, tamamen
Senin içinde kayboldu. Kalbinde ve ruhunda yaşıyorum; Kendim_ içim
nabzınızın her zonkası; Sana dokunmuyorum ama yine de yakınım
Seni kollarımda tutuyormuşum gibi, dudaklarıma, kalbime bastırdım. Seviyorum
Sen ve sen beni seviyorsun; Ve bu uzun zamandır oldu ve yıllardır sürecek,
tüm sonsuzluğa. Senin yanında, seni düşünüyorum, içinde yaşıyorum, ben
Sonsuzun bilincinde-ebedi-seni seviyorum ve beni seviyorsun. BEN
Başka hiçbir şey bilmiyorum-başka bir şey hatırlamıyorum. '

Bütün üzüntüsü, tüm şüpheleri, bir sıcaklık seli döktü
Düşük konuşma. Ve dinledi, düz durur ve önünde ince durur
geniş terasın etrafında dolaşan korkuluk.

Doğru mu? Doğru mu? ' Yankı gibi hafif bir sesle tekrarladı
ruhunun derinliğinden bir inilti-'bu doğru mu?'

`` Evet, bu doğru-ve bu tek başına doğru. Geri kalan her şey bir rüya. BEN
Seni seviyorum ve beni seviyorsun. Ben seninki gibi seninim. Olmanı biliyorum
O kadar kesinlikle benim ki hiçbir okşama istemiyorum; Hiçbir kanıtı istemiyorum
Aşk. Bekleyebilirim. Sevgili zevkim sana itaat etmek. Hayır istiyorum
okşama, ama onları sesinde, gözlerinde, senin
Tutumlar, en ufak hareketiniz. Senden gelen her şey
Beni bir öpücük gibi sarhoş ediyor ve eline dokunduğumda hangisini bilmiyorum
daha büyük, duyularımın tecavüzü veya ruhumun yüceltilmesi. '

Hafifçe elini onun üzerine koydu. Titredi, vahşi bir arzu tarafından çizildi
Sonunda dudaklarını sunmak için kendini göğsüne atmak için
Kiss, kendisi. Görünüşe göre-çünkü Andrea'nın körü körüne inanıyordu
Kelimeler-öyle yaparak, onu nihayet ona bağlardı
Çözülmeyen bağ. Ölmek için sallanacağını hissetti. Oldu
Sanki zaten acı çektiği tutku kargaşaları şişti
kalbi ve şimdiki fırtınayı arttırdı; Sanki bir an içinde
O zamandan beri yaşadığı tüm değişen duygular zaman toplandı
Bu adamı önce tanıyordu. Schifanoja'nın gülleri tekrar çiçek açtı
Villa Medici çalılar ve defne.

'Bekleyeceğim Maria. Sözlerime sadık kalacağım. Hiçbir şey istemiyorum
Sen. Bekliyorum ve yüce anı dört gözle bekliyorum. O an olacak
Gel, biliyorum, çünkü sevginin gücü yenilmez. Ve senin
Korkular, tüm terörleriniz yok olacak; Ve bedenin cemaati
Size ruhun cemaati kadar saf görünüyor; Tüm alevler için
Bence saflıkta. '

Maria'nın elinden alıkoyan elini sıktı. Bahçeler terk edilmiş gibiydi.
Accademinin sarayından bir ses değil, ses değil. Temizlemek
Sessizlik boyunca, ortada çeşmenin lispini duydular
esplanade; Caddeler Pincio'ya doğru uzandı,
iki duvara bronz duvar arasında sanki düz ve sert
Gün batımının yaldızlanması hala devam etti; mutlak hareketsizlik
her şeyden taşlaşmış bir labirent fikrini önerdi; sazlık
Çeşmenin havzasının etrafında,
heykeller.

'Hissetiyorum,' dedi Donna Maria, sanki bir gibiydim
Schifanoja-far'daki teraslardan, Roma'dan uzakta-biriyle-sizinle.
Gözlerimi kapattığımda denizi görüyorum. '

Aşkından ve sessizliğin doğduğu doğurdu, önünde bir vizyon yükseldi
ve batan güneşin altına yayıldı. Andrea'nın bakışları onun üzerindeydi; o
Daha fazla dedi, ama hafifçe gülümsedi. İkisini söylerken
Sözler-'Seninle'-Gözlerini kapattı, ama ağzı aniden görünüyordu
sanki üzerinde yoğunlaşmış gibi parlak büyümek
Titreyen kapakları ve kirpikleri.

`` Bunların hiçbiri bilincimin dışında yokmuş gibi hissediyorum,
Ama onları zevkim için ruhumda yaratmış olduğun için. Ben
Bazılarının önünde durduğumda bu yanılsamadan derinden etkileniyor
Güzellik gösterisi ve sen benim tarafımdasın. '

Sözler yavaşça geldi, aralarında duraklar, sanki sesi
Duygulara kabul edilemeyen başka bir sesin yankısını durdurmak,
Sözlerine tekil bir aksan, bir gizem tonu,
kalbinin en iç derinliklerinden geçti; Artık değillerdi
Düşüncelerin sıradan kusurlu sembolleri, bir
daha yoğun ifade aracı, aşkın, hayatla titreme,
Sonsuz ampler anlam.

    'Ve dudaklarından, bir sümbülle dolu
      Bal-Dew, bir sıvı üfürüm düşer,
    Tutku ile duyguyu öldürmek, dururken tatlı
      Trance'de duyulan gezegen müziğinin. '

Andrea, Shelley'nin çizgilerini düşündü. Onları Maria'ya tekrarladı, hissederek
Duygularının bulaşması, saatin cazibesi tarafından nüfuz edilen ve
sahne.

Asla, en yüce manevi uçuş saatlerimde,
Bu kadar yükseklikler. Kendini en yüce hayalimin üstüne kaldırıyorsun
en parlak düşüncelerimin üstünde görkemli; Beni bir ışınla aydınlatıyorsun
Bu, dayanabileceğimden neredeyse daha parlak. '

Korkuluklara karşı düz ve ince ayağa kalktı, elleri
Taşı sıkarak, başı yüksek, yüzü
Çiçekli ağaçların altında yürüdükleri unutulmaz sabah. Göz yaşları
Yarı kapalı gözlerini doldurdu ve kirpiklerine parladı ve o
Ondan önce baktı, gökyüzünü sisinin sisi ile pembe-kırmızı gördü
göz yaşları.

Gökyüzü, güneşin Ekim ayında olduğu gibi güller gibi görünüyordu.
Rovigliano'daki tepenin arkasında batan, derin havuzları yaktı.
çam-ahşap. Ebedi yeşil ve çiçeksiz Villa Medici, alındı
Rijit arboreal duvarlarının tepesinde bu nazik yağmur
Sayısız yapraklar göksel bahçelerinden duş aldı.

Aşağı inmek için döndü. Andrea onu takip etti. Sessizce yürüdüler
merdivene doğru; arasına uzanan odunlara baktılar
Teras ve Belvedere. Işık kısa duruyor gibiydi
Giriş, iki koruyucu heykelin durduğu yer
daha fazla kasvet; Ve ağaçlar sanki dallarını yayıyormuş gibi görünüyordu
Farklı bir atmosferde veya daha doğrusu alttaki bazı karanlık sularda
Deniz, dev deniz bitkileri gibi.

Ani terörle ele geçirildi. Basamaklara doğru acele ederek koştu
Beş ya da altı aşağı indi ve sonra durdu, şaşkın ve nefes nefese. Sayesinde
Sessizlik, kalbinin attığını duydu.
gök gürültüsü. Villa Medici artık görünürde değildi; Merdiven
nemli ve gri iki duvar arasında ve çim büyüyen
çatlaklar, bir yeraltı zindanı olarak kasvetli. Andrea'nın eğildiğini gördü
Onu dudaklarından öpmek için hızla.

'Hayır, hayır, Andrea-hayır!'

Onu hızlı tutmak için onu ona çekmek için ellerini uzattı.

'HAYIR!'

Çılgınca ellerinden birini ele geçirdi ve dudaklarına taşıdı; o
İki kez öptü-trice, çılgın tutkuyla. Sonra aşağı kaçtı
Çılgın bir yaratık gibi kapıya adımlar.

Maria! Maria! Durmak!'

Kapalı kapıdan önce birlikte durdular, soluk, nefes nefese, sarsıldı,
baştan ayağa titremek, geniş perişan ile birbirine bakarak
gözler, kulakları çılgın darbelerinin zonkuyla dolu, bir duygusu
Boğazlarında boğuluyor. Sonra aniden, bir dürtü ile,
Birbirlerinin kolları, kalpten kalbe, dudaklara dudaklar.

'Yeter-beni öldürüyorsun,' diye mırıldandı, eğildi, yarı bayılıyor,
Ağ geçidine karşı, yüce bir engeze jesti ile.

Bir an için dokunmadan birbirlerine baktılar. Bütün
Villa'nın sessizliği bu dar noktada onlara ağırlıklı görünüyordu
Açık bir mezar gibi yüksek duvarlarına yerleştirilmiş. Yukarıdaki yüksek ses çıkardı
sarayların çatılarında toplanan kalıpların boğuk cawing veya
gökyüzünü geçiyor. Bir kez daha, garip bir korku Maria'nın kalbine sahipti. O
Duvarların tepesine terörle yakalanmış bir bakış atın. O zaman,
Görünür çaba çabucak dedi:

Şimdi gidebiliriz; Kapıyı açacak mısın! '

Ve kaçmak için kontrol edilemeyen acelesinde, eli Andrea ile tanıştı
Kapının mandalı. İki granit sütun arasında ve Jasmin'in altında geçerken,
Andrea, 'Bak, Jasmin sadece çiçek açacak!' Dedi.

Dönmedi ama gülümsedi-sonsuz üzücü bir gülümseme çünkü
adın aniden hatırlanmasıyla kalbinin üzerine dökülen gölgenin
Belvedere'de okumuştu. Ve o yürürken
Cadde'nin gizemli kasveti ve öpücüğünün alevini hissetti
kan, acımasız bir işkence kalbinin derinliklerine girdi, o isim-oh,
Bu isim!




Bölüm VI


Lord Heathfield, özelliğini içeren büyük kitap-kasayı açtı
koleksiyon ve sperelli'ye dönme--

“Bu cilt için tokaları tasarlamalısınız” dedi; İçinde
Quarto ve Lampsacus, 1734 tarihli. Gravürler bana geliyor
son derece iyi. Ne düşünüyorsun?'

Andrea'yı erotik ile gösterilen nadir hacmi verdi
Vinyetler.

'İşte çok dikkat çekici bir figür,' diye devam etti,
Vinyetes-'Benim için oldukça yeni bir şey. Erotiklerimden hiçbiri
Yazarlar bundan bahsediyor. '

Aralıksız konuştu, her ayrıntıyı tartıştı ve satırları takip etti
ilkinde saçlarla kaplı, sarkık bir beyaz parmakla çizim
eklem ve cilalı, sivri bir çiviyle biten,
bir maymun çivisi. Sesi Sperelli'nin kulağına iğrenç bir şekilde rendelendi.

'Petronius'un bu Hollanda baskısı muhteşem. Ve işte
_Erotopoegnion_ Paris'te basılmış, 1798. Şiiri biliyor musunuz
John Wilkes'e atfedildi, kadınlar üzerine deneme_ mi? Bu bir sürüm
1763. '

Koleksiyon çok tamamlandı. En meşhur olanı içeriyordu,
İnsan zihninin ürettiği en rafine şehvetli eserler
Yüzyıllar boyunca eski ilahiye bir yorum görevi görecek
Lampsacus Tanrısı Onur, _salve! Sancte Pater._

Koleksiyoncu kitapları raflarından aldı ve onları
Söyleminde asla duraklamayan 'genç arkadaşına' dönün. Elleri
paha biçilmez deri veya
malzeme. Sürekli dudaklarının etrafında ince bir gülümseme çaldı ve bir parıltı
Çılgınlık zaman zaman gözlerine parladı.

'Dövüş epigramlarının ilk baskısına da sahibim-
Biri, Folio'da Speyer Windelin tarafından basılmıştır. İşte bu. Tıklamalar
bir usta elle. '

Sperelli dinledi ve derecelerde değişen bir tür stupora baktı
Korku ve sıkıntıya. Gözleri sürekli bir portreye çekildi
Elena, kırmızı damask arka planına karşı duvarda asılı.

`` Bu Elena'nın Frederick Leighton'un portresi. Ama şimdi, buna bak!
Ön parça, başlıklar, ilk harfler, marjinal
Süsler erotik konusunda en mükemmel olan her şeyi birleştirir
İkonografi. Tıklamalara bak! '

Bağlanma zarifti. Köpekbalığı derisi, buruşuk ve kaba
Japon kılıclarının kablolarını çevreliyor, yanları ve arkayı kapladı; .
Zengin gümüş bronzun tokaları ve patronları kovalandı
zarafeti tamamlamak ve en iyi iş ile sıralamaya layık
on altıncı yüzyıl.

'Sanatçı Francis Redgrave, deli bir sığınakta öldü. O gençti
büyük vaat dehası. Tüm çalışmalarına sahibim. Onları göstereceğim
Sen.'

Toplayıcı konusuna ısındı. Portföyü almak için gitti
yan odadan. Yürüyüşü biraz sarsıntılı ve belirsizdi
zaten sisteminde felç mikropunu taşıyan bir adamın
omurilik hastalığının ilk dokunuşu; Vücudu takip etmeden katı kaldı
Bir otomatın gövdesi gibi uzuvlarının hareketi.

Andrea Sperelli eşiği geçene kadar gözleriyle onu takip etti
odanın. Yalnız olduğu anda, söylenemez ızdırap ruhunu kiralar.
Bu oda, koyu kırmızı damask ile asılı, tam da içinde olduğu gibi
Elena onu iki yıl önce almıştı, ona trajik ve uğursuz görünüyordu.
Bunlar belki de Elena'nın söylediğini duyan aynı asmalardı
O gün, 'Seni seviyorum. Kitap kasası açıktı ve
müstehcen kitap sıraları, sembolik ile damgalanmış tuhaf bağlar
dekorasyonlar. Duvarda, Lady Heathfield tarafının portresini asılı
Sir Joshua Reynolds'un Nelly O'Brien'in bir kopyasıyla. Ve ikisi
Kadınlar tuvalden aynı, kendi kendine piercing ile baktı
yoğunluk, aynı tutku parıltısı, aynı şehvetli arzu alevi,
aynı muhteşem konuşma; Her birinin belirsiz bir ağzı vardı,
esrarengiz, Sibylline, ruhların doyumsuz emicisinin ağzı;
ve her birinin tertemiz, parlak bir şekilde saf bir mermer beyazlık kaş vardı.

'Zavallı Redgrave!' dedi Lord Heathfield, portföyle geri dönüyor
çizimler. Senin için bir dahi vardı. Asla erotik yoktu
hayal gücüne eşit. Bakmak! Bakmak! Ne tarz! Ne derin
İnsan figürünün ifade için potansiyelleri hakkında bilgi. '

Kapıyı kapatmak için Andrea'nın yanından bir an bıraktı. O zaman o
penceredeki masaya döndü ve
Sperelli'nin gözlerinin altında koleksiyon, duraklamadan konuşuyor, işaret ediyor
Maymun benzeri parmakla her bir figürün tuhaf özellikleri.

Her bir cümleyi ile kendi dilinde konuştu
sorgulama tonlama ve monoton tahriş edici bir damla ile bitmek
ses. Bazı kelimeler Andrea'nın kulağını dosyalama sesi gibi yırttı
Demir veya çelik bıçağın bir cam bölmesi üzerinde çığlık atın.

Ve çizimler önündeki incelemede geçen,
sanatçının eline tutulan korkunç ateşi ortaya çıkardı,
ve beynine sahip olan korkunç delilik.

'Şimdi burada,' dedi Lord Heathfield, 'bunlara ilham veren iş
başyapıtlar. Paha biçilmez bir kitap-nadiren nadir! Sen değilsin
Daniel MacLisius ile tanıştı mı? '

Andrea'yı inceledi: _de verberatione amatoria_. Isınmıştı
Konusu için giderek daha fazla. Kel tapınakları kızardı ve
Damarlar büyük alnında göze çarpıyordu; Her dakika ağzı seğirdi
Biraz konvulsif olarak ve elleri, tespit edilebilir eller,
Sürekli hareket halindeyken, kolları paralitik olarak perakende
hareketsizlik. O'ndaki kirli canavar tüm yüzsüzlerinde ortaya çıktı
çirkinlik ve vahşilik.

'Kabakulak! Kabakulak! yalnız mısın?'

Elena'nın sesiydi. Kapılardan birine yumuşak bir şekilde çaldı.

'Kabakulak!'

Andrea şiddetle başladı; Kan kafasına koştu ve bir peçe çizdi
gözlerinin önünde sis ve kulaklarında sanki bir kükreme vardı
Vertigo ile ele geçirilecek. Heyecan ateşinin ortasında
Bu kitaplar tarafından atıldığı, bu resimler,
ev sahibinin çıldırtıcı söylemleri, öfkeli bir içgüdüden çıktı
varlığının kör derinlikleri, zaten sahip olduğu aynı acımasız itici güç
Rutolo'ya karşı zaferinden sonra yarış kursunda deneyimli
Buharlı atının acımasız ekshalasyonları. Bir aşk suçunun hayali
cazip ve ona çağırdı: Bu adamı öldürmek için kadını zorla al,
Acımasız iradesini üzerine yarat ve sonra kendini öldür. Ama geçti
Hızla geldiği gibi.

"Hayır, yalnız değilim," diye cevapladı kocaya kapıyı açmadan.
Birkaç dakika içinde Kont Sperelli'yi getirmekten zevk alacağım
Sana-burada benimle. '

Kitabı kitapta değiştirdi, portföyü kapattı ve taşıdı
Bir sonraki odaya geri.

Andrea, sahip olduğu her şeyi almaması gerekmez
Onu bekleyen çile, ama yine de onu garip bir şekilde çekti. Bir kez daha,
Gözlerini koyu kırmızı duvara ve karanlık çerçeveye kaldırdı
Elena'nın soluk yüzü ileri baktı, o yüz akılda kalıcı gözlerle ve
Sibylline ağzı. Nüfuz eden ve sürekli bir hayranlık ortaya çıktı
o zorunlu görüntüden. Bu garip solgunluk trajik bir şekilde egemen oldu
Dairenin bütün kırmızı kasvet. Ve bir kez daha onun
Sefil tutku tedavi edilemezdi.

'Çizim odasına girecek misin?' diye sordu kocaya, yeniden ortaya çıkıyor
Kapı mükemmel sakin ve bestelenmiş. O zaman, bunları tasarlayacaksın
Benim için tokalar? '

'Deneyeceğim,' diye yanıtladı Andrea.

İçsel ajitasyonunu kontrol edemedi. Elena ona baktı
kışkırtıcı bir gülümsemeyle.

"Orada ne yapıyordun?" diye sordu ona, hala aynı gülümseyerek
biçim.

'Kocanız bana benzersiz meraklar gösteriyordu.'

'Ah!'

Dudaklarında alaycı bir küçümseme vardı, açık bir alaycı küçümseme
Sesi. Bir bokhara ile kaplı geniş bir divan üzerine yerleşti
Büyük minderlerin kesildiği soluk amarantin tonlarının halı
Donuk altın yayma avuç içi ile işlemeli. Burada geri döndü
Kolay, zarif bir tutum ve Andrea'ya sarkması altından baktı
göz kapakları, önemsiz toplumdan söz ederken,
Tonlarını genç adamın kalbine ima etti ve onun içinden süründü
görünmez bir ateş gibi kan.

İki ya da üç kez, Lord Heathfield'ın üzerinde durduğu bir görünümü şaşırttı.
Karısı-sahip olduğu tüm infameslerle eklentilmiş bir bakış
şimdi karıştırdı. Yine o suçlu düşünce aklından geçti.
Varlığının her lifinde titredi. Ayaklarına başladı, canlı
ve sarsıldı.

'Zaten mi gidiyor?' diye bağırdı Lord Heathfield. 'Neden, sorun nedir?'
Ve 'genç arkadaşına' tekil bir gülümseme gülümsedi. İyi biliyordu
kitaplarının etkisi.

Sperelli eğildi. Elena ona yükselmeden elini verdi. Kocası
onu alçak bir sesle tekrarladığı kapıya eşlik etti-'sen
Bu tokaları unutmayacak mı? '

Andrea Portico'da dururken, sürücüye bir arabanın geldiğini gördü. A
Büyük bir altın sakalı olan adam pencereden ona başını salladı. Oldu
Galeazzo Secinaro.

Bir anında, Mayıs Çarşı'nın hatırlanması ona geri döndü ve
Galeazzo'nun bölümü Elena'yı kurutursa bir miktar para sunuyor
Sakalında, hepsi şampanya ile ıslak güzel eller. O acele etti
Bahçeden ve sokağa çıkın. Kafası karışık bir duygusu vardı
Başının içinde bazı sağır edici gürültü var.

Nisan sonunda bir öğleden sonraydı, sıcak ve nemli.

Güneş ortaya çıktı ve yutulma yavaş sulama arasında tekrar kayboldu
bulutlar. Sirocco'nun Dreni Roma'nın üzerine uzanıyordu.

Önündeki kaldırımda Via Sistina'da bir bayan algıladı
Trinita yönünde yavaşça yürümek. Onu olarak tanıdı
Donna Maria Ferres. Saatine baktı; İnme üzerindeydi
beş; alışılmış toplantı saatinden sadece bir veya iki dakika önce. Maria
kesinlikle Palazzo Zuccari'ye giderken.

Ona katılmak için ileriye doğru ilerledi. Yanına ulaştığında onu aradı
ismine göre.

Şiddetle başladı. 'Ne? Buradasınız? Ben sadece sana gidiyordum. BT
saat beş. '

`` Henüz bir veya iki dakika kadar bir saat istiyor. Almak için acele ediyordum
Sen. Beni affet.'

Ama oldukça üzgün ve çok solgun görünüyorsun. Nereden geliyordun? '

Peçe içinden sabit bir şekilde onunla ilgili olarak hafifçe kaşlarını çattı.

'Ahırlarımdan,' diye yanıtladı Andrea, onun görünüşünü kırmadan buluştu
Her ne kadar yüzüne göndermek için bir damla kan kalmadı. Bir at
Dizde çok fazla yaralandığını düşündüğüm-hatası
Jokey-ve şimdi Pazar günü Derby'de koşamayacak.
Beni çok rahatsız etti ve üzdü. Lütfen beni affet, aşırı kaldım
fark etmeden zaman. Ama yine de birkaç dakikadan beşe geçiyor. '

'Önemli değil. Güle güle. Geri dönüyorum. '

Piazza del Trinita'ya ulaşmışlardı. Durdu ve onu uzattı
el. Kaşları arasında hala bir karık kaldı. Tüm harika
Öfkenin tatlılığı, bazen öfkeli sabırsızlık anları vardı
ve onu başka bir yaratığa dönüştürmüş gibi görünüyordu.

'Hayır, Maria-gelin, nazik ol! Şimdi seni beklemeye gidiyorum. Devam etmek
Pincio'nun kapıları kadar ve sonra geri dön. Mısın?'

Trinita de 'Monti'nin saati grev yapmaya başladı.

"Bunu duydun mu?" Ekledi.

Bir an tereddüt etti.

'Çok iyi geleceğim.'

'Çok teşekkür ederim! Seni seviyorum.'

'Ve seni seviyorum.'

Ayrıldılar. Donna Maria, Piazza'nın karşısında ve caddeye gitti. Onun üzerinde
Kafa, Sirocco'nun durgun nefesi,
yeşil ağaçlar. İnce parfüm dalgaları yükseldi ve sıcak, nem üzerine düştü
esinti. Bulutlar daha düşük görünüyordu; Kırlangıçlar
zemin; Ve havanın bilinçli ağırlığında bir şey vardı
Siennese'nin tutkulu kalbini eritti.

Andrea'nın iknalarına verdiği için kalbi
Korku ile derinden dolu bir mutlulukla dolu. Hepsi
Christian Blood, şimdiye kadar görülmemiş raptures ile yanıyordu.
tutkusu ve günahında terörle dondu. Tutkusu
Her şey fetheten, yüce, muazzam, o kadar despotik ki saatlerce bazen
Çocuğunun tüm düşüncelerini yok etti. Unutacak kadar ileri gitti
Delfina'yı ihmal etmek için! Ve daha sonra ani bir erişime sahip olacaktı
pişmanlık, tövbe, hassasiyet, içinde kapsadığı
Şaşırmış küçük kızın yüzü gözyaşları ve öpücükler, korkunç bir şekilde ağlıyor
Bir ceset gibi umutsuzluk.

Bütün bu alevde hızlanıyor, daha keskin, daha akut büyüdü
muhteşem bir duyarlılık, bir tür basiret, bir fakülte edindi
sonsuz işkencesine neden olan kehanet. Pek bir aldatma
Andrea ama ruhuna bir gölge gönderiyor gibiydi; hissetti
bazen kendini bir
şüphe. Ve bu şüphe kalbine kemirecek, ithal ederek
Öpücükler ve okşamalar, ulaşım ve ateşli tarafından dağıtılana kadar
anlaşılmaz sevgilisinin tutkusu.

Kıskançtı. Kıskançlık onun imkansız işkenceciydi; kıskançlık değil
şimdiki ama geçmişin. Kıskanç insanların zulmüyle
kendilerine karşı egzersiz, sırları okumak isterdi
Andrea'nın anısına, orada kalan izleri bulmak için, eski metresler tarafından.
Bilmek-bilmek--. Eğer çoğunlukla dudaklarına yükselen soru
Andrea karamsar ve sessiz görünüyordu, 'Ne düşünüyorsun?' Ve
Yine de, soruyu sorarken, bir gölge onu geçecekti
gözler ve ruhu, kaçınılmaz bir üzüntü acele ondan yükselecekti
kalp.

Tekrar güne, o kadar beklenmedik bir şekilde sokağa çıktığında,
İçgüdüsel bir şüphe hareketi yok muydu? Bir berraklık parıltıyla,
Fikir, Andrea'nın Palazzo'dan geldiğini aklına sokmuştu
Barberini, Lady Heathfield'dan.

Andrea'nın bu kadının sevgilisi olduğunu biliyordu; İsminin olduğunu biliyordu
Elena idi; Ayrıca yazıtın Elena olduğunu da biliyordu-'ich
Lebe! ' Goethe'nin distich kalbinde acı verici bir şekilde çaldı. O lirik ağlama verdi
Andrea'nın bu en güzel kadına olan sevgisinin ölçüsü. O yapmalı
onu sınırsız sevdim!

Ağaçların altında yavaşça yürürken, Elena'nın görünüşünü hatırladı.
konser salonu ve eski sevgilinin kötü gizlenmiş tedirginliği. O
Avusturyalı bir akşam kendi korkunç ajitasyonunu hatırladı
Kontes Starnina ona söylediğinde Elena Pass'i görerek elçilik
By-'Lady Heathfield hakkında ne düşünüyorsun? O ve hala
Fantezi, arkadaşımız Sperelli'nin büyük bir alevi. '

`` Hala, bence. ' Ne işkence gören tek bir cümle! Takip etti
rakibi kalabalıktan gözleriyle ısrarla ve daha fazlası
Bakışları diğerininkiyle karşılaştıktan sonra,
o. Akşamın ilerleyen saatlerinde, birbirleriyle tanıştıklarında
Barones Bockhorst tarafından, kalabalığın ortasında, sadece
başın eğimini değiştirdi. Ve o kesin bir selamlama
Maria Ferres'in katıldığı nadir durumlarda tekrarlanmıştı
herhangi bir sosyal işlevde.

Bu şüpheler ve şüpheler neden dövülmeli ve altına basmalı
Tutkusunun seli, şimdi bu kadar arzu ile tekrar mı yükseliyor? Neden
Onları bastırma veya ondan uzaklaştırma gücü değilse
tamamen? En az dokunuş onları kadar canlı yüzeye çıkardı
durmadan.

Sıkışı ve mutsuzluğu her an arttı. Kalbi
memnun değil; o mistik üzerinde onun içinde yükselen rüya
Sabah, denizde çiçek açan ağaçların altında, gelmemişti
Doğru. Bu aşkta en saf ve en adil olan her şey aşağı kalmıştı
Sembolik ormanda çiçek açan sıralı Glades'de
ve sonsuzun tefekküründe sürekli meyve taşıyordu.

Ayağa kalktı ve San'a bakan korkuluklara yaslandı
Sebastianello. Antik meşeler, yeşillikleri neredeyse göründüğü kadar karanlık
Siyah, çeşmenin üzerine kasvetli bir yapay çatı yaydı. Vardı
Sandıklarındaki büyük kiralar tuğla ve harçla dolu
bir duvarda ihlaller. Oh, genç Arbutus ağaçları hepsi parlak ve
Işıkta nefes almak! Çeşme, daha yüksek olandan damlayan
Aşağı havza, aralıklarla inledi, acı ile dolduran bir kalp gibi
Ve sonra gözyaşı torrentinde taşıyor; Oh, yüzün melodisi
Laurel Bulvarı'ndaki çeşmeler! Şehir, sanki altına gömülmüş gibi ölü olarak yatıyordu
Görünmez bir yanardağın külleri, sessiz ve cenaze töreninde bir şehir olarak
Veba tarafından, muazzam, şekilsiz, yükselen kubbenin egemen olduğu
Bir bulut gibi koynundan. Oh, deniz, sakin deniz!

Hassasiyeti arttı. Bu şeylerden belirsiz bir tehdit vardı.
Zaten yaşadığı terör hissi ile ele geçirildi
Pek çok durum. Dindar ruhunda bir kez daha parladı
ceza düşünce.

Yine de, sevgilisinin onu beklediği hatırlama, onu heyecanlandırdı
kalbin çekirdeğine; Öpücükleri, okşama, deli
Sevgiler, kanı yanıyordu ve ruhu bayıldı. Heyecan
Tutku, Tanrı'nın korkusu üzerinde zafer kazandı. Adımlarını doğru çevirdi
Sevgilisinin evinin tüm çarpıntı duygusu ile
Rendezvous.

'Sonunda!' diye bağırdı Andrea, onu kollarına topladı ve içti
nefes nefese dudaklarından nefes.

Ellerinden birini aldı ve göğsüne karşı tuttu.

Kalbimi hissedin. Bir dakika daha uzak kalsaydın,
kırık.'

Ama eli yerine yanağını üzerine koydu. Beyazı öptü
boynunun ense.

"Duyduğunu duyuyor musun?"

'Evet ve benimle konuşuyor.'

Sana ne anlatıyor?

Beni sevmiyorsun.

Sana ne anlatıyor? boynunu yumuşak bir şekilde ısırarak genç adamı tekrarladı
ve başını kaldırmasını engelliyor.

Güldü.

'Beni seviyorsun.'

Pelerini, şapkasını ve eldivenlerini çıkardı ve sonra kokmaya gitti
Yüksek Florentine vazoları dolduran beyaz leylak buketleri gibi
Borghese Galerisinde _Tondo_. Halı üzerindeki adımı
olağanüstü hafif ve hiçbir şey onun tutum lütfunu aşamaz
Yüzünü narin çiçek püsküllerine gömdü.

Bir spreyin ucunu ısırdı ve dudaklarının arasında tutuyor ...

'Al,' dedi.

Parfüm arasında uzun, uzun bir öpücük değiştirdiler.

Onu yaklaştırdı ve sesinde bir titreme ile 'Gel' dedi.

'Hayır, Andrea-hayır; Burada kalalım. Çayı senin için yapacağım. '

Sevgilisinin elini aldı ve parmaklarını ikiye katladı. 'Bilmiyorum
Benim sorunum ne var. Kalbim o kadar sevgi dolu ki yapabileceğim
Neredeyse ağlıyor. '

Kelimeler dudaklarında titredi; Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

'Oh, sadece seni terk etmem gerekmezse, her zaman burada kalabilirsem!'

Kalbi o kadar doluydu ki, sözlerine açıklanamayan bir üzüntü verdi.

`` Aşkımın tüm derecesini asla bilemeyeceğinizi düşündüğümde! O
Seninkini asla bilemem! Beni seviyor musun? Söyle bana, söyle yüz, bir
Bin kez-her zaman-beni seviyor musun? '

'Sanki bilmiyormuşsun!'

'Hayır, bilmiyorum.'

Kelimeleri o kadar düşük bir tonda söyledi ki Andrea onları neredeyse hiç yakaladı.

'Maria!'

Sessizce başını Andrea'nın göğsüne koydu, konuşmasını bekledi,
Sanki kalbini dinliyormuş gibi. Sad'in yükü ile tartılan bu şanssız kafanın
önsöz; O asil, kederli kaşın ışık baskısını hissetti
Yanlışlıkla sertleştirilen göğsü, yinelenen olarak kaplanmış
Çelik bir cuirass. O gerçek duygu ile karıştırıldı; Bir insan duygusu
Çoğu insanın acı çektiği için acı çekti. Ve yine de
Bu ruhun ajitasyonu kendini yalan söyleyen kelimelere yöneltti ve bir
Sesi için samimiyetin titremesi.

'Bilmiyorsun!-Sesin o kadar düşüktü ki senin üzerinde öldü
dudaklar; Kalbinizin dibinde protesto eden bir şey
kelimeler; Hepsi, aşkımızın tüm anıları yükseldi ve protesto etti
onlara. Ah! _ Seni sevdiğimi bilmiyorsun!-'

Ona karşı eğilmeye, dinlemeye, titremeye, tanımak veya
Hareketli sesinde gerçek aksanları tanıdığı için
tutku, onu sarhoş eden ve sandığı aksanlar
eşsiz. Ve neredeyse kulağında konuşmaya devam etti.
odanın, yanağında sıcak nefesi ve duraklamalarla
kelimelerden neredeyse daha tatlı. '-sürekli bir düşünce olsun, sürekli,
Her saat, her an-herhangi bir mutluluğu düşünememek
Ama bana sadece varlığınızdan ışıldayan aşkın olan-
Beklenti ile gün boyunca yaşa-etkisiz, huzursuz,
Şiddetli-seni tekrar göreceğim anın ve senden sonra
okşamaya gittim ve kalbimde imajını besle, ---- Sana inanmak için
Yalnız, yalnız sana yemin etmek için, inancımı, gücümü koymak için yalnız başına,
Gururum, tüm dünyam, hayal ettiğim her şey ve umduğum her şey ---- '

Yüzünü gözyaşlarına boğdu. Konuşmayı bıraktı ve
Dudakları, onun üzerinden akan sıcak damlaların seyrini tutukladı
yanaklar. Ağladı ve gülümsedi, saçlarını titreyen ellerle okşadı,
bastırılamaz hıçkırıklarla sarsıldı.

"Kalbim, en sevgili kalbim!"

Onu öpmeyi bırakmadan onu oturup ondan önce diz çöktü.
kapaklar. Aniden başladı. Uzun kirpiklerinin titrediğini hissetti
Dudaklar havadar bir kanadın çırpısı gibi. Zaman, Elena
Gülerek ona yirmi kez art arda okşadı. Maria vardı
Onu ondan öğrendim ve o okşada sık sık çağırmayı başardı
_the Diğer_.

Başlaması Maria'yı gülümsetti; Ve hala bir gözyaşı gibi
Kirpikler-'Bu da,' dedi.

Onu öptü ve düşünceden yumuşakça güldü
şüphe.

Gözyaşları durmuştu ve güvence verdi, neredeyse eşcinsel ve doldu
büyüleyici süslemeler.

'Şimdi çayı yapacağım' dedi.

'Hayır, bulunduğun yerde kal.' Elena'nın görüntüsü aniden müdahale etmişti
aralarında.

'Hayır, kal çıkmama izin ver,' diye yalvardı Maria, kendini ondan uzaklaştırarak
kolları kısıtlamak. 'Çayımı tatmeni istiyorum. Aroma nüfuz edecek
senin ruhuna. '

Kalküta'dan aldığı pahalı bir çayı ima ediyordu.
Bir gün önce Andrea'ya vermişti.

O yükseldi ve içinde bulunan ejderhalarla kolşa gitti
Antik dalmatik _rosa di gruogo_ erime tonları devam etti
Zarifçe çürütmek. Küçük fincan ince Castel-Durante Majolica
Hala çay tablosunda parıldadı.

Çayı hazırlarken bin büyüleyici şey dedi, izin verdi
Düşkü kalbinin tüm iyiliği ve hassasiyeti bütünüyle çiçek açar
özgürlük; Bu sevgili ve gizli samimiyette ustaca bir zevk aldı,
Tüm rafine lüks aksesuarları ile odanın susturulmuş sakinliği.
Arkasında, Botticelli'nin _tonondo_'sinde bakire arkasında olduğu gibi, uzun boylu
Vazolar beyaz leylak spreyleri ile taçlandırılmış
Luzio Dolci'nin küçük mitolojik resimleri arasında hareket etti ve
Altlarındaki ovidin altıgenleri.

Ne düşünüyorsun? diye sordu Andrea, üzerinde oturuyordu
Yanında zemin, başını sandalyesinin koluna yasladı.

Seni dinliyorum. Devam et!'

'Söyleyecek başka bir şeyim yok.'

Evet, sen var. Bana bin, bin şey söyle ---- '

'Ne tür şeyler?'

'Tek başına nasıl söyleyeceğinizi bildiğiniz şeyler.'

Maria'nın sesini, ona _Therhe_ tarafından neden olan acı çekmesini istedi;
onun için _the _thal_ görüntüsünü canlandırmak.

"Bunu kokuyor musun?" diye bağırdı, kaynar suyu dökerken
aromatik yapraklara.

Lezzetli bir koku buharla havada yayıldı.

'Bunu nasıl seviyorum!' Ağladı.

Andrea titredi. Tam sözler değillerdi-ve onun içinde konuşuldu
Ton-Elena'nın akşamı ona sevgisini sunduğu? O
Gözlerini Maria'nın ağzına sabitledi.

'Bunu tekrar söyle.'

'Ne?'

'Az önce ne dedin.'

'Neden?'

'Onları telaffuz ettiğinde çok tatlı geliyor-anlayamıyorsun
Tabii ki. Onları tekrar söyle. '

Gülümsedi, hiçbir şeyi bölmedi ve biraz sıkıntılı, hatta biraz utangaç,
Sevgilisinin garip bakışları altında.

"Peki o zaman-bunu seviyorum!"

'Ve ben?'

'Ne?'

'Ve ben? ---- sen ----'

Sevgilisine ayakları, yüzü ile şaşkınlıkla şaşkın baktı
Haggard ve çizilmiş, çekmeye çalıştığı kelimeleri bekliyor
o.

'Ve ben? ----'

'Ah! Sen ---- Seni seviyorum ---- '

`` İşte bu! İşte bu!-Tekrar söyle-tekrar ---- '

Bunu yapıldı, oldukça şüpheli. İfade edilemez bir spazm hissetti
zevk.

Neden gözlerini kapatıyorsun? diye sordu, herhangi bir şüphe yüzünden değil
Aklı, ama onu duygularını açıklamaya yönlendirmek için.

'Böylece ölebilirim.'

Başını dizine koydu ve birkaç dakika kaldı
Tutum, sessiz ve soyutlanmış. Saçını nazikçe okşadı,
Kaş-rezil hayal gücünün çalıştığı kaş.
Gölgeler odayı doldurmaya başladı ve çiçeklerin kokusu ve
havada karışan aromatik içecek; Çevrenin ana hatları
Nesneler, uyumlu, loş, substantial tek belirsiz bir formda eridi.

Şu anda şöyle dedi: 'Ayağa kalk, en sevgili, gitmeliyim. Geç kalıyor. '

'Benimle biraz daha uzun kal,' diye katıldı.

Onu yastıklardaki altının hala divana çekti
gölgelerden parıldadı. Orada aniden başını sıktı
elleri ve yüzünü şiddetli sıcak öpücüklerle kapladı. Kendine izin verdi
Elinde tuttuğu diğer yüz olduğunu hayal et ve onu çok kötü olarak düşündü
kocasının dudaklarıyla; Ve tiksinti yerine,
Hala daha vahşi arzu. Sahip olduğu tüm bulanık hisler
Bu adamın huzurunda deneyimli şimdi onun yüzeyine yükseldi
bilinç ve öpücükleri ile bu aşağılık şeyler süpürdü
Yanaklar, kaş, saç, boğaz, Maria'nın dudakları.

`` Bırak gitmeme izin ver-gitmemi, 'diye bağırdı, kollarından mücadele ederek.

Mumları aydınlatmak için çay tablosuna koştu.

'İyi olmalısın,' dedi, biraz hareketsiz ve bir havayla
Repoof düşkün.

Divan'dan hareket etmedi, ama sessizce ona baktı.

Mantelpiece kenarına gitti, burada duvarda asıldı
Küçük eski ayna. Oğreninden önce şapkasını ve perdesini giydi
Donuk ve durgun su havuzu gibi görünen yüzey.

'Bu akşam seni terk etmekten çok nefret ediyorum!' Murrducdu, ezildi
Alacakaranlık saatinin melankoliği. Bu akşam her zamankinden daha fazla
önce.'

Gün batımının menekşe parıltısı mumların ışığıyla mücadele etti.
Kristal vazolardaki leylak balmumu beyaz görünüyordu. Yastık
Arm-Chive, ona karşı eğilen formun etkisini korudu.

Trinita'nın saati vurmaya başladı.

'Gökler! Ne kadar geç! Pelerinimi giymeme yardım et, 'diye bağırdı fakirleri
yaratık, Andrea'ya dönüyor.

Onu sadece bir kez daha kollarına sıktı, öfkeyle öptü,
Körü körüne, çılgınca, yutan bir tutkuyla, dudaklarını kendi başına boğarak
Elena adını yüksek sesle ağlamak için çılgınca arzu.

Sonunda süresi dolmuş bir sesle solumayı başardı.

'Hayatımı benden çekiyorsun. Ama tutkulu arzusu görünüyordu
onu mutlu etmek için.

'Aşkım, ruhum, hepsi, benimki!' dedi.

Ve tekrar, mutlulukla-'Kalbinin attığını hissedebiliyorum-çok hızlı,
hızlı. '

Sonunda, 'Şimdi gitmeliyim' iç çekerek.

Andrea, sanki bir
cinayet.

"Seni ne rahatsız ediyor?" Diye sordu ihale ile.

Gülümsemeye çalıştı. `` Hiç bu kadar derin bir duygu hissetmedim, '' diye yanıtladı.

'Ölmem gerektiğini sanıyordum.'

Vazolardan birinden çiçek buketini aldı ve teslim etti
onu ve onunla kapıya doğru gitti, neredeyse ayrılışını aceleyle,
Bu kadının her görünümü, jest ve kelime taze
Kalbinde kılıç itme.

'Güle güle, sevgili kalp!' Onunla şanssız yaratık dedi
söylenemez hassasiyet. 'Düşün beni.'




Bölüm VII


20 Mayıs sabahı Andrea Sperelli yürürken
Radyant güneş ışığında corso, adını duydu
Kulübün kapısı.

Önündeki kaldırımda, eğlenceli bir grup beyefendi vardı
Kendileri bayanlar geçip skandalı konuşarak. Onlar
Giulio Musellaro, Ludovico Barbarisi, Grimiti Dükü, Galeazzo
Secinaro, Gino Bomminaco ve iki veya üç kişi.

Dün gece ne olduğunu duydun mu? Barbarisi ona sordu.

'Hayır, ne?'

'Don Manuel Ferres, Guatemala Bakanı ----'

'Kuyu?'

'Kartlarda kırmızı elle hile yakalandı.'

Sperelli, bazı erkekler olmasına rağmen, kendi kendine hizmetini korudu
Ona belirli bir kötü niyetli merakla bakıyorum.

"Bu nasıldı?"

'Galeazzo oradaydı ve aynı masada oynuyordu.'

Secinaro ona ayrıntıları vermeye devam etti.

Andrea kayıtsızlığı etkilemedi, bir mezarla dinledi ve
özenli hava. Hikayenin sonunda, 'Çok üzgünüm
duymak için. '

Grupla bir iki dakika daha uzun kaldıktan sonra eğildi ve
geçti.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Secinaro.

'Eve gidiyorum.'

'Seninle yolun bir kısmına gideceğim.'

Via de 'Condotti yönünde birlikte gittiler. .
Corso, Piazzo di Venezia'dan ışıltılı bir güneş ışığıydı
Piazzo del Popolo'ya. Hafif bahar elbisesindeki bayanlar
Parlak Mağaza Windows-Barbarella ile Ferentino Prensesi
Bir büyük dantel parasol altında viti; Bianca Dolcebuono; Leonetto Lanza's
genç karısı.

'Bu adamı tanıyor musun-bu ferres?' Andrea'dan Galeazzo'ya sordu,
Henüz konuşulmadı.

`` Evet, geçen yıl kuzenim Ateleta's'da Schifanoja'da tanıştım. .
Karısı Francesca'nın harika bir arkadaşıdır. Bu yüzden olay beni rahatsız ediyor
bu kadar. Mümkün olduğunca susturulduğunu görmeliyiz. Olacaksın
Bana yardım edeceksen bana en büyük iyilik yap. '

Galeazzo, en samimi alacrity ile yardımına söz verdi.

'Sanırım,' dedi, 'skandalın en kötüsünden kaçınılabilirse
Bakan, istifasını hükümetine gönderiyor
an gecikmesi. Kulüp başkanının tavsiye ettiği şey bu, ama
Ferres dün gece reddetti. Buleced ve hakarete uğradı. Ve yine de
Kanıtlar gün ışığı kadar açıktı. O olması gerekecek
ikna etti. '

Yürürken konuya devam ettiler. Sperelli
yardımı için Secinaro'ya minnettarım ve
Konuşma, Secinaro'yu dostif güvenlere yatkın hale getirdi.

Via de 'Condotti'nin köşesinde bayanı gördüler
Heathfield, caddenin sol tarafında Japonların yanından geçiyor
Dükkan pencereleri, dalgalı, ritmik, büyüleyici yürüyüşü ile.

`` Ah-Donna Elena, '' dedi Galeazzo.

Her iki adam da onu izledi ve her ikisi de bu ritmikin cazibesini hissetti
yürüyüş.

Ona geldiklerinde ikisi de eğildi ama geçti. Artık değiller
Onu gördü, ama onları gördü; Ve Andrea için bu bir işkence biçimiydi
istediği kadının bakışları altında bir rakibin yanında yürümek zorunda ve
Bu delici gözlerin belki de tartılmada bir zevk aldığını hissedin
Her iki erkeğin esası. Kendini Secinaro ile karşılaştırdı. Galeazzo sığır tipindeydi, altın saçlı bir Lucius verus ve
Mavi gözlü; Altın sakalının muhteşem bolluğunun ortasında
Tam kırmızı bir ağız, yakışıklı, ama en ufak bir ifade olmadan parladı.
Uzun boylu, kare omuzlu ve güçlüydü, zarafet havası ile
tam olarak rafine değildi, ama kolay ve etkilenmemişti.

'Kuyu?' Diye sordu Sperelli, bir tür delilikle devam etti. Meseleler
olumlu mu devam ediyor? '

Bu tonu bu tür bir adamla benimseyebileceğini biliyordu.

Galeazzo döndü ve ona yarı şaşırmış, yarı şüpheli baktı. O
Kesinlikle ondan böyle bir soru beklemiyordum ve hala daha az
sorunun dile getirildiği havadar ve mükemmel sakin bir ton.

`` Ah, benim kuşatma zamanı sürdü! '' sakallı inledi
Prens. 'Basitçe yaşlar-her türlü manevrayı denedim ama her zaman
başarı olmadan. Her zaman çok geç geldim, başka bir adam her zaman vardı
Önümde kaleyi fırtına ederken. Ama asla kalbi kaybetmedim. Ben
Er ya da geç sıramın geleceğine ikna oldum. _Attenden Pour
atteindre._ ve yeterince emin ---- '

'Kuyu?'

Lady Heathfield benim için Scerni Düşesi'nden daha nazik. Yapacağım
Umarım, senden sonra belirlenmenin çok kıskanılacak onuru
liste. '

Muhteşem dişlerini göstererek oldukça kaba bir gülüşe dönüştü.

'Giulio Musellaro'nun yaydığı Hindistan'daki Doughty Deeds'imden hoşlanıyorum
yurtdışında, sakalıma karşı konulmaz birkaç kahramanca tel ekledim
erdem. '

'Ah, sadece bu günlerde senin sakalının oldukça titremesi gerekiyor
hatıralar.'

'Hangi anılar?'

'Bacchic doğanın anıları.'

'Anlamıyorum.'

`` Ne, 1884 ünlü Mayıs Çarşısı'nı unuttun mu? '

'Şey, sözüm üzerine, şimdi bana hatırlattığına göre, üçüncü yıldönümü
Önümüzdeki günlerden birine düşüyor. Ama sen orada değildin-kim söyledi
Sen?

"Senin için iyi olandan daha fazlasını bilmek istiyorsun, sevgili oğlum."

'Söyle bana!'

Bunun en becerikli kullanımını yapmak için zihninizi bükün
Yıldönümü ve bana haber vermez haber verin. '

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?"

'Ne zaman istersen.'

`` O zaman benimle kulüpte geceye yemek yiyin-saat sekiz. Bu olacak
Bize diğer olaydan sonra da görme fırsatı verin. '

'Elbette. Güle güle, Goldbeard. Koşmak!'

Piazza di spagna'da, adımların eteklerinde ayrıldılar ve
Elena, Via Macelli'nin yönünde meydana geldi.
Quattro Fontane'ye gidin, Secinaro ona katıldı ve yürüdü
o.

Dissimülasyon suşu bir kez bitti, Andrea'nın kalbi onun içinde battı
bir kurşun ağırlığı gibi. Kendini nasıl sürükleyeceğini bilmiyordu
adımlar. Bundan sonra Secinaro'nun ona söyleyeceğinden oldukça emin oldu.
Her şey ve bir şekilde bu ona onun avantajına bir nokta gibi görünüyordu. İle
bir tür zehirlenme, bir delilik türü,
Acılarının ciddiyeti, körü körüne yeni ve daha fazlasına koştu
acımasız ve anlamsız işkenceler; Sefilini ağırlaştırmak ve karmaşıklaştırmak
binlerce şekilde durum; sapkınlıktan sapkınlığa geçiş,
geri çekilmeden veya durmadan sapma sapması
Bir an baş döndürücü inişte. Bir
Isı, insanın tüm mikroplarını yaptı
Şehvet, güzelleşmesinin ve büyümesinin gizli derinliklerinde uykuda yatıyor
büyük. Onun her düşüncesi, her duygusu aynı lekeyi gösterdi.

Ve yine de, onu bu kadar güçlü bir şekilde bağlayan aldatmacanın kendisiydi
aldattığı kadın. Zihni kendini bu kadar kapsamlı bir şekilde uyarlamıştı
artık başka bir şey tasarlayamadığı korkunç komedi
tutkusunu tatmin etmenin yolu. Bir kadının diğerinde bu enkarnasyonu
artık bıkkın arzunun bir sonucu değildi, ancak kasıtlı bir alışkanlık
ve şimdi nihayet zorunlu bir zorunluluk. Bundan sonra,
Kısır hayal gücünün bilinçsiz enstrümanı gibi
onun için yardımcısı olarak gerekli. Şehvetli bir ahlaksızlık süreci ile,
Neredeyse Elena'nın gerçek mülkiyetinin olmayacağını düşünmeye gelmişti
Ona hayali gibi zarif ve şiddetli bir zevk. O öyleydi
İki kadını düşüncelerinde ayıramıyor. Ve tıpkı o gibi
zevkinin gerçek mülkiyeti ile azaltılacağını hissettim
Biri, bu yüzden sinirleri biraz şok aldı
hayal gücü, kendini diğerinin huzurunda buldu
rakibinin arası imajı.

Böylece Don Manuel'in harabesi olduğu düşüncesiyle yeryüzüne ezilmiş hissetti
onun için Maria'nın kaybı anlamına geliyordu.

O akşam ona geldiğinde, bir anda zavallı şeyi gördü
henüz talihsizliğinden cahildi. Ama ertesi gün geldi, geldi,
nefes nefese, sarsılmış, ölüm kadar soluk. Kendini kollarına attı ve
Yüzünü göğsüne sakladı.

'Bilirsin?' Hıçkırıklarının arasında nefes aldı.

Haber yayılmıştı. Utanç ve harabe kaçınılmaz, rahatsız edilemezdi.
Maria'nın yalnız kaldığı iğrenç işkence günleri izledi
Gamester'ın çökelti uçuşundan sonra, birkaç kişi tarafından terk edildi
sahip olduğu, onun sayısız alacaklılarından zulüm gördüğü arkadaşlar
koca, onların ele geçirilmesinin yasal formaliteleriyle şaşkına döndü
icra memurları, para ödünçleri ve her türlü haydut tarafından verilen efektler
Kahramandan daha az bir şey olmayan bir cesaretin kanıtları, ama
Aileyi bunaltan mutlak harabeyi önleyin.

Sevgilisinden herhangi bir yardım almazdı; Ona söyledi
Şehitlikten hiçbir şey onu kınadığında bile kaldığı sürüyordu
Ziyaretlerinin kısalığı için. Asla şikayet etmedi; onun için o her zaman
daha az yaslanmış bir gülümseme çağırmayı başardı; hala dikte etmişti
sevgilisinin kaprisli tutkusu ve acımasız muhripine lanetledi
Onun düşkün kalbinin tüm hazineleri.

Sunumları onu aldatmamıştı. Her şey harabeye düşüyordu
onun etrafında. Ceza bir an uyarı olmadan onu geçti.

Ama sevgilisine teslim olduğundan asla pişman olmadı; asla tövbe etmez
Kendisine tamamen ona bu kadar verdikten sonra, kayıp saflığını asla şaşırtmadı.
Bir üzüntü-pişmanlıktan, korkudan veya başka bir sorundan daha güçlü
Zihin-gitmesi gerektiği düşüncesi, bundan ayrılmalıdır
hayatının hayatı olan adam.

Sevgilim, öleceğim. Uzak ölmek için uzaklaşıyorum
Sen-tek başına-ve gözlerimi kapatmak için orada olmayacaksın ---- '

Kesinlik ve istifa ile konuşurken gülümsedi. Ama Andrea
göğsünde yanıltıcı bir umut almaya, ona ekmeye çalıştı
Sadece gelecekteki acılara yol açabilecek bir rüyanın tohumlarını yürek.

'Ölmene izin vermeyeceğim! Tekrar benim olacaksın ve uzun süre
Gelmek. Henüz bizden önce çok mutlu günlerimiz var! '

Yakın gelecekten bahsetti.-Gidip kendini kuracaktı
Floransa; Oradan Sienna'yı sevdiği sık sık gidebilirdi
çalışma bahanesi altında-aylarca geçebilir
Eski Üstat veya Antik Tarihlerde Araştırma Yapmak. Onların aşkları olmalı
Gizli yuvasını ıssız sokakta veya şehrin ötesinde,
Ülke, kırsal süslemelerle süslenmiş ve çevrili bazı villalarda
bir çayır. Arada bir saat ayırabilirdi.
Aşk. Bazen gelip Floransa'da bir hafta geçirirdi,
Kesintisiz mutluluk haftası. Imyll'lerini yamaçta havalandırırlardı
bir Eylül ayında Fiesole'nin Nisan ayı kadar hafif ve selvi
Montughi, onlar için Selatörlerden daha az nazik olmaz
Schifanoja.

'Doğru olur muydu! Doğru muydu! ' Maria'nın içini çekti.

Bana inanmıyor musun?

`` Ah evet, sana inanıyorum; Ama kalbim bana tüm bu tatlı
İşler bir rüya olarak kalacak. '

Andrea'nın onu kollarına götürmesini ve uzun süre orada tutmasını sağladı;
ve göğsüne yaslandı, sessizce kucaklaştı.
Kendini saklamak için, hasta bir insanın titremesiyle veya arayan birinin titremesi
tehdit edici bir tehlikeden korunma. Andrea'dan sadece sordu
narin okşayarak, sevgi dilinde 'öpücükler
ve bu onu daha fazla karnavaldan daha tatlı gözyaşlarına eritti
zevkler. Yüce bu anlarda nasıl anlayamadı
maneviyat, bu son üzücü tutku ve veda sevgilisine veda
Ellerini öpmekten memnun değildi.

'Hayır-hayır, sevgili aşk,' onu kuşattı, yarısı Andrea'nın petrolü tarafından püskürttü
Tutkunun sergilemesi, 'Bana daha yakın olduğunu hissediyorum,
Kalp, benim yanımda otururken daha çok benimle olan ve
Elimi seninkine al ve gözlerime bak ve bana bir şeyler söyle
Yalnız nasıl söyleyeceğinizi biliyorsun. Bu diğer okşamalar bizi uzağa koyuyor gibi görünüyor
Birbirinizden uzakta, senin ve benim aramızda biraz gölge koymak için ---- yapmıyorum
Düşüncemi nasıl düzgün bir şekilde ifade edeceğimi bilin ---- ve daha sonra beni terk ediyor
Çok üzücü, çok üzücü-ne olduğunu bilmiyorum ---- o zaman çok yorgun hissediyorum-ama bir
Onun hakkında kötü bir şey olan yorgunluk ----! '

Onu alçakgönüllülükle, itaatkâr bir şekilde, onu kızdırmaktan korktu. Daha sonra
Son zamanlarda anıları hatırlamaya düştü ve geçti.
en küçük detaylar, en önemsiz kelimeler, en önemsiz gerçekler,
Hangisi onun için büyük bir önemi vardı. Ama o
Schifanoja'da kaldığının ilk günleri kalbinin en çok geri döndüğü
severek.

Hatır mısın? Hatır mısın? '

Ve aniden gözyaşları mahzun gözlerini doldurdu.

Bir akşam Andrea, kocasını düşünerek ona sordu-'Bildiğimden beri
Sen, her zaman _Wholly_ Mine oldun mu? '

'Her zaman.'

'Ruhtan bahsetmiyorum ----'

'Hush! ---- Evet, her zaman tamamen senin.'

Ve daha önce hiç metreslerinden birine inanmamış olan o
nokta, Maria'nın onun gerçeği konusunda şüphe gölgesi olmayan inanıyordu
iddia.

Pişmanlık yapmadan onu aldatıp suçladığında bile ona inanıyordu;
Kendini yüce ve asil bir ruh tarafından sınırsız bir şekilde sevildiğini biliyordu,
Büyük ve her şeyden önce bir tutkuyla yüz yüze olduğunu ve
hem bu tutkunun ihtişamını hem de kendi viless'ini tam olarak tanıdı.
Ve yine de temel hayallerinin kirpik altında,
Kendini önlemek için düşkün ve hasta yaratığın ağzına zarar vermek
Dudaklarına yüksek sesle ağlayarak, ona yenilmez bir şekilde yükselen adı; Ve
Bu sevgi dolu ve acıklı ağız mırıldanırdı, hepsi bilinçsiz, gülümsüyor
Bloke olmasına rağmen--

'Bu yüzden bile beni incitmiyorsun.'




Bölüm VIII


İstedi ama şimdi ayrılmalarına birkaç gün. Bayan Dorothy almıştı
Delfina'dan Sienna'ya ve sonra sonunda metresine yardım etmek için geri döndü
ve en çok deneme düzenlemeleri ve yolculukta ona eşlik etmek. İçinde
Sienna'daki annenin evi hikayenin gerçeği bilinmiyordu ve
Delfina elbette hiçbir şey bilmiyordu. Maria sadece Don Manuel'i yazmıştı
aniden hükümeti tarafından hatırlanmıştı. Ve hazırlandı
Gitmek-bu odaları, çok değerli şeylerle dolu bırakmak için ellerine
envanteri zaten çizmiş ve sabit olan kamu müzayedecileri
20 Haziran için satış tarihi, sabah onda.

9'unun akşamı, Andrea'dan ayrılırken bir
eldiven. Onu ararken bir hacim Shelley'e geldi,
Andrea'nın onu Schifanoja'da, sevgili ve etkileyici kitapta ödünç vermişti
Vicomile gezisinden önce, kelimelerin altını çizmişti

    Ve beni unut, çünkü yapabilirim _Never_
    Senin ol. '

Kitabı görünür bir duygu ile aldı ve sayfaları çevirdi.
Alt çizgisinin işaretini taşıyan kişiye geldi.

'_Neber! _' Başını sallayarak mırıldandı. Hatır mısın? Ve
O zamandan beri neredeyse sekiz ay geçti. '

Birkaç yaprak daha döndü ve diğer ayetleri okudu.

`` O bizim şairimiz, '' diye devam etti. Beni ne sıklıkla almaya söz verdin
İngiliz Mezarlığı! Hatırlıyorsun, mezarı için çiçek alacaktık.
Gidelim mi? Ayrılmadan önce beni alabilirsin. Son yürüyüşümüz olacak
birlikte.'

`` Yarın gidelim, '' diye yanıtladı. Ertesi akşam, güneş zaten azaldığında,
kapalı taşıma; Dizleri bir sürü gül yatıyordu. Boyunca sürdüler
yapraklı Aventino'nun ayağı ve birlikte yüklü teknelere bir göz attı
Sicilya şarabı Ripa Grande limanına demir attı.

Mezarlığın mahallesinde arabadan ayrıldılar ve gittiler
Yaya ve sessizce kapılara giden yolun geri kalanı. Dibinde
Kalbi Maria, sadece burada çiçek bırakacak olduğunu hissetmediğini hissetti.
bir şairin mezarı, ama bu ölüm yerinde ağlardı
Kendinden onarılamaz bir şey kayboldu. Shelley'den _fragment_,
Gecenin uykusuz saatleri ruhuyla yankılandı
diğer tarafında gökyüzüne işaret eden selvi bakmış
Beyaz duvar.

    Ölüm burada ve ölüm orada,
    Ölüm her yerde meşgul;
    Her yerde, içinde, altında,
    Yukarıda ölüm var-ve biz ölümiz.

    Ölüm izini ve mührünü koydu
    Her şeyde biz ve hissettiğimiz her şey
    Bildiğimiz ve korktuğumuz her şeyde

    Önce zevklerimiz ölür ve sonra
    Umutlarımız ve sonra korkularımız: ve ne zaman
    Bunlar öldü, borç vadesi var,
    Toz toz iddia ediyor-ve biz de ölüyoruz.

    Sevdiğimiz ve beslediğimiz her şey,
    Kendimiz gibi kaybolmalı ve yok olmalı.
    Bizim kaba ölümcül partimiz:
    Sevginin kendisi, ---- 'değil mi?

Kapıdan geçerken kolunu Andrea'nın içinden geçirdi ve
titredi.

Mezarlık yalnız ve terk edildi. Birkaç bahçıvan nişanlandı
Bitkileri duvarın yanında sulamak, sulama kanallarını sallamak
eşit ve sürekli bir hareket ve sessizce yan yana.

Cenaze selvi havada düz ve hareketsiz durdu; sadece
Güneş tarafından yaldızlı üstleri hafifçe titredi. Katı arasında,
Yeşilimsi-siyah gövdeler beyaz mezarları yükseltti-kare taş levhaları,
Kırık sütunlar, urns, lahit. Selveslerin kasvetli kütlesinden
Gizemli bir gölge, dini bir barış, bir tür insan nezaketine düştü,
Giriş ve faydalı sular sert kaya fışkırması. Değişmeyen
Ağaçların düzenliliği ve Sepulchral'ın kesilmiş beyazlığı
Anıtlar ruhu ciddiyet ve tatlı bir yaslanma duygusu ile etkiledi.
Ama ağaçların sert safları arasında, derin gibi sırada duran
Bir organın boruları ve mezarlar arasında serpiştirilmiş, zarif olantlar
pembe çiçek tutamlarını salladı; Güller yapraklarını her birine düşürdü
esintinin hafif dokunuşu, kokulu karları ile yere sokar;
Okaliptüs soluk saçlarını salladı-şimdi karanlık, şimdi gümüş beyaz;
söğütler haçların ve kronların üzerinde ağladı; Ve burada ve orada,
Kaktüs, beyaz çiçeklerinin ihtişamını uyku sürüsü gibi sergiledi
Kelebekler veya harika tüylerden oluşan bir aigrette. Sessizlik
Bazı yalnız kuşların ağlamasıyla kırılmadan kurtarın.

Andrea tepenin tepesine işaret etti.

'Şairin mezarı orada,' dedi, 'soldaki o harabeye yakın,
son kulenin hemen altında. '

Kolunu düşürdü ve dar yollardan önüne geçti
Düşük mersin çitleriyle sınırlanmıştır. Yorgun gibi yürüdü, döndü
Sevgilisine geri gülümsemek için birkaç dakikada bir tur. O giyinmişti
siyah ve hafif ve titreyen gülümsemesinin üzerine çıkan siyah bir peçe giydi
yas gölgesi. Oval çenesi güllerden daha soluk ve daha saftı
Elinde taşıdı.

Bir zamanlar döndüğünde, güllerden biri yapraklarını yola döktü.
Andrea onları almak için eğildi. Ona baktı ve düştü
ondan önce dizler.

'_Adorata! _' Diye bağırdı.

Bir resim olarak canlı bir şekilde bir sahne yükseldi.

`` Hatırlıyorsun, '' dedi, 'o sabah Schifanoja'da attığımda
Yüksek terastan size bir avuç yaprak mı? Büktün
Ben adımlara inerken bana diz. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
O zaman bana çok yakın ve çok uzak görünüyor! Sanki varmış gibi hissediyorum
Dün ve sonra tekrar bir asır önce oldu. Ama belki sonra
Her şey sadece bir rüyada oldu. '

Düşük mersin çitleri arasında geçerek, sonunda
şairin ve trelawny'nin mezarı yatan kule. Jasmin
Eski harabenin üzerine tırmanmak çiçek içindeydi, ama menekşelerden hiçbir şey değildi
Sol ama yaprakları kalın halıları. Selvilerin tepeleri
burada sadece görüş çizgisine ulaştı, son tarafından canlı bir şekilde aydınlatıldı
Monte'nin siyah haçının arkasında batarken güneşin kırmızı parıltıları
TestActio. Yanan altınla kenarlanmış büyük bir mor bulut, karşısında yelken açtı
gökyüzü aventin-

    Bunlar hayatları bölünmemiş iki arkadaş.
    Öyleyse hafızaları olsun, şimdi kaydırdılar
    Mezarlarının altında; Kemiklerinin ayrılmamasına izin ver
    Çünkü hayattaki iki kalbi tek kalpli idi. '

Maria son satırı tekrarladı. Sonra narin bir
İlham-'Lütfen peçeimi çöz,' dedi Andrea.

Knot'u çözebilmesi için başını hafifçe geriye yasladı ve
Andrea'nın parmakları saçlarına dokundu-bu muhteşem saçlar, yoğun
Gölgesinin sık sık tüm lezzetlerini tattığı
Perfidious hayal gücü, rakibinin imajını uyandırdı.

'Teşekkür ederim,' dedi.

Daha sonra peçeyi yüzünden önce çizdi ve Andrea'ya baktı
biraz şaşkın gözler. Çok güzel görünüyordu. Gölgeler
Gözleri etrafında daha koyu ve daha derindi, ama gözlerin kendileri yandı
daha yoğun bir ışıkla. Saçları ağır tapınaklarına yapıştı
Menekşe ile bağlanmış sümbül bukleleri. Alnının ortası,
aksine serbest bırakıldı, aksine, ay benzeri saflıkta parıldadı. Onun özellikleri
para cezasına çarptırılmış ve stres yoluyla önemliliğinin bir şeyini kaybetmişti
aşk ve üzüntü.

Peçeyi güllerin sapları hakkında yaraladı, iki ucu bağladı
çok dikkatli ve sonra yüzünü çiçeklere gömdü,
parfümlerini solumak. Sonra onları basit taşa koydu
Üzerine kazınmış şairin adını taşır. Tarafsız bir
Andrea'nın anlayamadığı jestte ifade.

Hareket ettiklerinde aniden kısa durdu ve geri döndü
Kule, 'Bu gülleri almayı nasıl başardın?' diye sordu.

Gülümsedi ama gözleri ıslaktı.

'Onlar senin-o karlı gecenin bu-tekrar çiçek açtılar
akşam. İnanmıyor musun? '

Akşam esintisi yükseliyordu ve tepenin arkasında gökyüzü
Mor bulutun ortasında, altınla aşırı yayılıyor,
Sanki ateşle tüketiliyormuş gibi. Bu ışık alanına karşı, serikli sıralar
Cypress'lerin eskisinden daha heybetli ve gizemli görünüyordu. .
Orta Cadde'nin sonunda ruh soluk renk tonları ile aynı hizada görünüyordu
etten itibaren. Cestius'un piramidinin üzerine bir hilal ay yükseldi,
ve cam gibi gökyüzü, sakin ve korunaklı bir koy suları gibi.

Merkez caddesinden kapılara gittiler. Bahçıvanlar
Hala bitkileri sulandırıyor ve diğer iki adam bir kadife ve gümüş tuttu
İki uçtan soluk ve toz olurken onu şiddetle dövüyorlardı
yükseldi ve havada parladı.

Aventine'den çan sesi geldi.

Maria sevgilisinin koluna yapıştı, acılarını kontrol edemedi, hissediyorum
Zemin ayaklarının altına yol verir, hayatı ondan her biri
adım. Arabanın içine girdikten sonra gözyaşı tutkusuna dönüştü,
Sevgilisinin omzunda umutsuzca hıçkırık.

'Öleceğim!'

Ama ölmedi. Onun için bin kez daha iyi!




Bölüm IX


Bundan iki gün sonra Andrea, Galeazzo Secinaro ile öğle yemeği yiyordu
Caffe di Roma masa. Sıcak bir sabahtı. Yer neredeyse
boş; Garsonlar uğultu sinekleri arasında uyuşuk bir şekilde başını salladı.

'Ve böylece,' sakallı prens devam etti, '
Garip ve yol dışı durumlar, ---- 'cesaretim vardı.

En kaba terimlerle son derece cüretkar araçlarla ilişkilendiriyordu
Sonunda Lady Heathfield'ın üstesinden gelmeyi başardı
rezistans. Ne rezerv ne de scruples sergiledi, yok
tek detay ve uzmanlara edinimi övmek. O sadece
Çatalını bir parça sulu kırmızıya koymak için zaman zaman kırıldı
Et veya bir bardak kırmızı şarabı boşaltmak için. Bütün rulmanı etkileyiciydi
sağlam sağlık ve güç.

Andrea Sperelli sigara yaktı. Tüm çabalarına rağmen,
bir ağız dolusu yiyecek yutmaya ve şarapla kendini getirmeyin
Secinaro onun için döküldü, zehir içiyor gibiydi.

Sonunda bir an geldi, prens, onun olmasına rağmen
obusity, bir şüphe yoktu ve Elena's'a keskin bir şekilde baktı
eski sevgili. İştah isteği dışında Andrea dış işaret vermedi
iç ajitasyon; en sakin ile duman bulutlarını şişirdi
Hava ve alışılmış, yarı demirsel gülümsemesini jocund'a gülümsedi
arkadaş.

Prens devam etti: 'Beni ilk kez görmeye geliyor
zaman.'

'Sana-güne mi?'

'Evet, saat üçte.'

İki adam saatlerine baktı.

'Gidelim mi?' diye sordu Andrea.

'Bize izin ver,' Galeazzo'nun yükselişini kabul etti. 'Condotti ile yukarı çıkabiliriz
birlikte. Biraz çiçek almak istiyorum. Her şeyi bildiğin gibi söyle
Ben-en çok hangi çiçekleri seviyor? '

Andrea güldü. Dilinin ucundaydı, ama
Kendini kısıtladı ve hareketsiz cevap verdi ...

'Güller, bir zamanlar.'

Barcaccia'nın önünde ayrıldılar.

O saatte Piazza di Spagna, yüksek yazın terk edilmiş bir görünümüne sahipti.
Bazı işçiler bir ana su borusunu onarıyordu ve bir yığın toprağı kurutuldu
Güneş tarafından rüzgarın sıcak nefesinde toz bulutları attı. .
Trinita merdiveni beyaz parladı ve terk edildi.

Yavaş yavaş, yavaş yavaş, Andrea yükseldi, her iki veya üç adımda duruyordu,
Sanki ondan sonra korkunç bir ağırlık sürüklüyormuş gibi. O onun içine girdi
oda ve kendini yatağına attı, burada çeyrek kadar kaldı
üç. Çeyrek üçte kalktı ve dışarı çıktı. O dönüştü
Sistina aracılığıyla, Via Quattro Fontane aracılığıyla Palazzo'yu geçti
Barberini ve saat üçünü beklemek için bir kitap tavırından önce durdu. .
kitapçı, biraz buruşuk, kurutulmuş yaşlı adam, yıpranmış bir adam gibi
kaplumbağa, ona kitap teklif etti, en seçkin ciltlerini bir
bir tane ve onları her zaman konuşarak gözlerinin altına yaymak
Yetersiz burun monoton. Saat üçü doğrudan vuracaktı; Andrea
Kitapların başlıklarına bakarak,
Saray, kitapçının sesi karıştı.
Kalbinin yüksek sesle atılması.

Bir bayan kapılardan geçti, caddeden aşağı indi
Piazza, taksiye girdi ve Via del Tritone'dan uzaklaştı.

Andrea eve gitti. Orada kendini bir kez daha yatağına attı ve
Maria'nın gelmesi gerekene kadar bekledi
Tam hareketsizlik, artık acı çekmiyor gibi görünüyordu.

Beşte Maria geldi.

'Biliyor musun,' dedi, nefes nefese, 'bütün boyunca seninle kalabilirim
Akşam-yarın. Bu bizim ilk ve dün gecemiz olacak. BEN
Salı günü gidiyorum. '

Umutsuzca ağladı ve ona yapıştı, dudakları konvulsif olarak bastı
ona.

'Başka bir günün ışığını görmeme izin verme-beni öldür!' İnledi.

Sonra, dağılmış yüzünü görerek 'Sen acı çekiyorsun?' o
diye bağırdı. "Sen de-bir daha asla karşılaşmayacağımızı mı düşünüyorsun?"

Konuşmada, ona cevap vermede neredeyse zorluk çekmezdi. Onun
Dil karanfil ağzının çatısına, kelimeler onu başarısızlığa uğrattı. O vardı
Yüzünü o gözlemci gözlerden saklamak için içgüdüsel arzu, kaçınmak
Soruları her ne pahasına olursa olsun. Ne onu teselli edemedi
Taze aldatmacaları uygulamak.

'Sus!' Boğulma, neredeyse bilinmeyen bir sesle fısıldadı.

Ayaklarına çömeldi, başını kucağına koydu ve gibi kaldı
Konuşmadan uzun süre, ihale ellerini koyarken
tapınaklarının üzerine ve arterlerinin vahşi, düzensiz atışını hissetti. Şiddetle acı çektiğini fark etti ve acılarında hepsini unuttu
Kendini düşündü, şimdi sadece kederi için-sadece onun için.

Şu anda ayağa kalktı ve ona öyle çılgın bir ahlakla sıktı ki
Korkmuştu.

Sana ne geldi! Nedir?' diye bağırdı, ona bakmaya çalışırken
Gözler, ani çılgınlığının nedenini keşfetmek için. Ama sadece gömüldü
Yüzü koynunda, boynunda, saçlarında-her yerde gözden uzak.

Bir kerede, kucaklamasından kurtuldu, tüm formu sarsıldı
Korku ile, yüzü korkunç ve sanki öyle gibi perişan
Moment kendini ölüm kollarından yırttı.

Bu isim! Bu isim!-Bu ismi duymuştu!

Derin ve korkunç bir sessizlik ruhuna düştü ve içinde aniden orada
tüm evrenin içine göründüğü büyük körfezlerden birini açtı
bir düşüncenin dokunuşuna fırlatılın. Başka bir şey duymadı. Andrea
Boşuna, boşuna-yazabilir ve dile getirebilir ve umutsuzluğa kapayabilir.

Hiçbir şey duymadı. Bazıları içgüdüsü eylemlerini yönlendirdi. Onu buldu
bir şeyler ve onları giydirin.

Andrea yere yatıyordu, hıçkırık, çılgın, deli.

Odadan ayrılmaya hazırlandığının bilincindeydi.

Maria! Maria!

Dinledi.

'Maria!'

Sadece onun arkasında kapının sesini duydu-gitti.




Bölüm X


20 Haziran sabahı saat onda satış,
Ekselanslarına ait mobilya ve asmalar bakan
Guatemala için tam.

Yanan sıcak bir sabahtı. Yaz zaten Roma üzerinde parladı. Yukarı ve
Via Nationale, tramvay arabalarını koştu, komik ile atlar tarafından çizildi
Beyaz kapaklar onları güneşe karşı korumak için. Uzun çizgiler
Trompetlerin parıltısı, ağır yüklü arabaların yolu kapladı
Kepçelerin çatlamasıyla karıştı ve Carters'ın boğuk çığlıkları.

Andrea, o evin eşiğini geçmek için karar veremedi,
Ama sokak hakkında uzun bir süre dolaştı, korkunç bir şekilde tartıldı
lassitude duygusu, çok ezici ve umutsuz bir
Neredeyse ölüm için fiziksel bir özlem.

Sonunda, bir hamaldan bir mobilya parçası ile evden çıktığını görmek
Omzunda içeri girmeye karar verdi. Hızla merdivenlerden yukarı çıktı. İtibaren
İniş zaten müzayedenin sesini duyabiliyordu.

Satış, süitin en büyük odasında devam ediyordu-
Buda durmuştu. Alıcılar müzayedecinin etrafında toplandı
masa. Çoğunlukla esnaf, ikinci el mobilyalardı
Bayiler ve alt sınıflar genel olarak. Çok az rekabet var
Yaz aylarında kasabanın boş olduğu, bayiler içeri girdikten emin olarak
Hiçbir şeyin yanında pahalı makaleler. Aşağılık bir koku sıcak havaya nüfuz etti
Kirli ve terleyen insanların kalabalığı tarafından nefes verildi.

Andrea boğulmuş hissetti. Hiçbir şeyin olmadığı diğer odalara girdi
Duvar asmaları, perdeler ve portiyerler kaldı,
Satış odasında toplanan başka şeyler. O olmasına rağmen
Kalın bir halıda yürürken, ayak izlerini sanki belirgin bir şekilde duydu
Kurullar çıplaktı.

Kendini şu anda yarım daire biçimli bir odada buldu. Duvarlar derindi
Kırmızı, burada ve bir altın ışıltı, bir izlenim vererek
Tapınak veya mezar, dua etmek için uygun ve gizemli bir sığınak veya
ölmek için. Açık pencerelerden yanan kaba, sert ışık
bir ihlal gibi görünüyordu.

Açık artırma odasına döndü. Yine mide bulantısını nefes aldı
atmosfer. Döndü ve odanın bir köşesinde algıladı
Ferentino ve Barbarella Viti Prensesi. Eğildi ve gitti
onlara.

'Peki, Ugenta, ne satın aldın?'

'Hiç bir şey.'

'Hiç bir şey? Neden, her şeyi satın alacağınızı düşünmeliydim. '

'Gerçekten neden?'

'Ah, bu sadece benim bir fikirdi-romantik bir fikir.'

Prenses güldü ve Barbarella katıldı.

'Biz gidiyoruz. Bu parfümde artık kalmak imkansız.
Güle güle, ugenta-konsol! '

Andrea müzayedenin masasına gitti. Adam onu ​​tanıdı. `` Signor Conte özellikle bir şey istiyor mu? '

'Göreceğim,' diye cevapladı Andrea.

Satış hızla ilerledi. Onun alçak yüzlerinde ona baktı
bayiler, dirseklerinin onu ittiğini hissetti, ayakları ona dokunuyor,
Ona korkunç nefes. Bulantı boğazını tuttu.

'Gidiyor-Geri-Geri!'

Çekiçin inme, kalbinden bir kereste gibi çaldı ve
Tapınaklar acı çekiyor.

Buda'yı satın aldı, harika bir oyma dolabı, bazı Çin, bazı parçalar
Drapery. Şu anda seslerin ve kahkahaların sesini duydu ve
Kadınsı eteklerin hışırtısı. Galeazzo Secinaro'yu görmek için döndü
Giriş, Lady Heathfield eşliğinde ve ardından Kontes
Lucoli, Gino Bomminaco ve Giovanella Daddi. Hepsi gülüyordu ve
gürültülü konuşmak.

Kuşatan kalabalığın içinde kendilerini gizlemek için elinden geleni yaptı
Müzayedecinin masası. Keşfedilme düşüncesinde ürperdi.
Sesleri ve kahkahaları ona terlemenin başlarına ulaştı
insanlar boğucu ısı ile. Neyse ki çok yakında eşcinsel parti
Daha sonra kendilerini çıkardı.

Yakından dolu bedenlerden kendini bir pasaj zorladı,
tiksinmesini olabildiğince bastırıyor ve en çok
Üstesinden gelmekle tehdit eden hafifliği önlemek için muazzam çabalar
o. Ağzında acı ve rahatsız edici bir tat vardı. Bunu hissetti
Tüm bu kirli insanların temasından,
O, belirsiz ve tahriş edilemez hastalıkların mikropları. Fiziksel işkence
ahlaki ıstırapıyla karıştı.

Öğlen gününün tam yangında sokağa girdiğinde,
Gidiness dokunuşu. Kararsız bir adımla, bir
taksi. Piazza del Quirinale'de bir tane buldu ve düz eve gitti.

Ancak akşamlara doğru, bunları tekrar ziyaret etmek için vahşi bir arzu geldi
sökülmüş odalar. Yukarı gitti ve sorma bahanesiyle girdi
Satın aldığı mobilya henüz gönderilmişse.

Bir adam ona cevap verdi: İşler yeni gitmişti, imzacı Conte olmalı
Onları buraya geçti.

Odalarda neredeyse hiçbir şey kaldı. Kızıl ihtişam
güneş batma, perdesiz pencerelerden parıldadı ve
Sokağın sesleri. Bazı erkekler asmalardan aşağı indiriyorlardı
duvarlar, büyük kaba çiçeklerle bir kağıdı açıklamak, burada ve orada yırtılmış
ve şeritlerde asılı. Diğerleri,
Halılar, güneş ışığında parıldayan bir toz bulutu kaldırır. Biri
Onlar ahlaksız bir şarkının hurdaları söylediler. Toz ve tütün duması karıştı ve gül
tavana.

Andrea kaçtı.

Piazza del Quirinale'de bir pirinç grubu önünde çalıyordu.
Kraliyet Sarayı. Parlayandan yayılan metalik müzik dalgaları
hava. Dikilitaş, çeşme, heykeller muazzam görünüyordu ve görünüyordu
sanki alevle emprenye edilmiş gibi parlamak. Roma, muazzam ve hakim
Bulut savaşı, gökyüzünü aydınlatıyor gibiydi.

Yarı demlenmiş, Andrea kaçtı; Via del quirinale aracılığıyla,
Quattro Fontane ve Palazzo Barberini'nin Kapıları Birçoğuyla
yanıp sönen pencereler ve sonunda Cassa Zuccari'ye ulaştı.

Orada hamallar sadece satın alımlarını bir arabadan alıyorlardı.
yüksek sesle seslendiriyor. Birçoğu kabini taşıyordu
Çok zorlukla merdivenler.

İçeri girdi. Kabine merdivenin tüm genişliğini işgal ederken,
geçemedi. Bu yüzden onu yavaşça, yavaşça, adım adım takip etmek zorunda kaldı
kapısına. SON

       * * * * * *

Dünyanın En İyi Kitaplarının Modern Kütüphanesi

Başlıkların tam listesi

Modern Kütüphane

_ Sipariş verirken kolaylık sağlamak için lütfen başlık haklarında numarayı kullanın

       * * * * * *

Yazar başlığı ve numarası
Aiken, Conrad Modern Amerikan Şiiri 127
Anderson, Sherwood Zavallı Beyaz 115
Anderson, Sherwood Winesburg, Ohio 104
Andreyev, asılı yedi Leonid; Ve Red Laugh 45

Balzac kısa öyküler 40
Baudelaire düzyazı ve şiir 70
Beardsley, Aubrey 64 Reproductions 42
Beebe, William Jungle Barış 30
BeerBohm, Max Zuleika Dobson 116
Bierce, Ambrose hayatın ortasında 133
Blake, William Şiirleri 91
Bronte, Emily Wuthering Heights 106
Brown, George Douglas Yeşil Kepenkleri ile Ev 129
Butler, Samuel Erewhon 136
Butler, Samuel tüm etin yolu 13

Cabell, James Branch Life Beyond 25
Cabell, James Branch Jest 126 Kremi
Carpenter, Edward Love'ın 51 yaşından geliyor
Carroll, Harikalar Diyarında Lewis Alice, vb. 79
Cellini, Benvenuto Cellini 3'ün Benvenuto Otobiyografisi
Çekhov, Anton Rothschild'in kemanı, vb. 31
Chesterton, G. K. 35 Perşembe
Crane, Stephen Erkekler, Kadınlar ve Tekneler 102

D'Anunzio, Gabriele Life of Life 65
D'Anunzio, Gabriele Zevk Çocuğu 98
D'Anunzio, Gabriele Kayaların Kızlıkları 118
D'Anunzio, Gabriele Ölüm Zaferi 112
Daudet, Alphonse Sapho 85
Defoe, Daniel Moll Flanders 122
Dostoyevsky fakir insanlar 10
Douglas, Norman Old Calabria 141
Douglas, Norman South Rüzgar 5
Dowson, Ernest Şiirleri ve Prose 74
Dreiser, Theodore Free ve diğer hikayeler 50
Dumas, Alexandre Camille 69
Dunsany, Lord A Dreamer's Tales 34
Dunsany, Lord Of Wonder 43

Ellis, Havelock Yeni Ruh 95

Fabre, Jean Henri Caterpillar'ın Hayatı 107
Flaubert Madam Bovary 28
Aziz Anthony 92'nin Flaubert cazibesi
Fransa, Sylvestre Bonnard'ın Anatole Suçu 22
Fransa, Anatole Kraliçe Pedauque 110
Fransa, Anatole Kırmızı Lily 7
Fransa, Anatole Thais 67
Frenssen, Gustav Jorn UHL 101

Gautier, teophile mlle. De Maupin 53
George, W.L. Gül Yatağı 75
Gilbert, W. S. Mikado, Iolanthe, vb., 26
Gilbert, W.S. Pinafore ve diğer oyunlar 113
Gissing, George New Grub Street 125
Gissing, George Henry Ryecroft'un Özel Belgeleri 46
Goncourt, E. ve J. de Renee Mauperin 76
Gorky, bir zamanlar erkek ve diğer hikayeler olan maksimum yaratıklar 48
De Gourmont, Remy Lüksemburg 120'de bir gece
De Gourmont, Remy A Bakire Kalp 131

Hardy, Thomas Jude the Merkezi 135
Hardy, Thomas Casterbridge Belediye Başkanı 17
Hardy, Thomas Yerli 121'in Dönüşü
Hawthorne, Nathaniel Scarlet Mektup 93
Hearn, Lafcadio Bazı Çin Hayaletleri 130
Hecht, Ben Erik Dorn 29
Hudson, W.H. Green Mansions 89
Hudson, W.H. Mor Arazi 24
Huxley, Aldous Bir Bakire Kalp 131

Ibsen, Henrik Bir Bebek Evi, Hayaletler, vb. 6
Ibsen, Henrik Hedda Gabler, Toplumun Sütunları,
                       Master Builder 36
Ibsen, Henrik The Wild Duck, Rosmersholm,
                       Gençlik Ligi 54

James, Henry Daisy Miller, vb. 63
James, William William James 114 Felsefesi
Joyce James Dubliners 124

Kipling, Rudyard Askerler Üç 71

Latzko, Andreas Savaşta Men 88
Lawrence, D.H. Gökkuşağı 128
Lawrence, D.H. Sons ve Lovers 109
Lewisohn, Ludwig yukarı akış 123
Loti, Pierre Mme. Chrysantheme 94

Macy, John Amerikan Edebiyatının Ruhu 56
Maeterlinck, Maurice Pelleas ve Melisande, vb. 11
De Maupassant, Guy Love ve diğer Hikayeler 72
De Maupassant, Guy Mademoiselle Fifi ve diğer on iki hikaye 8
De Maupassant, Guy Une Vie 57
Melville, Herman Moby Dick 119
Meredith, George Diana'dan Crossways 14
Meredith, George Richard Feverel 134'ün çilesi
Merejkowski, Dmitri Leonardo da Vinci'nin romantizmi 132
Çeşitli Modern Bir Eleştiri Kitabı 81
                       En İyi Hayalet Hikayeleri 73
                       En iyi Amerikan mizahi kısa
                       Hikayeler 87
                       En iyi Rus kısa öyküleri 18
                       Çağdaş Bilim 99
                       Modern Düşüncede Evrim 37
                       Psikanaliz 66'nın taslağı
                       Kadın Soru 59
Moliere 78 oynuyor
Moore, George Genç Bir Adamın İtirafları 16
Morrison, Arthur Tales of Mean Streets 100

Nietzsche, Friedrich Ecce Homo ve Trajedinin Doğumu 68
Nietzsche, Friedrich Böylece Spake Zarathustra 9
Nietzsche, Friedrich Beyond İyi ve Kötülük 20
Nietzsche, Friedrich Ahlak Şeceresi 62

O'Neill, Eugene Yedi Oyun Deniz 111

Pater, Walter Rönesans 86
Pater, Walter Marius Epicurean 90
Paine, Thomas Yazıları 108
Pepys, Samuel Samuel Pepys 'Diary 103
Poe, Edgar Allen En İyi Tales 82
Prevost, Antoine Manon Lescaut 85
Renan, Ernest İsa'nın Hayatı 140
Rodin 64 Reproductions 41
Russell, Bertrand Bertrand Russell 137'nin Seçilmiş Makaleleri

Saltus, Edgar İmparatorluk Orgy 139
Schnitzler, Arthur Anatol, Green Cockatoo, vb. 32
Schnitzler, Arthur Bertha Garlan 39
Karamsar 12'de Schopenhauer Çalışmaları
Schreiner, Olive Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi 132
Shaw, G. B. Sosyal Olmayan Sosyalist 15
Spinoza Spinoza Felsefesi 60
Stevenson, Robert L. Treasure Island 4
Stirner, Max the Ego ve kendi 49
Strindberg, Ağustos 2 ile evlendi
Strindberg, Ağustos Bayan Julie, alacaklı, vb. 52
Sudermann, Hermann Dame Care 33
Swinburne, Charles Şiirleri 23

Thompson, Francis Komple Şiirler 38
Tolstoy, Leo Redemption ve Diğer Oyunlar 77
Tolstoy, Leo Ivan Ilyitch'in ölümü ve diğer dört hikaye 64
Turgenev, Ivan Babaları ve Oğulları 21
Turgenev, Ivan Duman 80

Van Loon, Hendrik W. Antik Adam 105
Villon Francois Şiirleri 58
Voltaire Candide 47

Wells, H. G. Ann Veronica 27
Whitman, Walt Şiirleri 97
Wilde, Oscar ideal bir koca, önemsiz bir kadın 84
Wilde, Oscar de Profundis 117
Wilde, Oscar Dorian Gray 1
Wilde, Oscar Şiirleri 19
Wilde, Oscar Peri Masalları, Düzyazda Şiirler 61
Wilde, Oscar Pen, Kalem ve Zehir 96
Wilde, Oscar Salome, Ernest Olmanın Önemi, vb. 83
Wilson, Woodrow Seçilmiş Adresler ve Kağıtlar 55

Yeats, W. B. İrlanda Peri ve Halk Tales 44

Zola, Emile Nana 142






Gutenberg Projesi'nin Sonunda Zevk Çocuğu, Gabriele D'Annunzio

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD OF PLEASURE ***

***** This file should be named 20015.txt or 20015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/1/20015/

Produced by Chuck Greif, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

