*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pages for Laughing Eyes (Gülen Gözler İçin Sayfalar)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: December 4, 2006 [EBook #20017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pages for Laughing Eyes, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pages for Laughing Eyes

Author: Unknown

Release Date: December 4, 2006 [EBook #20017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAGES FOR LAUGHING EYES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Fox in the Stars, Janet Blenkinship
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Sayfalar

Gülen

Gözler için.

[İllüstrasyon: ŞÜKRAN GÜNÜ SÜRPRİZİ.]

KIZAK ŞARKISI.

[İllüstrasyon]

Yaşasın! Yaşasın! neşeli kar için!
Üzerinden hafifçe geçiyoruz:
Sevgili kız kardeşim çok mutlu, görüyorsun,
Benimle kızakta güzel bir sürüş yapmak için,
Benimle kızakta güzel bir sürüş yapmak için--
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

Yaşasın! Buz ve soğuk için yaşasın! Hem çok genç hem neşeli hem de cesur,
Kardan korkmuyoruz, buzdan korkmuyoruz,
Dünyada bunun yarısı kadar güzel hiçbir şey yok,
Dünyada bunun yarısı kadar güzel hiçbir şey yok--
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

KÜÇÜKLERİ İÇİN YİYECEK

[İllüstrasyon]

Avrupa'nın birçok dağının yüksek zirvelerinin üzerinden ara sıra muhteşem bir
kuş uçarken görülebilir, vadide, iki bin fit veya daha aşağıda, bir tavuk akşam yemeği için solucanları eşeliyor olabilir veya genç bir kuzu tatlı çayır çimenlerinde zıplıyor olabilir.

O muazzam yükseklikten, kartalın keskin gözleri bile her ikisinin de hareketini algılayabilir ve uçar veya daha doğrusu doğrudan zavallı tavuğun üzerine
düşer ve güçlü ayağıyla onu bir darbede öldürür veya aynı korkunç silahla güzel kuzunun sırtını kırar. Sonra,
yuvada bıraktığı yavruları beslemek için avıyla birlikte yukarı doğru yükselir.

KALABALIK BİR SOKAK

Burada büyük bir şehirdeki kalabalık sokak hayatının bir resmini görüyorsunuz.
Herkes acele ediyor ve herkes ilerlemek istiyor. Soldaki adam
arabasını o kadar yükseğe
yüklemiş ki dizginleri tutmakta zorlanıyor.
At arabasındaki kurnaz küçük köpeği görüyor musunuz?
Etrafı boyunca her şeyi görmek istiyor.

[İllüstrasyon: KALABALIK BİR SOKAK]

YENİ BEBEK ARABASI

[İllüstrasyon]

Noel'de Jessie'nin teyzesi Amy tarafından kendisine verilen güzel bir Fransız bebeği vardı. Jessie haftalarca başka hiçbir şey istemediğini düşündü, ancak
baharda, günler sıcak ve güneşli olduğunda ve doğa onu dışarı çağırdığında, bebeğini her seferinde yanında götürmek oldukça sakıncalıydı. Kollarını başka bir şey için kullanamıyordu,
görüyorsunuz ya, ve diğer tüm çocuklar gibi koşmayı, zıplamayı,
çiçekleri ve gözüne çarpan diğer şeyleri toplamayı severdi. Ama iyi bir küçük
anne gibi, bebeğinin de kendisi kadar temiz havaya ihtiyacı olduğunu düşünüyordu; bu yüzden bir gece, akşam yemeği masasında şöyle dedi: "Keşke Bella için bir
arabam olsaydı, o zaman
düğün çiçekleri ve menekşeler almaya gittiğimde onu orada bırakabilirdim."

Babası da oradaydı ve onun sözlerini duydu. Birkaç gün içinde Jessie'nin
doğum günü gelecekti ve hem o hem de annesi ona o zaman ne vereceklerini düşünüyorlardı; çünkü Jessie o kadar iyi, nazik bir çocuktu ki,
sahip olamadığı şeyler için nadiren alay ederdi, bu yüzden bu tür tatillerde onu hatırlamak için her zaman özel bir özen gösterirlerdi.

Masum bir ima tam da istediği şeydi. Bu yüzden doğum günü sabahı,
Jessie Bella'yı kahvaltı masasındaki sandalyesinin hemen yanında, güzel küçük bir arabada otururken buldu. O zamanlar çok mutlu bir kız olduğundan ve anne ve babasına düşüncelilikleri ve sevgileri için sevgi dolu kucaklamalar ve öpücükler verdiğinden emin olabilirsiniz.

JOSIE'NİN ARKADAŞI.

GERÇEK BİR HİKAYE.

Küçük kızıma ne olduğunu anlatmalıyım, çünkü hepimiz bunu çok
harika bulduk.

[İllüstrasyon]

Henüz yedi yaşında olan çok tatlı bir çocuktu ve kendine ait bir
arkadaşı olmasını çok istiyordu. Bir gün onu Boston'a götürdüm.
Vagonlarda bu kadar uzun bir yolculuk yapmasına
izin verildiği için çılgınca bir sevinç içindeydi. Tren Newport'tan buharlaşırken, Josie'nin mutlu küçük yüzü pencereye yakındı; ancak bir süre sonra dışarıdaki tarlalara daha az, yanımızdaki yolculara daha çok ilgi duymaya başladı.

"Ah anne!" diye fısıldadı bana, "Karşıdaki o küçük kızı görüyor musun? Onu bir arkadaş olarak çok istiyorum!"

Fark ettiği çocuk gerçekten de tatlı bir kızdı, saçları neredeyse Josie'ninki kadar altın sarısıydı. Kısa süre sonra Josie'ye gülümsedi ve
iki küçük gezgin birbirlerine bakmaları için bebeklerini kaldırdılar.

[İllüstrasyon]

Ama Boston'a varmadan önce küçük kızım yorulmuştu ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı. Boston'a vardığımızda uyandı ve küçük arkadaşının
kaybolduğunu gördü. Josie ona elini salladı ve sonra, benim büyük
şaşkınlığıma, gözlerini sıkıca kapattı.

"Neden, canım," dedim, "annenin sana Boston olduğunu söylediğini duymadın mı?
Bir daha uyuma; teyze ve küçük Bess var."

"Anne," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "uyumayacaktım. Tanrı'dan o küçük kızın benim arkadaşım olmasını istiyordum."

"Ama canım," dedim, "Newport'ta yaşıyorsun ve onu sadece
arabalarda gördün. Muhtemelen Boston'da yaşıyor. Gel, teyze bizi
avlıyor."

Josie teyzesinin yanında güzel vakit geçirdi ve kuzeni Bess bir süre
arkadaşlık pozisyonunu tamamen doldurdu. Ama hafta bitti ve biz
Newport'a giden trene bindik; ve Josie'nin zihni yine
her şeyi içine çeken bir konu olan--bir arkadaşla
doldu.

Öğle yemeğine yetişecek şekilde eve vardık. Hemen ardından Josie
odasındaydı ve kız kardeşine ziyaretini anlatıyordu. Birdenbire bir sevinç çığlığı
duydum. "Ah anne! Anne! İşte orada! Tanrı onu gönderdi."

Josie'nin odasına aceleyle girdim ve orada, pencerede Josie duruyordu,
bebeğini tutuyordu ve yan evin penceresine gülümsüyordu.

İkinci bir bakış bana bunun arabalarda gördüğümüz çocuk olduğunu gösterdi.

Küçük kızlar kısa sürede tanıştılar, çünkü küçük Carrie kışı bizim kulübemizin yanındaki evin sahibi olan Endicott'larla geçirmek için gelmişti.

Hiçbir kelime Josie'min Tanrı'nın ona gönderdiği küçük arkadaşıyla ne kadar mutlu olduğunu anlatamaz.

[İllüstrasyon]

KELEBEK BİLGELİĞİ.

[İllüstrasyon]

Yabani gül dallarında asılı duran bir kelebek,
Bir yaz günü bir çocuk tökezlerken,
Ve şöyle düşündü: "Ne kadar da üzgün olmalı,
Benim gibi kanatları olamayacağını bilmek!"

Ama çocuk, neşeli kanatlı, gururlu, genç kelebeğin

Kelebeklerin yapacağı gibi,
Bal ve çiği yudumlayarak,

Kelebek kanatlarını gökyüzüne doğru açtı,
Tatlı yüzlü çocuk yine tökezlerken,
Ve şöyle düşündü: " Güzel masmavi kanatlarımı görünce ne kadar kıskanacak!"

Ama çocuk, neşeli bir kalple,
Hiçbir zaman zehirli bir ok saplamamış olduğu yere,
Kelebeklerin yapacağı gibi,
Bal ve çiği yudumlayarak,

[Resim]

Çocuk tekrar yabani gül tatlısını geçtiğinde,
Bir parça masmavi ayaklarının dibine düştü;
Onu yosundan kaldırdı ve şöyle dedi:--
"Zavallı küçük kelebek, öldü!"
Sonra onu yabani gül dalına doğru fırlattı,
Ve neşeyle şarkı söyleyerek yoluna devam etti,
Yaz boyunca,
Kelebeği ve mavi kanatlarını hiç düşünmeden.

[Resim]

M. MAYMUN.

Ah, eğlence, eğlence, eğlence! Bu dünyada bir maymun kadar komik bir şey var mı?

[Resim]

Bir an dinleyin, size geçen gün gördüğüm bir tanesini anlatacağım.

[Resim]

Ne kadar gururlu bir maymun olduğunu düşünün, şık bir
takım elbise giymişti! Sonra zil çaldığında herkesin pencereden dışarı baktığını,
el orgunun köşesinde oturduğunu. Ve çocuklar onu görünce nasıl da güldüler! Duyabilen herkesi kendisine bakmaya çağırdıktan sonra, hafifçe eğildi ve şapkasını çok
nazik bir şekilde çıkardı.

[Resim]

Sonra zili bıraktı ve efendisi ona zilleri verdi, o da bunları
canlı bir şekilde birbirine vurdu.

Bay Maymun'un bir öğrenci olduğunu görünce herkes ne kadar da sevindi! Küçük bilginin, el orgcusu adamın burnuna taktığı o gözlükleri
taktığını görmek çok
tuhaftı; minik kitabı, ters tarafı yukarıda olsa bile, ne kadar da iyi tutuyordu!

[Resim]

Bay Maymun'un çalkaladığını gördüğümüzde hepimiz iyi bir çiftçi olacağını söyledik.
Eğer orada süt olsaydı, o sapın yukarı aşağı uçuş şekli sütü çok kısa bir
sürede tereyağına çevirirdi. [Resim]

Ardından keman geldi, güzel, küçük bir keman, bir maymunun çalması için tam doğru boyuttaydı. Küçük maymun kemanını çalarken el orgunun sesi çok yavaştı. Efendisinin çok geride kaldığı için kendini kötü hissetmesinden korkan Bay Maymun, enstrümanını kaldırdı ve insanlara çok alçak bir şekilde eğildi, şapkasını çıkarıp ona yağdırılan birçok peni için teşekkür etti.

[Resim: Su Çarkında Yolculuk]

GERÇEK BİR HİKAYE.

Bertie Gale, çayırdan şarkı söyleyerek geçen gürültülü küçük bir derenin yanında yaşıyordu. Yaşadığı evin hemen altında bir baraj vardı. Baraj, üzerinde büyük bir gölet oluşturuyordu ve su, küçük bir yün değirmeninin çarkını döndürmek için kullanılıyordu.

Suyun çarkın üzerinden akıp onu hızla döndürmesini izlemek çok eğlenceliydi.

Bertie ona bakmaktan asla bıkmazdı, ama küçük oğlu uzun süre görüş alanından uzaktaysa annesi çok endişelenirdi. Ama o asla izinsiz suya girmeyeceğine söz vermişti.

Ama bir yaz su bir süreliğine kesildi ve değirmen sessizdi. Eski çark çok çürümüş ve kırılmıştı ve Bay Gale yeni bir
çark yapılması gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon]

Bertie her gün okuldan eve aceleyle gidip babasını ve işçileri yeni
çarkı yaparken izliyordu.

Bir gün eve geldiğinde her zamanki gibi değirmene koştu. Çark
yerinde, harekete geçmeye hazırdı.

Ne kadar da yeni ve temiz görünüyordu! İşçiler gitmişti ve görünürde kimse yoktu.

"Ne güzel bir oyun evi olurdu," diye düşündü çocuk. Sonra dikkatlice çarka
girdi.

[Resim]

"Bu benim şatom," dedi Bertie kendi kendine, "ve dere Ren nehri ve"--

Bertie cümlesini tamamlamadı. Birdenbire başının üzerinde korkunç bir uğultu oldu ve çark yavaşça dönmeye başladı. Çocuk bir sonraki anda bir blok ve talaş yığınının üzerinde yattığını fark etti,
sanki annesinin sosis fabrikasından geçmiş gibi hissediyordu,
ama hala o hızla dönen çarkın etrafında dönmediği için çok mutluydu. Çok fazla incinmemişti, ama su çarkına tekrar bakmaya
uzun zaman vardı.

JAMIE.

Bir gün küçük Jam-ie birkaç arkadaşıyla birlikte hareketli resimler ve "Johns-town Sel Baskını" adlı bir oyun izlemeye gitti. Hikayeyi daha önce anlatmıştı ve nasıl sonuçlandığını biliyordu. Bu yüzden üç perde boyunca çok hareketsiz oturdu ve sonra sadece o oyun için "Paul Revere" adı verilen bir adam gördü, çünkü gerçek ve büyük Paul Revere'in bir zamanlar yaptığı gibi, yüz yıldan fazla bir süre önce, ülkeyi tehlikeden uyarmak ve insanların özgür olmasına yardımcı olmak için bir şey yapacaktı.

[İllüstrasyon]

Oyundaki adam bir ata binip bir vadiden aşağı dörtnala koşmak zorundaydı
insanlara şehrin üstündeki bir rezervuardan çıkan büyük bir selden kurtulmak için tepelere gitmelerini bağırıyordu.

Tam o sırada, adam ata binerken, sahnede, küçük Jam-ie
koltuğunu terk etti ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu.

"Neden, Jam-ie," dedi annesi "Gösteri henüz bitmedi, saat daha dört."

"Henüz bitmediğini biliyorum, anne," dedi Jam-ie, "ama hemen sonraki perde sel olacaktı ve eğer kalırsam boğulacağımı düşündüm!"

ANNENİN ÇOCUKLARI

[İllüstrasyon]

"El-sie, ben Jack'in küçük pantolonunu bitirirken sen de birkaç dakika bebeğe bak. Giysilerini yırtıyor, sadece yama, yama, ceplerine koyup düğmeler dikiyor."

"Ah, anne, bak! Bebek bir adım attı! Çabuk gel ve ona
bak!"

Böylece anne bebeğini görmeye koştu ve bu harika şeyi yapmaya cesaret eden cesur küçük adamı öptü. Tekrar işine oturdu, El-sie'nin "Ah, anne! Sa-die büyükannenin
sepetini yakaladı ve içindeki her şeyi
yere fırlatıyor. Onu ondan aldığımda çığlık atacak, ama endişelenmeyin, sanırım onu
başarabilirim. "

[İllüstrasyon]

Çok geçmeden annem "Neden, bir
şeyler yanıyor olmalı! Ah, Tom-my nerede?" diye bağırdı. Ateşle ilgili çok
numarası var!"

[İllüstrasyon]

Anneciğim tekrar ayağa fırladı ve kütüphaneye koşarak girdiğinde, Tom-my'i
şöminedeki parlak kömür ateşinin önünde neşeyle oynarken buldu, en üstteki çubukta aşçının mutfakta
çalıştığı hamurdan yapılmış bir sıra küçük figür vardı. Tom büyük bir hamur parçası kaptı, onunla
kütüphaneye
koştu ve onu küçük oğlanların el ele tutuştuğu bir sıra
şeklinde kalıpladı. Onları sıcak demir
çubuğa koydu ve yemeye
hazır hale getirmek için kızarttı!

"Bu çok eğlenceli, anne!" dedi Tom. "Çocuklara
pişirdiklerinde biraz vereceğim!"

VICTOR.

[İllüstrasyon]

"Baharın gelmesi güzel bir şey!" dedi Victor.

"Kırmızı el arabamla her gün bahçede O-bed ile çalışabilirim. Herhangi iki adamdan çok beni yanında görmek istediğini söylüyor! Bir su kabı, bir sürü dal, yaprak ve çiçek tarhlarından topladığım şeyleri
taşıyabilirim ve bazen bir sürü taş bile
taşıyabilirim!

"O-bed bana kendim için bir bahçe yatağı yapmayı öğretecek. Oraya istediğim her şeyi
ekebileceğimi söylüyor. Neyi
sevdiğimi düşünmeye çalışıyorum. O-bed bazı şeylerin tohum ektiğinizde, bazılarının da
soğanlardan çıktığını söylüyor. Patates ve bezelye severim. Sanırım onları
ekeceğim. Bordür için küçük soğanlar isterim. Bana biraz
şalgam ve hatmi çiçeği yatağımda iyi görünür gibi geliyor. Değil mi?
Hadi Teyze Hat-tie'nin söylediğini duydum, tatlı mısır güzel ve zarif bir şekilde büyür, bu yüzden
yatağımda bunlardan biraz bulunduracağım ve bir sürü unutmabeni çiçeği olacak. Teyze
onları çok
seviyor.

"Ah, evimizde her birinin en sevdiği çiçeklerden olmalı,
düşünsenize! Bakalım, Papa'nın en sevdiği çiçek ne? Sanırım
kabak olmalı, çünkü annesinin kabaklı turtalarını çok seviyor.

"Şimdi, anneminki ne? He-li-o-trope olmalı. Zor bir kelime ama
onun he-li-o-trope poşet dediğini kesinlikle duydum. Çok güzel bir
çiçek olmalı, çünkü çamaşır makinesindeki her şeyde o parfüm var, diyor Ka-tie.

"Şimdi, insanların hakkında konuştuğunu duyduğum bütün bu bitkileri bilmiyorum. Hiçbirini
bilmiyorum. Belki de O-bed'e tüm bunları getirmesini söylemeden önce
birlikte iyi gideceklerini sorsam iyi olur."

BÜYÜKANNE EVİ.

Büyükanne Graham sevimli yaşlı bir kadındı. Şehirden birkaç mil uzakta güzel bir
evi vardı. Çocukları ve torunları onu sık sık görmeye giderlerdi.

B-ü-y-i-m, yaz tatili için büyükannenin evi gibi bir yer olmadığını düşünürdüm. Bir göl, bir tekne, beyaz zambaklar, sincaplar, büyük
annenin kendisinden daha yaşlı büyük ağaçlar vardı. Sonra ahırlar, ahırlar, atlar, inekler, buzağılar ve her çocuğun binebileceği bir Shetland midillisi vardı.

B-üy-i-mi-n bi-sikletini onunla birlikte, ve büyükannenin komşularını görmeye ve gereken küçük işleri yapmaya gitti. Eğer kuzen
Jam-ie aynı anda ziyaretteyse, belki de
Çingene, midilliye biner ve Am-y'nin yanında gezerdi. Bisikletle midilli arasındaki yarış çok eğlenceliydi.

[İllüstrasyon]

Ancak yağmurların çocukları evde tuttuğu günler de vardı. Büyükanne
o zamanlar onlara güzel hikayeler anlatırdı. Jam-ie askerleriyle oturup oynardı ve A-my her zaman "ev günlerinde" elinden gelen her şeyi yapardı, "bebeklerine kıyafet giydirmek" için dikiş dikerdi, çünkü "Elm
Lodge" kıyafetlerini eskitmek için harika bir yerdi.

[Resim]

Büyükannemin anlatmayı en çok sevdiği hikayeler, kendi çocuklarının küçük olduğu günlerin "gerçek hikayeleriydi" ve A-m en çok kendi
babasını ve çocukken neler yaptığını duymayı severdi. Bu yüzden bir gün
büyükannem şunu anlattı:

BÜYÜKANNENİN HİKAYESİ.

"Küçük Har-vey'im meyve ve çiçeklere çok düşkündü. Küçük bir çocukken
başlarındaki laleleri çekip
şapkasının tepesini onlarla doldurmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Ona
bunu yapmaması gerektiğini, çünkü bu şekilde israf edecek kadar
yeterli
olmadıklarını söyledik. Üzgün ​​görünüyordu, ama bir ağacın altına oturdu ve derin
düşüncelere dalmış gibiydi. O zamanlar üç yaşından büyük değildi.

"Onu bırakıp eve girdik. Birkaç dakika içinde yavaşça bahçe yolundan aşağı indi, ayakkabılarını çıkardı, eğildi ve onları dolduracak kadar
toprak topladı ve sonra, çoraplarıyla
lalelerin arasına koştu ve her bir bardağı toprakla doldurdu, ayakkabılarından hepsini
içine boşalttı. Kızım ve ben çocuğu kütüphane penceresinden izliyorduk. Evden gizlice çıktık ve olabildiğince
hızlı bir şekilde bahçeye girdik ve tatlımsı
emzikli
çardağın arkasına göz gezdirerek, küçük çocuğun yüksek sesle konuşmasını dinledik. 'Şimdi
lale dudakların, canım, acele et ve büyü. Bütün bu kir seni büyütecek, biliyorum ve sonra 'Küçük şapkamı her gün dolduracak kadar lale!'

"Dinleyiciler buna gülmek zorunda kaldı. Küçük oğlum ayakkabılarını düşürdü
ve olabildiğince hızlı bir şekilde bizden uzaklaştı,
döndü-döndü, nemli bahçe yollarında! Onu yakalayamadan önce bizi epey bir kovalamacaya sürükledi."

Anneanne "okuldan kalma hikayeler" dediği
zaman A-my ve Jam-ie nasıl da güldüler.

[İllüstrasyon: TÜM ÇOCUKLARI BÜYÜKANNE'Yİ ZİYARET ETMEYİ SEVERDİ.]

"Ama sana bunu söylemeliyim canım, çünkü lale hikayesi bana her zaman bunu düşündürüyor.

"Sonunda Har-vey'i okula göndermemiz gereken bir gün geldi.
Tom-my Short onu yeşil yün çantası, tahta, kalem ve iki kurabiyeyle birlikte hemen köşedeki Bayan Burt'ün okuluna götürdü. Birkaç hafta sonra, Büyükbaba Chase bir gün okuldan
geldiği sırada bahçede yeni öğrenciyle karşılaştı.

"'Eh, Har-vey' dedi Büyükbaba, 'Sanırım artık hemen hemen her şeyi heceleye-bilirsin!'

"'Evet, efendim?' dedi Har-vey.

"'Rat'ı heceleyebilir misin?'

"'R-a-t, rat' dedi küçük çocuk, büyük bir gururla.

"'Pekala, oğlum. Şimdi fareyi heceleyebilir misin?'

"Har-vey alnını kırıştırdı ve bunun nasıl yapılabileceğini düşünmeye çalıştı. Birkaç dakika sonra çocuk, 'Hayır, Büyükbaba, yapamam' dedi.

"'Ne,' diye bağırdı Büyükbaba Chase, 'büyük bir fareyi heceleye bilirsin ama küçük bir fareyi heceleyemiyorsun!'

"Har-vey yine çok düşündü ve sonra, 'Evet, büyük bir fareyi heceleye bilirim ama sanırım hecelenmiş bir fare, hecelenmiş bir fareden çok daha büyük!' dedi."

NEŞE OL!

[İllüstrasyon]

Bu havayı sevmiyorsun, Ralph,
Ama Mart geçiyor,
Elbette sonunda parlak günlerimiz olacak,
Nisan'ın gülen gökyüzüyle.

ÇOCUK İŞİ.

Berk-ville Ham-let Okulu öğrencileri yaz gezileri için köylerine gönderilen Temiz Hava Çocuklarına çok ilgi gösterdiler. İyi amaç için para toplamanın yollarını düşünmüşlerdi.

"Mayıs ayında cumartesi öğleden sonraları okul binamızda neden birkaç tablet ve başka şeyler bulunduramıyoruz?" diye sordu Jen-nie Hill. "Tom-my
Burns biletleri basacak ve köydeki tüm çocuklar, biliyorum, onları satacak."

Böylece konu konuşuldu ve tüm insanlar planı o kadar beğendi ki gençler kısa süre sonra ilk günkü bölümlerini prova etmeye başladılar.

Le-on ve Ef-fie King eski zaman kostümleri giyecek, çok
hareketsiz duracak ve konuşmayacaktı. Hoş bir tab-leau yaptılar. Okul odasında bir
platform vardı, arkasına
her daim yeşil ağaçlar yerleştirilmişti. Bazı sahneler için bir
fotoğrafçının
ekranları arka plan olarak
kullanıldı.

[İllüstrasyon]

An-na Mor-ris, Le-on ve Ef-fie'den sonra belirdi. Çok
güzel bir
resim
yaptı.

Al-lan Frost, net ve hoş bir sesle her sahnenin adını söyledi.
O, İlkokulda bir çocuktu. Herkes genç Al-lan'ın konuşmasını
seviyordu. "Görev" dediğinde, odanın platform ucuna asılmış olan perde kenara çekildi ve orada, okulun en iri kızı olan Ann Green oturuyordu; sanki bir problemi çözmek için çok çalışıyormuş gibi görünüyordu. [İllüstrasyon]

Bes-sie Burns çamaşırcı rolünde oynayacağını söyledi. Rolünü iyi yaptı.

[İllüstrasyon]

Okul çocukları ne olmak istediklerini düşündüler. Henry
Hard-ing koyu gözlü, siyah saçlı bir çocuk, Doğu Ot Satıcısı'nın
resmine benzeyebileceğini düşündüğünü söyledi. Bu yüzden o başlık altında ilan edildi. Herkes onun rolüne
uygun olduğunu düşündü.

O gösteri hakkında her şeyi anlatmak çok uzun bir hikaye olurdu.
Ama son sahne oldukça tuhaftı. Köyden kısa bir mesafede yaşayan bir çiftçinin, uzun yıllardır bodrumunda duran eski moda bir makinesi vardı. Okul çocuklarından biri bu tuhaf makaleyi biliyordu ve gösteri için ödünç almaya ikna etti.

[İllüstrasyon]

Öğrencilerden birinin babası olan Jerry Jarvis, çocukken o makinenin krankını defalarca çevirdiğini ve o zamanlar "Gösteri" boyunca yardımcı olacaksa ve "Dava" için para toplayacaksa onunla sahneye çıkmaya istekli olduğunu söyledi. Bu yüzden kapanış sahnesi geldiğinde Al-lan Frost "The Grind-er!" diye seslendi.

[İllüstrasyon]

Halkın hepsi o cumartesi öğleden sonralarının tadını çıkardı. Çocuklar gösterileri olabildiğince çeşitlendirmeye çalıştılar. Bir gün bir konser verdiler. Bir keresinde ev yapımı şeker ve kek sattılar. "Col-o-ni-al
Loan" partisi çok övüldü. Köyde eski
chi-na'da birçok hazine, mobilya, mumluklar, mutfak eşyaları, resimler,
silahlar, kılıçlar ve eski zamanlara ait giysiler vardı.

[İllüstrasyon]

Hepsi toplanan düzenli meblağa şaşırmıştı ve birçok yoksul şehirli
çocuk, Temiz Hava Derneği aracılığıyla paranın kendilerine getirdiği geziye seviniyordu.

SAMAN BİÇİMİNDE YUMURTALAR.

"Ahıra koş, A-nie ve biraz yumurta bulup bulamayacağına bak. Bu sabah kek yapmayı planlıyorum ve dört ya da beş tane isteyeceğim," dedi Bayan Brown, mutfak işlerinde annesine yardım eden küçük kızı A-nie'ye.

Brown Çiftliği'ndeki çocuklar için tavuk yumurtası avlamak çok eğlenceliydi.
Bazen ikisi birlikte dışarı çıkar ve her biri diğerinden daha fazla yumurta toplamaya çalışır ve şapka veya bere dolu bir şekilde mutfağa ilk ulaşan kişi olurlardı.

[Resim]

A-nie ahırdaki yüksek bir kirişe kısa bir hafif merdiven koydu,
tırmandı ve tam tepeye ulaştığında, parlak gözleri ahır tavan arası zeminine yığılmış samanların arasından içeriyi
gözetleyerek, küçük bir mağaraya benzeyen hoş bir oyuk
yer gördü, burada akıllı bir kız kendisi için
sıcacık bir yuva
kazmış ve beş tane büyük yumurta bırakmıştı. Tavuk
yürüyüşe veya öğle yemeğine çıkmıştı, bu yüzden A-nie yumurtalardan dördünü
aldı, şapkasının tepesine koydu ve annesine vermek için
aceleyle geri döndü.

"Onları senin için çırpma teliyle çırpabilir miyim, anne,
çok eğlenceli?"

"Evet, yapabilirsin, A-nie ve bana oldukça yardımcı olacak."

Böylece sabah boyunca küçük kız birçok yararlı ve keyifli şey buldu. İşler bittiğinde ve öğleden sonra bir gezi planlandığında, Bayan Brown A-nnie'ye şöyle dedi, "Bu küçük şiir aklıma geldi. Sanırım büyük çocuklarımdan biri bir zamanlar bunu okulda öğrenmişti. Şöyledir,

"Çalışırken çalış,
Oynarken oyna,
Mutlu ve neşeli olmanın yolu budur.
Yaptığın her şeyi
Tüm gücünle yap; Yarım yamalak yapılan şeyler
Asla doğru yapılmaz."

[İllüstrasyon]

KAYIP PATENLER.

[İllüstrasyon]

"Ah, gidip buzun sert olup olmadığına bakacağım," dedi Robin, bir kış sabahı arkadaşı Marjie'ye.

Patenlerini taşıyarak gitti ve buza ulaştığında
onları kıyıya koydu ve sonra kayabileceğini düşündü.

Robin'i gölete kadar takip eden Marjie, patenleri yakaladı ve
bir ağacın arkasına gidip onları giydi ve kısa süre sonra göletin üzerinden kayıyordu. Bir süre sonra kıyıda duran Robin'in yanına gitti,
dehşet içinde görünüyordu. "Neden, Marjie!" diye bağırdı, "Seni hiç gelirken görmedim! Patenlerimi kaybettim! Onları kıyıda bıraktım ve gittiler!"

[İllüstrasyon]

"Kötü bir adam almış olmalı!" dedi Marjie.

"Onu yakalamak istiyorum," dedi Robin.

"O zaman beni yakala, Robin!" dedi Marjie.

Robin ona baktı. Sonra yüzünde bir ışık parladı.

"Ah, anladım!" diye bağırdı: "Ben kayarken sen onları giydin! Peki, şimdi
patenlerle sırayla oynayabiliriz!"

Marjie, Robin'e sarıldığında, ondan daha değerli bir
dost olmadığını düşündü!

HİÇ ŞAKA YOK.

[İllüstrasyon]

"Ha!" diye düşündü Tommy Purr bir gün, "İşte şaka yapma şansı;
Onu yere düşerken gör
Bütün o kitaplar ve benim kükrememi duy!"

Kendi kendine neşeyle kıkırdayarak,
"Şakaları severim," dedi,
Zavallı Bıyık'ı sadece eğlence olsun diye itti--
Kitaplar aşağı indi, herkes.

[İllüstrasyon]

Ama en büyük kitap,
Tacının üzerine düştü;
Tommy tüm gücüyle kükredi,
Kahkahayla değil, acıyla.

Tommy şimdi yatağa gitti
Kafasında büyük bir morlukla;
Sirke ve kağıt kahverengi
Ağrıyan tacını ört.

Tommy orada keder içinde yatıyor,
Keşke daha akıllı olsaydı;
Çünkü o kitaplar düşmüş olsa da,
Şakasının hiç de şaka olmadığı ortaya çıktı.

KIŞ TATİLLERİ.

Kışın ne kadar neşelidir
Tatiller geldiğinde,
Hava serin ve buzlu olduğunda
Ve yerde kar olduğunda.

Jack Frost burnunuzu ısırsa da,
Bildiğim hiçbir şey yok
Neşeli bir kartopu oyunu gibi,
Ayakları ve parmakları parlatan!

Küçük kız kardeşini
Bir kızakla yolculuğa çıkarabilirsin;
Bir canavar kardan adam yapabilirsin
Bu zamanın geçmesini sağlar.

Sonra kutsal ağacı asmak var
Ve Noel ökseotu,
Ateş ışığında kestane kızartmak,
Dışarı çıkamadığında, bilirsin.

Denersen, mutlu olabilirsin
Bir sürü farklı şekilde.
Ah, ne kadar da hoş
Kış tatilleri!

[İllüstrasyon]

BÜYÜDÜĞÜMDE.

[İllüstrasyon]

"Büyüdüğümde elbisem olacak
Tamamen ipek ve dantelden,
Saçımı en çok yüzüme yakışacak
Şık bir şekilde giyeceğim;
Parmaklarımda yüzükler,
Kollarımda bilezikler,
En güzel hanım olacağım,
Harika ve güçlü cazibelerle.

"Büyüdüğümde, anlıyor musun,
Her zaman sekizde akşam yemeği yiyeceğim,
Danslara ve 'Evlere' gideceğim,
Ve çok geç saatlere kadar oturacağım.
O zaman asla sütlaçlara dokunmayacağım,
Ama pasta ve peynir yiyeceğim,
Ve her zaman sadece istediğimi yapacağım
Ve sadece istediğim yere gideceğim.

"Büyüdüğümde dadım olmayacak,
Ne de bir mürebbiye;
Ve dersler beni rahatsız etmeyecek
Sanırım büyüdüğümde.
Özel isimlere aldırmayacağım,
Ne ruh haline ne de zamana"--
Burada dadı araya girdi: "Büyüdüğünde
Umarım biraz aklın olur!"

[İllüstrasyon]

ÇAY PARTİSİ.

[İllüstrasyon]

Küçük Bayan Betty'nin bir çay partisi oldu
Herkes iştahla geldi;
Hayvanlar, bebekler ve oyuncaklar davet edildi;
Bobby iyiydi ve Bebek çok mutluydu;
Ve bittiğinde koşup anneye sordular
Yarın da böyle bir şey olabilir mi!

TOMMY TEASE.

"İşte kiler penceresinin altındaki bankta soğurken bulduğum bir turta!"
dedi Tom Sommers. "Hepsini kendim yiyeceğim!"

[İllüstrasyon]

"Bu aşçının böreği. Onu yaparken gördüm," dedi küçük George.

"Bana biraz börek vermez misin?" diye sordu küçük Ella.

"Hayır, sana tek bir lokma bile vermeyeceğim. Bu börek erik ve meyve suyuyla dolu, biliyorum. Ah! Ama tadı güzel olacak! Hayır, Nancy, Susanna, Mariah Anniah bu tatlı böreğin tadına bile bakamayacaksın!"

"Benim adım 'Ria Sannia' değil. Sen kötü bir çocuksun. Bana isimler takıyorsun. Bana börek
vermeyeceksin! Tek başına yiyeceksin!"

"Eh, şimdi, bu çok kötü. Cebimde bıçak yok! Yanında
bir çakı var mı, Georgie?"

"Hayır, bıçağım yok."

"Ne, senin gibi iri bir çocuk ve çakı yok mu?"

"Ben de isterdim ama insanlar henüz çok küçük olduğumu ve çocuk sahibi olmak için çok erken olduğumu söylüyorlar. Ama
şimdi tüm şeker paramı biriktirip kendime bir tane alacağım."

"Tamam, bıçak yok, turta yok! Geç oluyor ve ben de
gitmeliyim. Oraya varmam biraz zaman alacak çünkü bu sulu turtanın bir damlasını
dökmemek için yavaş yürümeliyim. Hoşça kalın."

Bunu söyleyen Tom, turtayla uzaklaştı.

Tam o sırada yüksek ve öfkeli bir sesin, "O turta nerede?" diye bağırdığı duyuldu.
Şişman aşçı, bulaşık bezini ve
oklavasını havaya kaldırarak olay yerine koştu. "O turta kimde?" diye bağırdı,
çevreyi dolaşıp turtayı
soğuması için koyduğu aynı tezgaha geri dönerken. O zaman, aynı turtayı
tam bıraktığı yerde görünce ne şaşırdı!

"Ah, bu bana bu oyunu
oynayan o kötü çocuk, Tom Sommers!" diye bağırdı, yüksek sesle. "Bırak da onu yakalayayım!"

GENÇ KUZU.

Bir gün kardeş John pazardan eve geldiğinde Maude için bir kuzu yavrusu
getirdi.

"Bu küçük oyun arkadaşını seveceğini düşündüm, kızkardeşim, çok yalnız görünüyorsun. Bu bebek henüz ot yemeyi bilmiyor ve
annesinden onu nasıl büyüteceğini göstermesini istemen gerekecek."

[İllüstrasyon]

Maude hediyesinden çok memnundu. Annesi bir bebeğin biberonunu alıp içini tatlı yeni sütle doldurdu ve çok kısa bir sürede
Lambkin, lastik tüpten, nazik arkadaşlarının ona verdiği tüm sütü içebildi.

Maude ve evcil hayvanı çayırda birlikte oynarken güzel bir resim oluşturdular.

Mutfakta çalışan Nora, garip bir şarkı söylerdi, bazı
sözleri şöyleydi,

"Küçük kuzu, küçük kuzu,
Yaşlı anneni bırakıp
Benimle kreş ateşinin yanında oturacak mısın?
Ekmek ve süt alacaksın,
Ve ipek bir yastık,
Ve bir kuzunun arzu edebileceği kadar yumuşak bir beşik.

"Hayır! Hayır, küçük çocuk
Ben daha çok çılgınca koşmayı
Ve gün boyu annemin yanında oynamayı tercih ederim;
Çünkü birbirimizi seviyoruz
Senin ve annen gibi
Ve o kuzusunu kaybettiği için bütün gün ağlardı."

TROTTY'NİN DERSİ.

"Şimdi bunu öğrenmeye çalış, Trotty. Elbette, sen küçüksün ve fazla bir şey bilmiyorsun, ama insanlar sana kardeşinin kaç yaşında olduğunu sorduklarında sadece 'bir avuç kadar yaşlı!' diyebilirsin."

[İllüstrasyon]

"Buver için ne?"

"Şey, çünkü ben sadece beş yaşındayım! Henüz saymayı
öğrenmene gerek kalmayacak, ama kısa bir yol seçip 'bir avuç kadar yaşlı!' diyeceksin. Şimdi
yapacak mısın?"

"Deneyeceğim!"

RUTH.

"Yarın misafirler geliyor ve evde bir kırıntı kek yok!" dedi
Bayan Brown bir sabah. "Jane gitti ve süpürme işi, bebek bakımı ve günde üç öğün yemek var!"

[İllüstrasyon]

"Anne, canım annem," diye seslendi Ruth yan odadan, "bırak da pastayı yapayım. Bundan daha iyisini isteyemezdim. Çok eğlenceli olurdu."

"Çok eğlenceli! İşte bu konuda hiçbir şey bilmeyen birinin söyleyeceği bir şey. Arkadaşlarımızın yiyemeyecekleri bir pastayı onlara bırakmaktansa hiç pasta yememek daha iyi olurdu," diye cevapladı yorgun anne.

"Teyze Fanny'nin evindeyken," dedi Ruth, "hepimizin sevdiği bir pasta yapmayı öğretti. John Amca benim yaptığım her şeyi yiyebileceğini söyledi. Bırak da deneyeyim canım annem."

"Ah, Ruth, ne kadar da cilvelisin. Eh, seni bir süre sessiz tutacak ve sanırım bir şekilde öğrenmelisin."

Sonra Ruth büyük bir neşeyle mutfağa koştu. Önce, Teyze Fanny'nin ona öğrettiği gibi
sobadaki ateşe baktı. Daha fazla kömüre
ihtiyaç vardı. Bu yüzden bodruma inip
havuza olabildiğince çok kömür
getirmek zorundaydı. Muslukları açtı ve önce biraz kömür koydu.
Bu tutuşunca biraz daha koydu. Bir çırpma teli aldı ve
sobanın fırınını süpürdü. Sonra
sobanın üstündeki su ısıtıcısına daha fazla su koydu. Kısa süre sonra muslukları kapatma zamanı gelmişti.
Elini fırına soktu ve tıpkı Teyze Fanny'nin yaptığı gibi ne kadar sıcak olduğunu hissetti.

[İllüstrasyon]

Soba istediği gibi olduğunda Ruth ahıra koştu ve
samanların arasında yuvalarda dört tane sıcak yumurta buldu. Bunları eve getirdi
ve bir kaseye böldü, hızla çırpmaya başladı. Sonra
dolaptan sarı bir tabak aldı ve içine bir fincan tereyağı
ve iki fincan şeker koydu. Uzun bir süre bu ikisini birbirine karıştırdı
ta ki, dediği gibi "hepsi bir" olana kadar.

Sonra dört çırpılmış yumurtayı tereyağı ve şekerle birlikte kaseye koydu
ve küçük elleri ağrıyana kadar çırptı. Sonra üç fincan unu ölçtü
ve başka bir tabağa eleyerek koydu. Bununla birlikte
iki çay kaşığı kabartma tozu koydu ve sonra un ve kabartma tozunu birlikte eleyerek ekledi. Bunu yaptıktan sonra, tereyağı ve yumurta karışımına azar azar ekledi
ve tüm un bitene kadar çırptı. Sonra içine bir çay kaşığı vanilya özü koydu ve
kalın bir hamur elde etmek için yeterli süt ekledi. Kalp ve yuvarlak şeklinde küçük tavalar ve bir büyük yuvarlak tava daha sonra iyice yağlandı ve her tava yarıya kadar dolana kadar dövülmüş kek yerleştirildi. Sonra kek tavaları fırına yerleştirildi ve on veya on beş dakika içinde tüm küçük "kalpler ve yuvarlaklar" açık kahverengiye döndü, büyük tava ise on veya on beş dakika daha fırında kalmak zorunda kaldı.

Küçük Ruth, kek tavalarını çıkardığında çok mutlu bir çocuktu.

Babası, annesi, kardeşleri ve ertesi gün gelen "şirket"
bunun "bu kadar küçük bir kız tarafından yapılmış en güzel kek" olduğunu düşündü.

YARAMAZ BEBEK.

[İllüstrasyon]

Yaramazlıklarla mı dolu? Evet, belki de öyledir,
Yoksa bebek olmazdı.

Ama--uyuyorken, canım,
Hangi bebek bundan daha sessiz olabilir ki?

Bilinmeyen Kişinin Gülen Gözler İçin Sayfalar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAGES FOR LAUGHING EYES ***

***** This file should be named 20017.txt or 20017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/1/20017/

Produced by Sigal Alon, Fox in the Stars, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

