*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Calico Cat (Calico Kedi)
Yazar: Charles Miner Thompson
Yayın Tarihi: December 3, 2006 [EBook #20010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Calico Cat, by Charles Miner Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Calico Cat

Author: Charles Miner Thompson

Illustrator: F. R. Gruger

Release Date: December 3, 2006 [EBook #20010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALICO CAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy, David Edwards ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Calico Kedi

İLE

Charles Miner Thompson


Çizimlerle

F. R. Gruger


[İllüstrasyon: Logo]


Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge
1908


Telif Hakkı, 1908, Charles Miner Thompson
HER HAKKI SAKLIDIR

_Publiced ​​Ekim 1908_

İkinci İzlenim




Karıma




NOT


Bu Teşekkürler Yapmalıyım: Bay Ira Rich Kent'e birçok kişi için
Hikayenin çerçevelemesinde yararlı bir öneri; yayıncılara
masalın ilk ortaya çıktığı "gençliğin arkadaşı" nın
Bay Gruger'in takdire şayan resimlerinin kullanımına izin vermek ve
Bay Francis W. Hight çizdiği çok hoş kedi için
kapak için.

Yazar




[İllüstrasyon: Kedi çitin üstüne kadar çıkıyor.]

Calico Kedi

BEN


Bay Peaslee her zamankinden daha şikayetçi görünüyordu. Cumartesi öğlendi,
Ve Solomon her zamanki sabah sojourundan yeni dönmüştü
"Up-Street." Ceketini çıkarmıştı ve yüzünü yıkıyordu
Lavabo, karısı öğle yemeği "asmak". Oradaydı
Tuz kod balığı, taze batırılmış ve süt içinde haşlanmış-"aldı"
ifade gider; Pişmiş patates ve ince, soluk görünümlü bir pasta vardı.
Bayan Peaslee, eti şımartmaya inanmadı ve yaptı
Mümkün olan her kurumu kurtarmaya inanın.

"Şey," dedi Bay Peaslee, bu ziyafete otururken, "sanırım
Senin için haberlerim var. "

Karısı ona ilgiyle baktı.

"Giyiliyor musun?" diye sordu.

"Whitcomb'un hemen cebimde bildirim aldım. Büyük jüri.
Eylül dönemi. Bir hafta daha fazla değil. "

_Staccato_ ifadesi, büyük ağız dolusu morina balığı neden oldu
ve ifadeler arasında, Bay Peaslee ona taşınan patates
ağız. Yeniden çok memnun olduğunu görmek açıktı.
itibar.

"Bunun için ne veriyorlar?" diye sordu karısına. Solomon kabul etmeli
Kâr getirmeyen ofis yok.

"Günde iki dolar ve kilometre," dedi Bay Peaslee, vurgu ile
Bir sansasyon yapacağını bilen birinin.

"Kilometre? Bu nedir?"

"Seyahat 'masrafları. Devlet sana bir mil izin veriyor. Sekiz alıyorum
Adliyeye gitmek için sentler. "

"Her gün sekiz sent mi alıyorsun?" diye sordu karısı, gözleri kopar.
Büyük bir jüri üyesinin görevleri konusunda belirsizdi; Belki de yapmalıydı
İki dolarını kazanın; Ama sorunuyla ilgili kesin fikirleri vardı
Yürüyüş "Up-Street". Bunun için sekiz sent almak için ödeniyordu
Hiçbir şey yapmadan, ve bu fikre çok şaşırmıştı.

"Muhtemelen şimdi, değil mi?" dedi Bay Peaslee, erkeksi küçümseme ile.
"Eyalet bu şekilde para harcamıyor! Mileage seni oraya götürmek için '
Terim bittiğinde tekrar eve götür. Dönüşte kalmaya hazırsın
'Whiles. "

"Humph!" dedi karısı hayal kırıklığına uğradı. "Size iki dolar veriyorlar
Gün "-Atışı tehlikeye attı-" sadece yerleşim ve konuştuğum için,
değil mi? Walkin çoğu insan için daha fazla çaba sarf ediyor. "

"'Talmin' 'ye yerleşim!' Diye bağırdı Bay Peaslee,
bir an için yemeyi bıraktığını, bıçak ve çatal dikeyinde
Sert, skandallı eller, ince, enerjik bir şekilde bakarken,
kurnaz küçük eş. "'Yuvarlak' ve konuş! ' Bu güçlü
Önemli iş, şimdi sana söylüyorum. Sanırım fazla bir yasa olmazdı
Ve eğer büyük jüri için değilse sipariş verin. Hiçbirini almazlar ama
Erkekler o 'Jedgment. GUTUTE alır, sana söylüyorum. Para ödemelisin
Bu türden alın. "

"Şey," dedi karısı, kabul eden birinin havasıyla
önemsiz nokta, "Her neyse, zamanı olmayan bir adam için iyi bir ücret
Herhangi bir değere değer. "

"Hiçbirine değmez!" diye bağırdı Bay Peaslee, incinmiş tonlarda. "Şimdi,
Sarepty, bunu daha iyi biliyorsun. Nasıl geçineceklerini bilmiyorum
Ben olmadan bankaya kadar. Oldukça iyi bir idee var
Jedgment 'İpotek. Benim sözüm olmadan hiç geçmiyorlar. "

Bayan Peaslee kokladı. "Banka penceresinde gördüm, yerleşim
Jim Bartlett ve Si Spooner ve geri kalanı ile yuvarlak. Okumak
Kağıt-hepsi _i_ hiç görüyor. Seni giyiyor olmalı. "

"Sanırım ne söylendiğini hiç duymadın, değil mi?
Düşünmek, sanırım. Bankaya kadar güçlü, güçlü
boktan. "

Codfish ve patateslerini bitirdiler ve Bayan Peaslee,
kocasının ifadesine çok dikkat etmeden
bankacılık arkadaşlarının ve tesadüfen iş zekası,
Soluk, ince turtayı ona doğru çekti ve kesti.

"Tabağını geç," dedi.

Tabağı tekrar önünde yerken, Bay Peaslee taktı
bıçağının kenarı üst kabuğun altında ve onu yükseltti
içeriğini daha iyi görebilir; şüpheleri vardı
o turta. Gördüğü şey onları doğruladı; Kabuklar arasında ince,
Kırmızı lekelerle serpiştirilmiş bazı kahverengi şeylerin yumuşak tabakası.

"Son gece akşam yemeği için sahip olduğumuz kuş üzümü ve
Bu dün gece akşam yemeği için sahip olduğumuz kurutulmuş elma sosu "
doğru duyuruldu. "Bir 'uygun bir turtayı nasıl sevdiğimi biliyorsun."

"İyi mağdurları boşa harcamam," dedi karısı
karar.

Bir an için sessizlik vardı; Solomon hiç yapmaya cesaret edemedi
daha fazla protesto.

"Sanırım," dedi karısı, onun ipliğini tekrar alarak
Düşünceler, "Her zaman maaş alacak takım elbise giymek zorunda kalacaksın
Büyük jüriye. Sonunda hepsinin yıpranacağını umuyorum.
Bu bir şey çıkaracak. Şimdi dikkatli ol. Settin 'Round's
Pantolon üzerinde korkunç giyiyor. Yastıklı bir sandalye alıyorsunuz. Ve sen yapma
Git puroları tedavi et. Ve kurbanlarınız için otele gitme.
Tıpkı yapabileceğin zaman paranı harcamaya gitmiyorum
Eve gel. Şimdi nereye gidiyorsun? "

Bay Peaslee ceketini giyiyordu. "Şey," dedi, "Ben de
Ed'ards'a adım atacağımı düşündüm. Mebbe'nin olacağını düşündüm
ilgili."

"Övünmek için gidiyor, mısın?" karısının haksız yorumuydu. "Fazla
İyi olacak, o balta yüzüyle konuşacak. O kadar dindar değil
Bakıyor, eğer tüm hikayeler doğruysa. "

Ama Bay Peaslee zaten kapının dışındaydı. Sesini yükseltti
Shilly. "Geri döndün, şimdi; onlar tavuklar beslenmeli!"

Bay Peaslee daha sempatik bir seyirci aradı. İçin çizilmek
Büyük jüri kibirini büyük ölçüde gururlandırmıştı, çünkü bir
Kamusal hayata girmek için uzun zamandır tuttuğu gizli hırs.
Büyük jüri hizmeti seçmen olmasına yol açabilir,
Belki de barışın adaleti, belki de kasaba temsilcisi
Ellmington-Başka ne biliyordu? Hoş bir manzaraya baktı
Sonunda devlet başkenti olan artan ofis. O
Senatör olabilir, belki! Ve davranışını planlamaya başladı
jüri üyesi, onurlu yatak, iyi olgunlaşmış ifadeler,
kurnaz çapraz sorgulama. Hizmetinin sonunda komşuları
onu sağlam bir yargıya sahip bir adam için tanırdı, "güvenli" bir adam olacak
ağır işler ile iç içe.

Bay Peaslee elli üç yaşındaydı. Rahat bir figürü vardı
Temiz traşlı, yuvarlak yüz ve mavi gözler için çok abartılı
Bir çift büyük gözlüklerin güçlü lensleri tarafından seyirci. Bunlar,
Gri saçlarıyla ona bir şekilde bir unsur verdi.
onu yanlış temsil etti. Aslında, iyi mizah ve
Cömert dürtü için hala hayatta kalan bir kapasite olmadan değil,
Karısından sadece daha az "yakın". Çocukça boşuna, kendini taşıyordu
Kendi kendine memnuniyet havasıyla, esprili cazibesi olmadan değil
komşular. Kendini "biraz
Punkins. "

"Bazı punkinler" çoğu insan onu kabul etti, ancak ne kadar
Parası ve onun kurnazlığının ne kadarı gerçekten karısıydı
Onu en iyi tanıyanlar arasında tartışma meselesi. Her halükarda,
Peaslees para kazanmıştı. Birkaç yıl önce,
Şişman çiftliği "aşağı nehir" avantajlı bir şekilde ve onurlu olanı satın almıştı
Ellmington'daki Beyaz Saray,
"Evden fakir" gibi görünüyor. Olmadıklarını;
Yerel bankada otuz bin dolar vardı, kısmen yatırım
stokunda. Ellmington'da Bayan Peaslee daha az yalnızdı ve
Bay Peaslee, bankada şüphesiz bir yönetmen ve bir
Kârlı yatırım şansının kurnaz kullanıcısı
Kocanın "banka kalabalığı" ile ilişkisi ona açıldı.

Bay Peaslee'ye gelince, kendisinin olmadığını bilmiyordu
Evin İş Başkanı; Ve bahçesi, tavukları ve onun
Banka penceresinde hoş bir somun onu memnun bir şekilde meşgul etti.
Çünkü, onun kurnaz diline rağmen, Bayan Peaslee
Kocasının iş zekası için kredi almasına izin vermek için. "Yapmıyorum
Bırakmaya git, "dedi kendi kendine"
geri kalanı olarak.

Bay Peaslee düz yürüyüş boyunca adım atarken
Düzgün çim ve temiz kapıyı temiz beyaz çitinde açtı, tanıştı
Sam Barton, geniş omuzlu, iyi meraklı dev
Ellmington Constable. Sam ona gülümseyerek "Nasılsın
Squire? "Geçerken.

"Sanırım duydu," dedi Bay Peaslee kendine çok memnun. Henüz,
Aslında, selamlama
Sam son üç yıldır ona her gün vermişti.

Kaldırımda bir kez, Bay Peaslee sağa doğru döndü
Komşusunun evi Bay Edwards. Edwards daha genç bir adamdı
Peaslee, belki kırk yedi. İşi spekülasyon yapıyordu
kereste ve sığırlar ve bunun yararına sürekli
Kanada sınırını geçmek ve yeniden geçmek,
Ellmington. Gezileri arasındaki aralıklarla evdeydi.
Kıta, sessiz, gizli bir adamdı ve sadece öyle olduğu için
Yakın ağızlı, tamamen nazik değil, çok fazla tahmin ve dedikodu vardı
işleri hakkında.

Bay Peaslee, Edwards House'un ön kapısını açık buldu
güvenilir köy tarzında ve komşu özgürlükle,
zil olmadan içeri girdi. Önce oturma odasına dönüştü,
Kimseyi bulamadı ve sonra ondan bir arka odaya açıldı.
Bu açıkça bir çocuğun "den" idi. Merkezdeki masada bir
Dama tahtası, biraz gevşek ip, bir avuç ladin sakız, bazıları
Dağınık mermerler, kırık bir kriko bıçağı, bir kapak, bir atış çırağı, eski
Kuş Yuvası, Toz-Basası, "Sezar'ın"
Yorumlar, "Açık ve Latin sözlüğü de açık. Bir köşede
Pamuk kasasında bir balıkçı çubuğu duruyordu; Duvar boyunca uzanmıştı
Yem kutuları, bir balıkçı sepeti, bir çift kauçuk bot ve büyük
yaban arısı yuvası. Açık pencerenin eşiğine yaslanmak
Çift namlulu av tüfeği ve eşikte biraz siyah vardı
Yağlı bezler ve küçük bir şişe yağ.

Kargaşadan çeşitli gerçekler çıkarılabilir. Birincisi Bay
Edwards oğlu Jim için cömertti ve diğeri de vardı
Bayan Edwards yok. Ayrıca, Jim'in
Pretty Bayan Ware'in yaptığı Latince çalışmasından çekilmişti,
"Birlik" okulundaki öğretmeni kimdi, ilgiye çalışıyordu
O, silah namlusunu yağlama fikri ile ve
Hala daha çekici bir şey-belki de çapraz parmakları olan bir çocuk,
Çünkü yüzme için çok geç değildi-onu bundan çekti. -Den
Herhangi bir oran, Jim orada değildi.

Bay Peaslee, hala Bay Edwards'ı bulmaya eğildi,
açık pencere. Ama hiçbir yerde yaşam belirtisi göremedi. Hiçbiri
Ancak hanehalkı çok uzaktaydı. Jim ahırın çatı katıdaydı,
bir varil erken elma ile dikkatlice inceliyordu
Ceplerini en iyisiyle doldurmak; Temizlikçi vardı
Sadece bir maya ödünç almak için caddenin karşısına adım attı ve Bay
Baş ağrısı olan Edwards, odada uzanıyordu
Jim's Den'in hemen üstünde.

Bay Peaslee ayağa kalktı ve baktı. Sırayla mutfağa baktı,
ve ahır, ve sonra "Posy" bahçesine baktı,
hala birkaç geç çiçek açtı, sadece
"Chiny" Astalar. Kendisinin dediği şeye baktı
"Sarce" bahçesi, lahana, şalgam, hışırtı ile
mısır sapları ve kurutma domates vines. Orada kimseyi görmedim, gönderdi
Olgunlaşan elma ağaçlarının uzak sıralarına bakışları
meyve. Hayal kırıklığına uğradı, geri dönmek üzereydi, ama yapamadı
Kendi bitişiğinin şikayetçi, kapsamlı bir görünümünü almaya direniyor
mallar.

Orada, sağda, kendi konutunun uzun çizgisini koştu,
Bahçesini ayıran beş metrelik tahta çit tarafından devam etti
Bay Edwards. Bu, meyve bahçesine kadar gauntly beyaz olarak ayağa kalktı,
tamamen gizlenmiş olduğu yerde
kuşkonmaz yatağı, bir dizi büyük ayçiçeği ile, şimdi ağır ve bükülmüş
Disk benzeri tohum podları ve bir yığın leylak çalılarıyla. Onun gibi
Göz beyaz genişlik boyunca seyahat etti, hızlı bir başlangıç ​​yaptı ve onun
Sebzeli yüz.

Orada güneşte, çitin tepesine eğilimli, bane'yi yakaladı
Onun hayatı --_ Calico Cat_.

Ceketi sarı ve beyaz yamalardan oluşuyordu,
Sağ arka bacağında siyah bir çorap ve büyük, yuvarlak, siyah bir
ona tuhaf bir yırtıcı veren ve
itibarsız bir görünüm. Solomon onu görmeden sevmemişti. Durmadan
Ellmington'daki evi satın aldığından beri
Onu tesislerden sürün, ama uzak durmaz. Hepsi
Var olan füzeler onu evinin olmadığına ikna edebilir
arzu edilen bir mesken. Ve o sürekli bir sıkıntıydı ve
sıkıntı.

Yeni ekilen çit tombulundan atladı
çiçek yatağı; Haymow'u yavru kedi ile doldurdu; Ona sordu
Ahırlara arkadaşlar, burada ayrıntılı müzik partileri verdi
Ellmington'da tolere edilenden daha şık bir saat.
Ne zaman hazımsızlık yaşadığında en seçkinlerin tepelerini yedi
Bahçede büyüyen yeşil şeyler; Ama iştahı iyi olduğunda
Genç tavuklarını yakaladı ve yuttu.

Dahası, Bay'da onu korkuttu. Bir kez köşeye sıkıştığında
Bir durakta yaratık tükürmek. Pençeler, kuyruk büyük, hepsi sonunda kürk,
Doğrudan kafasına sıçradı ve eğildi ve iniş
üzerine kare, bir an orada kendini istiflenmişti
keskin, çıkıntı yapan pençeler; Bu yüzden bir yem kutusuna atlamıştı
bir ışına, dolayısıyla biçme, onun tuhaf girintilerden
ona büyük, yeşil, tehditkar gözlerle bakmıştı. O zamandan beri değil
Yumuşak şapkasına rağmen belirli notları bırakan deneyim
Saç derisinde, onu yakalamaya çalışmış olsaydı. Bunun yerine vardı
Bir silah ödünç aldı ve ona bir düzine kez ateş etmişti; Ama o
kendini adil bir atış saydı, hiç az bir şey bile yapmamıştı
Kürk, itibarsız sırtından uçuyor.

Ve şimdi ona güldüğünü biliyordu. Evet, ona güldü, çünkü vardı
insan zekasından daha fazlası. İçinde şeytani bir şey vardı
Akıllılık, zarardan gelen bağışıklığı, müthiş enerjisi, onun
kötü niyetli yaramazlık, onun raillery. Aslında morbid büyümüştü
Canavar hakkında; Sonunda batıl inançlı bir hissi vardı
ona kötü şans getirirdi. Ondan nasıl nefret ediyordu!

Orada yattı, gözler kapalı, şüpheli olmayan, rahat ve
Sıcak Eylül güneş ışığına çıktı. Burada elinde bir
Çift namlulu av tüfeği. Şans çok iyiydi. Bu vagrant,
Bu kanun kaçağı, bu izinsiz giriş, bu hırsız-onu katalogladı
Ramrod'u varillerden aşağı inerken aklındaki yanlış
parçanın yüklenip yüklenmediğini görmek için.

Değildi. Ama mühimmat elindeydi. Cömert bir suçlama yaptı
Jim'in pudrası ve bir kağıt tomar ile eve çarptı. O
atış kesesini aldı ve uygun şarjı
el. Hayal kırıklığına uğradı; Kuş vuruldu. Saçılma olduğu gibi
Dağılım, _that_ kedi zarar verebilir. Yine de,
Namlu içine peletler. Eve kağıdı üstüne koyarken
Bunlar, gözü masanın üzerinde yatan mermerleri yakaladı. Bir tane aldı
Bu da bu evi de donattı ve şansta. Bir şapka yerleştirdi,
silahı omzuna kaldırdı ve ateş etti.

Altı ayağı havaya gönderen bir sıçrama ile patiska kedisi
Bay Peaslee'nin tavuk bahçesine dört kare, neredeyse arkaya indi
Şaşkın bir squawk ile kaçan onurlu horoz. O
Tavuk bahçesinde yıldırım gibi kaçtı, cackling ve
Tavukları clatterping, tel-ağ duvarlarına çıktı, çatıya sıçradı,
duraklatılmış, düşünüldüğünde, vurulduğunu yansıtmaya başladı
Önce ve kendi korkusunu merak etmek için durdu ve oturup
RidgePole üzerinde, Bay Peaslee'nin yönüne merakla baktı. O
elbette, tamamen zarar görmemişti.

Ancak diğer konular Bay Peaslee'nin dikkatini çekiyordu. Dışarı
Kuşkonmaz tüylerinin oluşturduğu ekranın arkasından,
hepsi frenk üzümü, ayçiçeği ve leylaklar
Calico'nun bulunduğu çitteki noktadan çok uzaklaşmadı
Kedi oturuyordu, bir adama düştü!

Solomon'un sadece bir gözü vardı. Daha uzun çalıların arkasında dururken,
Yabancı altların arkasına düşmüştü ve sadece düşerken
figür, bir dairenin dar bölümünü açıklıyordu
görünür.

Ama bakış yeterliydi. Bay Peaslee'nin çenesi düştü, yüzü
Beyaz döndü. Ama bir sonraki an büyük bir rahatlama verdi. O
Adamın yükseldiğini ve çalıların örtüsüne girdiğini gördü ve böylece kayboldu
meyve bahçesi aracılığıyla. O zaman adamı öldürmemişti!

Bu korkudan kurtuldu, kendini düşündü. İnsanlar ne derdi
Bir insana ateş etmekle suçlanıyor muydu--saygın bir vatandaş,
Bankadaki yönetmen, büyük jüri üyesi mi? Bilmemeliler!

Silahı sessizce pencere şiline karşı koydu, birlikte döndü
sonsuz bakım ve hızla oturma odasına geri döndü
Salon, sokağa.

Bir ruh görünmüyordu. Yine de Bay Peaslee'nin
Ajitasyon, o kadar güçlü bir sessizlik ihtiyacını hissetti, bu,
Kendini sabitlemek için çitin üzerine titreyen bir el koyarak,
kaldırım boyunca kendi evine kadar. Orada korku
Karısı ona vurdu. Bu keskin gözlü tanışmak için hiçbir durumda değildi,
Hızlı dilli bayan!

Ön kapıya yumuşak bir şekilde girdi ve karanlık salona nüfuz etti,
bir cenaze veya bir cenaze dışında hiç kimse girmeyeceği gibi
Düğün, saldırıdan güvende hissetti. Orada battı
kaygan at kılı salonu ve çaresizce şiddetli bakıyor
Bayan Peaslee'nin portresi, mum boya içinde lugubrious bir sanatçı tarafından yapılan,
Teri alnından sildi ve dağınıkını toplamaya çalıştı
fakülteler.

"Vay canına!" Nefes aldı. "Vay canına!"




[İllüstrasyon: kedi yalama pençesi.]

II


Bu arada Edwards House'da hayat aniden büyümüştü
ilginç.

Silahın raporu Jim'e ulaştığında, pençeyi bırakmıştı
elma varil ve merdivenin üst adımında oturuyordu
Çatı katının aşırı ucunda, yavaşça bir elmayı munching ve
düşünmek.

Jim, doğal olarak daha mantıklı olmayan sağlıklı, aktif bir çocuktu
On beş kişilik bir çocuğa aittir ve canlı bir hayal gücüyle
maalesef aşırı uyarılmıştı. Anne olmadan ve
Ona dikkat çeken bir baba ile ne olursa olsun okudu
Sevildi ve sonuç olarak başı romantik yol ajanlarıyla doluydu
Evde küçük sakat kızlara nefis bir şekilde nazik
Yaşlı ve saygın anneleri destekleyen ve düşünceli korsanlar
Onların söylediklerinde değerli saatleri geri yükleyen haydutlar
ihale dernekleri nedeniyle ödüllendirildi.

Hayal gücü hala bazı yerel efsaneler tarafından beslenmişti
ve olaylar, en keskin olanı heyecanlandıracak kadar renkli
faiz. Ellmington, söylendiği gibi Kanada sınırına yakındır.
Yer kaçakçılık masallarında ve popüler dedikodu
Her yerde dedikodu yapmanın hoş bir yolu var, isimleri ilişkilendiriyor
itibarsız olan en saygın ve olası insanlardan
Kaçakçıların Girişimleri. Elbette kaçak ticaretin bir hikayesi, eğer
Anlatıcı, Probate hakiminin veya en sert olanı ima edebilir
Village Deacons, elden çıkarılmış olup olmadığını iyi söyleyebilir ve
Her zaman bu tür bir ilgi sunmaya hazır kişiler vardır
onların "iplikleri".

Ellmington'da Jake Farnum, eski bir varlık mareşali ve
Hakkında, Jim'i aralarında toplayan,
Tam olarak bir erkek çocuk gibi, kovalamaca ve tespitin heyecan verici hikayelerini duyun
Seaport Town Korsanların masallarını duymak için eski bir denizci hakkında bir araya gelin ve
Korsanlar. Ve Jake, en iyi insanları işaret etmeyi sevmeyi severdi
Yasadışı trafikte paylaşıldı.

Her şeyle birlikte, Jim'in doğru ve yanlış duygusu adil bir şekilde
umutsuzca "karışık" olun. Tam olarak deniz kıyısındaki erkekler eğilimlidir
Bir korsanın genel olarak takdire şayan bir karakter olduğuna inanmak için
Yani bu sınır çocuklar ve özellikle Jim hissetmeye gelmişti-sadece
daha fazla mazeretle, genel olarak hoşgörülü görüş nedeniyle
Topluluk-kaçakçılığın herhangi birinin olabileceği bir meslektir
Kredi ile etkileşime geçin ve bu da çoğundan çok daha ilginç.

Şimdi Jim'in Babası, Stern, Gizli,
Açıkçası müreffeh bir adam, aralıklı bir işle
onu sınır boyunca ileri geri aldı, tüm bunlarda olabilir
Dedikodu bir şüphe dokunuşundan kaçar. Elbette kimse reddetmedi
Kereste ve sığırlarla gerçekten uğraştığını; gerçek
bariz. Ama ipuçları ve fısıltılar vardı, kurnaz titreme
ve tüm Edwards'ın birden fazla "tahmin etti"
Kârlar "Sığır, hayır, ne kereste, ikisi de gelmedi."

Son olarak bu fısıltılar daha kesin hale gelmişti. Pete Lamoury,
Bay Edwards'ın bir drower olarak işe aldığı bir Fransız-Kanadalı ve
aniden taburcu edildi, eski hakkında hikayeler yayıyordu
Korsan, kara uçağı yapan işveren, bir bebek gibi görünüyor
karşılaştırmak. Pete çok güvenilir bir tanık değildi; Ama yine de,
Zaten var olan bir şüpheye dayanarak,
önemliliğine bir şeyler eklemek.

Bu hikayeler Jim'in kulaklarına gelmişti ve Jim çok mutlu oldu. .
Hikayelerin doğru olduğunu, babasının bir suçluydu
onun başına hiç gelmedi. Aptalca, romantik bir çocuk gibi,
Babasını bir demir adamı olarak düşünmekten memnuniyet duydu
kararlılık, havalı zekâ, sarsılmaz bir cesaret, şerif yardımcısı olmayan
aşırı maç yapabilirdi ve heyecanla dolu bir hayata öncülük eden ve
Tehlike-Kaçakçı Kralı! Jim'in pişman olduğu tek şey
babasının bu istismarlarda paylaşmasına izin vermediğini. O biliyordu
Yararlı olabilir! Ama babasının tarzı alışkanlıktı
Jim'in bu olası hakkında bir bilgiye dair ipucu vermemesini yasaklamak
Taahhütler, onları paylaşma arzusu çok daha az.

Zavallı Bay Edwards! Oğlunu sevdi ama en azından bilmiyordu
Nasıl gösterilir. Sessiz, olduğu bir tavır sertliği ile
en dost canlısı anlarında bile tamamen bir kenara bırakılamıyor,
evden uzakta ve çocukla kendi seviyesinde buluşamıyor
Orada mıydı, onun tercümanı olabilecek eşten yoksundu,
Oğluyla tanışmanın hiçbir yolu yoktu. Bazılarında endişeli
Jim'in hayatında paylaşmanın yolu, beceriksiz ve yanlış yöntemi aldı
çok fazla cep parası almasına izin vermek.

Yine de Jim, bu şekilde kılavuzsuz ve aşırı bitişik olsaydı, onun içinde yoldan sapmış olsaydı
davranış, Bay Edwards hatasını bilen ve alacak adam değildi
suçlama. İçinde ahlaki yargının sertliği vardı,
Jim onaylamadığı şeyi yaparsa, emin olun ki,
Ona bir keresinde bir ceza ziyaret ederdi ve
anlayışsız. Oğulda heyecanlı adamın soğuk mukavemeti havası
korku ve hayranlık; Rezervi doğal olarak tuttu
sevecen çocuk kol uzunluğundan daha fazlası. Zavallı Bay Edwards! Fakir
! Aralarındaki yanlış anlama, yükseliş kadar ortaya çıkacaktı
yarın güneşinin.

Jim'in babasının karıştırıcı işleri hakkındaki spekülasyonları,
Ateşli silah sessiz ahırdan yankılandı. Jim çatı katına koştu
kapı ve dışarı baktı. Penceresinden duman kıvrıldığını gördü.
"Den," ve kovulan kendi silahı olduğunu biliyordu. Geri dönüş
Oda, belirsiz bir erkeksi figür aceleyle kapıdan çıktı.
Jim meyve bahçesine baktı ve başka bir adamı gördü
Ağaçlarda kayboluyor. Heyecanla vahşiydi. Bildiği gibi
Babasının evdeki tek kişi olduğundan emindi
Babası atış yapmıştı.

Duyduğu masallar, babasının hayatına olan inancı
Macera, onu burada kaçakçıların kavgası olduğu sonucuna vardı.
O kadar canlı bir şekilde iltihapına sahipti
Bundan böyle hiçbir şeyin onu sallayamayacağı hayal. O basit
_New_ Ne oldu.

Ve babası kaçmış, atışının tüm kanıtlarını bırakmıştı
Onun arkasında! Jim'in sadık kalbi sınırlı; Burada yardım edebilir. O
döndü, çatı katına çıktı, dik, örümcek ıbağıktan aşağı indi
merdivenler, kulübe pasajından geçti, mutfaktan ve
kendi odasına.

Ne yapacağını biliyordu. Hiçbir şey silahın hiç olduğunu göstermemeli
kullanılmış! Ateşli bir şekilde çalışmaya başladı. Silahı söndü ve asıldı
Mantel üzerindeki rafında. Paçavraları içine attı
şömine ve küllerle kapladı. Atış kesesini koydu ve
Toz-püskürtme uygun çekmecelerine. Sonra bir sandalye çekti
masa ve kendini Sezar'ın taklit bir çalışmasına koyun. Eğer herhangi biri
gelmeli, sanki her şeyi sessizce inceliyormuş gibi görünüyordu
sabah.

Bütün bunların maliyeti kayda değer bir maliyet vardı; Tabii ki kaynatıldı
meyve bahçesindeki adam hakkındaki merakla. Gitmeye cesaret edemedi
Orada, ama şimdi, gizlice pencereden dışarı bakarak gördü
Babası uzun adımlarla bahçeden dönüyor. Jim
anlaşıldı. Babası ön kapıdan çıkmış, kaymıştı
evin kenarına doğru, böylece sanki
sokaktan gel.

Babasının sert ve kızgın göründüğüne şaşırmadı. O
Adam, onu yapmak için güçlü bir şey yapmış olmalı, diye düşündü
Baba ateşi; Ve bir keresinde büyüklüğe ve beceriye hayran kaldı
Bu, muhtemelen, muhtemelen, muhtemelen, muhtemelen, muhtemelen,
ona bir ders vermek. Sonra cesurluk ve açıklıktan etkilendi
Babasının eve döndüğünde, Jim aniden olduğunu hissetti
aptalca; Silahın temizlenmesine gerek yoktu.
Böyle bir dersten sonra ne cesaret eder, ona karşı şikayet etmeye
baba!

Bay Edwards doğrudan Jim'in odasına girdi. Onun kestirdiği için uyandırdı
Atış, pencereye sıçradı ve adamın düştüğünü gördü. O vardı
Sonra döndü ve aşağı doğru koştu,
Yarım katlı ve çalıların içine sürün; Ve ulaştıktan sonra
Spot, bir şekilde kademeli olursa, vücut bulamamıştı.
Parça buldu, çünkü burası sürüldü; Ama ona söylediler
Acele etmiş olması dışında yaralı adamdan hiçbir şey
Oldukça büyük ayaklar.

Bir süre baktı ve sonra eve doğru başladı,
Jim ile bir açıklama yapmaya kararlı. Jim'in silahını biliyordu
raporunun sesi ve çocuğun ateş ettiği konusunda şüphe duymadı
atış. Ne tür bir suçlu kaza oldu?

Hala denediği bölünen baş ağrısıyla acı çekmek
Uyumak, dikkatsizliği için Jim'e kızgın, endişe duyuyordu
Adam gerçekten yaralandı, Bay Edwards en azından
Ruh Halinden Uzlaşma.

"Nasıl oldu?" Diye sordu, önsöz olmadan. Tonları
Sert ve Jim'i sert gözlerle sabitledi.

"Nasıl oldu!" Jim'i saf sürpriz olarak tekrarladı. Kesinlikle onun
Babam nasıl gerçekleştiğinden çok daha iyi biliyordu.

"Konuşun!" dedi Bay Edwards, sabırsızlıkla. "Nasıl geldin
O adamı vur? Bunu bilmek istiyorum. "

"Ben!" diye bağırdı Jim, tamamen şaşkınlıkla. "Ben-vurmadım
Adam, baba! Bilmiyorum biliyorsun. "

Bay Edwards, asla güzel bir gözlem adamı ve şimdi şaşkın
Öfke ve baş ağrısıyla, oğlunun gerçek şaşkınlığını aldı
sadece iddialı ve alt fuar. Gerçekler sade değil miydi?

"Bu konuda herhangi bir saçmalık istemiyorum," dedi. "BEN
Silahını duydum. Adamın düştüğünü gördüm. Başka kimse ama yapabilirsin
Muhtemelen ateş etmiş. Yalan söylemek işe yaramaz ve dayanamayacağım
BT. Bana ne olduğunu bir kerede söyle. "

"Onu vurmadım baba. Sen _know_ yapmadım!" Jim'i yineledi,
Giderek daha fazla uğraştı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, dürüst
Injun-Ben bilmiyorum baba! "

Bay Edwards'ın ağzı sıkıca kapandı. Odayı gözleriyle süpürdü
Mantelpiece üzerindeki raftaki tabancaya dayanana kadar.

İleri adım attı, indirdi ve inceledi. Onu içinde tutarak
Eller, zemine baktı. Küllerin içindeki bir bez
Şömine tamamen dikkatini çekmemişti.

"Silahı temizledin ve bıraktın," dedi korkunç bir şekilde. "O zaman sen
temizlediğin bezi gizlemeye çalıştı "ve
Küllerden ayağıyla aşağılayıcı bir şekilde yapışan bir bez.
"Bundan ne düşünmemi bekliyorsun?"

Jim sessizdi. Çocuk babasından pek çok açıdan farklıydı, ama onlar
Buna benziyordu: İkisi de gurur duyuyordu. Her biri haksız bir şekilde karşılaşır
Sessizlikte suçlama. Ve Jim bir başkasını göstermeye başlamıştı
babanın özellikleri. Hala öfke yanmaya başlamıştı
onu kendisi olan bir tapu ile suçlayan bu adama karşı
bitti ve onun içinde inatçı bir iradenin katlandığını hissetti, değil
teslim olmak. Babası böyle davranacaksa, neden
o--

"Çekiminizin nerede?" diye sordu Bay Edwards.

Jim çekmeceye doğru hareket etti.

"Toz-püskürtünüz de orada mı?"

"Evet."

Sonuçta Bay Edwards sessizdi, adil bir adamdı. Deniyordu
Baş ağrısının yanı sıra, işleri düz görmesine izin verirdi.

"Ne oldu," dedi sonunda. "Bir kaza geçirdin
Ve korktum. Silahını temizledin, paçavraları sakladın, koydun
Mühimmatınızdan uzakta, kitaplarınızı aldınız ve okuyormuş gibi yaptınız.
Şimdi gerçeği söylemekten korkuyorsun. "

Jim'in yüzü sıcak bir şekilde kızardı, ama sessiz kaldı. Böyle bir güvence, böyle
Zulüm, hiç hayal etmemişti. Kaçakçılar buysa
Mesela-bu onların hilelerinin bir örneği olsaydı-

"Sana gerçeği söylemem için bir şans daha vereceğim," dedi Bay Edwards.
"Bunu yaptın mı?"

"Hayır, yapmadım!" dedi Jim ve çenesi onun gibi yakındı
Babası.

"Çok iyi," dedi Bay Edwards. "Sen değişene kadar seni terk edeceğim
aklın. Burada kalacaksın. Sarah sana ekmek ve süt getirecek
Akşam yemeğinde. Benimle konuşmak istiyorsan o zaman söyleyebilirsin
Beni görmek istediğin. "

Gitti, sonra durakladı.

"Bu ciddi bir mesele; ve tüm gerçekler size karşı.
Mahkemede sizinle çok zorlan. Size sadık kalırsan daha zor olacak
inatçı ve aptal yalan. Bir şey daha fazlası: eğer seçmezsen
Gerçeği söyle, yasayı ve aynı zamanda hesaba katılmanız gerekecek
Benimle."

Bay Edwards, bunun üzerine kapıyı kapat ve ayrıldı. Onun sertti
Şekil, ama içindeki acı çok ağrıyordu. O zaman bu yansıttı
Acı bir şekilde, sahip olduğu türden bir çocuktu. Derinden acı çekti
onun için tartışılmaz olan keşif.

Jim öfkeli hissetti. Babasını kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı
döküntü hareketinin sonuçlarından ve şimdi inanılmaz
yaratıcılık ve havalı adaletsizlik, babası oğlunun eylemlerini kullanıyordu
tapuyu yapmış gibi görünmesini sağlamak için yardımseverlik. Olmadan
Scruple, babası onu bir günah keçisi yapmıştı.

Jim, suçu memnuniyetle alacağını söyledi.
Grubun şefi olarak baba, bunun fedakarını istedi, onun
Sadık takipçi. Hayır, daha fazlası, çileye katlanacaktı
Bir üfürüm olmadan babası vardı, girmesi güvensiz olarak görüyor
resmi açıklamalar, sadece ona bunun bir saçmalık olduğunu ima etti
İkisi birlikte oynamalı. Babası sadece ona göz kırpmış olsaydı!
Elbette bunu güvenlik ile yapmış olabilir! Ama kabul edilmemek
sırrına,-kahramanca kısmı oynamasına izin verilmemek,-olmak
onu sevmeyen ne de bilen bir baba tarafından cahil bir araç olarak kullanılır
Onun cesareti,-bu çok fazlaydı! Babasına ihanet etmez-hayır,
Bin kez, hayır! Ama gün gelirdi

Öğleden sonra sürüklendi. Jim orada odasına oturdu, dışarı bakarak
Hoş güneş ışığında, erkeklerin oynadığının bilincinde
Uzak olmayan alanda "üç yaşlı kedi"-asi ve
Magnanimous, sıcak ve öfkeli, kahramanca ve ahlaki olarak karıştı
Görmek isteyebileceğiniz gibi. Ve meseleye onun noktasından bakarak
Bakışta, pek çok insan onu suçlamayacak. Keyifli,
kurs, baba için bir korsan şefine sahip olmak; Ama ya seni yaparsa
tahta yürümek?

Bay Peaslee ve Jim'in her biri onun içinde kapanmak eğlenceli
ilgili oda; Ama eğer Bay Peaslee kasvetli salonunda-
Üstat karısının mum boya portresi, balmumu çiçekleri vazo
Bir cam kubbenin altında, mermer tepeli bir masada Aile İncil ve
üç sert at kılıca kaplı sandalye-olmanın avantajı oldu
Her an ayrılabildi, daha da rahatsız oldu.

"Korkunç Awk'ard karışıklık," diye tekrarladı, kendi kendine tekrarladı.
mendil, "Korkunç Awk'ard" ile nemli alnını. Ve
Gerçekten de siyasi olan saygın bir vatandaş için garip olurdu
büyük bir jüri önünde suçlanacak istekler
rahatsız edici bir adam üzerine tehlikeli bir silahla saldırı üyesi.

Bay Peaslee'nin yansımaları bir umutla yükseldi ve
umutsuzluk antistrophe.

Hope, "Ona zarar vermediği için-sadece kuş atışı." Dedi.

"Bird Shot'un güçlü irritatin '-özellikle bir gazaplı adam için" dedi
Çaresizlik.

Ve bu şekilde alternatif olarak düşünceleri devam etti: "Kuş atışı ben gösterecek
Ciddi bir _in_tent yoktu; Ama mebbe mermerden bir parça
ona vurdu. Mighty Lively'e gitti; sanki öyleymiş gibi görünme
incinir _Much_; Daha korkmuş, muhtemelen. Ama incinmiş olabilir
Kötü, kol veya suthin ', Mebbe. Mermer! Hiçbir şey yapmıyorum ama pişmiş
kil; Tüm parçalara bölün-ama söyleyemezsin. Seni duydum
bir inç tahtadan daha uzun bir mum çekebilir ve bu
Bir mermerden daha yumuşak. Ve o sinir bozucu kedinin jest
Her zamanki gibi frisky! "

Onu gördü mü? Kesinlikle kimse yoktu
Sokak, ama Bay Edwards, Jim, temizlikçi neredeydi? Nerede
Kendi karısı mıydı? Sahip olabileceği pencereler vardı
Onu geri döndüğünü gördü, bazıları onu görmüş olabilir bile
Ölümcül atış ateş. Ama Pshaw, şimdi orada! Muhtemelen kimse görmemişti
Hiçbiri, karısı bile değil, kurbanı bile değil! Muhtemelen kimse
Hiç öğrenirdi.

"Değersiz bir arkadaş olmalı, Stealin 'elma, Mebbe,
Bir yaygara yapmaya cesaret edemez. 'Hiç bir şey duymamın muhtemelen
BT. 'Suthin' olmaya kadar hiçbir faydası yok. Ne millet
Bilmiyorum, hiçbirini incitme. "

Bu şekilde inşa ettiği konforun yapısı titrekti
Gerçekten, ama hizmet etmek zorunda kaldı. Karısıyla tanışmak için kendini sinirlendirdi. O
Şüphesini çok uzun bir şekilde heyecanlandırmamalıdır. O idi
Şüphesiz merakla dolu, çünkü elbette atışı duymuştu,
ve bunun ne anlama geldiğini bilmesini beklerdi.

Eve ön kapıdan girecek gibi görünmezdi, kutsal
Resmi vesilelerle, bu yüzden, dışarıda tekrar gizlice girerken,
evin yanına ve çok fazla korkuyla girdi
mutfak.

Karısı onu gördüğü anda başladı. "Eh, tüm deli
Taşıma! "Diye bağırdı."
Çünkü, barışçıl insanların pencereleri altında mı? Bay ile konuşmaya gidiyorum
ED'ards hemen. "

"Şimdi yapma, Sarepty, şimdi yapma!" dedi Bay Peaslee, alarm içinde.

Kendini şüphesiz bulacağı için rahatladı, sevmedi
Karısının Bay ile kavga etmesini sağlama fikri Edwards ne için
Kendisi yapmıştı! Bu atış hakkında ne kadar az söylenirse
memnun ol.

"Toprak uğruna, neden bilmiyorum?"

"Şey, şimdi, Sarepty, yapmazdım. Bu ed'ards çocuk daha fazla değil
Sanırım çoğu erkek çocuk, sanırım. Her zaman gerçek bir barışçıl gibi görünüyordu
Feller. Ve Ed'ards daha nazik dokunaklı, sanırım. Zorlayabilir
hissediyorum. 'Konuşmamız için iyi görünmezdi, yeni gelenler.
Yapmazdım, Sarepty, yapmazdım. Mebbe biraz zaman kayarım
Kelime, tekrar yaparsa, sadece Kinder ile kinerle kaydırın. "

Bay Peaslee, büyüküyle karısına itiraz ederek baktı.
Gözleri, gözleri çok büyük ve acıklı görünüyor
güçlü lensler.

"Humph!" dedi karısı hareketsiz. "Ed'ardlardan korkmuyorum, eğer
olmak."

Ne de kararlılığından hareket edemezdi. Bay Peaslee
çok rahatsız.

Ama şu anda bu küçük sıkıntıyı daha büyük olanlarda unuttu. O
Çaydan sonra akşam, postaneye çıktığında bunu duydu
Pete Lamoury Jim Edwards tarafından vurulmuştu ve şimdi yatakta
yaraları. Jim'in tutuklanması tahmin edildi. Tutulan genç Farnsworth
Çanak çömlek mağazası, ona haberi anlattı. Ve şu anda Jake Hibbard,
köydeki en kötü "shyster", karışık-herhangi bir yerde notikleştirilebilir
Paslı siyah elbisesi için, boş kolu ceketine sabitledi,
Yeşil yama gözünde ve tütün lekeli dudakları. O
raporu doğruladı.

"Pete kötü acı çekti," dedi başını sallayarak, "kötü acı çekti. Aldım
onun davası. Young Edwards sorun görecek. "

Konuşma fakir Bay Peaslee'yi korkuttu ve neredeyse hiç güvence altına alınmadı
Squire Tucker'ın şüpheci gülümsemesiyle ve onun
Lamoury'nin onu görünce yaralandığına inanıyordu. Squire vardı
Lamoury veya Hibbard'a küçük inanç. İkisini de tanıyordu.

Ama Bay Peaslee ayakları sürükleyerek eve döndü. Sessiz ve
Tüm akşam meşgul oldu, erken yattı-ama uyumamak için.
Uzun zamandır uyandı ve fırlattı, patiska kedisi üzerinde beklerken
Arka çit-kapsamlı, muzaffer, aşağılayıcı.

Ve sonunda uyuduğunda, onun olduğunu hayal etti
Mahkemede kovuşturuldu-Yeşil Yama ile Jake Hibbard
Gözünün üzerinde mi yoksa patiska kedisi, siyah yama onun üzerinde mi? O
Söyleyemedim, onun fantastik, uğursuz figürünü inceleyin
Savcı olduğu gibi!




[İllüstrasyon: Post üzerinde oturan kedi ileriye bakıyor.]

III


Pazartesi sabahı kahvaltıdan hemen sonra Bay Peaslee, bir ruh hali içinde
umutsuz kendi kendine fedakarlıktan, bıçak satın almak için kasabaya başladı-
!

Pazar günü, gün boyu, düşünmekten başka bir şey olmadığı zaman,
maruz kalma korkusu ve çocuk için üzüntüsü arasında mücadele etti.
Sonuç, ona vererek "onu telafi etme" kararlılığıydı.
bir bıçak. Zihninde gözünde bir harikası vardı-çelişkili tutamak, dört
Bıçaklar, testere, bükülme, dosya, toynak kancası, tirbuşon! Böyle bir bıçak,
Herhangi bir çocuğu tutuklandığı için teselli edeceğini hissetti. "Büyük olasılıkla
Orada bitecek, "dedi kendi kendine.

"Sanırım Farley'e gitsem iyi olur," diye düşündü, yürürken.
"Farley bankaya para borçlu.
gerisi. "

Ama mağazaya girip baktığında yüzü düştü. Bay
Farley orada değildi! Willie Potter, Farley'in katibi, genç bir adam
Solomon'a tuhaf bir şekilde tatsız, bir kürdan ile öne doğru uzandı
ağzında. Bay Peaslee'nin gidecek yarım zihni vardı, ama düşüncesi
Zavallı Jim onu ​​geri tuttu.

"Bugün ne olacak, Bay Peaslee?" Willie, açıkça.
Bir çivi fıçıya sırıtarak oturan genç Dannie Snow'a göz kırptı,
"İzle, yaşlı adamla biraz eğlenin."

"Mebbe'nin bazı krikolara bakacağımı düşündüm," dedi Solomon
Willie güvensizce.

"Evet, efendim, sanırım masraftan bağımsız olarak en iyisini istiyorsunuz" dedi
Willie, acımasızca. Müşterisinin hoşnutsuzluğunu iyi anladı
bir kuruş harcamak. Tezgahın arkasına adım attı,
show-case ve mağazadaki en pahalı bıçağı hayranlıkla tuttu. "İşte, şimdi, buna ne diyorsun? Çok üstün makale. En iyisi
Boynuz, on bıçak, en iyi jilet çeliği. Üç elli ve ucuz
fiyat. Boston'un bu tarafını yenemez. Sadece senin için makale
Sayın."

Ve bastırılmış olan pembe olan Dannie Snow'a tekrar göz kırptı
neşe.

"Şey, şimdi, şimdi," dedi Solomon, bıçağı eline alarak
ve yakından inceliyormuş gibi yapmak. "Bu güzel bir bıçak, olmak
Tabii,--SURE-. Gerçek gösterişli, değil mi? Sanki yapıldı gibi görünüyor
satmak-hepsi dışarıda ve bankada para yok, bazıları genç gibi
Fellers görüyorsun. "

Dannie Snow açıkça kıkırdadı, Bay Peaslee döndü ve ona baktı
hafif sorgulamada. Genç Potter sıkıcı bir kırmızıya döndü. Bağımlıydı
Radyant kravatlar ve guzze ipek mendiller ve "maaşından"
Haftada sekiz dolar fazla tasarruf etmedi.

Ama aynı şekilde, Bay Peaslee fiyattan sendelemişti.
Willie'nin ona verdiği bıçağı inceliyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor, o
üzerinde onun
Dirsekler dinlendi. Her biri onunla her türlü bıçakla yüzleşti, her biri
küçük kutu, fiyatı belirten bir kart sıkıştı,-1,50 $,
1.25 $, 90c, 45c. En ucuz olanı üçün gelirlerini yiyecektir
On beş sentte düzine yumurta bir düzine-yumurta için iyi bir fiyat! O vardı
Bıçakların çok pahalı olduğu unutuldu.

"İyi bir bıçak bir çocuğa faydası yok," diye yansıtıyor. "Breace
Gün, bir hafta içinde kaybet. Ona gerçek bir nezaket olmazdı.
Sadece parayı bırak. "

Sonunda bir büyük olan güdümlü, ahşap saplı bir bıçağa işaret etti
Bıçak, 25c olarak işaretlenmiştir.

"Şimdi, şimdi," dedi, "Ben buna bıçak diyorum. İyi ve güçlü,
ve katör yok. Çeliği garanti et, değil mi? "

Bıçağı açtı ve calloused'ine spekülatif olarak çizdi
Eski başparmak, hafif mavi gözleriyle, gözlükleri
Çok abartılı, alçakgönüllü Willie'yi düzeltti.

"Bu para için iyi bir bıçak," dedi genç adam.
"Elle güçlendirildi."

"Şimdi sho, öyle demeyin," dedi Bay Peaslee. "Sanırım ver
İndirim, değil mi? Farley her zaman bana biraz suthin'e izin veriyor. "

"Yirmi bir sent için alabilirsin," dedi Willie, çok tahriş oldu.
"Şarj mı?"

"Sanırım nakit ödesem iyi olur," diye cevapladı Bay Peaslee aceleyle. Olsaydı
Ücretli, karısı öğeyi sorgulayacaktı.

Çok yıpranmış ve çok düz-muazzam bir cüzdan üreten
kavernöz cep, kasıtlı olarak bir
Kanadalı on cent parça ve bunu telafi etmek için yeterli
Price, Potter'a verdi ve mağazadan ayrıldı.

Babasından başka bir hediye hatırlamayan Bay Peaslee
Çok ara sıra büyük bakır kuruş, kendini oldukça cömert düşündü.
Neredeyse iki düzine yumurtanın fiyatını harcamamış mıydı?

Ama şimdi düşünmediği bir soru meydana geldi
önce. Jim'e bıçağı nasıl getirecekti? Ondan bir hediye olur
Sürpriz, belki de şüphe uyandır. Kimin olduğu bilinmemeli
gönderdi. Ah, postane vardı! İçeri girerek itti
Çubuklu pencereden küçük kutu.

"Söyle Cyrus," dedi posta müdürüne, "Kinder bunu tartıyor
Benim için sevkıyat, olur mu? "

Postmaster kutuyu tarttı.

"Bu size altı sent mal olacak," dedi.

"Teşekkür ederim," diye döndü Bay Peaslee ve kutuyu derinliğine bıraktı
Cep, ayrıldı. Yanına almak için yarım düzine yumurta daha fazlası
komşu!

"Doğru değil," diye mırıldandı, "'Haklı değil."

Hediyesiyle ne yapacağından emin değil, ama his, genel olarak,
Oldukça erdemli, Bay Peaslee şimdi eve başladı. Bunu düşündü
Jim okula gitmezdi, ama evde beklerdi
Konsolunun tehdidinde bulunma; Ama yine de emin değildi
Ve çocuğu gözünde tutmak istedi.

Aniden düzleşti. Yürürken Yargıç Ames vardı
Sokak, elinde Valise, sadece sabahın erken saatlerinde trenden. O vardı
Mahkemenin açılmasından birkaç gün önce gelin. Bay Peaslee onu tanıyordu
hafifçe ve onun huşu içinde çok fazla durdu. Ne zaman çok memnun kaldı
Hakim durdu ve onunla el sıkıştı.

"Duyduğuma sevindim, Bay Peaslee, "dedi hakim, kesin olarak,
Avukat benzeri söz, "Büyük jüri üzerinde olacaksın. Biz
Orada senin gibi erkeklere ihtiyacım var. "

"Teşekkürler, yargıç, teşekkür ederim," dedi Bay Peaslee, üstesinden gelin. Ve o
Evde yürüdü, önemi olan bir kişinin
Topluluk, herhangi bir küçükün konforuna feda edilmemelidir
erkek çocuk.

"Ve ben küçük arkadaş tarafından yaptım, doğru yaptım" diye
Kendinden bıçağı hissederek güvence verdi.

Kendi avlusuna dönüşürken, endişeli bir göz attı
Edwards evi. Orada Jim oturdu, dizler üzerinde dirsekler, çene ellerinde,
uzaya bakıyor. Jim, babasının olsaydı
Bir korsan şefi, gözünden bir evli gözyaşı silemezdi
Ne zaman annesini düşünürse; Ve çocuğun yüzü bunu gösterdi.
Gösteri Bay Peaslee'yi büyük ölçüde bastırdı. En küçük, en hafif
Soru, yirmi beş cent bıçağının
böyle melankolik konsol.

Olayları izlerken kendine bir yüz vermek için Solomon
tırmık ve birkaç sonbahar yaprakını bir araya getirmeye başladı
ön bahçesinde çırpındı. İşe yaramaz emek değildi
Daha sonra "bankacılık" evinde "kullanışlı" olacaklardı.

Ve şu anda, Sam Barton, Constable'ı gördü, büyük
Omuzlar yürürken yuvarlanırken sokakta ilerledi. Bay
Peaslee onu bekliyordu; yine de görünüşü ona bir
Keyifsiz şok. Memurun onun için geldiğini varsayalım!

"Bu şekilde kimseyi tutuklamıyor musun, değil mi?" A ile aradı
Jokülerlikte zayıf bir girişim. Belki de sonuçta

"Görünüşe göre," dedi Barton, özlü bir şekilde.

Bay Peaslee çitin üzerine çıktı. "Muhtemelen çok şey yapacaklar
Böyle bir Leetle arkadaşına sanırım, "dedi,
Constable'ın yüzü.

"Dunno," dedi Barton.

Solomon, çok endişeli, tırmağına yaslandı ve girmesini izledi
Edwards evi. Jim kaybolmuştu; Biraz gecikme vardı.

Bayan Peaslee kapıya geldi.

"Ed'ards'ı tutukluyorlar mı? dedi. "Kuyu,
Ona doğru servis et, _i_ deyin, silahları vur. Baba gibi, gibi
oğlum. _İ_ dunno _'t Oğul değil. En kısa sürede inanırdım
baba. Herkes Lamoury'yi tanıyor ve birlikte karıştırıldı.
Bazı kendini beğenmiş hileleri, prob. "

Bayan Peaslee, örtük komşusuna şiddet içeren bir sevgi almamıştı,
Ve kimin bildiğini umursamadı. Tiz sesi ona görünüyordu
Koca acı verici yüksek sesle ve gerçekten de
Hakkında toplanan çocuk grubunun dikkati
Edwards Kapısı.

"SH!" Tıslı Solomon. "Ed'ardlar seni duyabilir."
hesabını bankadan çıkarmalı. "

"Humph!" diye bağırdı Bayan Peaslee. "Şey," diye ekledi, "
Duymak. Adalet Suthin ', sanırım. "

Ama daha fazlasını söylemedi ve kocası ve çocukları ile bekledi
Etkinlikler-Sessiz evden önce sessiz sokakta sessiz bir grup.
Çocukların gözleri heyecanla büyüdü ve büyüdü. Değildi
Jimmy Edwards, Mur-Rder için tutuklanacak mı? Korkunç
Fısıltı koştu. Fısıldamaya başlayan küçük bir çocuk, Jimmy'nin
"asılacak."

Bu vesileyle, Bay Peaslee'nin yaşlı gözleri için bile ciddiydi.
"Ben bendim," dedi kendi kendine.

Şu anda Bay Edwards, Jim ve konsolos
ev. Jim beyaz görünüyordu ve korkmuştu, ama cesurca çalışıyordu
Kendini bir erkek gibi taşıyın. Bay Edwards, onun uzun, tıraş üst dudağı
Bir tahta olarak sert, sert ve uzlaşmaz görünüyordu. Barton o kadar büyüktü
Ve her zamanki gibi iyi mizah.

Küçük erkek ve kızlara döndü ve kolunu sallayarak,
diye bağırdı, "Scat!" Geri düştüler-yaklaşık on metre. Böylece alay
Oluşan: Barton ve Jim, sonra Bay Edwards ve-zar zor
Saygılı mesafe-gençlerin kalabalığı.

Bay Peaslee, çok hareket etti, ama göstermemek için çok uğraştı, itti
Verandanın altında büyük bir bakım gösterisi ile tırmık ve Bay'a katıldı
Edwards-o beyefendinin sürprizine göre. Solomon'un kalbi
Büyük bir çözünürlükle zonklama. "Her zaman komşu olmayı hedefliyorum," dedi, gergin bir şekilde onu düşürdü
ses, çünkü karısının bilincindeydi, hala üzerinde duruyor
veranda. "Ben de adım atacağımı düşündüm.
Kefalet bonosunda Comp'ny gibi, "ve başparmağını Jim'e sarstı.

Dışarıdaydı; Taahhüt edildi ve Solomon büyük bir iç çekti, o
Rahatlama veya dehşet olup olmadığını bilmiyordu. Gerçekten herhangi bir risk yoktu
Herhangi bir kefalet için "iyi" olan Edwards ile imzalarken
Adaletin gerektirmesi muhtemeldi; Ama Bayan Peaslee ne derdi
biliyordu! Eve endişe verici bir şekilde baktı.

Karısı içeri girmişti; Ama kötü alamet! Orada otururken
Çit direği, patiska kedisiydi. Yüzünü sakin bir şekilde yıkıyordu;
Ve pençesi sağ gözünün etrafındaki büyük siyah noktanın yanından parıldarken,
O mesafede onu alaycı bir şekilde selamlamak için görünüyordu
göz kırp.

Bay Edwards, ağzı her zamankinden daha sıkı kapansa da
Kefaletten bahsetmek, şaşırdı ve dokunuldu. "Teşekkür ederim," dedi.
"Bunu düşünmek biraz."

Köyde Sam onları Squire'ın küf hukuk bürosuna dönüştürdü
Tucker, Barış Adaleti. Squire büyük, şişman bir adamdı,
Dikkatsiz düğümlü bir ip kravat sarkan ile paslı siyah giyinmiş
Sırıltılı bir kapalı yakanın altında. Pürüzsüz traşlı, yağ vardı
yüz, kurnaz ve nazik gözler tarafından aydınlatılmış, şimdi sana parıldayan
Şimdiye kadar, gözlükleri. Parti girdiğinde
ve sadece büyük kaşlarının altına bakacak kadar uzun
Hepsini sandalyelere salla.

Jim oturdu, arkasındaki memur ve babası
ayrıldı ve elinde kaderini düşündüğü adamı inceledi
dinlenmiş. Squire kaleminin kağıttan mürekkebe gitmesini izledi.
kağıt ve çizik, çizik ve bir vızıltı dinledi
Kirli pencere camına karşı büyük sinek. Herhangi birine bakmaktan utanıyorum
Avukatın büyük mürekkep-kuyularına baktı-
Benekli kahverengi ahşap. Her biri kendi başına birkaç açıklığı vardı
Küçük mantar, standın kenarına kısa bir ip ile bağlı.
Daha önce hiç böyle görmemişti.

Sonra biri odaya girdi. Jim, yan yana bakıyor, tanındı
Jake Hibbard ve yüzünü incelemeye gizlice başladı. Bunu biliyordu
Bu sarkık yüzlü, kirli adam, küçük vidalı gözlerle ve
Büyük vidalı ağız, tütün ile köşelerde kahverengi lekeli,
Pete Lamoury'nin avukatıydı. Uzun yıllardır tanımak
Aşağıdaki genç gözler, Jake şimdi uğursuz ve tehlikeli görünüyordu.
Bu adamlar ona ne yapacaklardı?

Çırpınan duygularının ve acele eden düşüncelerinin ortasında sadece bir şey
Sabit ve net duruyordu: Babasına söylemezdi. Bir gün,
Tüm sorunlar geçmiş olduğunda, babasının bildiğini bilmesini sağlayacaktı
her zaman. Sonra babasının üzüleceğini ve utanacağını tahmin etti.
Şimdi, babası onu güvenine sokmayacağı için
Çekim yaptığını iddia etmezdi. Bu onun tek olurdu
intikam.

Sonunda, Squire Tucker, yazısını bir kenara iterek parmaklarını koştu
yuvarlanan gri saçlarının büyük kütlesinden ve baktı
Jim'de gözlükleri üzerinde ilginç bir şekilde. "Yani bu," dedi, "
saygın arkadaşımız Bay Lamoury, sertleştirilmiş ruffian,
Şikayet mi? "

Ve gerçekten Jim, inatçı olmasına rağmen, çok tehlikeli görünmüyordu.

Squire odaya baktı.

"Avukat tarafından mı temsil ediliyor?" diye sordu.

"Hayır, onu temsil ediyorum," dedi Bay Edwards.

"Ona karşı suçlama öldürmek niyetiyle saldırıya uğruyor, inanıyorum?"
Ve Jake Hibbard'da başını sallayan bir soruşturma ile baktı.
Gazap yüzlü yüz. Tucker davayı ciddiye almıyordu.

"Şey, genç adam," dedi Jim'e adalet, "senin ne
bunun açıklaması? "

"Sınavdan feragat edeceğiz," dedi Bay Edwards kısaca.

Squire sandalyesine yaslandı. "Sanırım," dedi
Açık bir isteksizlik, "Onu büyük jüri için tutmam gerekecek.
Ama sanırım topluluğun güvenliği büyük ölçüde tehdit edilmeyecek
Onu kefaletle dışarı çıkarırsam. Birkaç yüz yapacağını düşünmeliyim
Yapmak. Sanırım bağ hakkında zorluk olmayacak mı? "

Bildirilerin tonu Bay Peaslee'ye uygundur. İçinde
Sinirlik ve soyutlama paslı, boş
Odanın sonunda demir soba ve orada durdu, yayıldı
Kaplar, dikkatle dinliyor. Kefalet miktarını duyduğunda
rahat bir nefes verdi. Ticari teklifi ona hayır getirmişti
tehlikeli risk.

Ancak Bay Edwards cevap vermedi. Bunun yerine, danışıyor
Bir bakışla adalet, döndü ve Jim'i onu takip etmek için çağırdı
salon.

"James," dedi, "Bu sana vereceğim son şans. Eğer
İtiraf et, uygun kefaletin olduğunu göreceğim. Yapmazsan,
Yasanın yoluna girmesine izin vereceğim. Seçebilirsiniz. "

Jim bıkkındı. Babası kaba olmak istiyorsa, izin ver _be_
Anlam; En azından bu saçmalığı bırakabilir, bu rahatsız edici iddiayı.
Öfkesini kaybetti.

"Ne yaptığın umrumda değil!" dedi şiddetle. "Beni hapse gönder
istediğiniz. Sanırım dayanabilirim! "

"Söylemen gereken bu mu?"

Jim asi bir bakışla cevap verdi.

"Çok iyi," dedi babası. "O zaman geri döneceğiz." Bir kez
Oda, Squire'ın masasına adım attı ve onunla alçakta konuştu
tonlar.

Sonra adalet yine Jim'e döndü, onun neşesinde yeni bir yerçekimi
yüz.

"Baban," dedi, "bağına devam etmeyi reddediyor. Herhangi bir
Sunmak için kendi kefaletleri? "

"Hayır efendim," dedi Jim.

Bay Peaslee öfkelendi. Bu ne tür bir baba oldu! O yarısı
Yasanın iki kefaletinden biri olmayı teklif etmek için öne çıktı
Gerekli, ama-hayır, cesaret edemiyor. İkinci kefalet olduğunu kanıtlayabilir
Her türlü değersiz adam. Ama Jim hapiste! O bir
anı hayal etti. Bay Edwards'a çok öfkeli.

Bu arada Jake Hibbard, Bay Edwards'ın yüzünü şaşkınlıkla inceliyordu
dikkat. Bildiği kereste satıcısının
iyi yapılacak, herhangi bir şey ödeyecek, herhangi bir bağ imzalayabilir, korumak için
Oğlu hapisten. Rahatsız edildi. Bir elini çizdi
ağzı gergin bir şekilde.

"Şey, Bay Barton," dedi Squire Tucker, "görmüyorum ama ne yapacaksın
Bu genç adamı Hotel Calkins'e götürmek zorunda. "

"Hotel Calkins", yerel zekanın ilçeye verdiği isimdi
hapishane. Sözler Bay Peaslee'nin arkasına soğuk bir titreme gönderdi. Onlar
onu cömertliğe sokar. Barton ve mahkum olarak, ardından
Bay Edwards ve Jake, kapıya giderken onun tarafından fırçaladılar,
Bıçağı Jim'in eline kaydırdı. Çocukken, geri tutmaya çalışırken
Gözyaşları, merakla baktı, ajitasyonda mırıldandı:-

"Umursama, Sonny! Şimdi umursama!"

Çok karıştırıldı-ya da o kadar da önemsiz olmazdı
hediyesini bizzat ve halka açık hale getirmek.




[İllüstrasyon: Kedi çitin üzerinde yatıyor.]

İv


Jim'in güzel öğretmeni Nancy Ware, Bay Edwards'ın sahip olduğunu duyduğunda
Jim hapse girsin, sıcak öfkeli. Jim'i sevdi ve
biraz güldü, çünkü ona hayran olduğunu biliyordu. Ona göre
O beceriksiz, iyi bir çocuktu; Garip ve utangaç, emin olmak için, ama
Dostluğunu ara sıra ödüllendirmek gerçekten büyüleyici
sırıtış. Hayal gücünü sevdi, sadakatini sevdi ve
Dogged kararını sevdi.

Haberleri Pazartesi günü öğlen saatinde ve akşam yemeğinden sonra duydu
Hemen Fred Farnsworth mağazasına acele etti. O'na o
Bay Edwards'ın bir kaba olduğunu, adamın bir görünümü olduğunu açıkladı
Fred'i biraz yüksek renkli olarak vurdu.

Fred otuz bir ya da otuz iki yaşındaydı, mantıklı, esprili bir
Üyesi, önemli kişisel güçle. O çok gurur duyuyordu
İşareti asılı yakışıklı dükkan, "Frederick W. Farnsworth,
İnce çanak çömlek ve cam eşyalar, "ve
Bayan Ware. Ellmington'dan ikinci büyük jüri idi.

"Ah," dedi, "Edwards kötü bir adam değil.
Sosyal. Sanırım bundan bile çok fazla önemsiz olmazdı
onun çocuğu. Jim'in sahip olmayacağını söylüyorlar ve yaşlı adam yapmayacak
O kadar onun için her şey. "

"Jimmie Edwards o silahı ateşlemediğini söylüyorsa, yapmadı" dedi
Nancy, olumlu. "Jimmie yalancı değil. Bay biliyorum
Edwards. Sanırım ona kaba dememeliyim. Ama o bir
onların yaptıkları her şeyi yapacak olan bu inatçı erkeklerden
Onlara yanlış olduklarını kanıtlasanız bile, yapmak için zihinler
Onları başka herhangi birinden daha fazla incitiyor. O sadece içine girdi
Jimmie'nin itiraf etmesi gereken kafası ve ona gitmesine izin verirdi
Geri çekilmeden önce darağacı. "

Nancy animasyonla konuştu, rengi yükseldi ve gözleri parladı,
Fred baktı ve hayranlıkla dinledi. Jim hakkında şüpheliydi,
Ama Edwards'ın portresinin doğruluğuna çarptı.

"Sanırım bu öyle," dedi.

"Ve o zavallı çocuğun o korkunç hapishanede kapandığını düşündüğümde,
Bir hücreye kilitlendi, dışarıda dışarı çıkması gerektiğinde top oynuyor
Ve iyi vakit geçiriyorum, kanımı kaynatıyor! "Devam et.
Eşya. "Şimdi, Fred," diye sonlandırdı, "
durdur. "

Fred güldü.

"Bu oldukça büyük bir emir değil mi?" diye sordu. "Squire Tucker onu
Orası. Sanırım yasal. "

"_Something_ yapabilirsin," dedi nişanlandı. "Jimmie'yi görmeye git. Gör
Sorunun ne olduğunu öğrenemiyorsanız. Jimmie senden hoşlanıyor, belki
Söyleyecek. "

"Jim'in benim için özel bir kısmi olduğunu bilmiyordum," dedi Fred,
Ama kendisine rağmen çocuğa karşı çok iyi hissetti.

"Sadece gerçekte ne olduğunu öğrenebilirsen, alabileceğimizi biliyorum
O dışarı, "Miss Ware'i önledi.

"Neden kendin gitmiyorsun?" dedi Farnsworth.

"Yapamam,-Saat beşe kadar değil. Tabii ki gidiyorum!"

"Bu yaklaşık dört saat kapalı," dedi Farnsworth.

"Ama bir şey yapılmasını istiyorum _NOW_!" diye bağırdı Nancy.

"Ah!" dedi Fred, mizahi bir şekilde.

"Gidecek misin?"

"Tabii ki. Hemen başlayacağım." Fred şaka yaptı. "Söyleyeceğim
Ne, Nancy. Çok fazla yapamayabilirim ama ben
Büyük jüri önünde adil bir şansı olduğuna söz ver. "

Farnsworth bir kerede hapishaneye başladı. Bir için fakir bir yerdi
Oğlum, hapishanenin özel zilini çalırken yansıttı. Calkins
Kendisi orada değildi ve karısı kapıya geldi. Biliyordu
Farnsworth; Ve Jim'i görüp göremeyeceğini sorduğunda güldü
küçük ve ona "hemen içeri girmesini" söyledi.

"Hotel Calkins", hoş bir şekilde görünen bir tuğla binaydı
Özel konut, aslında, iyi bir yarısı. Bu cephede
Yarısı hapishanede yaşadı; arka yarısında, yaşayanlardan ayrılmış
Kalın bir duvar ve ağır kapılarla çeyrek, hapis cezasıydı. Orada
Farnsworth'un yönetilmesi bekleniyor.

Ama hiç değil! Bayan Calkins onu kendi mutfağına başlattı, burada
Bir yıkama tub, ne yaptığını gösterdi, öğleden sonra güneşin ve
Tatlı Eylül havası açık pencerelere döküldü ve burada
Kafesindeki Kanarya neşeyle şarkı söylüyordu.

Burada Farnsworth, Bayan'da kıvrılmış Jim'i görmek için çok şaşırdı.
Calkins'in kendi sallama sandalyesi, büyük bir kırmızı yanaklı elma yiyen
Yepyeni bir bıçakla bölüyordu!

"Squire Tucker Mark'a söyledi," dedi Bayan Calkins, şakanın tadını çıkararak,
"James'in toplumumuzun tam olmasını istediğini tahmin ettiğini
mahkumların. "

Jim'e gelince, nazikçe sırıttı ve elminin bir dilimini aldı.

Miss Ware'in Jim'in korkunç bir şekilde çizdiği korkunç resim
tecrit ve sefalet ve kendi öfkeli sempatisi acele etti
Farnsworth'un zihni ve çok komikti.
En yakın sandalyeye zayıf bir şekilde battığı ve kükrediği gerçekler.

"Bu--yol-hapse giriyorsun-öyle mi?" Nefes aldı.

Bayan Calkins, sempati içinde gülümsedi ve Jim, yarısına göre onun
Bu Frank Mirth'e kırılmalı, koyunca baktı
zemin.

Farnsworth kendini kurtardı. "Güçlü iyi bir arkadaşın"
"Beni buraya gönderdi" dedi.

"Bayan Ware?" diye sordu Jim, çok memnun.

"Evet. Okuldan hemen sonra geliyor, yüklendi
Issız hapishane hayatınızı teselli edecek şeyler, "ve
Farnsworth tekrar gülmek için durmak zorunda kaldı. "Ama başlamamı istedi
Tam içeri girin ve size yardımcı olur ve bunun için buradayım. "

"Teşekkür ederim," dedi Jim, utandı, ama kibar. Ama vurdu
Farnsworth, daha sonra söylediği gibi, çocuğun biraz "korktuğunu".

"Bayan Ware diyor," diye devam etti, "
O atış ve bana tam olarak ne olduğunu söylemeni istiyor. Şimdi
Çekim yapmadığını gösterebilirsek, seni buradan çıkarabilirim
hızlı."

"Bana ne yapacaklar?" dedi Jim.

"Bu bağlıdır. Lamoury'nin ne kadar acı çektiği fark yaratıyor.
Kötü bir yarası varsa ceza şiddetli olabilir. Ama o zaman bile, eğer
Orada olduğunu ya da silahı bilmediğini gösterebiliriz
kazara gitti, ya da başka bir şeye ateş ettin,
büyük bir fark yaratırdı. Ve eğer olmadığını gösterebilirsen
Orada hiç-neden dışarı çıkıyorsun, scot-free. Ama Jim, görebilirsin
Kendin ne bildiğinizi söylemezsen, herkes düşünecek
vurduğun ve lamoury'yi incitmek istediğini ve sonra güzel gidebilir
Seninle zor. Şimdi gel, bana ne olduğunu söyle. "

"Söylemen iyi olur, Jimmie," dedi Bayan Calkins, düzleşerek
Yıkama tubundan. "Bay'dan daha iyi arkadaş bulamayacaksın
Farnsworth ve Bayan Ware. "

Genç adam, konuşurken çocuğu merakla izledi. Jim Flushed
Ve kıvrıldı ve şimdi yere ve şimdi pencereye baktı,
Büyük bir şaşkınlık ve utançla
arkadaş. Ve durduğunda ve çocuk cevaplamak zorunda kaldığında, sıkıntısı
gerçekten acımasız oldu.

"Bana söyleyemez misin Jim?" Bay Farnsworth, biraz sonra tehlikeye attı,
Bayan Calkins dururken çocuğun koluna nazikçe el koyarak
Dostça beklenti içinde onun küveti ile sessiz.

Ama Jim aptal kaldı.

Biraz bekledikten sonra, Farnsworth, çocuğu çok sefil görerek,
Ona acıma aldı.

"Eh, boşver, Jim," dedi. "Yapmadığını söylemeye gerek yok
istiyorum. "

Nancy'nin onu ondan çıkarmasına izin vermek zorunda kalacaktı. Ama şaşkındı
gizem duygusu ve artan bir inançtan etkilendim
Çocuk başka birini koruyordu. Neşeyle konuşmaya başladı
Jim'in belki de yararlı bir ipucu bırakabileceğini umarak veya,,
En azından, çocuğun bir arkadaş olarak ona güveneceğini. İle
Şans sordu:-

"Bıçağı nereden aldın, Jim?"

"Bay Peaslee bana verdi."

"Peaslee!" diye bağırdı Farnsworth. Onun "yakınlığını" iyi biliyordu
Jüri üyesi.

"Bu çok fazla bıçak değil," dedi Jim, özür diledi ama memnun. Jim's
Dünyanın görüşleri değişiyordu: Babası, bir haydut olmasına rağmen
Şef, hapse girmesine izin vermişti, bu cimri yaşlı adam,
Onunla ilgili macera halo, ona bir bıçak verdi; Ve işte Bayan
Ware ve Bay Farnsworth ve Bayan Calkins ve Hapes, hiçbiri
Çok nazik olan kaçakçılar.

Farnsworth gitti. Sonra Jim, tüm cesaretini çağırarak bir
Uzun zamandır dudaklarında titreyen soru.

"Kaçakçılara ne yapıyorlar, Bay Farnsworth?"

"Onlar iyi ya da onları hapse at ya da her ikisi de. Neden?"

"Fazla bir şey yok," dedi Jim, ama belli ki döküldü.

Farnsworth düşünceli bir şekilde mağazasına doğru yürüdü. "George tarafından!" O
Aniden düşündüm. "Merak ediyorum--"

Kıdemli Edwards hakkındaki dedikodu ona gelmişti ve
Aynı zamanda Lamoury ile kavgayı hatırladı.

"Ama ne saçmalık!" diye düşündü. "Edwards herhangi birini vurmak isterse
Kendi arka bahçesinde yapmazdı ve ona davranmazdı
Kendi çocuğu da bu şekilde. "Yine de, fikir ona yapıştı.

Sonra Nancy'yi düşündü ve kıkırdadı. "Eğer o gelirse
hapse girmeden önce ona ne bulacağını söylemeyeceğim
Orada, "kendine söz verdi.

Bu arada, Bay Peaslee artan bir rahatsızlık hissetti. Akşam yemeğini yedi
ve karısının hızlı sorularını artan yanıtladı
kaygı. Miss Ware gibi, Jim Soliter ve
yalnız hücresinde acı çekiyor. Son derece samimiyetle ve
Mahisma, Bay Edwards'ı kınadı.

"Kendi eti ve kanı için hiç hissetmiyor mu?" sordu
kendisi. "Doğru değil; birisi onunla başa çıkmalıydı."

Akşam yemeğinden sonra avlusu hakkında saklanırken, sonunda çalıştı
kendisi Edwards ile konuşma noktasına kadar.

Doğru öfkesi bile onu buna götürmezdi
Bay Edwards'ı daha iyi tanıyor muysa veya
babanın mevcut ruh hali. Jim'in yalan ve hor görmesiyle aşırı derecede incin
Dileklerinden, hayal kırıklığına uğramış arzusu ile daha da incitti
Oğluna yardım edin, Bay Edwards ağrıyor ve hassas, her ikisi de hoşnutsuzdu
Jim ile ve kendisiyle. Jim'i hapiste istemedi, dedi
kendisi; ve o kadar düzgün bir şekilde varsayılan komşular
Onları ilgilendiren konulara düşüncelerini daha iyi verebilir mi
Daha. Çocuğu yeterince hızlı bir şekilde hapisten çıkarırdı
Sadece ona izin ver.

Ahırda bir iş yapmak için evden çıkarken, Bay
Peaslee onu bölme çitinin üzerinde selamladı. Biraz ortaya çıktı, Bay
Yine de Edwards döndü ve komşusuna doğru yürüdü. Bay
Çitin üzerine eğilen Peaslee başladı.

"Ed'ards," dedi endişeli, kullanımdan süren bir ele ulaşarak,
"O çocuğa sert bir ase akar olduğunu düşünme
Sen ... "

Daha fazla yok. Edwards ona titreyen bir bakış attı ve
Topuğunu açarak ve yürüyerek konuşmayı kısa kesin
ahıra doğru.

"Dretful ha'sh adam, detulu ha'sh!" Bay Peaslee kendine mırıldandı.
"Güzel, muhtemelen her zamanki gibi. Böyle bir çocuğum olsaydı, ben
Ona bu kadar karışık bir anlam ifade etmezdi! "

Çok şok oldu ve patiska kedisinin onu izlediğini gördü
İronik bir şekilde tavuk evinden. "O kediye girin!" dedi. "BEN
Burada kalmaya gitmiyorum-o canavar bana sırıtarak değil. "

Şapkasını aldı ve kasabaya başladı, en azından ne olduğunu bilmeden
orada yapmayı amaçladı. Ancak her dükkan penceresinde durdu ve
Beyzbollar, yarasalar, tivoli tahtaları, akordeonlar okudu. Başlıyordu
Jim için yirmi beş kuruş bıçağın konsolunu yapmak için yeterli olup olmadığını merak etmek için
Tesissiz hapsedilmesi.

Upham'ın eczanesinin penceresine girmişti.
Yarım düzine armonicas sergilendi ve Jim'in
Hibbard'da zindan hücresinde bir oynamasına izin verilir
onunla konuştu.

Avukatı bir kenara çekti ve yüzüne yakından baktı
Endişeli gözleri gözlükleri tarafından abartıldı, dedi:-

"Jest 'Twixt Seni ve ben Kinder Gizli, Pete kötü değil,
O mu? Söylemenin sakıncası yok, değil mi? "

Jake kendini çekti, şaşırdı ve şüpheli. Eski aptal mı
Onu tüm bunlar kadar masum mu düşünüyorsun?

"Kötü acı çekti, Bay Peaslee, kötü," dedi haysiyetle. "İle ilgili
Elbette ölümcül değil-ipotek etmemesi gerekmedikçe. "
El verimsizce. "Edwards çocuğunun ne kullandığını hayal edemiyorum
silahında. "

Bay Peaslee biliyordu: Mermer! Titredi. Yine de Jake'in
itibar. Kurnaz bir düşünce sorunlu zihnini ziyaret etti.

"Doktor onu ne görüyor?" diye sordu.

"Doktor!" diye bağırdı Hibbard, sinirlendi. "Doktor! Bunları biliyorsun
Fransız Kanadalılar. Bir doktordan korkuyorlar.
Kötü biri kendisi. Pete, bazı yaşlı kadın eşyalarını kullanıyor
Yaralar,-Bear's Gres, Çıngıraklı Yılan Yağı, Catnip Çayı,-
Bilmek? Onu bir doktora görmüyorum. "

"Bazı doktorlar mahkemeye tanıklık etmek zorunda kalacaklar, değil mi?" ısrarlı
Bay Peaslee.

"Ah, buna bakacağım, korkma!" Avukat dedi
kolayca; Ama yine de yaşlı adamı terk etmek için bir bahane yaptı.

Belki Bay Peaslee'nin korkuları o kadar keskin olmasaydı,
Bu konuşmadan biraz rahatlık aldı; Ama hissettiği gibi
avukatın tehlikeli olduğunu; Pete'nin gerçekten kötü olduğundan korkuyordu
acıtmak. O zaman Jim ile zorlaşacaktı. Aynı şekilde
Jeton, itiraf etmesi durumunda kendisiyle sertçe git.

Aniden döndü ve Upham'ın mağazasına koştu.

"Upham," dedi, "Ben _that_ istiyorum!"

Ve garip bir şekilde büyük bir mızıka işaret etti ve
Harika "arp eki"-parlak renkli ve şaşırtıcı
olasılıklar. Upham, güzel kesilmiş yan whiskers ile düzgün küçük bir beyefendi,
Her zaman beklenmedik, tereddütlü, yarısı açıldı
ve sonra ya kapatmayı ya da konuşmayı unuttu.

"Neden Bay Peaslee," diye kekeledi sonunda kekeledi, "bu çok pahalı!
Sen-bu iki dolar ve yetmiş beş sentsin. "

"Maliyeti ne kadar hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Peaslee
İki kez düşünmesi için korku için acele et.

Mızıka ile dükkandan çıktığında elinde
Neredeyse Bayan Ware'e tökezledi. Jim'e gidiyordu ve
Tabii ki, zihni işleriyle doluydu. İşte Bay Edwards'ın
Sonraki komşu. Yanlış yönlendirilmiş olup olmadığını sormak için dürtüsel olarak durdu
Babam hala Jim hakkındaki kararını tuttu.

Bay Peaslee'nin yaptığını bilmek için bir nedeni vardı ve bunu söyledi. "Ben
Sen, Bayan Ware, "dedi, çok fazla duygu ile"
taşlı kalpli nesil ve bu bir gerçek. Hiç yok
Ona şefkat, öyle görünüyor. "

"Bu bir utanç, mükemmel bir utanç!" diye bağırdı Nancy.

"Doğru değil," dedi Bay Peaslee, şaşırttı.
genç kadın ve onu sahip olduğu bu yaşlı adama ısıttı
Her zaman çok bencilce düşündüm. "Doğru değil-kendi et ve kanınız
Bu yüzden."

"Şey," dedi Bayan Ware, "Şimdi hapse gidiyorum. Görmek istiyorum
Jimmie. Orada korkunç olmalı. "

"Şey, şimdi, bu gerçek bir tür," diye yanıtladı Bay Peaslee. "BEN
Şimdi bunu ona götürmeyi umursuyorsun merak ediyorum, "ve o teklif etti
kağıt parsel. "Bu bir mızıka, sanırım diyorlar.
gerçekten yakışıklı. Maliyeti dikkate değer-oldukça dikkate değer bir miktar. Hissediyorum
Kinder Leetle Feller için özür dilerim ve ben de bir akar. "
Ve tekrarlamaya devam etti, devam etmeyi öneren bir tonda
Cesaretin, "Akar değil, akar değil."

Bayan Ware, şimdiki zamanın ne olduğunu duymaya güldü. O
Bu tür yaşlı adamın duygularına zarar vermemeli!

"Ah," dedi küçük ikiyüzlü, "bu güzel! Jimmie öyle olacak
memnun."

Ama belki de mızıka Jim'i okul kitapları kadar memnun etti
hangi okul öğretmen, öğrencisinin üzerinde istekli bir göz ile
Çalışmalarında duruyordu, ona götürüyordu. Bay'a veda diyorum
Peaslee, Miss Ware, Kitaplar ve Mızıka Elinde
Zindanındaki etkilenen çocuğu ziyaret edin. Bu arada Jim, döndürüyor
Bayan Calkins için sıkıcı ve "Mark's" hikayelerini dinliyor
Her türlü erkek factor ile kahramanlık, mükemmel bir zaman geçiriyordu.
Büyüdüğünde şerif olmaya karar vermişti.




[İllüstrasyon: Cat katta kıvrıldı.]

V


Eylül ayı için büyük jüri toplama günü
Adams İlçe Mahkemesi nihayet şaşkına döndü. Bay Peaslee nasıl görünmüştü
O güne doğru ilerleyin! Sahneyi ne sıklıkla resmedmişti-Bustle
Mahkeme Binası hakkında; Kara kaplı avukatların kabul edilebilir kalabalığı,
Akıllı konuşmalarıyla, iyi hikayeleri; Mezar Yargıç ve
hala kravat yan hakimler; Selamlar ve el sarsıntıları çok
şaka ve kahkaha; Büyük jüri üyeleri arasında ilçe dedikodu
Yemin edilmek için mahkeme salonuna başvurmadan önce gayri resmi anlar
ve hakimin suçlamasını almak; Sonunda kendisi en iyisi
siyah ceket ve sevgili kunduz şapkası, orada
Bu-önemli, ağır, saygın, halka açık bir adam!

Köy caddesinde yürürken kendisinin vizyonunu sevmişti
O ilk sabah, samimi bir şekilde geri dönen bir haysiyet ve
köy arkadaşlarının selamlarına hayran kalıyor. Kendini daha sonra görmüştü
Jüri odasında, isteksiz tanığı kurnazca "yönlendirir",
tanıklık etmesi ve yapmak hakkında ağır görüşler sunmak
Herkes ona muhafazakarlık, haysiyet ve bilgelik harikası olarak saygı duyar.
Bu onun en önemli ve zevkli günlerinden biri olacaktı
hayat, bir tercih merdiveninde basamak
Devlet evi kubbesi!

Ve o gün geldiğinde yağmur yağdı; sürekli, kasvetli, şiddetli
yağmur yağdı. Solomon'un en iyi kıyafetlerini giymesine izin verilmedi. Ne zaman,
Pencereden dışarı bakarken, umarım "mebbe'yi tahmin ettiğini söyledi
temizlemek için gidiyordu, "karısı onu tartly'ye davet etti"
yaptı. "

Her gün kıyafetlerini giymesi konusunda ısrar etti ve böylece dizildi,
ve önemini fark etmek için tek bir köylüle tanışmadan
Onun işini, mahkeme evine, peling yağmuruna geçti
Eski şemsiyesinde tıkırtı, şiddetli rüzgar neredeyse onu burkuyor
içten dışa.

Tabii ki, adliye basamaklarında hiçbir geçit töreni yoktu.
Merak eden bir köyün yararı, çünkü gün vardı
iyiydi. Bunun yerine, ıslak ile buharda bulunan erkekler
Rahatsız bir şekilde koridorlarda, çamurlu çamurlu ayaklarından,
Şemsiyelerinden damla ıslatın. Mahkeme evindeki hava
yakındı ve her biri rahatsız ve depresif hissetti.

Bay Peaslee, tanıdığı üç ya da dört adamı selamladı, buldu
Kendisi dört ya da beş jüri üyesinin arkasında bir köşeye sıkıştı
Yabancılar ona, ama kazımaya çalışmak için çok cesaretsizdi
onlarla tanıdık. Kendini yalnız ve çaresiz hissetti.

Kıskançlıkla koridorun diğer ucuna baktı.
Fred Farnsworth, Eben Sampson ve Albion Small ayakta
birlikte. Diğerlerinin aksine, bu adamlar gülüyorlardı.
Albion "bir Joker tarafından düşünülebilirdi", Bay Peaslee kasvetli bir şekilde yansıttı.

Sonra eski Abijah Keith içeri girdi ve yüksek, tiz sesiyle
Hemen her şey hakkındaki olumsuz görüşünü söylemeye başladı ve
herkes.

"Şey, eğer bir daha burada değilse!" diye bağırdı, tiksinti içinde Hiram
Hopkins, Solomon'un önündeki adamlardan biri. "Cantanker en yaşlı
Tüm eyalette Lummux-sadece üzücü şeylere çok fazla. Abijah! "
homurdandı. "Abijah yapamıyorum, onu arıyorum!"

Bay Peaslee gergin bir şekilde köşesine geri döndü. Bu eski biliyordu
Tyrant ve onu korkuttu.

İlk gün çok fazla yapıldı. Katip onlara yemin etti; hakim
onları suçladı ve mantıklı, istikrarlı Sampson ustabaşı atadı.
Sonra jüri odasına emekli oldular-büyük, ıssız bir yer, burada
ahşap koltuklarla çevrili uzun, mürekkep atanmış bir masaydı ve
Spittoons. Büyük jüri üyeleri kendileri oturdu ve ciddiyetle
Devletin avukatı John Paige sıkıcı görevi başlatırken sessiz
sunum vakaları. Bay Peaslee, parlak hiçbir şeyi olmadığını buldu
söylemek için.

Aslında, kendi sıkıntıları onu her şeyi görüyordu
sarı. Jurimenler ona olduğu kadar hoş görünmediler
Beklenen ve Paige'ye gelince, Solomon'u ölçümün ötesinde tahriş etti.

Paige, yetenekli bir genç ve iyi bir avukattı ve
çok genç elde ettiği pozisyon; Ama bir adamın oğlu
Oldukça olağanüstü bir yolla, bir şehir kolejinde eğitim görmüştü,
ve Solomon'un derin bir şüphe ile baktığı bir sofistike oldu.
Dahası, Bay Peaslee'nin gördüğü kıyafetleri attı.
kutsal. Siyah değildi. Bunun yerine açık gri bir iş giydi
takım elbise, yakası kesimde çok biliyordu ve karanlık kravatını
Mavi altın bir pim ile yakalandı.

"Citified Smart Aleck," Bay Peaslee'nin karakterizasyonu idi. Anlatmak
Gerçek, adamın yeteneğine güvensizdi ve ondan korkuyordu.
Bu adam biliyorsa, Bay Peaslee bununla zorlanacağını hissetti
o. Genellikle Paige popülerdi.

Solomon, elbette, her ipucuna acı verici bir şekilde uyanmıştı ve
Jim'in davasıyla ilgili olarak içgüdü. Jake Hibbard'ı görmüştü,
Koridorlar hakkında somun ve görme
onu titrememişti. Daha sonra Jim'in davasının olacağını duymuştu
Hızlı bir şekilde arandı,-muhtemelen ertesi gün,-bir kompleks üreten haberler
Duygu, unsurları ayırt edemediği.
Dahası, kulak misafiri olduğu bir açıklama
Şehir dışı erkekler konuyla ilgili sert bir görüşe meyilli oldular.
Ve tüm bunlara yansıyarak,
Dışarıda ıslak.

Ve ertesi gün yağmur yağdı.

Doruk yaklaştıkça giderek daha fazla rahatsız oldu, Bay Peaslee
Jüri odasındaki yeri ve orada iyileşen kulaklarla oturdu. O
oturdu ve düşündü ve vicdanıyla savaş verdi,
acı verici ve agresif büyüyor. Ama sonuçta, belki
Gerçek bir fatura bulamazlardı ve sonra Jim özgür olur ve
tekrar nefes alabilirdi. Bay Peaslee umuduna yapıştı ve sarıldı.
Ona cesaret veren tek şeydi.

"Büyük jürinin beyleri," diye aniden Paige'nin "
Dikkate almanız gereken bir sonraki dava, James Edwards, yaşlı
On beş, Ellmington, saldırı ile suçlanan, öldürmek amacıyla,
Bir Peter Lamoury üzerine, Ellmington'dan da. "

Ve şikayeti okumaya devam etti, bu da
Bay Peaslee'yi korkuttuğu monoton bir hız
Ciddi sesli yasal ifadesi ile kötü.

"Beyler," dedi Paige, gazeteyi bırakarak, "
gerçek saldırıya karşı görgü tanığı; Ve sadece üç kişinin var
Etkinliğin Kişisel Bilgisi-Mr. Edwards, sanığın
Baba, sanık kendisi ve şikayetçi. Bay Lamoury, onun
Avukat bana, hiçbir durumda görünmediğini söylüyor. Ama burada var "
Bir kağıt kaldırma, "onun beyannamesi, düzgün bir şekilde idam edildi,
konunun versiyonu. Ancak çocuğun babası elinizin altında.
Muhtemelen jüri onu sorgulamak istiyor. "

"Bana öyle geliyor," dedi Bay Sampson, "Bay Edwards
Konuşmaya istekli ise, onun haklarını bilmeye oldukça yatkın. BEN
Sanırım onu ​​duysak iyi olur. "

Devletin avukatı kapıya adım attı.

"Bu şekilde lütfen!" Aradı ve Bay Edwards odaya girdi.

Farnsworth ve Peaslee, adamın yüzünü yakından incelediler,
Her ne kadar çok farklı nedenlerle ve ikisi de sert bir şekilde buldu
uzlaşmaz.

"Lütfen bir sandalye al Bay Edwards," dedi Paige ve hızlı bir şekilde
Bakış adamı hızla tahmin etti. "İşte yalan söylemeyecek bir tane,"
diye düşündü, etkilendi.

"Şimdi," diye devam etti, "
Jüri Dava hakkında ne biliyorsun? "

Bay Edwards boğazını ağrılı bir şekilde temizledi. Olduğu gibi kararlı
İsyancı oğlunun yanlış bir şekilde ne ceza almasına izin verin.
getirebilir, şimdi cezanın olmasını dilemeye başladı
ışık. Jim'in sadece biraz itilmesi gerektiğine olan güveni
İtiraf biraz sarsıldı ve suçlama gerçekten ciddiydi. O
açıklama, hafifletme, en aza indirme arzusu hissetti.

"Beyler," dedi, "oğlum her zaman iyi bir çocuk. Yapamam
Lamoury'ye ya da başka herhangi birine zarar vermek istediğine inanıyorum. Sahip olmalı
Biraz kaza oldu-"

"Gerçekler, lütfen," dedi Paige, net bir şekilde.

Bay Peaslee nefesini öfkeyle yakaladı. Tamamen içerideydi
Bay Edwards'ın hikayesine yaklaşma tarzına sempati duyuyor.
Paige ona duygusuz görünüyordu.

"Herhangi bir soruyu cevaplayacağım," dedi Bay Edwards.

"Ateş ettiğini duydun mu?" Paige başladı.

"Evet."

"Neredeydin?"

"Jim'in üzerindeki odada uyuyordum."

"Jim odasında mıydı?"

"Sanırım."

"Sanırım öyle. Bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Ama orada olduğu bilginiz ve inancınız en iyisi?"

"Evet."

"Ve atış seni uyandırdı mı?"

"Evet."

"Atışı duymada ne yaptın?"

"Pencereye atladım."

"Ne gördüğünü söyle lütfen."

"Bir adamın meyve bahçesine düştüğünü gördüm ve acele edip etmediğini görmek için acele ettim
acıtmak. Ama oraya vardığımda gitmişti. "

"O zaman ne?"

"Jim ile konuşmaya gittim."

"O zaman, o zaman, atıştan hemen sonra mıydı?"

"Evet."

"Ah! Ve onunla konuştuğunda, atışını ateşlediğini itiraf etti mi?"

"HAYIR."

"İnkar etti mi?"

"Evet."

"Silahı neredeydi?"

"Mantel üzerindeki rafta."

"Mantel üzerindeki rafta," diye tekrarladı Paige, yavaşça bakıyor
jüri üyeleri. "Onu inceledin mi?"

"Evet."

"Durumu neydi? Ateş edildiğini gösterdi mi?"

"Hayır; temizdi."

"Temiz," diye tekrarladı Paige. "Bunun bir
Çift namlulu, namlu yükleme av tüfeği. Hakkında paçavra var mıydı? "

"Evet."

"Neredeydiler?"

"Biri şöminenin küllerinde idi."

"Sanki biri saklamaya çalışmış gibi mi?"

"Evet"-isteksizce. "Eğer bu tür bir silah olsaydı, bir atış noktası olmalı ve
Toz-Pilas. Neredeydiler? "

"Jim'in onları tuttuğu çekmecede."

"O zaman her şey, sanki hiçbir atış yapılmamış gibi görünüyordu?"

"Evet."

"Kendiniz ve oğlunuzun yanında biri var mıydı?"

"HAYIR."

"Temizlikçiniz mi?"

"Dışarı çıkmıştı."

"Bilginizin en iyisine göre, ateş edecek kimse yoktu
Oğlunuz hariç atış? "

"HAYIR."

"Bu yapacak," dedi Paige, kesinlik aksanıyla. "Yani,"
Nezle bir form gözlemleyen birinin havasıyla "
Bazı büyük jüri üyeleri bir soru sormak istiyor. "

Bunda Bay Peaslee için yeni olan çeşitli şeyler vardı
tanıklık. Jim'in suçlu olarak seçildiğini varsaymıştı
kişi sadece dışlama süreci ile; Hiçbir fikri yoktu
Ona karşı dava çok güçlüydü. Çocuk odaya nasıl gitmişti
Kendisi ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve neden oraya gitmişti? Ve neden,
Neden av tüfeğini temizledi? Büyük jüri ona inanmalı
suçluluk. Ve dava yargılandığında Jim temizlemek için ne söyleyebilir?
Kendisi? Çocukla zor, zor gidiyordu.

Bay Peaslee'nin ağzı kurudu, avuç içi nemli; Huzursuz bir şekilde hareket etti
onun sandalyesi. Bir veya iki kez bir sonraki anın olacağından emin oldu
Kendini ayağında bul, ama dakikalar geçti ve hala
oturmuş.

Ve Farnsworth, endişeli, nişanlılığı uğruna Bayan Ware,
Jim'e yardım etmek için zırhsızdı. İki olası açıklama vardı
Jim'in silahı temizlemesi, eğer temizlerse: birincisi, o jim
kendini koruyordu; ikincisi, birini koruduğunu
başka.

Ancak ikinci teori oldukça savunulamaz görünüyordu. Farnsworth yapmıştı
Bay Edwards hakkında bazı temkinli ama iyi yönlendirilmiş sorular
kaçakçılığıyla ilgili söylentilerin hiçbir şey olmadığından memnun
Ama kötü niyetli dedikodu. Daha büyük dürüstlükte bir adam yoktu
durum. Çocuk çekimi yapmış olmalı. Bayan Ware yapmak zorunda kalacaktı
vazgeç. Yine de bir soruyu tehlikeye atacaktı.

"Bay Edwards," dedi LaMoury senin için bir kez çalıştı, değil mi? "

"Evet."

"Kavga ettin, değil mi?"

"Onu ingemance için taburcu ettim."

"Kötü kan yok muydu?"

"Lamoury kızgındı, inanıyorum."

Farnsworth durdu; Bu ders tarafından kazanılacak hiçbir şey yoktu
Jim'i temizleme yolunda sorgulamak. Tabii ki daha sonra, nokta
Lamoury'nin aileye karşı bir kin vardı, önemi olabilir,
Her ne kadar nasıl olduğunu göremese de. Başka biri kesinlikle duydu
ateşli silah. Mahallenin böyle olması inanılmazdı
terk edildi. Keşke başka bir tanık olsaydı!

Diğer jüri üyelerinin sorusu yoktu. Gerçeği söylemek için bir
biraz sabırsız. Akşam yemeği saatine yakındı ve açlardı.
Dava onlar için mükemmel görünüyordu. Muhtemel değildi, onlar
çocuğun babasının yanılabileceğini savundu.

"Gidip gidebilirsin," dedi Paige Bay Edwards'a.

"Görmüyorum," diye başladı tanık odadan ayrıldığında, "
Bu davaya daha ileri gitmemize ihtiyacım var. Ne düşünebilirsek
şikayetçinin animusu,-alıyorum, istediğin buydu
ortaya çıkarmak için, Bay Farnsworth,-hiçbir soru yok ama
Oğlan atışını ateşledi. Varsayım da güçlü görünüyor
vurmayı amaçladı. Herhangi bir kaza veya iyi bir mazeret var mıydı,
Oğlan, elbette, söylemeyecek hiçbir güdüsü olmayabilir. Bunu öneririm
Bir kerede gerçek bir fatura bulunabilir ve daha önemli olana devam ettiğimiz
önemlidir. Size çok fazla işimiz olduğunu hatırlatmak istiyorum
Bizden önce. "

"Şey, beyler," dedi Sampson, "Sanırım hemen hemen
Bunun için dikkat edin. Kimsenin itirazları yoksa, sanırım buna arayacağız
Bir oy. "Diye baktı.

"Hepimiz anlaştığımız gibi-" diye başladı.

"Bir an, Sampson!" Aniden Farnsworth'u haykırdı. Sadece vardı
Sonra onun üzerinde parladı Bay Peaslee, Bay Paaslee,
Jim Bnives ve Armonicas'ı verdi, yandaki komşuydu.
Edwards. Eğer atış ateş edildiğinde evde olsaydı,
duydum ve önemli bir şey görmüş olabilir
Sorgulama ortaya çıkabilir. Tabii ki, Peaslee görmüş olsaydı
Her şey, konuşurdu, ama göz ardı edebilirdi
bir gerçeğin ya da başka bir şeyin önemi.

"Bir an, Sampson!" dedi ve elini kaldırdı. O zaman o
Sandalyesinde keskin bir şekilde sallandı ve şu soruyu koydu:-

"Peaslee, o atış ateş edildiğinde neredeydin?"




[İllüstrasyon: kedi ayakta duran uyarı öne bakıyor.]

VI


"Peaslee, o atış ateş edildiğinde neredeydin?" sorulan
Farnsworth ve konuşurken döndü ve Solomon'a baktı,
Kimin koltuğu solunda üç veya dört yerdi, aynı
masanın tarafı.

Soru söylenmemiş olsaydı,
Dudaklar, çok şaşırmıştı.

Bay Peaslee, beyaz ve güçlü bir duygu ile titreyen
Masaya eller ve yavaş ve acı verici bir şekilde kendini yetiştiriyordu,
ayaklarına. Gözlerini devirdi, daha büyük ve daha fazlası görünüyordu
Gözlüklerinin arkasında her zamankinden daha acınası, Farnsworth'a doğru
sesinin sesi, ama genç adam içgüdüsel olarak bunu biliyordu
Solomon, kendi güçlü bir fikirle taşındı,
soru.

"Beyler," Bay Peaslee titrek tonlarda başladı, "Sanırım bir
Söylemek için kelime, o küçük feller o gerçek bir fatura bul. O
Helek kutup olarak gördüğüm gibi bir çocuk ve sanırım kalmasına izin veremem
Hepsi cıvatalı ve hapse girmedi, herhangi birine ihtiyaç duymadığında ama
Onu dışarı çıkarmak için benim sözüm. Bakın beyler, "-Solomon durdu,
kuru ağzını nemlendirdi ve şaşkınlığın üzerine çizgili bir bakış attı
Jurymenlerin yüzleri,-"Bakın, 'o lamoury'yi vuran bendim."

Büyük jüriden bir ses gelmedi; Üyeler oturdu ve baktı
Boş bir harikada, kulaklarını kredi veremedi. Paige,
O sırada bazı notlar veren devletin avukatı
kağıdı ve
Peaslee'de şaşkınlıkla bakarken Inkstand. Büyük olmak
Jüri, ayık, saygın bir adam, jüri odasında yükseliş ve itiraf
söz konusu bir davada gerçek suçlu
olağan. Sürpriz mutlaktı.

Farnsworth için bu bir sürprizden daha fazlasıydı; Bu bir rahatlama oldu. Daha sonra
Onun nişanlısı haklıydı; Jim atışı ateşlememişti! Hissetti
Nancy'nin ona kesin sezgi ve sadakat için hayranlık parıltısı
öğrenci. Jim'in onun uğruna temizlendiğine sevindi ve
çocuk. Düzensizce Jim ile daha fazla ilgi duymuştu ve
ona bağlı. Şimdi-her şey açıklandı.

Her şey? Hayır, Jim'in kanıtları gizlemede garip faaliyeti
atıştan, ne olduğu sorgulandığında queer rezervi
Biliyordu-bunlar her zamankinden daha şaşırtıcı görünüyordu.

Bu noktalara ışık tutmayı umarak Farnsworth,
Dinlemek için sandalye. Bay Peaslee'nin söyleyecek daha çok şey vardı.

Solomon yorgun bir şekilde devam etti.
İhtiyati Gülümseme, "Sahip olmak için bir aptal gibi, ama ben
Sanırım bunu yapmalıyım.

"Bu yol buydu.
konular ve şeyler üzerinde. Peki, kimseyi yetiştiremedim
Evin önü, bu yüzden Kinder görmek için çocuğun odasına girdim
Dışarıda biri olmasaydı. Orada yok. Görünmüyordu
eve herkes olmak.

"Şimdi beyler, sanki ben ne zaman olduğunu göreceksin gibi görünüyor
Söyle sana. Bir nazik olan eski bir beyaz ve yaller kedi var
Gözünde Sassy Yaması, "-Bay Peaslee'nin uysal sesi burada
Bir ısı izi aldı,-"Bu hayat oldu
Bir yıl sonra gidiyorum. Sanırım nasıl olduğunu biliyorsun-biri
onları sinir bozucu, yowlin ', tavuk sendesi, paslı eski sıkıntılar
Her neyse, bu için herhangi bir sosyallik yok.

"Şey, orada sıcak bir punkin turtası kadar rahat olan A-Settin 'idi ve
Sanki yere sahipmiş gibi görünüyor. Ve çocuğun silahı haklıydı
Orada kullanışlı. Kedi beni çok kızdırdı, onu yükledim. İçeri girmez
insan natur 'değil mi? 'Hiçbir şey değil ama kuş vurdu
Bir mermere yapıştım. Zarar veremezdi ve olabilir
Kinder bir Leetle'ye yardım eder. Ve onu kovdum. Beklemiyordum
herhangi bir Fransız Kanadalı vur; Yaratıklardan hiçbirinin olmadığını bilmiyordum
yuvarlak.

"O zaman çalıların bir adam düştüğünü gördüğümde korktum, şimdi ben
Söyle sana. İşte ben, büyük jüri üyesi ve her şey ve
Bir şekilde doğru görünmüyordu ve büyük bir üye yoktu
jüri kuşla bir adamı dolduracak
Mermerler. Sanırım ne olduğunu düşünmedim.
Herhangi bir oranda, jest evden gizlice girdim ve sonra bir şeyler bıraktım
Kık ve buraya kadar kaydır. Sanırım gerçek bir fatura
Herhangi biriyle birlikte bulunmalısın, Me Agin'in bulunması gerekiyor. "

Ve Bay Peaslee sandalyesine sarılmış ve umutsuz battı.

Arkadaşları bir an sessiz kaldı. Ama yakında bu hikaye
Kedi, kuş atışı ve beklenmedik bir Kanadalı bir çizgi romanı açıklamaya başladı
bakış açısı; Tümünde fakir, saygın Bay Peaslee
Jürörünün yeni onurları, gülünç bir taraf göstermeye başladı; onların
ciddi bir suç düşündüklerini gören ciddi erkekler olarak kendi pozisyonu
Sihirle olduğu gibi, saçma bir kazaya dönüş, biraz ortaya çıktı
onun mizahı.

Foreman Sampson, devletin avukatı Paige'ye baktı. .
Genç adamın yüzü garip bir ifade giyiyordu. Gözleri buluştu ve
Sampson'ın ağzı seğirmeye başladı. Albion Small, "dikkate alınabilir
bir şakacı, "aniden boğuldu. Farnsworth, ona açıkladı
Bir flaş mızıka "arp eki ile" önemi
Yol verdi ve açıkça güldü.

Masanın her yerinde yüzlerde gülümsemeler ortaya çıktı; Ve komiklik olarak
şaşkınlıklarına giderek daha fazla vurulan tüm olaydan
Zihinler, gülümsemeler genel bir kahkaha oldu, kahkaha bir kükreme. Ve
Bu neşe, Solomon'un kalbi alarak o kadar iyi bir notu vardı.
Masaya koyunlu bir sırıtma ile baktı.

Ama kalbi battı ve gözleri düştüğünde sırıtışı kayboldu
Abijah Keith. Çünkü Abijah gülümsemedi. Grim'i kader olarak oturdu, kıç
Her derin katında ifade edilen tüm bu levitenin onaylanmaması
Kırışmış eski yüz.

Müthiş bir insan Abijah'dı. Harika bir beyaz saç fırçası vardı,
dar alnından şiddetle duran; Yüksek, kemerli
Burun, bir çift büyük turu dinleyen bir şahin gagası gibi
Gözlükler; harika bir çizgi gibi bir ağız gibi bir ağız gibi
Diği kırışıklıkların parantezi. Eski moda altından
Stok, bir asfalt taşı gibi bir çenenin etrafında, agresif bir kıvrılmış,
Beyaz, sırım ve mavi gözleri çelik parlak ve sertti.

"Ne için neyin cackling yaptığını göremiyorum!" diye bağırdı, tizini
Aksanlarla dolu aksan. "Bir tavuk gibi aktin '
Adam vurdu, değil mi? Biri onu vurdu, değil mi? O "-ve
Abijah, daralmaya düğümlü, sıska, sert yaşlı bir parmağını işaret etti
Solomon-"Onu vurdu, değil mi? Ser'us işi, _i_ deyin.
Sanırım Büyük Jüri Suthin'in Söylemesi Sesler, değil mi? Kedi?
Kedinin ayağı, _i_ deyin. Muhtemelen hikaye, muhtemel hikaye. İnanma
't.'

Solomon bir bakış çalmaya cesaret etti ve
Jurymen'in yüzü nezin yerini almaktan şüphe ediyor. Sonra Hiram Hopkins'in doyurucu
Muhalefetle çınlayan ses, mutlu kulağına çarptı. O
Hiram'ın Cantankerous Keith için sevmediğini hatırladı. Belki burada
bir savunucuydu.

"Ah, gel, Bay Keith! Oh, şimdi gel!" Hopkins'in haykırdığını duydu.
"Bir rumpus yetiştirmenin faydası nedir? Kuştan başka bir şey değildi
atış. İnsanlar kuş atışlarıyla insanları öldürmeye gitmiyor. "

"Kuş vurup çekmediği umrumda değil!" Abijah'ın koparma tonları geldi.
"Pin-başlık olup olmadığı umrumda değil; prensip aynı."

"Öyle, öyle!" Solomon'u ruhunda kabul etti.

"Şey," dedi Hiram, Bay Peaslee'nin aldığı sağduyu ile
konfor, "pratik etki çok farklı. Beyler"
Jüri üyelerine ekledi, "Herhangi bir arayışımız olduğunu göremiyorum
bununla birlikte. Peaslee sadece bir kediye ateş ediyordu. Görmüyorum
Mahkemenin zamanını alma ve masrafları ortadan kaldırma duygusu
Böyle bir aptallık. Young Edwards'ın işten çıkarılmamız iyi olur
Case ve Peaslee ile birlikte. Bu çok aptal yapılar, sanırım
Sadece insanların büyük jüriye gülmesini engellemek için daha iyi oluruz. "

Solomon'un kalbi ağzındaydı. Diğerleri bunu alır mıydı
Görüntüle mi yoksa Keith?

"Yağlı konuşma, detulu yağlı konuşma!" Abijah'ın şiddetli borusu geldi. "Yapma
Herhangi bir hisse senedi al. Onu vurdu, değil mi? Büyük jüri-ne
fark yaratıyor mu? Eğer uygun değillerse, otlar-weed 'onları
dışarı!"

"Yerleştirmek?" dedi Hiram. "Oraya çıkıp sadece anlatmak biraz cesaret aldı
Ne aptaldı, değil-"

"Humph!" Abijah bir snort ile kesintiye uğradı. "Yapmak zorunda kaldı, değil mi?
Farnsworth ona nerede olduğunu sordu, değil mi? Kesmek zorunda kaldı
Her nasılsa, değil mi? Daha uzun bir mum kadar omurga var
Fitil, kendi gösterisine göre ortaya çıktı. Daha iyi ot onu
Dışarı, onu daha iyi otla! Humph! "

Zavallı Bay Peaslee sandalyesinde hala daha düşük battı; Başı hala düştü
göğsünde alçak. Kredi bile ondan uzaklaşıyorlardı
gönüllü itiraf. Farnsworth neden bu soruyu sordu? İçinde
Bir cesur tapu kaderine şüphe etmek ona sahip görünüyordu
en kötüsünü yaptı.

Farnsworth, "Soruyu açıklamadan önce kalkmıştı," dedi.

Sadece olmak istiyordu. Ama Peaslee ile öfkeli. Ondan sonra
İlk kahkahalar, düşünceleri Solomon'un sorunu üzerinde durmuştu
masum Jim'e getirmişti, "sadece kendi derisini kurtarmak için,
Eski-Skee-Zicks! "Diye bağırdı kendine.

Sonuçta, Peaslee hakkında ne biliyordu? Adam sadece olsaydı
bir kediye vur, neden güneş altında bunu söylememeliydi
bir kez ve tüm bu zahmetleri kurtardı mı? Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
öfkeli büyüdü-ve daha şüpheli. Hiç fark etmedi
Bay Peaslee'nin yönünde yayınladığı çekingen şükran görünümü.

"Tabii ki sen konuşmadan önce vardı!" Solomon daha memnun kaldı
Hopkins'in büyük, doyurucu sesiyle ilan ettiğini duymak. "Ve sanırım
en zor olduğunda adil ve kareye sahip olan adam
Her neyse, onu bir arada tutacak kadar omurga. "

"Ona sormadan önce!" Abijah Farnsworth'u açtı. "Ne için?
Bana bunu söyle, olur mu? "

Ve Farnsworth'un cevabını endişeyle dinleyen Solomon
Amca'ya sadece iyi mizahlı bir kahkaha verdiğini duymak depresyonda
Abijah'ın itişi.

"Bay Peaslee," diye sordu Sampson, o kadar beklenmedik bir şekilde Solomon atladı,
"Bir mermer hakkında bir şey söylemedin mi?"

"Evet," dedi Bay Peaslee, kasvetli bir şekilde.

"Damlaya uy, değil mi?" ustabaşı devam etti.

"Slick," diye yanıtladı Bay Peaslee, umutsuzluğun kısalığı ile.

"Bu mermer deliği takarsa," dedi Albion Small, Sampson
Başını salladı, "Bence önemli hasar verebilir."

Onun görüşü ağırlık vardı, çünkü küçük bir şöhret avcıydı. Kurtarılmış
Onların eğlencelerinden, büyük jüri üyeleri yavaş yavaş
Bay Peaslee'nin itirafının hala kaldığı fikrinden etkilendim
Bazı garip sorular cevaplanmamış. Sorun o kadar basit olsaydı
Dedi ki, neden bu kadar uzun süre sessiz kalmıştı?

Jurimenler oldukça büyük ilçenin her yerinden geldi ve
Hepsinin Ellmington'un başlıca adamları hakkında bilgi sahibi oldular ve
Her ne kadar bankasında ilişkiler var olmasına rağmen, Bay
Peaslee, hiçbiri onu iyi tanımıyordu. O yeni gelen
ve çiftliğinde geniş bir tanıdık olmadığı zaman.

Farnsworth'a onun için konuşmak için kasabası olarak baktılar;
Ancak Farnsworth hiçbir şey söylemedi ve meşgul ve şüpheli görünüyordu.
Çıkarım, şaşkınlıklarını paylaşmasıydı. Bunu hissettiler
Keith, tüm "cantanserhness" için haklı olabilir. Solomon yapabilir
Yüzlerinden rahatlık çekmeyin.

Bütün bunlar Paige saat zinciri ile oynarken ve
Karakterini takdir ettiği Abijah'ı izlemek, sağduyulu
eğlence; ama kendini temel bir anlaşmada buldu.
biberli yaşlı adam.

"Eyaletin avukatına sor, neden yapmıyorsun?" Keith'i sabırsızlıkla koy. "Sana hakim olduğumu söyleyecek. Korkma, değil mi?"

Sampson gülümsedi. "Bay Eyalet'in avukatı," dedi Paige'ye dönerek,
"Sanırım belki de bize bunun yasasını versen iyi olur."

"Şey, beyler," dedi Paige, "bir hukuk meselesi olarak Bay Keith
Doğru görünüyor, "ve Solomon'un ruhları yeni olan kelimesinde yeni
derinlikler.

"Sana söylemedim mi?" dedi Abijah, zaferle.

Devletin avukatı yanlış olduğunu söylemiş olsaydı, yaşlı adam
ona yüzüne bir popinjay dediler. Abijah'ın ünlemi değildi
yasal bilgiye saygı; Sadece hızlı bir şekilde ele geçirildi
Taktik nokta.

"Lamoury vuruldu," diye devam etti Paige, Keith'in küçük bir gülümsemesiyle
Kesinti "ve kendi ifadesiyle, Bay Peaslee onu vurdu.
Kendi kabulü, silahı tehlikeli bir şekilde yüklendi. Bir erkek olmasına rağmen,
Komşunun oğlu, eylemi yoluyla ciddi bir suçla suçlandı
Yasalara karşı hiçbir itiraf etmedi. Ve sonunda ne zaman yaptı
Konuş, en azından kendi başına yapıp yapmadığını tartışmak için açık
irade, ya da utanç verici tarafından bunu yapmak zorunda kaldığı için
Soru ona numaranızdan biri tarafından. Onu zorlamıyorum
doğru, ama onun ilgilendiğini belirtmek zorundayım
tanık. Bütün bunlar sizin düşünmeniz için bir gerçek meselesidir.

"Bence biraz daha fazla bilmelisin.
Herhangi bir sebep, Bay arasında kötü kan olup olmadığını bilmeniz gerekir.
Peaslee ve Lamoury; İhtiyacınız olan davaya uyacak bir iddianame bulmak için
Lamoury'nin ne kadar kötü yaralandığını bilmek. Sanırım lamoury almalısın
Burada. Çapraz sorgulamak ve belki de Bay Peaslee, "-Solomon
titredi,-"atışın kazara olup olmadığını belirlemeli,
Sanık, Lamoury'nin iddia ettiği gibi veya kasıtlı olarak diyor. Sahip olacağım
Olası bir şeyse, yarın burada şikayetçi. Hayır olduğu için
Resmi ücret-henüz olduğu gibi-Bay Peaslee, bence düzgün olabilirsiniz
O zamana kadar bir şikayete girme veya yapma sorunu erteleyin
Gerekirse bir tutuklama, "-Solomon tekrar titredi,-"
Mahkeme önünde görünmek için uygun tutma. Bu arada ben
davayı Young Edwards'a karşı atmanızı önerir ve
Sonra erteleyin. Bay Peaslee, "Önemli bir şekilde ekledi", elbette
yarın sabah hazır olun. "

"Sartain, Sartain," diye cevapladı zavallı Solomon.

Zaten geç kaldı ve büyük jüri resmi olarak görevden alındığında
Jim'e karşı şikayet, saat o kadar gelişmişti ki
gün için alındı. Bay Peaslee mahkeme evinden ayrıldığında kimse
Onunla konuştu ve en kötüsü ile dolu yavaş eve yürüdü
önsöz.

Neden o mermere koydu? Endişe yükünden kurtuldu
ve Jim ile ilgili pişmanlık, kesinlikle daha fazla düşünmeye başladı
Şimdiye kadar ciddi zarar verme olasılığını yapmıştı
Lamoury. Kötü yaralanmış olabileceğini düşünmek korkunçtu
rahatsız edici bir adam. Lamoury çok incinmiş miydi? Ne olurdu
Her neyse bir av tüfeğinde mermer? Tutuklanır mı? Onun davası
Yargılamak mı? Tek bir tanık olmadan olduğunu kanıtlayabilir mi?
bir kaza? Jake Hibbard'ın uğursuz figürü önünde yükseldi,
ve onu çaresiz ve korkmuş hissettirdi. Gelecek siyah görünüyordu.

"Ama ben doğru yaptım," diyerek kendini teselli etmeye çalıştı. "Yaptım
Sağ."

Emin olmak için hiç olmadığı kadar geç; Ama iyi bir rahatlık varsa
Tapu aranır, aynı anda hareket etmek en iyisidir. Bay Peaslee hissedebiliyor olabilir
ama onun gecikmesinde küçük bir memnuniyet.

Dahası, şimdi karısıyla yüzleşmeli. İsteksizce döndüğünde
Kendi bahçesine ayaklar, beklentiyle oldukça küçüldü
Isırma sözlerinin keskin bir şekilde dolu.

Biraz kaçınılmaz olanı ertelemek, biraz güç toplamak için
şokla tanış, mutfak sundurmasını geçti ve
ahır. Kendini kalkık bir kovaya oturtarak, orada uzun bir süre kaldı
Hala bir heykel olarak, acı çiğnenirken
refleks.

Bir süre sonra ahır kapısında tanıdık bir beyaz parlama vardı
ve sarı. Yorgunca bakarak, büyük, yeşil gözlerini gördü
Calico kedi şiddetli güvensizlikle ona sabitlendi. Bir ayağı vardı
onu bırakmanın güvenli olup olmadığını bilmiyormuş gibi yükseltilmiş,
Ve ağzında sarkık, bir patiska yavru kedi idi.

Sessiz ve taşınmaz Bay Peaslee, onu ilgisiz gözlerle izledi.
Sonunda, tehlikeli olmadığından eminmiş gibi, ayağını bıraktı
ve loş girintilere yumuşak ve yastıklı bir sırtla kayboldu
ahır. Yine de bir süre ve tekrar ortaya çıktı
ikinci bir kopyası olan kapı. Yine bir aralık ve
Üçüncüsü getirdi.

"Şey," dedi Solomon kendine, ruhu oldukça ezildi, "sanırım
Haklar tarafından bana ait olmaktan başka bir şey getirmiyor. "

Yine de, başkalarını görmeye dayanamadı. O gitti
Umutsuzca eve, karısının fuming olduğunu buldu
onun gecikmesi.

"Sanırım ilk olarak sana söyleyebilirim," dedi bir tür
inatçı umutsuzluk. "Lamoury'yi vuran bendim."

"Sen!" karısını haykırdı, bıçağını ve çatalını düşürdü ve bakarak
Sanki duyularından ayrıldığını düşünüyormuş gibi.

"Sanırım ben arkadaşım," diye mürekkep etti, queer, acıklı mizahla.
Ve bir hastayı döndürerek, karısının beklenenine geri döndü
öfke, hikayesini gergin bir şekilde yıkarken anlattı.
lavabo ve yüzünü ve ellerini kaba silindirde kurutdu
havlu. Bu operasyonları itiraf ettiği sürece sürdü.
Sonra, kaynaklarının sonunda fırtınaya döndü.

Bayan Peaslee ona baktı. Konuşmak için mücadele etti, ama o
Kendini hepsini tüketen birinin tahmini içinde buldu
çarpışma çizgisinde mühimmat ve savaşa çaresiz geliyor.
Söylemek için yeterli bir şey düşünemezdi.

Pencereden dışarı bakarken kocasına baktı.

Sonra vazgeçti.

"Sandalyeni hazırla!" Keskin bir şekilde dedi. "Sanırım yemelisin
Ne olursa olsun! "

[İllüstrasyon: Fırtınaya döndü]




[İllüstrasyon: Kedi tabağı içiyor.]

VII


Büyük jüri Bay Peaslee'nin itirafından sonra dağıldığında,
Farnsworth, ilk olarak eyaletin Paige'ye birkaç kelime konuşması
Avukat, Birlik Okulu'na doğru acele etti. Beklediği gibi, o
Miss Ware ile tanıştı.

Şapkasını salladı ve aradı:-

"Jim özgür!"

Yanına ulaştığında, "Atışı hiç ateşlemedi."

"Tabii ki yapmadı!" diye bağırdı Nancy, zaferle. "Ben söylemedim
Sen? Ama kim yaptı ve nasıl öğrendin? "

"Peaslee," dedi Farnsworth. "Sahipti."

"Bay Peaslee! O zaman o korkunç mızıka-neden sefil!"

"SH!" Farnsworth uyardı. "O kadar yüksek değil! Bunlar jüri odası sırları
ki söylememem. "

Ama yine de onlara söyledi. İkisi birlikte yürürken
Ona olanların bir açıklamasını verdi.

"Ama anlamadığım şey," diye bitirdi, "Jim'i yapan şey
öyle davran. Silahını ne için temizledi? Neden paçavraları sakladı
Ve mühimmatı bırakın mı? Tıpkı deniyormuş gibi davrandı
Birini koruyun. Kendini korumaya çalışmadığını biliyoruz ve ben
Neden Peaslee'yi koruması gerektiğini görmüyorum. "

"Fred!" dedi Nancy, durup onunla yüzleşerek. "Jim bunu biliyordu
Baba evdeki tek kişiydi, değil mi? "

"Evet," dedi Farnsworth.

"O zaman babasının bunu yaptığını düşündü!"

"Ey Pshaw!" diye bağırdı Farnsworth. "Yapamadı!"

"Kaba olma, Fred!" Nancy'yi uyardı. "Daha önce değil miydim?
Şu anda ben. Başka bir şey nasıl düşünebilirdi? Ben
Doğrudan hapse girip öğrenin. Ve onu uzaklaştırabilir miyiz
O hapisten mi? "

"Evet," dedi Farnsworth. "Paige ile konuştum.
Çocuk ve bu öğleden sonra taburcu ettir. Görünmesi gerekiyor
Hakimden önce, bilirsiniz, bırakılmadan önce. "

"Bu güzel," dedi Nancy. "Şimdi Fred, doğrudan Bay'a gidiyorsun
Edwards ve onu da oraya getir. Sanırım hiç kimse
ona söylemeyi düşündüm. "

"Ama hiç akşam yemeği yemedim," diye itiraz etti Farnsworth. "Akşam yemeği!" diye bağırdı Bayan Ware, derin küçümseme ve Farnsworth güldü
ve teslim oldu.

O zaman ayrıldılar. Bayan Ware, yan caddeyi hapse attı,
Farnsworth Edwards'ın evine doğru acele ederken.

"Bay Edwards," dedi o beyefendi kapıda göründüğünde,
"Bayan Ware seni hemen hapiste istiyor" ve konuşurken
adamın yüzünde gösterilen gerginliğe çarptı. "O yapmalı
İyi bir anlaşma hissettim, "diye yansıttı, sürprizle.

Bay Edwards'ın gözlerinde ani bir korku gösterildi.

"Jim hasta değil, değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Farnsworth, aceleyle. "Temizlendi, hepsi bu.
Bu öğleden sonra onu hapisten çıkaracağız. "

"Temizlendi mi?" Bay Edwards'ı güvensiz bir şekilde tekrarladı. Farnsworth'du
Şaka mı? Babanın zihninde hiçbir şey bu Jim'den daha kesin değildi
atış yapmıştı. Başka hiçbir varsayım mümkün değildi. Yüzü
Farnsworth'un onunla korktuğu düşüncesinde şiddetli büyüdü.

"Evet, temizlendi!" dedi genç adam, biraz nettracled. "Sahibiz
Jim'in onunla hiçbir ilgisi olmadığına dair kesin, kesin bir kanıt. "

"Duymak istiyorum," dedi Bay Edwards, soğuk bir şekilde.

"Eh, gerçek suçlunun kendi itirafına sahibiz," dedi Farnsworth,
adamın inanılmazlığında tahriş oldu. Yapılan adam ne oldu
ile ilgili?

Bay Edwards hiçbir şey söylemedi. Döndü ve şapkasını aldı ve birlikte yürüdü
Farnsworth, hapishanenin yarım milini caddeye çıkardı. Yüzü
Suçsuz, ama hareketlerinin yeni bir uyanıklığı vardı ve Farnsworth
bu kadar ayak uydurmak için acı verici bir şekilde hızlı yürümesi gerektiğini belirtti
yaşlı adam.

Edwards, soğuk dış cephesine rağmen, güçlü bir his olan bir adamdı,
Ve aslında, kalbinde derin bir sevinç ve derin bir pişmanlık vardı.
Minnettarlıkla doğru ve cesur bir oğlu olduğunu biliyordu.
Tutkulu kendini alarak çocuğu yapmış olduğunu gördü.
Büyük Adaletsizlik. Ama neden Jim neden silahı temizledi?

Farnsworth, mezarın kalbindeki kargaşayı küçük tahmin etmek
Adam onun yanında, sonuçta Bayan Ware'in olabileceğini merak ediyordu
Jim'in bu duyulmayan için kendini feda ettiğini düşünerek
ebeveyn.

"Eğer haklıysa," diye yansıttı, ne kadar sert olduğunu düşünerek
Babanın çocuğa muamelesi, "Ne küçük bir tuğla Jim!"

Bu görüşü sunmak ve bunu dikmek için çok insani bir arzusu vardı
Bazı yaşam şovuna otomat.

"Bay Edwards," dedi aniden, "Jim biliyordu, değil mi?
Kendisinin yanında tek kişi? "

"Sanırım."

"Yaptığınızı düşünmüş olabilir mi?
çekim?"

"Bu olamaz," dedi Bay Edwards; Ama bir not vardı
Farnsworth'u tatmin eden tonunda, dehşetten şok endişesi, dehşet
Ve yine arkadaşından daha nazik düşündü.

Ve Bay Edwards beklenmedik soru ile karıştırıldı. Nihayet,
diye düşündü, Jim kendini korumaya çalışmadığı için başka kim
Korumak isteyebilir mi? Ve ani bir derin coşku onu için doldurdu
Sadece cesur ve dürüst olmayan, aynı zamanda içinde olan bu oğul
haksız muamelesine rağmen, sadıktı, kim-
Kelime-onu sevdim! Ama hayır, mümkün değildi! Oğlu nasıl olabilir
Oğlunu kendisi ile suçlayabileceğini mi düşündün?

Ve bu şüphe üzerine, kendini daha hızlı bir nabız ile buldu.
hapishanenin kapısı. Farnsworth zili çaldı. Yakında Bayan'da durdular
Calkins'in oturma odası, Jim ve Nancy ile karşı karşıya. Ve sonra Bayan Ware
Farnsworth'u kolundan yakaladı ve onu hızla salona çekti ve
arkasındaki kapıyı kapat.

"Eminim!" Fısıldadı, nefes nefese. "Jim'e önce söylediğimde,
Babasını bilmesini sağlayana kadar hiç memnun değildi
tutuklanmadı. Ey Fred, o çocuk biraz Trump! "

Bu arada, Bayan Calkins'in oturma odasında baba ve oğul her biri karşılaştı
diğer, ve ikisinden hangisinin daha fazla olduğunu söylemek zor olurdu
utanmış.

Ancak Bay Edwards'ın dudaklarında bazı sorular yandı.

"Jim," dedi, endişeli bir duygu ile, "diye düşündün mü _i_ atış
Lamoury? "

"Evet efendim," dedi Jim. "Ama neden oğlum, neden onu vurmak isteyeyim?"

"Lamoury anlatıyordu," dedi Jim, çok utandı.

"Mi söylüyorsun?" dedi babası, şaşkınlık içinde.

"Evet, efendim," dedi Jim, "biliyorsun-bir kaçakçı varlığın hakkında."

Çok şaşırdı, Bay Edwards sorularını itti ve kısa süre sonra geldi
Oğlunun yanılgısının derinliğini ve genişliğini bilin.

"O zaman," dedi sonunda, "seni kovmakla suçladığımda
vur, tutuklamadan kaçınmak için bunu yapmam gerektiğini düşündün
Benim için ciddi. Bu mu? "

"Evet efendim."

Bay Edwards bir an için duygu için konuşamadı. Sonra çizdi
onun için çocuk.

"Oğlum, oğlum," dedi, "sen ve ben birbirimizi daha iyi tanımalıyız."

Ve aynı şekilde Jim, babasının onunla gurur duyduğunu fark etti.
Ve onu sevdi. Yeni ve tatlıydı. Biraz aptal hissetti, ama
çok mutlu.

"Jim," dedi babası kabukla, "yeni bir şey ister misin?
makat yükleyici? "

Ve sonra Jim hala daha mutluydu.

       * * * * * *

Bunlar ertesi sabah Bay Peaslee'yi sürükleyen isteksiz ayaklardı
jüri odasına. Gecenin avukatı rahatlık getirmemişti,
ve arkadaşları arasına girdiğinde kısıtlamaları ve sessizliği
güven verici olmaktan uzak. Ne de oturma başladığında, hoşuna gitti
İyi giyimli Paige'nin durduğu esrarengiz gülümseme ve
saat zincirini salladı. Bu kendini beğenmiş bir şekilde nasıl güvensiz ve korktu,
Kendinden şikayetçi genç adam! Yine de devletin avukatının ilk sözleri
Ona beklenmedik rahatlık getirdi.

"Bay Lamoury," dedi, hala bu şaşırtıcı gülümsemeyle, "
ciddi fiziksel durumuna rağmen, görünmek için
senden önce. "

Lamoury mahkemeye gelebilirse bu kadar kötü incinemezdi
ev! Ama bu neydi? Devletin avukatı geniş tutulurken
Kapı, Jake Hibbard ciddiyetle odaya itti büyük bir tekerlekli
Sandalye, küçük, sırım, öfkeli gözlü lamoury oturdu.

Bay Peaslee'nin kalbi tekerlekli sandalyeyi görürken battı ve
Fransızların başı ve kolu hakkında harika bandajlar. Dinledi
Müvekkiline zulmün yüksek sesle şikayetine endişe verici bir şekilde
Hibbard, Paige'ye kadar sandalyeyi çekene kadar yapmaya devam etti.
Oda, yüzündeki kapıyı mülayim bir şekilde kapat. Bay Peaslee harika bir
karışık kontrit ve korku iç çekiyor. Bu enkaz onun işiydi; O
bunun için cezalandırılır.

"Bay Lamoury," Paige nazikçe başladı, "
Bu acı verici meselenin versiyonu, neden olduğumuz için üzgünüz
Herhangi bir rahatsızlık, sizi buraya getirmek zorunda kaldık. Mısın
Lütfen büyük jürinin beyefendilerine ne olduğunu söyle? "

"Evet, ben, ben, heem!" dedi lamoury, hevesle.

Kimsenin ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin
Jim Edwards ve kendisi, anlatısını yapmayı amaçladı
çarpıcı.

"Evet, Seh, ah 'de trut'. Eh, Seh, ah, t'rough
M'Sieu 'Edwards'ın Horchard-Walkin' herhangi bir adamla aynı. Ben
Bak, Han 'De Windy'de Dat Leetly Boy'u görüyorum, A-Shoutin' Ve
A-cussin 'hees kafasına crazee gitti. Ah tol 'sen kötü hissediyorsun
Dat Leetly Boy Cussin'i duymak için. Dat çok utanç verici. "

Ve Lamoury bu güzel duygunun kendini etkilemesine izin vermesi için durdu
Jüri üyeleri üzerine. Bay Peaslee derin şaşkınlıkla dinledi.

"Deniyor Ah 'Duymuyor, Han' Han 'Ah
Mads'ımı almak için başlıyor. Ah hain zarar vermiyor, _hein_? O
Ateş Hees Gun,-Poom!-'Daha fazla yirmi-prob' on atış-kova
Beni kafasına çekin! "

Kamar! "Onlar mermer," diye düşündü Bay Peaslee, ama orada
bir tane değildi! "

"Ah tol 'sen dey steeng lak bumbletletybees. Ah t'ink me, dat weeked
Leetly Boy Bir Zamanlar Daha Fazla Çekim İçin Gidiyor-Mebbe Two, T'Ree
Tam. Ah De Grass'ta Queek, 'Ah Koşu-Kalif Queek! Bir 'ne zaman
Eve git, ah iki bul, t'ree, beş, mebbe mah kolunda dört delik daha
Mah t'umb olarak beeg. "

Pete dramatik bir şekilde durdu; Küçük köpüklü siyah gözleri seyahat etti
Yaptığı etkiyi not etmek için hızlı bir şekilde bir yüzden diğerine. Bay Peaslee'nin ruhları yükseliyordu; Büyük jüri böyle inanamadı
Bir "Yalan Passel"-sadece, sadece bu deliklerden biriydi "mah olarak beeg
Bir mermerle mi yapıldı?

"Bu güçlü bir hareketli anlatı," diye yorumladı Sampson, kuru bir şekilde. "Ben
Kafaya veya kola vurulduğunu söylemenin seni anlıyor musun? "

"Bose," dedi Pete, göz kırpmadan.

"Hiç bir çanta mermeri vurmadım," diye fısıldadı Bay Peaslee
başını sallayan komşu. Bir sözü ele alma cesaretine sahip olduğunu
Herhangi biri ruhlarının nasıl yükseldiğini gösterir.

"Bay Edwards'ın kısa kesimine gittiğini söyledin
Orchard, değil mi? "Diye sordu eyaletin avukatı.

"Evet, Seh," dedi Pete.

Paige, büyük bir tahtaya adım attı.
odanın sonu ve hızla Edwards'ın partisinin bir planını çizdi,
güvence altına aldığı bir ölçüm muhtırası yardımıyla.
Sol üst köşedeki bir çizgi yolu temsil etti
Komşular tarafından Edwards'ın geçmesinde yaygın olarak kullanılır
meyve bahçesi.

"Şimdi, Bay Lamoury," diye devam etti Paige, "
Orada yoldaydın, genç Edwards'ı görebilirdin ya da o
Sen. Ahır sağa kadar yolda görünüyor
Son ve buna ulaştığınızda, yaklaşık ondan bakmalısın
Elma ağaçları sıraları. Şimdi hattan biraz uzak değildin mi? "

"Dame!" diye bağırdı Pete, ustaca. "Ah, o zamandan beri var olacak
Ah ateş ediyordu, değil mi? Ah hatırlayamayacak. "

"Bay Edwards bize," diye devam etti Paige, Solomon'un kalbi ısındı
O'na, "Bazı çalıların düştüğünü gördüğünü gördü. Şimdi bunlar
Sadece çalılar var, "ve tahtada hızla belirtti
Frenk üzümü çalıları, kuşkonmaz, ayçiçeği ve
Bahçeyi sağ köşesinde sıralayan leylaklar. "Bu bir
yoldan iyi bir yol. "

"Ah orada olacağım, ben!" Ağladı Pete, öfkeli alarmda. "Hayır, Seh!
M'Sieu 'Edwards dat mı diyor? Saygılı_a_ble mans lak m'sieu 'Edwards! BT
Yalan için utanç oldu. Hayır, Seh! Ah eve git t'rough de horchard. Mebbe
Ah, De Path'un yolundan yola çıkacak,-Apple'a göz atması için Mebbe
Off'n de groun 'kimsenin çürümesi için istemediği şey,-
hatıra. Ama De Bush'ta saklanmaya gitmiyorum! Ah dürüst olacak adamlar
Ben. Ah, tüm adamların görebileceği yerde yürüyüşe gidecek, değil mi? Ne olacak
Git sakla? "

Paige, Bay Peaslee'nin çitin tarafına bir kare çizdi, doğrudan
çalıların karşısında.

"Bu," dedi, "Bay Peaslee'nin tavuk evi" ve fırçaladı
Kayıtsızlık havasıyla parmaklarından tebeşir.

"So-o?" Pete, memnun bir sürpriz havası ile bağırdı. "M'Sieu '
Peaslee Hen-Rouse'u mı alacak? Önce Tam Ah, duyulacak, ben.
Hen-thouse, m'sieu için iyi t'ing için iyi t'ing peaslee. Ah
Şanslı ol, m'Sieu 'Peaslee için t'ink heem. Ama bunu bilmiyorum.
Ah, nossin olduğunu görmeyecek, hayır, seh! "Ve Pete masumca gülümsedi
Jurimlerin esrarengiz yüzlerinde yuvarlak.

"Bay Lamoury," dedi Paige, çok rahat bir havayla, "
Çalılar kırık bir tahtadır. "

"So-o?" dedi Pete.

"Orada olan herhangi birinin, çalışması için mükemmel bir şansı vardı.
Bay Peaslee'nin tavuk evi kapısının sabitlemeleri. "

"_Mais_, ah tol 'sen de olmayacaksın, ben!" diye bağırdı Pete,
alarmlı ve heyecanlı.

"Bu," dedi Bay Paige sakince, "yapabileceğiniz tek yer
Olun ve çocuğun penceresinden vurulun. Ya oradaydın ya da sen
vurulmadım. Ayrıca, Bay Edwards ayağınızı buldu. "

Pete başını omuzlarına çekti ve sorgulayarak baktı
Devletin avukatı. Sınav onun beğenisine gitmiyordu.

"DAT için ne umursayacak?" Sonunda dedi.

"Ah, hiçbir şey," dedi Paige, "Hiçbir şey yok. Bir şeyden bahsedelim
başka. Bay Edwards'ın sizi neden en son istihdamından taburcu ettiğini sormama izin verin
bahar?"

"Nossing! Nossing! Ah, Heem için hiç olmadığı kadar iyi çalışacak."

"Sana haksız davranırsa," dedi Paige, sempati ile,
"Bay Edwards hakkında çok yüksek bir fikriniz olamaz."

"Ah tol 'sen o kötü adamdı. Beni daha çok seexty olarak taburcu edecek
Mile kapalı. Ah yürüyüş için olacak, ben. Ah 'denir mi?
Zavallı adamlarda oyun için Treek. "

Ve Pete onun hakkında yüzlerden sempati istedi.

"Bu kesinlikle çok kötüydü," dedi Paige. "Şimdi bu yaralar hakkında
senin. Burada doktor Brigham var, sınav yapmaya hazır.
Onu şimdi arayacağım "ve eyaletin avukatı kapıya doğru başladı
tanık odasının.

Pete atladı.

"_Hein! _" Diye bağırdı.

"Doctor Brigham gibi mükemmel bir doktora itiraz etmiyorsunuz
Yaralarına bak, değil mi? "Diye sordu Paige.

Şimdi Lamoury'nin gösterecek yaraları yoktu. Gülümseyen, iyi giyimli Paige,
Orada durmak ve eğlendirilmiş anlayışla ona bakmak
taşıyabileceğinden daha fazla. Pete aniden öfkesini kaybetmedi, asla
güvenli. Tekerlekli sandalyesinden atladı ve yumruğunu salladı
Paige'nin yüzü, bağırdı:-

"Akıllısın, çok akıllı adamlar!
değil. Ah 'sen harika bir beeg peeg olacaksın! Ah 'data
Edwards oğlum, bana ateş ediyor. Heem'i görüyorum. Benim hatam değilse
Bana vurmadı, _hein_? Sen peeg olacaksın! Hepiniz Peegs-her biri! "
Ve Pete, geniş, kapsayıcı bir jest yaparak, "Umursamıyorum
De Whole Keet ve Caboodle için bir kuruş daha! Peeg, Peeg,
Peeg! "

Ve topuğunu açan öfkeli Fransız odadan ayrıldı. O
Ayrıca konvülsed bir jüri ve tekerlekli bir sandalye bıraktı,
Hibbard'ın kendisini daha sonra ödemek zorunda bulduğu.

Ruhları yükselen termometresi Bay Peaslee
istikrarlı bir şekilde, çıkışını takip eden kahkahalara katıldı
rahatsız olan Pete.

"Korkunç Akıllı Feller, Paige, değil mi?" dedi Albion'a küçük.
"Onu gerçek kaygan mı yaptı, değil mi?" Memnuniyetli Solomon
Citified Paige için sevmediğini unuttu.

Elbette büyük jüri soruşturmayı derhal terk etti. Gerçek
Şimdi, vicdansız lamoury, vicdansız yardımın
Hibbard, sadece Bay Edwards tarafından satın alınmayı umuyordu ve
hayal kırıklığına uğradım.

"Dava," dedi Paige, "asla yargılanmazdı. Edwards
ısrar etmişti ve oğlunun mahkemeye gitmesine izin vermişti, durmak zorunda kalırlardı.
Kefaletini reddettiğinde hayal kırıklığına uğramış olmalılar;
Muhtemelen çocuğun otelde bir gece geçmesine asla izin vermeyeceğini düşünüyorlardı
Calkins. "

       * * * * * *

Bay Peaslee eve ayıkladı ama rahatladı. Kamuoyu kaybı
aptal macerasıyla ona gelen saygı,
Jim Edwards'a verdiği ciddi yanlış, tiksinti
Karısından bir insanın ruhunu azarlayacak her şeydi; Ama
Diğer yandan Jim şimdi hapisten kaldı, Lamoury incinmemişti
en azından ve kendisi şikayet edilmemiş veya tutuklanmamıştı. Eğer
Jim Bartlett ve Si'den biraz çırpmaya katlanması gerekiyor
Bankadaki kronları Spooner, "ona dayanabileceğini tahmin etti."
Genel olarak, orta derecede mutluydu.

Batıda güneş düşüktü ve ağaçlar uzun gölgeler yapıyordu
Bahçesinde, kırmızı ve sarı ile parlak bir şekilde sıçradı
Sonbahar yaprakları. Beyaz ve temiz ve rahat evi görünüyordu
Sıcak güneş ışığında hala bazı uyumlu hayvan gibi.

Solomon döndü ve gözünü yoldan aşağı ve rastgele attı
Nehir, büyük öküz bow ile pürüzsüz ve huzurlu akıyor. O
Dannie Snow'u tanıdı, çıplakla tozdan geçiyor
Ayaklar, babasının büyük, sakin, tam uçmuş evine giderken
inek. Sahnenin konforu, yerin rahatlığı
Yakın gelen tepeler arasında, onu rahatlatan ruh hali içinde vurdu
Daha önce hiç yapmamıştı. Siyasi hayal kırıklığına uğramış olsa da
Hırs, bir adam orada bazı içeriklerde yaşayabilir.

Sonuçta otuz bin doları vardı ve sakin bir şekilde
tüm sıkıntıları boyunca ilgi çekiyor.

Bu yansıma ile teselli edildi, evinin arkasına doğru yürüdü ve
Tavuk avlusu hakkında çömlekçilik yapmaya başladı. Sonra Edwards Bahçesi'nde
Jim ortaya çıktı. Solomon hafif bir başlangıç ​​yaptı ve tereddüt etti
Bir iki adım, sanki kaçmayı düşünmüş gibi, ama utançla kısıtlandı. O
Çocuğun çitin içine gelmesini ve üzerine tırmanmasını izledi. Dedi
Hiçbir şey; Söyleyecek bir şey düşünemedi.

"Bu mızıka iyiydi!" dedi Jim, dostça sırıtarak.

Bay Peaslee son derece rahatladı. Anlık bir twing varsa
Ona mal olduğu paranın düşüncesiyle, çabucak gitti.

"Sevdiğine sevindim. Görünüşe göre biraz vermek istesem de
Suthin '-düşünün. Umarım sen ve baban yatmak için değilsin
beni canlandırdı. "

"Sorun değil," dedi Jim, büyük bir şekilde. "Bir zorba zamanım vardı
hapishane. Bayan Calkins muhteşem bir kadın. Sadece birini yemelisin
Çörekleri! "

Solomon, "Seni hapse çok fazla beslediklerini bilmiyordum," dedi.
şaşkın.

"Oh, kilitlenmedim," dedi Jim ve açıkladı.

"Şey, ben dövdüm! Bu zekiydi, şimdi değil mi?" söz konusu
Bay Peaslee, çok memnun.

"Ve babası da kin tutmuyor," dedi Jim. "Diyor
Sana çok mecbur "-okuyucunun yapacağı bir açıklama
Bay Peaslee'den daha iyi anlayın.

"Akşam yemeğini yerken dinliyorsun!" diye bağırdı Jim, o gibi
Çitten aşağı indi ve eve doğru koştu. "Yapacağım
O mızıka üzerinde oyna! "

Ve Solomon sevindi. Zavallı adam, popülerliğin nasıl olduğunu bilmiyordu
Hediyesinin dayanmaya mahkum edildi; izin verdiğini bilmiyordu
Çeviren hava, yayılan her zamankinden daha kötü geliyor
Calis Cat tarafından.

Oğlanla "uydurma" gibi hoş bir hisle dolu
Çok yaralandığını düşündüğü Solomon
Mutfak kapısına doğru yol. Bir
İştah-şimdi ona tanıdık olmayan bir şey. Yakınlaştıkça bir
İştah açıcı kokusu burun deliklerini smote.

"Gözler, ben Swanny!" boşaldı.

Duyulmamıştı! Solomon'un keskin bir
iyi şeyler için zevk ve hatta abartılı olurdu
Bu özelliğinde firma iradesi karısı izin vermişti, keyif aldı
bir istiridye güveçten daha fazlası veya daha az tatma şansı vardı
sıklıkla. İstiridye, altmış sent bir quart, bir
Büyük görünmeyen toplam; Ama Bayan Peaslee'nin zihninde
Kilise "sosyabaları" nın zarafeti ve lüksü ile ilişkili
ve ülke danslarından sonra akşam yemeği dağılmasıyla. Onlar
abartılı yiyeceklerdi. Solomon burnuna inanamadı.

Kapıya girdi ve orada masanın üzerine büyük Tureen durdu,
Bayan Peaslee'nin yerinde iki çorba tabağı ile. Başka hiçbir şey yoktu
Ama güveç, elbette, ama bütüne bir gala havası verdi
mutfak.

"Neden, Sarepty, Sarepty!" Dedi karısına.

"Tutuklanmaya mı gidiyorsun?" diye sordu Bayan Peaslee, keskin bir şekilde. O istedi
Uçlu cömertliği üzerinde duygu yok; Ama söylemek gerekirse, ne zaman
Solomon'un o sabah ayrıldığını görmüştü ve olabileceğini fark etmişti
tutuklanacak, muhtemelen yargılanacak, belki de mahkumiyet ve
Hapishane, ani bir korku hissetti, ona ani bir sempati
koca ve o bir güveç için yarım bardak istiridye almıştı-
Masrafa rağmen.

"Hayır, tutuklanmayacağım," dedi Solomon memnuniyetle.
"Büyük jüri orada hiçbir şey bulmadı;
Sarepty-- "

Çaresizce durakladı, karmaşık duygularını ifade edemedi
güveç ve karısının tutumu
açıklığa kavuşmuş.

"Ah, pekala," dedi karısı, "sonuçta, eğer gitseydin ve
para kaybetti. "

Ve akşam yemeğinden sonra Bay Peaslee dikkatlice biraz yağsız süt döktü.
bir tabak ve ahıra çıktı.

"Kitty, Kitty!" aradı. "Kitty, gel, Kitty!"

Calico kedisi cevap vermedi. Ama sabah daire
boştu.


+------------------------------------------+
| Transcriber Note |
|                                          |
|
| Bunun başında yazarın notu |
| Bu elektronik için kitap mevcut değildi |
| metnin sürümü. |
+------------------------------------------+






Charles Miner Thompson tarafından Gutenberg'in Calico Cat Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALICO CAT ***

***** This file should be named 20010.txt or 20010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/1/20010/

Produced by Jacqueline Jeremy, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

