*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonnets from the Portuguese
Yazar: Browning, Elizabeth Barrett
Yayın Tarihi: September 14, 2004 [EBook #2002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sonnets from the Portuguese
by Browning, Elizabeth Barrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sonnets from the Portuguese

Author: Browning, Elizabeth Barrett

Release Date: September 14, 2004 [EBook #2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNETS FROM THE PORTUGUESE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1906 Caradoc Press baskısından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk.

PORTEKİZCE SONELER

İLK SATIRLARIN DİZİNİ

I Bir zamanlar Theocritus'un nasıl şarkı söylediğini düşündüm
II Ama Tanrı'nın evreninde sadece üç kişi
III Biz farklıyız, farklıyız, ey prens Kalp!
IV Bir saray katına çağrılmışsın
V Ağır yüreğimi ciddiyetle kaldırıyorum
VI Benden git. Yine de ayakta kalacağımı hissediyorum
VII Tüm dünyanın yüzü değişti, sanırım
VIII Sana ne geri verebilirim, ey cömert
IX Verebileceğimi vermek doğru olabilir mi? X Yine de, aşk, sadece aşk, gerçekten güzeldir
XI Ve bu yüzden eğer aşk terk edilebilirse
XII Gerçekten de övündüğüm bu aşk
XIII Ve beni konuşmaya mı zorlayacaksın
XIV Eğer beni sevmek zorundaysan, boşuna olsun
XV Beni suçlama, yalvarırım, giymem için
XVI Ve yine de, sen üstesinden geldiğin için
XVII Şairimin tüm notalarına dokunabilirsin
XVIII Hiçbir zaman bir tutam saçımı vermedim
XIX Ruhun Rialto'sunun ticareti vardır
XX Sevgili, sevgilim, düşündüğümde
XXI Tekrar tekrar söyle
XXII İki ruhumuz dik ve güçlü bir şekilde ayağa kalktığında
XXIII Gerçekten öyle mi? Burada ölü yatıyorsam
XXIV Dünyanın keskinliği bir bıçak gibi olsun
XXV Ağır bir kalp, Sevgili, taşıdım
XXVI Arkadaşlığım için vizyonlarla yaşadım
XXVII Beni kaldıran Sevgilim
XXVIII Mektuplarım! hepsi ölü kağıt, dilsiz ve beyaz!
XXIX Seni düşünüyorum!--düşüncelerim kıvrılıyor ve tomurcuklanıyor
XXX Bu gece gözyaşlarımın arasından senin suretini görüyorum
XXXI Sen geliyorsun! her şey tek kelime edilmeden söylendi
XXXII Güneşin ilk kez senin yemininle doğduğu zaman
XXXIII Evet, beni evcil adımla çağır! duyayım
XXXIV Aynı kalple, dedim, sana cevap vereceğim
XXXV Eğer her şeyi senin için bırakırsam, sen değiş tokuş eder misin
XXXVI İlk tanıştığımızda ve sevdiğimizde, inşa etmedim
XXXVII Affet, ah, affet, ruhum yapsın
XXXVIII Beni ilk öptüğünde, sadece öptü
XXXIX Çünkü sen güce sahipsin ve lütfa sahipsin
XL Ah, evet! Onlar bizim bu dünyamız boyunca seviyorlar!
XLI Kalplerinde beni seven herkese teşekkür ediyorum
XLII Geleceğim geçmişimi kopyalamayacak
XLIII Seni nasıl seviyorum? Saymama izin ver
XLIV Sevgili, bana birçok çiçek getirdin

Ben

Bir zamanlar Theocritus'un nasıl şarkı söylediğini düşündüm
Tatlı yıllardan, sevgili ve arzulanan yıllardan,
Her biri zarif bir elde beliren
Yaşlı ya da genç ölümlüler için bir hediye taşımak üzere:
Ve, onun antik dilinde düşünürken,
Gözyaşlarımın arasından yavaş yavaş gördüm,
Tatlı, hüzünlü yıllar, melankolik yıllar,
Kendi hayatımın, sırayla üzerime bir gölge
atmış olanları. Hemen farkına vardım,
Öyle ağlıyordum ki, nasıl da gizemli bir Şekil hareket etti
Arkamdan, ve beni saçlarımdan geriye doğru çekti;
Ve bir ses ustalıkla söyledi, ben çabalarken,--
"Şimdi tahmin et seni kim tutuyor!"--"Ölüm," dedim, Ama, orada,
Gümüş cevap çınladı, "Ölüm değil, Sevgi."

II

Ancak Tanrı'nın evreninde yalnızca üç kişi
Bu söylediğin sözü duydu,--Kendisi,
Senin konuşmanın ve benim dinlemenin yanında! ve cevap verdi
Bizden biri... o Tanrı'ydı,... ve laneti
Göz kapaklarıma öyle karanlık bir şekilde koydu ki,
Seni görmemi
zi mahvetti,--eğer ölseydim,
Oraya yerleştirilen ölüm ağırlıkları,
Daha az mutlak dışlanma anlamına gelirdi. "Hayır" daha kötüdür
Tanrı'dan, diğerlerinden daha çok, ey dostum!
İnsanlar bizi dünyevi kaplarıyla ayıramazdı,
Ne denizler bizi değiştirir, ne de fırtınalar eğilirdi;
Ellerimiz tüm dağ setleri için birbirine değerdi:
Ve, cennet sonunda aramızda yuvarlanırken,
Sadece yıldızlar için daha hızlı yemin etmeliyiz.

III

Benzersiziz, benzemiyoruz, ey prens Kalp!
Türlerimiz ve kaderlerimiz gibi değiliz. Hizmet eden iki meleğimiz şaşkınlıkla bakıyor
Birbirlerine, çarpışırken
Kanatlarını geçerken. Sen, düşünsene,
Kraliçelerin sosyal törenlere konuğusun,
Yüzlerce parlak gözün ölçüleriyle
Benim gözyaşlarımın bile yapabileceğinden daha parlak, senin rolünü oynamak için
Baş müzisyen. Ne işin var
Kafes ışıklarından bana bakmakla,
Zavallı, yorgun, gezgin bir şarkıcı,
Karanlığın içinden şarkı söylemekle, ve bir selvi ağacına yaslanarak?
Kutsal yağ senin başında, -benimkinde, çiy,-
Ve Ölüm bunların uyuştuğu seviyeyi kazmalı.

IV

Senin bir saray katına çağrılmışsın,
Yüksek şiirlerin en zarif şarkıcısı!
Dansçıların ayaklarını kıracağı,
Hamile dudaklarını daha fazlası için gözetmenin endişesinden.
Ve bu evin mandalını senin elin için çok zavallı mı kaldırıyorsun? Ve düşünüp dayanabilir misin
Müziklerinin farkında olmadan
Kapımın önünde altın doluluk kıvrımlarında düşmesine izin vermeyi?
Başını kaldır ve kırılmış pencereyi gör,
Çatıdaki yarasa ve baykuşlar inşaatçılar!
Cırcır böceğim senin mandolinine karşı öter. Sus, daha fazla kanıt olarak yankılanma
Yıkımın! İçinde bir ses var
Ağlıyor... şarkı söylemen gerektiği gibi... yalnız, uzak.

V

Ağır yüreğimi ciddiyetle kaldırıyorum,
Bir zamanlar mezar küpünü Elektra gibi,
Ve, gözlerinin içine bakarak,
Ayaklarının dibindeki külleri deviriyorum. Bak ve gör
İçimde ne kadar büyük bir keder yığını saklı,
Ve kızıl vahşi ışıltılar nasıl da loş bir şekilde yanıyor
Küllü griliğin içinden. Eğer senin ayağın alaycı bir şekilde
Onları tamamen karanlığa kadar çiğneyebilseydi,
Belki de iyi olabilirdi. Ama bunun yerine
Yanımda beklersen, rüzgar essin diye
Gri toz kalksın, . . . o defneler başında,
Ey Sevgilim, seni öyle koruyamaz,
Böylece bütün ateşlerin hiçbiri
Altındaki saçları kavurup parçalamasın. O zaman daha da uzak dur! git!

VI

Benden git. Yine de
Bundan böyle senin gölgende duracağımı hissediyorum. Bir daha asla
Kapımın eşiğinde tek başıma
Bireysel yaşamın,
Ruhumun kullanımlarını emredeceğim, ne de elimi
Daha önce olduğu gibi dingin bir şekilde güneş ışığında,
Kaçtığım şeyin hissi olmadan--
Avucuma dokunuşun. En geniş topraklar
Kıyamet bizi ayırmaya gelir, kalbini benimkinde bırakır
İki katına çıkan nabızlarla. Ne yaparsam
Ve ne hayal edersem seni içerir, şarap gibi
Kendi üzümlerinden tatmalı. Ve ben
Tanrı'ya kendim için yalvardığımda, O senin adını duyar,
Ve gözlerimin içinde iki kişinin gözyaşlarını görür.

VII

Bütün dünyanın yüzü değişti, sanırım,
İlk kez ruhunun ayak seslerini duyduğumdan beri
Hareket et, ah, hareketsiz, yanımda, onlar çalarken
Benimle korkunç dış uçurumun arasında
Açık ölümün, batmayı düşündüğüm yerde,
Sevgiye kapıldım ve bütünü öğrettim
Hayatın yeni bir ritimde. Tanrı'nın vaftiz için verdiği sadaka kadehini, içmek istiyorum,
Ve tatlılığını övüyorum, Tatlı, seninle birlikte.
Ülkenin, cennetin adları değişti
Çünkü olduğun veya olacağın yer, orada veya burada;
Ve bu . . . bu lavta ve şarkı . . . dün sevildi,
(Şarkı söyleyen melekler bilir) sadece sevgilidir
Çünkü senin adın söylediklerinde doğru hareket eder.

VIII

Sana ne geri verebilirim, ey cömert
Ve prens gibi veren, kalbinin altını
Ve morunu, lekesiz, anlatılmamış,
Ve onları duvarın dışına

Kalanlar için, Beklenmedik bir cömertlikle,
Alıp da bırakabileceğim
Kişiler için? Soğuk muyum,
Nankör müyüm, bu çok çeşitli
Yüksek hediyeler için, hiçbir şey geri vermiyorum?
Öyle değil; soğuk değil,--ama çok fakirim.
Bilen Tanrı'ya sor. Çünkü sık sık gözyaşları
Hayatımdan aktı ve öylesine ölü kaldı
Ve soluk bir madde, uygun yapılmadı
Senin başına yastık olarak vermek için.
Daha ileri git! çiğnemek için hizmet etsin.

IX

Verebileceğimi vermek doğru olabilir mi?
Gözyaşlarının altında oturmana izin vermek
Benimki kadar tuz gibi, ve iç çeken yılları duymak
Vazgeçici dudaklarımda yeniden iç çekmek
Yaşamayı başaramayan o seyrek gülümsemeler aracılığıyla
Bütün yalvarışların için mi? Ah korkularım,
Bu pek de doğru olamaz! Bizler akran değiliz
Öyleyse sevgili olmak; ve ben kabul ediyorum ve üzülüyorum ki
Benimki gibi armağanlar verenler,
Cömert olmayanlarla birlikte sayılmalı. Defol git, eyvah!
Tozumla morunu kirletmeyeceğim,
Ne de Venedik camına zehrimi soluyacağım,
Ne de sana adaletsiz olan hiçbir sevgi vermeyeceğim.
Sevgilim, ben sadece seni seviyorum! Bırak geçsin.

X

Yine de, aşk, salt aşk, gerçekten güzeldir
Ve kabul edilmeye değerdir. Ateş parlaktır,
Tapınak yansın ya da keten; eşit bir ışık
Sedir tahtasından ya da yabani otlardan alevde sıçrar:
Ve aşk ateştir. Ve ihtiyaç duyduğumda dediğimde
Seni seviyorum... işaret et! . . . Seni seviyorum--senin gözünde
Değişmiş, doğru bir şekilde yüceltilmiş olarak duruyorum,
Yüzümden senin yüzüne doğru ilerleyen yeni ışınların bilinciyle. Alçak hiçbir şey yoktur
Aşkta, aşk en düşük olduğunda: en aşağılık yaratıklar
Tanrı'yı ​​sevenler, Tanrı sevgiyle kabul eder.
Ve hissettiğim şey, aşağılık özelliklerim boyunca
Ne olduğumdan, kendini parlatır ve gösterir
O büyük Aşk eserinin Doğa'nınkini nasıl geliştirdiğini.

XI

Ve bu nedenle eğer sevmek çöl olabilirse,
Ben tamamen değersiz değilim. Yanaklar solgun
Gördüğünüz gibi, ve titreyen dizler
Ağır bir kalbin yükünü taşımak için,--
Bir zamanlar kuşatılmış olan bu yorgun ozan hayatı
Aornus'a tırmanmak için, ve şimdi vadi bülbülüne karşı ıslık çalmak için
Hüzünlü bir müzik,--neden bunlara
dikkat edelim? Ey Sevgili, açık
Ben senin değerinde değilim, senin yerinde değilim!
Ve yine de, seni sevdiğim için,
Aynı sevgiden bu haklı çıkarıcı lütfu elde ediyorum
Hala aşık olarak yaşamak için, ve yine de boşuna,--
Seni kutsamak için, yine de yüzüne karşı seni reddetmek için.

XII

Gerçekten de övündüğüm bu aşk,
Ve göğsümden alnıma kadar yükseldiğinde,
Beni kocaman bir yakutla taçlandırıyor,
İnsanların gözlerini çekmek ve içsel bedeli kanıtlamak için,--
Bu aşk, tüm değerimi, en uç noktasına kadar,
Yalnızca sevmezdim, eğer sen
Bana bir örnek olmasaydın, bana nasıl olduğunu göstermeseydin,
İlk önce samimi gözlerin benimkilerle kesiştiğinde,
Ve aşk aşk diye adlandırdığında. Ve böylece,
Aşktan bile, kendi iyiliğim olarak bahsedemem:
Ruhun benimkini tüm zayıf ve güçsüz bir şekilde kaptı,
Ve onu senin yanına altın bir taht üzerine koydu,--
Ve sevdiğim (Ey ruh, uysal olmalıyız!)
Sadece senin tarafından, tek sevdiğim.

XIII

Ve bana
Sana duyduğum sevgiyi, yeterli sözcükler bularak,
Ve rüzgarlar sert estiğinde,
Yüzlerimizin arasında, her birine ışık tutmak için meşaleyi tutmamı mı söyleyeceksin?--
Ayaklarının dibine bırakıyorum.
Ellerimin ruhlarımı o kadar uzakta tutmasını öğretemem
Kendimden--benim--ki sana kanıt getireyim
Sözcüklerde, içimde saklı olan sevginin erişemeyeceğin bir yerde.
Hayır, kadınlığımın sessizliği
Kadın aşkımı senin inancına emanet etsin,--
Ne kadar baştan çıkarılmış olursam olayım,
Ve hayatımın giysisini yırtıp, kısaca,
En korkusuz, sessiz bir metanetle,
Bu kalbin tek bir dokunuşu kederini iletmesin diye.

XIV

Eğer beni sevmek zorundaysan, bu hiçbir şey için olmasın
Sadece aşk uğruna hariç. Deme
"Onu gülümsemesi için seviyorum -- bakışı için -- yumuşak konuşma tarzı için -- benimkiyle iyi uyuşan bir düşünce numarası için -- ve kesinlikle böyle bir günde hoş bir rahatlık hissi getirdi" --
Çünkü bunlar kendi başlarına, Sevgili, değişebilir veya senin için değişebilir -- ve böyle işlenmiş bir aşk,
İşlenmemiş olabilir. Beni ne
kendi sevgili merhametinin yanaklarımı kurulaması için sev, --
Bir yaratık ağlamayı unutabilir, senin rahatını uzun süre
taşıyan ve böylece sevgini kaybedebilir!
Ama beni aşk uğruna sev, böylece sonsuza dek
sevmeye devam edebilirsin, aşkın sonsuzluğu boyunca.

XV

Sana yalvarıyorum, senin önünde
Çok sakin ve üzgün bir yüz taktığım için beni suçlama;
Çünkü ikimiz de iki yöne bakıyoruz ve alnımızda ve saçımızda
aynı güneş ışığıyla parlayamıyoruz. Bana hiç kuşku duymadan bakıyorsun,
Kristalin içine kapatılmış bir arı gibi;
Keder beni aşkın ilahiliğinde güvenle kapattığından beri,
Ve kanat açıp dış havada uçmak
Eğer çabalasaydım, en imkansız başarısızlık olurdu
Böyle başarısız olmaya. Ama sana bakıyorum--sana--
Aşkın yanı sıra, aşkın sonunu görerek,
Hafızanın ötesinde unutulmayı duyarak;
Yukarıdan oturup bakan biri gibi,
Nehirlerin üzerinden acı denize.

XVI

Ve yine de, sen böyle üstesinden geldiğin için,
Çünkü daha asil ve bir kral gibisin,
Korkularıma galip gelebilir ve
Mor rengini etrafıma fırlatabilirsin, ta ki kalbim büyüyene kadar
Bundan böyle kalbine çok yakın,
Yalnızken nasıl titrediğini bilemeyecek kadar. Neden, fethetmek
Yukarıya doğru kaldırırken, aşağı doğru ezerken olduğu gibi, efendice ve eksiksiz bir şey olduğunu kanıtlayabilir!
Ve yenilmiş bir asker kılıcını teslim ederken
Kanlı topraktan onu kaldıran birine,
Öyleyse, Sevgili, sonunda kaydediyorum,
Çatışmam burada sona eriyor. Eğer beni davet edersen,
Sözcükte alçalmanın üstüne çıkarım.
Değerimi büyütmek için sevgini daha büyük yap!

XVII

Şairim, Tanrı'nın Sonrası ve Öncesi arasına koyduğu tüm notalara dokunabilirsin,
Ve genel kükremeyi başlatabilir ve söndürebilirsin
Koşarak akan dünyaların
Sakin bir havada yüzen bir melodi.
İlaçlı müziğin panzehirleri, İnsanlığın ıssız kullanımlarına cevap veren,
Oradan onların kulaklarına dökebilirsin. Tanrı'nın iradesi
Seninkini bu amaçlara adar ve benimkini de seninkini beklemeye. Sevgilim, beni en çok nasıl kullanabilirsin?
Memnuniyetle söylenecek bir umut mu? Yoksa şarkılarınla ​​harmanlanacak güzel bir
Hüzünlü anı mı?
Şarkı söylenecek bir gölge - palmiye mi çam mı?
Şarkı söylemekten dinlenilecek bir mezar mı? Seç.

XVIII

Hiçbir zaman bir tutam saçımı vermedim
Bir adama, Sevgilim, sana hariç,
Şimdi parmaklarımın üzerinde düşünceli bir şekilde
Tam kahverengi uzunluğuna kadar çınlayan ve
"Al onu." diyen. Gençlik günlerim dün geçti;
Saçlarım artık ayağımın neşesine bağlanmıyor,
Ne de gül veya mersin ağacından dikiyorum,
Kızların yaptığı gibi, artık: sadece
Şimdi iki solgun yanakta gözyaşlarının izini gölgeleyebilir,
Kederin hilesiyle,
Yana doğru sarkan baştan aşağı sarkan öğretilmiş. Cenaze makasının
Önce bunu alacağını düşünmüştüm, ama Aşk haklı,--
Sen al,--saf bularak, tüm o yıllardan,
Annem öldüğünde burada bıraktığı öpücüğü.

XIX

Ruhun Rialto'sunun ticareti var;
O pazarda bukleyi bukleyle takas ediyorum,
Ve şairimin alnından kalbime
Argosies'ten daha ağır basan bu lüleyi al,--
Pindar'ın gözlerine eskisi kadar mor siyah
Sönük mor bukleler,
Dokuz beyaz ilham perisinin kaşlarına doğru kasvetliydi. Bu muadili için, . . .
Kahverengi tacın gölgesi, Sevgilim, tahmin ediyorum,
Hala buklende kalıyor, o kadar siyah ki!
Böylece, yumuşak öpücüğün bir filetosuyla,
Gölgeleri geriye kaymaktan güvenli bir şekilde bağlıyorum,
Ve hediyeyi hiçbir şeyin engellemediği yere koyuyorum;
Burada kalbimde, alnında olduğu gibi,
Benimki ölümde soğuyana kadar
Doğal ısıdan yoksun kalmamak.

XX

Sevgili, Sevgilim, düşündüğümde
Bir yıl önce dünyada olduğunu,
Burada karda tek başıma oturduğum zaman
Ve hiçbir ayak izi görmediğimde, sessizliğin çöktüğünü duydum
Senin sesinde bir an bile, ama, halka halka,
Sanki öyleymiş gibi tüm zincirlerimi saydım
Hiçbir darbede düşemezlerdi
Olası elinle vurulmuş,--neden, böyle içiyorum
Hayatın büyük harika kadehinden! Harika,
Seni asla gündüz veya gece heyecanlandırdığını hissetmemek
Kişisel eylem veya konuşmayla--ne de asla ayıklamamak
Çiçeklerin beyaz olduğuyla ilgili biraz önsezi
Büyüdüğünü gördün! Ateistler de aynı derecede donuktur,
Tanrı'nın varlığını görüş alanının dışında tahmin edemeyenler.

XXI

Tekrar tekrar söyle,
Beni sevdiğini. Tekrarlanan kelime
"Guguk kuşu şarkısı" gibi görünse de, sen ona nasıl davranırsan davran,
Hatırla, asla tepeye veya ovaya,
Vadiye ve ormana, guguk kuşu ezgisi olmadan
Taze Bahar tüm yeşilliğiyle gelir.
Sevgili, ben, karanlığın ortasında
Şüpheli bir ruh sesiyle, o şüphenin acısıyla
Bağır, "Bir kez daha konuş--sen seviyorsun!" Kim korkabilir
Çok fazla yıldızdan, her biri cennette yuvarlansa da,
Çok fazla çiçekten, her biri yılı taçlandırsa da?
Sevdiğini söyle, sev beni, sev beni--çal
Gümüş tekrar!--sadece aklında, Sevgili,
Beni de ruhunla sessizce sevmen.

XXII

İki ruhumuz dik ve güçlü bir şekilde ayağa kalktığında,
Yüz yüze, sessiz, giderek yakınlaşarak,
Uzayan kanatlar ateşe dönüşene kadar
Her iki eğri noktada,--dünya bize ne kadar acı bir kötülük yapabilir ki,
Uzun süre burada
memnun olmayalım? Düşün! Daha yükseğe tırmanırken,
Melekler üzerimize baskı yapar ve
Mükemmel şarkının altın küresini
Derin, sevgili sessizliğimize düşürmek için çabalarlar. Bırakalım
Yeryüzünde kalalım, Sevgilim,--uygunsuzların
İnsanların zıt ruh hallerinin geri çekildiği
Ve saf ruhları izole ettiği ve
Bir gün boyunca durup sevişmek için bir yer sağladığı,
Karanlık ve ölüm saatinin onu çevrelediği yerde.

XXIII

Gerçekten öyle mi? Eğer burada ölü yatarsam,
Benimkini kaybetmekle herhangi bir hayatı mı kaçırırdın?
Ve güneş senin için daha soğuk mu parlardı
Başımın etrafına düşen mezar neminden dolayı?
Mektubunda böyle düşündüğünü okuduğumda, Sevgilim, hayrete düştüm. Ben seninim--
Ama . . . senin için bu kadar mı? Ellerim titrerken
Şarabını dökebilir miyim? O zaman ruhum,
Ölüm rüyaları yerine, hayatın daha düşük aralığına geri döner.
O zaman, sev beni, Sevgilim! Bana bak--Bana nefes ver! Daha parlak hanımlar bunu garip bulmazlar,
Aşk için dönümlerden ve derecelerden vazgeçmek,
Senin uğruna mezarı teslim ediyorum ve
Yakın tatlı cennet manzaramı, seninle yeryüzü için değiştiriyorum!

XXIV

Dünyanın keskinliği bir bıçak gibi
Kendi içine kapansın ve zarar vermesin
Bu yakın Sevgi elinde, şimdi yumuşak ve sıcak,
Ve insan çekişmesinin sesini duymayalım
Kapanmanın tıkırtısından sonra. Yaşamdan yaşama--
Sana yaslanıyorum, Sevgili, endişe duymadan,
Ve bir büyüyle korunuyormuş gibi güvende hissediyorum
Dünyalıların bıçak darbelerine karşı, eğer yaygınlarsa
Yaralamaya güçsüzler. Hala çok beyaz
Hayatımızın zambakları güven verebilir
Köklerinden gelen çiçekleri, erişilebilir
Yalnızca daha az olmayan göksel çiğlere;
Doğrudan, insanın erişemeyeceği bir yerde, tepede büyüyor.
Sadece bizi zengin yapan Tanrı bizi fakirleştirebilir.

XXV

Ağır bir kalp, Sevgili, taşıdım
Yıldan yıla, ta ki yüzünü görene kadar,
Ve keder üstüne keder yerini aldı
Bütün o doğal sevinçlerin arasında, hafif yıpranmış
İpli inciler gibi, her biri sırayla yükseldi
Dans zamanında atan bir kalp tarafından. Hızla ilerleyen umutlar
Uzun umutsuzluklara dönüştü, ta ki Tanrı'nın kendi lütfu
Üzgün ​​dünyanın üstüne
Zorlukla kaldıramayana kadar
Ağır kalbim. Sonra sen bana getirmemi söyledin
Ve sakin büyük
Derin varlığını aşağı bırak! Hızla batıyor, bir şey gibi
Kendi doğası onu çökertirken,
Seninki onun üstüne kapanırken,
Yıldızlar ve gerçekleşmemiş kader arasında.

XXVI

Yıllar önce, erkekler ve kadınlar yerine,
Eşlik ettiğim vizyonlarla yaşadım,
Ve onları nazik eşler olarak buldum, ne de
Bana çaldıklarından daha tatlı bir müzik olduğunu düşündüm. Ama çok geçmeden onların sürünen morları özgür değildi
Bu dünyanın tozundan, lavtaları sessizce büyüdü,
Ve ben kendim aşağıda baygın ve kör oldum
Onların kaybolan gözlerinin. Sonra sen geldin--olmak için,
Sevilen, göründükleri gibi. Parlayan cepheleri,
Şarkıları, ihtişamları, (daha iyi, ama aynı,
Nehir suyunun kutsal yazı tiplerine dönüşmesi gibi)
Sende buluştu ve senden
Ruhumun tüm ihtiyaçların tatminiyle üstesinden geldi:
Çünkü Tanrı'nın armağanları insanın en iyi hayallerini utandırdı.

XXVII

Kendi Sevgilim, beni
Atıldığım bu kasvetli yeryüzünden
kaldıran,
Ve, uyuşuk buklelerin arasında,
Bir yaşam soluğu üfleyen, ta ki alnım umutla
Tekrar parlayana kadar, tüm meleklerin gördüğü gibi,
Senin kurtarıcı öpücüğünün önünde! Benim, benim,
Dünya yokken bana gelen,
Ve ben sadece Tanrı'yı ​​arayan, seni buldum!
Seni buldum; güvendeyim, güçlüyüm ve mutluyum.
Çiysiz asphodel'de duran biri gibi,
Geçmişe bakar,
Üst yaşamda geçirdiği sıkıcı zamana,--ben de, göğsümün şişmesiyle,
Burada, iyi ve kötü arasında,
Ölüm kadar güçlü olan Sevgi'nin de geri aldığına tanıklık ediyorum.

XXVIII

Mektuplarım! hepsi ölü kağıt, dilsiz ve beyaz!
Ve yine de canlı ve titriyorlar gibi görünüyorlar
İpi çözen titrek ellerime karşı
Ve bu gece dizimin üzerine düşmelerine izin verdim.
Bunu söyledi,--beni gözünde görmek istedi
Bir zamanlar, bir arkadaş olarak: bu baharda bir gün belirledi
Gelip elime dokunmak için . . . basit bir şey,
Yine de bunun için ağladım!--bu, . . . kağıdın ışığı . . .
Dedi ki, Sevgili seni seviyorum; ve ben battım ve korktum
Sanki Tanrı'nın geleceği geçmişime gök gürültüsü gibi.
Dedi ki, Ben seninim--ve böylece mürekkebi solgunlaştı
Çok hızlı atan kalbimde yatarken.
Ve bu . . . Ey Aşk, sözlerin işe yaramadı
Eğer, bu söylediklerimi sonunda tekrarlamaya cesaret edebilseydim!

XXIX

Seni düşünüyorum!--düşüncelerim kıvrılıyor ve tomurcuklanıyor
Senin etrafında, yabani asmalar gibi, bir ağaç etrafında,
Geniş yapraklar çıkar ve yakında görülecek hiçbir şey kalmaz
Sadece ormanı gizleyen dağınık yeşillik.
Yine de, ey ​​palmiyem, anlaşılsın ki
Senin yerine düşüncelerimi koymayacağım
Senden daha değerli, daha iyi! Bunun yerine, anında
Varlığını yenile; güçlü bir ağaç olması gerektiği gibi,
Dallarını hışırdat ve gövdesini tamamen çıplak bırak,
Ve seni saran bu yeşillik şeritleri,
Ağır ağır aşağı düşsün,--patlasın, her yerde paramparça olsun!
Çünkü, seni görmenin ve duymanın bu derin sevincinde
Ve gölgenin içinde yeni bir hava solumak,
Seni düşünmüyorum--sana çok yakınım.

XXX

Bu gece gözyaşlarımda senin suretini görüyorum,
Ve yine de bugün seni gülümserken gördüm. Nasıl
Nedenine atıfta bulun?--Sevgili, sen misin
Yoksa ben, beni üzen? Rahip
İlahiler ve şükran ayinleri arasında
Böylece yere düşebilir, solgun hissiz alnıyla,
Sunağın merdiveninde. Sesini ve yeminini duyuyorum,
Şaşkın, kararsız, çünkü sen görüş alanı dışındasın,
O, baygın kulaklarında, koronun amin dediği gibi.
Sevgili, seviyor musun? Yoksa ben bütün ihtişamı gördüm mü
Rüyamda gördüğüm ve bayıldığımda
Çok şiddetli ışık idealimi genişlettiğinde,
Ruhumun gözleri için? O ışık tekrar gelecek mi,
Şimdi bu gözyaşları gibi -sıcak ve gerçek bir şekilde düşüyorlar mı?

XXXI

Sen geliyorsun! her şey tek kelime etmeden söyleniyor. Senin bakışlarının altında oturuyorum, çocuklar gibi
Öğle güneşinde, titreyen ruhlarla
Mutlu göz kapaklarından, itiraf edilmemiş
Yine de savurgan bir içsel sevinçten. Bak, yanıldım
O son şüphede! ve yine de pişmanlık duyamıyorum
En büyük günah, ama fırsat--biz ikimiz
Bir an için hizmetsiz kalsak
Karşılıklı bir varlıkla. Ah, yakın ve yakın dur,
Sen güvercin gibi yardım et! Ve korkularım yükseldiğinde,
Geniş kalbinle dingin bir şekilde araya gir:
İlahi yeterliliklerinle aşağı in
Bu düşünceler, onlardan yoksun olduklarında titrer,
Çaylak kuşlar gibi çölü göklere terk ettiler.

XXXII

Güneşin ilk kez senin yemininle
Beni sevmeye doğduğunda, aya baktım
Çok erken görünen tüm o bağları gevşetmek için
Ve kalıcı bir yemin yapmak için çabucak bağlandılar.
Çabuk seven kalpler, diye düşündüm, çabucak nefret edebilir;
Ve kendime baktığımda,
Böyle bir adamın aşkı için!--daha çok akortsuz
Eskimiş bir viyola gibi, iyi bir şarkıcı
Şarkısını bozmak için öfkelenirdi ve aceleyle kapılınca,
İlk kötü sesli notada çalınır.
Kendime bu kadar haksızlık etmedim, ama
Sana bir haksızlık ettim. Çünkü mükemmel ezgiler
'usta ellerin altında, tahrif edilmiş enstrümanlardan süzülebilir,--
Ve büyük ruhlar, tek bir vuruşta, yapabilir ve yapabilir.

XXXIII

Evet, beni evcil adımla çağır!
Çocukken,
Masum oyunlardan, ve çuha çiçeği sürülerini bırakıp,
Sevdiğimi kanıtlayan bir yüze bakmak için
Gözlerinin bakışıyla, koşarak geldiğim ismi duymama izin ver.
Cennetin lekesiz müziğine çekilen ve uzlaştırılan
Açık
Sevgi dolu sesleri özlüyorum,
Artık beni çağırmıyorlar. Cenazede sessizlik,
Ben Tanrı'yı ​​çağırırken--Tanrı'yı ​​çağır!--böylece ağzın
Şimdi ölü olanların varisi olsun.
Kuzey çiçeklerini topla, güneyi tamamla,
Ve erken aşkı geç yakala.
Evet, beni o isimle çağır,--ve ben, gerçekte,
Aynı kalple, cevap vereceğim ve beklemeyeceğim.

XXXIV

Aynı kalple, dedim, sana cevap vereceğim
Sen beni adımla çağırdığında--
Bak, boşuna vaat! aynı, aynı,
Hayatın stratejisiyle şaşkın ve huzursuz?
Daha önce çağrıldığında, ne kadar aceleyle
çiçeklerimi düşürdüğümü veya bir oyundan ayrıldığımı söyledim.
Koşmak ve gelen gülümsemeyle cevap vermek için
Son anda oyunda, ve benimle devam etti
İtaatimle. Şimdi cevap verdiğimde,
Ciddi bir düşünceyi bırakıyorum, yalnızlıktan kopuyorum;
Ama kalbim hâlâ sana gidiyor - nasıl olduğunu düşün -
Tek bir iyiliğe değil, ama tüm iyiliğime!
Elini koy, en iyisi, ve izin ver
Hiçbir çocuğun ayağı bu kan kadar hızlı akamaz. XXXV

Eğer her şeyi sana bırakırsam, sen değiş tokuş eder misin
Ve her şey benim olur musun? Asla
Ev sohbetlerini, duaları ve ortak öpücüğü
Her birine sırayla gelen, ya da garip saymadığım,
Başımı kaldırıp, yeni bir diziye
Duvarların ve zeminlerin, buradan başka bir eve düştüğümde?
Hayır, benimle olan o yeri dolduracak mısın
Değişimi bilemeyecek kadar hassas ölü gözlerle
Dolu
Bu en zoru. Eğer aşkı fethetmek için, denemişse,
Kederi fethetmek için, daha fazlasını dener, her şeyin kanıtladığı gibi,
Çünkü keder gerçekten de sevgi ve kederin yanındadır.
Ah, öyle kederlendim ki, sevmek zor.
Yine de beni sev - ister misin? Kalbini sonuna kadar aç,
Ve içine, güvercininin ıslak kanatlarını katla.

XXXVI

İlk tanıştığımızda ve sevdiğimizde,
Mermerle olayın üzerine inşa etmedim. Bu,
Sürmesi,
Keder ve keder arasında sallanan bir aşk anlamına gelebilir mi? Hayır, daha çok heyecanlandım,
İlerleyen yolu yaldızlayan her ışığa güvenmeyerek, ve bir parmağı bile fazla eğmekten korktum. Ve o zamandan beri sakin ve güçlü olmama rağmen, sanırım Tanrı istedi
Hala yenilenebilir bir korku . . . Ey aşk, ey sadakat . . .
Bu kenetlenmiş eller asla tutmasın,
Bu karşılıklı öpücük ikimizin arasına
Sahipsiz bir şey gibi, bir zamanlar dudaklar soğuduğunda.
Ve Aşk, yalancı olsun! Eğer o, bir yemini tutmak için,
Bir neşeyi kaybetmek zorunda kalırsa, hayatının yıldızı tarafından önceden bildirilmiş.

XXXVII

Affet, ah, affet, ruhum yapsın
Bildiğim tüm o güçlü ilahilikten
Senin ve senin için, sadece böyle bir görüntü
Kumdan yapılmış ve kaymaya ve kırılmaya uygun. O uzak yıllar ki
Senin egemenliğini almadı, bir darbeyle geri çekilerek,
Yüzen beynimi
Şüphe ve korkularına maruz bırakmaya ve körü körüne
Benzerliğinin saflığını terk etmeye ve
En değerli sevgini değersiz bir taklitle çarpıtmaya zorladı.
Sanki limanda güvende olan bir gemi kazası geçirmiş Pagan,
Anısına koruyucu deniz tanrısı,
Solungaçları homurdanan
Ve canlı kuyruğu, tapınak kapısının içine heykel gibi bir yunus koysa.

XXXVIII

İlk öptüğünde, sadece
Yazdığım bu elin parmaklarını öptü;
Ve o zamandan beri, daha temiz ve beyaz oldu.
Dünya selamlarına yavaş, "O, listesi"yle hızlı,
Melekler konuştuğunda.
Burada takamadığım bir ametist yüzük,
Gözüme daha açık,
O ilk öpücükten daha belirgin. İkincisi boydan boya geçti
Birincisi, alnını aradı ve yarı kaçırdı,
Yarısı saçlara düştü. Ey ötesinde!
O, aşkın kendi tacının,
Kutsallaştırıcı tatlılıkla, öncelediği aşkın kutsallığıydı
Üçüncüsü dudaklarımın üzerine katlandı
Mükemmel, mor bir halde; o zamandan beri, gerçekten,
Gururlu oldum ve "Aşkım, benim" dedim.

XXXIX

Çünkü gücün ve lütfun var
Bu maskemin ardına ve içinden bakmak için,
(Yıllar ona karşı böyle solgunca vurdu,
Yağmurlarıyla,) ve ruhumun gerçek yüzünü görmek için,
Hayatın yarışının soluk ve yorgun tanığı,--Çünkü inancın ve sevgin var,
Aynı ruhun dikkat dağıtan uyuşukluğundan,
Yeni Cennetlerde bir yer bekleyen sabırlı melek,--çünkü ne günah ne de keder,
Ne Tanrı'nın cezası, ne ölümün komşuluğu,
Ne de başkalarının baktığı, gitmek için döndüğü,
Ne de beni her şeyden, kendi görüşümden bıktıran her şey,--
Hiçbir şey seni itmiyor, . . . Sevgilim, bana öğret
Minnettarlığımı dökmek için, yaptığın gibi, iyi!

XL

Ah, evet! Onlar bizim bu dünyamızın her yerinde seviyorlar! Aşkı inkar etmeyeceğim, aşk denen şeye:
Gençliğimde aşktan bahsedildiğini duydum,
Ve o zamandan beri, çok da uzun zaman önce değil, çiçekler
O zaman toplandılar, hala kokuyorlar. Müslümanlar ve Gavurlar
Bir gülümsemeye mendil atarlar ve
Hiçbir ağlamaya karşı acımasızdırlar. Polifem'in beyaz dişi
Sık sık duş aldıktan sonra,
Kabuk aşırı pürüzsüzse,--ve o kadar da değil
Aşk denen şeyi bir kenara çevirip nefrete
Ya da unutulmaya. Ama sen öyle değilsin
Bir aşık, Sevgilim!
Üzüntü ve hastalık boyunca bekleyebilirsin,
Ruhları birbirine yaklaştırmak için,
Ve başkaları "Çok geç" diye bağırdığında bunu hemen düşünebilirsin.

XLI

Yüreklerinde beni seven herkese teşekkür ederim,
Benimkinden şükran ve sevgiyle. Herkese derin teşekkürler
Hapishane duvarının yakınında biraz duraklayan
Müziğimi daha gürültülü kısımlarında duymak için
Her biri çarşıya gitmeden önce
Ya da tapınağın işgaline, çağrı ötesinde.
Ama sen, sesimin batışı ve düşüşünde
Hıçkırık onu aldığında, en ilahi Sanatın
Kendi enstrümanın ayağının dibine düştü
Gözyaşlarımın arasında söylediklerimi dinlemek için, . . .
Bana nasıl teşekkür edeceğimi öğret! Ah, fırlatmak için
Ruhumun tüm anlamını gelecek yıllara,
Bunu dile getirmeleri ve selamlamaları için
Kaybolan hayattan kalıcı sevgi!

XLII

Geleceğim geçmişimi adil bir şekilde kopyalamayacak--
Bunu bir kere yazmıştım; ve yanımda düşünerek
Hizmet eden hayat meleğim haklı çıktı
Sözcük, onun çekici bakışıyla, asık suratla
Sonunda Tanrı'nın beyaz tahtına döndüm,
Ve orada, bunun yerine, seni gördüm, müttefiksiz değil
Ruhundaki meleklere! Sonra ben, uzun süre denenmiş
Doğal hastalıklarla, hemen teselli buldum,
Senin görüşünde, hacı asam tomurcuklanırken
Sabah çiğleriyle sarılmış yeşil yapraklar verdi.
Artık hayatın ilk yarısının bir kopyasını aramıyorum:
Burada uzun düşüncelerle kıvrılmış sayfaları bırak,
Ve bana yeni geleceğimin epigrafını yaz,
Yeni melek benim, dünyada umulmadık!

XLIII

Seni nasıl seviyorum? Yolları saymama izin ver.
Seni derinlik, genişlik ve yüksekliğe kadar seviyorum
Ruhumun ulaşabileceği, görüş alanının dışında hissettiğimde
Varlığın ve ideal Lütfun amaçları için.
Seni her günün seviyesine kadar seviyorum
En sessiz ihtiyaç, güneş ve mum ışığında. Seni özgürce seviyorum, insanlar Hak için çabalarken;
Seni safça seviyorum, Övgüden yüz çevirdikleri gibi.
Seni eski kederlerimde ve çocukluğumun inancında kullandığım tutkuyla seviyorum.
Seni kaybettiğim görünen bir aşkla seviyorum
Kayıp azizlerimle,--Seni nefesle seviyorum,
Gülümsemeler, gözyaşları, tüm hayatım boyunca!--ve eğer Tanrı isterse,
Seni ölümden sonra daha iyi seveceğim.

XLIV

Sevgili, bana birçok çiçek getirdin
Bahçeden koparılmış, bütün yaz boyunca,
Ve kış, ve sanki bu dar odada büyümüş gibiydiler, Güneşi ve sağanakları kaçırmadılar.
Öyleyse, bizim o aşkımızın aynı adına,
Burada da ortaya çıkan bu düşünceleri geri al,
Ve sıcak ve soğuk günlerde geri çektiğim
Yüreğimin toprağından. Gerçekten, o yataklar ve çardaklar
Acı otlar ve acı acı otlarla kaplanmış olsun,
Ve senin ayıklamanı bekle; ama işte eglantin,
İşte sarmaşık!--al onları, benim yaptığım gibi
Çiçeklerini, ve onları çamlaşmayacakları yerde sakla.
Gözlerine renklerini doğru tutmalarını öğret,
Ve ruhuna söyle, kökleri bende kaldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNETS FROM THE PORTUGUESE ***

***** This file should be named 2002.txt or 2002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/0/2002/

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


